Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll (0) der letzten Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Als Vorlage ist eingegangen: Entwurf eines Gesetzes zur Änderung des Reichsstempelgesetzes.
Die Drucklegung und Verteilung ist veranlaßt.
Das Ergebnis der vollzogenen Wahlen zum 28. und 29.
Ausschuß bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter vr.
Neumann-Hofer: In den 28.
Ausschuß zur Vorberatung des, Entwurfs eines Gesetzes über die Ergänzung der Beisitzer der Gewerbegerichte, der Kaufmannsgerichte und der Jnnungsschiedsgerichte während des Krieges (Nr.
937 der Drucksachen) sind gewählt die Herren Abgeordneten: Holtschke, Malkewitz, vr.
v. Veit, Behrens, Bolz, Frerker, Giesberts, Krings (Neuwied), Schwarz (Schweinfurt), Sosinski, Heckmann, Lützel, Marquart, Haehnle, Weinhausen, Stadthagen, Bender (Bernburg), Giebel, Hasenzahl, Körsten, vr.
Quarck.
Der Ausschuß hat sich konstituiert und gewählt: zum Vorsitzenden den Herrn Abgeordneten Lützel, zu dessen Stellvertreter den Herrn Abgeordneten vr.
v. Veit, zum Schriftführer den Herrn Abgeordneten Giesberts.
In den 29.
Ausschuß zur Vorberatung des Entwurfs eines Gesetzes zur Vereinfachung der Rechtspflege (Nr.
658 der Drucksachen) sind gewählt die Herren Abgeordneten: v. Bolko, Holtschke, Warmuth, vr.
Belzer, vr.
Trendel, vr.
Zehnter, Seyd«, vr.
Junck, Vr.
v. Liszt (Glogau), vr.
Müller (Meiningen), (v) Stadthagen, Binder (Speyer), Frohme, Heine (Dessau).
Der Ausschuß hat sich konstituiert und gewählt: zum Vorsitzenden den Herrn Abgeordneten Holtschke, zu dessen Stellvertreter den Herrn Abgeordneten Stadthagen, zu Schriftführern die Herren Abgeordneten Binder (Speyer), vr.
Trendel.
Präsident: Den Mitgliederwechsel in den Ausschüssen bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter vr.
Neumann-Hofer: Es sind eingetreten: in den 1.
Ausschuß für die Herren Abgeordneten vr.
Graf v. Posadowsky, vr.
Stresemann List (Eßlingen), vr.
Bell, Schiele, Liesching, Simon, Ledebour, Schmidt (Berlin) die Herren Abgeordneten Werner (Hersfeld), vr.
Junck, vr.
Stresemann, vr.
Mayer (Kaufbeuren), vr.
Roesicke, Dove, Ledebour, Kunert, Heine (Dessau).
Präsident: Ich habe Urlaub erteilt dem Herrn Abgeordneten vr.
v. Savigny für 8 Tage.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Meine Herren, es stehen auf der Tagesordnnng die beiden Interpellationen auf Nr.
1051 und 1050 der Drucksachen.
Ich habe für die geschäftliche Behandlung den Vorschlag zu machen, daß wir mit der Interpellation Nr.
1051 verbinden Ziffer 5 der Interpellation Nr.
1050 in der Weise, daß ich zunächst dem Herrn Vertreter der Interpellation zur Begründung der Interpellation Nr.
1051 und der Ziffer 5 der Interpellation Nr.
1050 das Wort.
1 bis 3714 Reichstag.
122.
Sitzung.
Sonnabend den 6.
Oktober 1917.
(Präsident.)
() erteile und dann die Herren Vertreter der verbündeten Regierungen ersuche, ihre Antwort zu beiden Punkten zu erteilen.
Mit der eventuellen Besprechung würde voraussichtlich die heutige Sitzung ausgefüllt werden.
Ich schlage dann vor, die Ziffer s, der Interpellation 1050 am Montag auf die Tagesordnung zu setzen und damit zu verbinden die verschiedenen Resolutionen und Petitionen, die über die Zensur, den Belagerungszustand und die Schutzbast vorhanden sind; sie könnten also mit der Besprechung der Interpellation 1050 Ziffer s. verbunden werden.
Das Haus ist damit einverstanden.
Wir treten also in den ersten Gegenstand der Tagesordnung ein: Interpellation der Mitglieder des Reichstags Antrick und Genossen, betreffend Agitation durch Vorgesetzte im Heere zugunsten alldeutscher Politik (Nr.
1051 der Drucksachen) in Verbindung mit der Ziffer 5 der Interpellation auf Nr.
1050: Ist dem Herrn Reichskanzler bekannt, datz von stellvertretenden Generalkommandos Verordnungen erlassen morden sind, durch die das Vereins- und Versammlungsrecht einseitig zugunsten alldeutscher Propaganda gehandhabt wird
Zur Begründung der Interpellationen namens der Herren Interpellanten hat das Wort der Herr Abgeordnete Landsberg.
Landsberg, Interpellant, Abgeordneter: 1 Meine Herren, zahllose Male haben wir vom Bundesratstisch aus den Grundsatz aussprechen hören: das Heer muß dem Getriebe der politischen Parteien fernbleiben.
Man erblickte in dem Eindringen politischer Agitation in das (D) Heer eine Gefahr.
Ich lasse dahingestellt, ob die Praxis im Frieden stets der Theorie entsprochen hat; jedenfalls hat man das Prinzip immer und immer wieder mit Emphase dahin formuliert: das Eindringen politischer Strömungen in das Heer darf nicht geduldet werden.
Dieser Grundsatz ist jetzt im Kriege anscheinend aufgegeben, allerdings nicht völlig.
Ein Zirkular der Sozialdemokratischen Bezirksorganisation Groß-Berlins, das sich „An die „Vorwärts ''-Leser im Waffenrock ''wendet und sie auffordert, der Partei die Treue zu bewahren, wie sie sie dem Zentralorgan bewahrt hätten, ist von dem Oberkommando in den Marken beschlagnahmt worden, und der Verbreitung einer Broschüre unseres Kollegen Stücklen, die den Titel hat „Die Sozialdemokratie für die Feldgrauen ''werden die größten Hindernisse in den Weg gelegt, obwohl in der Broschüre rein sachlich dargelegt wird, was die Sozialdemokratie im Reichstage zugunsten der Feldgrauen getan hat.
Bei der Pionierkompagnie 250 ist sogar den Leuten aufgegeben worden, die Broschüre, soweit sie sie hätten, abzugeben, und es ist ihnen für den Fall der Nichtbeachtung des Befehls Bestrafung angedroht worden.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ganz anders steht man jetzt im Kriege auf seiten der militärischen Behörden Bestrebungen gegenüber, die denen der Sozialdemokratie entgegengesetzt sind.
Diese Bestrebungen werden durch unzählige Kanäle in das Heer geleitet unter ganz hervorragender Mitwirkung derselben Behörden, die stets die Notwendigkeit der politischen Jungfräulichkeit des Heeres betont haben.
Die Verbreitung 'der Rede unseres Kollegen Scheidemann vom 15.
Mai 'ds.
Js.
über den Verständigungsfrieden unter der Zivilbevölkerung wird verhindert und gleichzeitig die Verbreitung politischer Gedanken, die auf Ablehnung eines Verständigungsfriedens hinauslaufen, im Heere organistiert.
Im Frieden erklärte man, die Politisierung des Heeres sei , v eine Gefahr.
Wenn sie es ist, so müßte, meine ich, die Gefahr im Kriege doppelt und dreifach so groß sein.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Trotzdem betreibt man während des Krieges diese Politisierung selbst.
Die Politisierungsbestrebungen nehmen überhand!
namentlich seit einem bestimmten Tage, den ich als einen!
Ruhmestag des Deutschen Reichstages betrachte, seit dem i19.
Juli dieses Jahres.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Eine große Zahl uns zugegangener Nachrichten läßt erkennen, daß zwischen den höheren Militärbehörden und der neugegründeten Daterlandspartei ein konzentrisches Zusammenwirken zum Zwecke der Bekämpfung des Berständigungsfriedens verabredet ist und betrieben wird.
Diese Tatsache hat uns zu unserer Interpellation Veranlassung gegeben.
Valerlandspartei!
Man weiß, daß diese neue Partei mit dem schönen Namen eine alldeutsche Gründung ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Führer der Alldeutschen sind ja politische Gründer: Alldeutscher Verband, Wehrverein, Flottenverein, Kolonialverein, Ostmarkenverein, Unabhängiger Ausschuß für einen deutschen Frieden, es sind immer dieselben Männer, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) bloß die Firma wechselt.
Wüßte man nicht, daß der Alldeutsche Verband hinter dieser Parteigründung steht, man würde es merken an der Anmaßung, die in dem Namen der Partei liegt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Er erinnert an die angenehme Gepflogenheit, die ja vor dem Kriege von gewisser Seite so oft betätigt worden ist, die Gegner der eigenen verstiegenen Ideen als vaterlandslos zu bezeichnen.
Die Alldeutschen allein hatten ja von jeher das Recht, zu bestimmen, was deutsch, was Vater- (»ländisch ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Nach drei Jahren Weltkrieg, in dem das ganze deutsche Volk unermeßliche Opfer gebracht hat und in dem nur der Entfaltung der ganzen Kraft jedes Mannes aus dem Volke die Rettung Deutschlands zu danken ist, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) maßt sich eine Partei in Deutschland an, durch die Wahl der Firma zum Ausdruck zu bringen, daß bet ihr allein die Interessen des Vaterlandes in sicherer Hut sind, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) und an der Spitze dieser Partei stehen Männer, die bisher ich will parlamentarisch bleiben unter dem Kriege noch nichts zu leiden gehabt haben.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, ich möchte nicht mißverstanden werden: es fällt mir nicht ein, zu behaupten, daß die Vaterlandspartet eine Partei von Kriegsinteressenten ist; ich kenne den Mangel an politischer Bildung in Deutschland, der zugleich Folge und Ursache unserer Verfassungszustände ist, zur Genüge, um an Ehrlichkeit bei so ziemlich jeder politischen Betätigung zu glauben.
Es sind ganz unzweifelhaft sehr viele Idealisten in den Reihen dieser Partei.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Diese Idealisten fragen uns: sollen die Opfer nutzlos gewesen sein, die Deutschland gebracht hat
Welch merkwürdige Auffassung!
Wofür sind die Opfer gebracht
Wofür haben wir Gut und Blut eingesetzt
Für die Rettung Deutschlands!
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Und wenn die Opfer diesem Zwecke dienen, wenn sie unser Vaterland erhalten, dann sollen sie nutzlos gebracht Reichstag.
122.
Sitzung.
Sonnabend den 6.
Oktober 1917.
3715 (Landsberg, Abgeordneter.)
(4) sein
Kann man denn einen edleren Zweck verfolgen als den der Rettung des Vaterlandes
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir lassen uns in Liebe zu Deutschland von niemand beschämen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Unsere Liebe zu unserem Vaterland geht so weit, daß wir nicht Kurland und Longwh-Briey nachjagen wollen, auf die Gefahr hin, Deutschland zu verlieren.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Herren sollten sich doch fragen, ob denn Deutschland, so groß seine Kraft auch ist, und so wenig erschüttert sie trotz des dreijährigen Krieges ist, imstande ist, der ganzeil Welt Friedensbedingungen zu diktieren, Deutschland allein, Deutschland ohne Bundesgenossen!
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Denn so muß die Frage doch wohl gestellt werden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Und wenn man seine Hoffnung auf ein bestimmtes Verteidigungsmittel setzt, so möge man sich doch vergegenwärtigen, daß immer und immer wieder der Termin, zu dem diese Hoffnung erfüllt werden soll, hinausgeschoben wird, (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten) wie ein zahlungsunfähiger Schuldner einen Wechsel prolongiert, den er nicht bezahlen kann, und man möge sich die Frage vorlegen, ob wir an das uns immer und immer wieder vorgeführte Verteidigungsmittel auch dann Hoffnungen knüpfen dürfen, wenn sie sich erst nach Jahren verwirklichen lassen.
Man spricht von Lebensnotwendigkeiten unseres Volkes.
Sie bestehen in ganz anderen Dingen als im Erzbecken von Longwy-Briey und in Kurland.
Wenn man die Herren so hört, ihre Bilderbogen ansieht, auf denen uns gezeigt wird, was Deutschland alles haben muß, um existieren zu können, so wundert man sich wirklich, daß lv) es uns in den 43 Friedensjahren seit 1871, in denen wir doch alle diese schönen Dinge auch nicht gehabt haben, so ausgezeichnet gegangen ist.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Auf solche Prophezeiungen, daß der Ruin unseres Volkes eintritt, wenn mit dem Schwerte nicht gewisse Eroberungen gemacht werden, sollte man nicht allzuviel geben.
Es ist interessant, in diesen Tagen Treitschkes „Zukunft der deutschen Mittelstaaten ''zu lesen.
Treitschke war ein Mann, dessen politische Einsicht die sehr vieler Leute, die sich seine Schüler nennen, übertroffen hat.
Und wie hat er damals mit seinen Prophezeiungen vorbeigehauen I Er verlangte, daß Sachsen annektiert werden müsse, und weissagte, daß sonst das Deutsche Reich sich niemals in Frieden werde entwickeln können.
(Hört, hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Genau so wie mit dieser Prophezeiung steht es mit sehr vielen Prophezeiungen, die wir heute hören.
Die Herren von der Deutschen Vaterlandspartei sind keine besseren Propheten als Heinrich v. Treitschke.
Ferner sollten sich die Idealisten, die auf die Lockrufe der Annexionspolitiker hören, doch einmal fragen, was wir mit den Eroberungen, wenn wir selbst imstande find, sie zu machen, eigentlich gewonnen haben.
Wenn wir nun in den beiden Flanken des Reichs eine widerwillige, fremdsprachige Bevölkerung haben bekanntlich widerspricht ein solches Kriegsziel vollkommen den Intentionen Bismarcks —, was haben wir dann gewonnen
Sind wir dann gesichert
Würden wir diese Leute gewinnen können
Meine Herren, wir haben nicht das Talent zu moralischen Eroberungen, (sehr gut!
und sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) das wissen Sie alle.
Wir würden in Ost und West in neuen Gebieten sicher sehr schöne Wege anlegen, Eisenbahnen bauen, wir würden das Schulwesen ganz erheblich verbessern, und wir würden doch eine Bevölkerung in (0) den neuen Gebieten haben, die allem Deutschen todfeind wäre.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Und weshalb
Weil man bet uns immer eine ganze Kleinigkeit vergißt, die nämlich: daß andere Völker auch eine Seele haben.
(Sehr gut!
links.)
Und auch das sollten Männer, die ihr Vaterland lieben, und die an den Segen von Annexionen glauben, bedenken, daß wir uns in der Zukunft nur durch die Sprengung der furchtbaren Koalition erhalten können, die uns gegenübersteht, und das beste Mittel zur Befestigung dieser Koalition Annexionen in Ost und West oder in Ost oder West sein würden.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, so spreche ich zu den Idealisten in der Deutschen Vaterlandspartei.
Anders rede ich zu denjenigen Männern, die in dieser Partei an leitender Stelle stehen, und die sich von einem Eintreten für Verlängerung des Krieges nicht dadurch abhalten lassen, daß der Krieg ihnen materielle Vorteile bringt.
(Sehr gut!
links.)
Ich kann diesen Herren das Komplimeut nicht vorenthalten, daß sie Leiden zu ertragen imstande sind; aber ich glaube, dieses Kompliment verliert an Wert dadurch, daß es die Leiden anderer sind, die sie mitGleichmut ertragen.
(Sehr gut!
links.)
Die Kriegsgewinne dieser Herren gestatten ihnen, eine Zeitung nach der anderen anzukaufen (sehr gut!
links) und die öffentliche Meinung zu bearbeiten.
(Sehr gut!
links.)
Ungeheure Mittel werden aufgewendet, um diejenige Atmosphäre in Deutschland zu erzeugen, in der der richtige Kriegsgewinnler sich erst wohl fühlt.
1 (v) (Sehr richtig!
links.)
Da braucht nur irgendein anonymer Kaufmann im „Hamburger Fremdenblatt ''seiner Entrüstung über den Verzichtfrieden wie man den Verständigungsfrieden nennt, um ihn zu diskreditieren, Ausdruck zu geben; sofort wird der ganzen Welt in Tausenden von Exemplaren diese Stimme in Flugblattform mitgeteilt.
Man hat bisher eine derartige Agitationsweise amerikanisch genannt; ich glaube nicht, daß sie mit dem Domizil und der Staatsangehörigkeit irgend etwas zu tun hat.
Es kann bekanntlich niemand aus seiner Haut heraus.
Die Herren haben die Erfahrung gemacht, daß man durch kräftige Stöße mit dem Ellenbogen weiter kommt als mit der Zartheit des Gemütes und mit Vornehmheit der Gesinnung, und die Praxis, die sie im geschäftlichen Leben erworben haben, übertragen sie nun auf das politische Gebiet.
(Sehr gut!
links.)
Daher die ungeheure Reklame, die in der geschicktesten Weife gemacht wird!
An vielen öffentlichen Gebäuden prangen die Aufrufe der Vaterlandspartei.
Daher aber auch Mittel wie die gelegentliche Drohung, keine Kriegsanleihe zeichnen zu wollen, (Sehr gut!
links) wenn die Reichsregierung nicht gewisse befriedigende Erklärungen abgebe.
(Hört!
hört!
links.)
Wer wird für einen Verzichtfrieden Kriegsanleihe zeichnen wollen!
sagen gewisse Herren.
Wunderbar, daß sie für den Krieg immer noch Material liefern, obwohl doch die Gefahr besteht, daß er mit einem Verzicht- oder Berständigungsfrieden endet.
(Sehr gut!
bet den Sozialdemokraten.)
So altruistisch sind sie also doch!
(Heiterkeit.)
513 3716 Reichstag.
122.
Sitzung.
Sonnabend den 6.
Oktober 1917.
(Landsberg, Abgeordneter.)
() Meine Herren, wenn ein Mann an der Front, der täglich und stündlich dem Tode durch die Kugel oder durch Gift ooer durch Sprengbomben ins Auge schaut, erklärt: ich mag aus diesem Kriege nicht heimgehen, wenn er nicht mit deutschen Erwerbungen endet —, so wird mich die Hochachtung vor der Tapferkeit eines solchen Mannes davon abhallen, ein absprechendes Urteil über seine Einsicht zu fällen.
(Sehr gut!
links.)
Die Männer aber, deren Vermögensverhältnisse durch eine Verlängerung des Krieges so günstig beeinflußt werden, wie es die Dividendenfestsetzungen der Aktiengesellschaften uns zeigen, und die Kriegsziele aufstellen, deren Verfolgung diese Dividenden aufrechterhalten oder sogar steigern würde, gestatte ich mir zur Scham zu rufen; (lebhafte Zustimmung links) und ich hoffe, daß sie das Gefühl besitzen, (lebhafter Widerspruch links) das zum Verständnis eines solchen Appells erforderlich ist.
Mit der Gründung der Vaterlandspartei bezwecken diese Herren ganz dasselbe, wie mit dem Ankauf der Zeitungen, wie mit der Schaffung eines Millionenfonds zur Verfälschung des Geistes der deutschen Presse.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.
Zurufe rechts.)
Ach du lieber Gott, Herr Graf Westarp, Sie sind ein Sachverständiger für Hetzreden!
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich spreche so, wie es mir, nicht wie es Ihnen beliebt.
(Erneuter Zuruf rechts.)
Bitte, sprechen Sie etwas deutlicher, wenn Sie wünschen, daß ich darauf antworte.
(Glocke des Präsidenten) (2) Präsident: Meine Herren, ich bitte, die Zwischen rufe zu unterlassen!
(Zurufe links.)
Ich richte diese Aufforderung an alle Seiten des Hauses.
Landsberg, Abgeordneter: Ich sage: mit der Gründung der Vaterlandspartei wird derselbe Zweck verfolgt wie mit dem Ankauf von Zeitungen.
Es kommt auf die Niederhaltung der Bestrebungen zur Vermehrung der Geltung des deutschen Volkes an.
Diesen Herren sollte man glauben, daß es ihnen darum zu tun ist, die Entstehung inneren Zwistes zu vermeiden
Diese neue Partei hat ja, solange sie besteht, überhaupt noch nichts anderes getan, als inneren Zwist hervorzurufen.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten und der Fortschrittlichen Volkspartei.)
Es gilt für die Herren, dem Volke die Parteien zu verekeln, die erkannt haben, daß Staat und Volk eine Einbeit bilden müssen und daß der Krieg die Lehre predigt, oiese Einheit herzustellen.
(Sehr richtig!
links.)
Diesem Kriege wird Not und Elend folgen, wie er auch ausgehen mag.
Das wissen die Herren sehr gut.
Auch deshalb stellen sie Kriegsziele auf, an deren Erreichbarkeit sie kaum selbst glauben, um dann hinterher die Parteien der Reichstagsmehrheit für all das Elend verantwortlich machen zu können, das auf Konto des Krieges kommen wird.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Das haben die liberalen Männer nicht begriffen, die der Baterlandspartei beigetreten sind (Lachen rechts) und sich als Redner in ihren Dienst gestellt haben.
Die Erfahrungen, die sie mit dem Kartell und dem Block gemacht haben, haben nicht genügt, um sie politisch einsichtig zu machen.
Eigentlich sollten sie die Geschicklichkeit der Konservativen in der Ausnutzung von Vorgängen der auswärtigen Politik zur Förderung ihrer inneren Parteibestrebungen nachgerade kennen.
Man hat diese Herren mit Liebe empfangen.
Es ist noch gar nicht lange her, daß einer von den an die Brust der Konservativen gesunkenen liberalen Männern, der Schriftsteller Ludwig Thoma in München, wenn es nach den Wünschen der Alldeutschen ging, vor das Reichsgericht in Leipzig als Landesverräter gestellt worden wäre.
Er hatte nämlich das Unglück, daß die Franzosen für Flugblätter, in denen Beispiele für deutsche Barbareien gegeben wurden, Karikaturen aus dem „Simplizissimus '', selbstverständlich aus der Friedenszeit, verwendet hatten.
Jetzt ist Herrn Thoma sein Verbrechen verziehen.
Ich freue mich dessen.
Daß er ein schwacher Politiker ist, hat er mit sich abzumachen.
Er hat bewiesen, daß man ein geistvoller Mann, ein ausgezeichneter Romancier, ein trefflicher Humorist und doch ein recht trauriger Politiker sein kann.
(Heiterkeit und sehr richtig!
links.)
Der Vorschlag des Herrn v. Wangenheim-Kleinspiegel, die inneren Gegensätze ruhen zu lassen, hätte doch eigentlich den liberalen Männern in der Vaterlandspartei zu denken geben müssen.
Wenn wir den Ruf nach größerer Volksgeltung erschallen lassen, wenn wir darauf bestehen, daß schon jetzt im Kriege die Freiheiten des deutschen Volkes vermehrt und besser begründet werden, dann ist der Grund dafür der, daß die Demokratie die Quelle der größten, gewaltigsten Kraft ist, und daß wir den Siegeswillen des deutschen Volkes steigern wollen.
Zielbewußtsein und Selbstbeschränkung sollen die Deutsche Vaterlandspartei auszeichnen.
Man hat sich das augenscheinlich so vorgestellt, daß das Zielbewußtsein die Konservativen für sich in Anspruch nehmen, während die Selbstbeschränkung die Liberalen zu üben haben.
(Große Heiterkeit.)
Eine Flut von persönlichen Beschimpfungen hat sich aus den Kreisen derer, die bei der Gründung der Deutschen Vaterlandspartei Gevatter gestanden haben, über den Reichstag ergossen.
Da wird von Friedensgewinsel gesprochen.
Da werden die Reichstagsabgeordneten Feigand es genannt, tehen.
Scheidelinge, bezahlte Agenten des Aus mann soll im englischen Solde (Lachen und erregte Zurufe ber den Sozialdemokraten.)
Es sind das eben Menschen, die nicht begreifen können, daß jemand sich politisch aus anderen Gründen als des Gelderwerbes wegen betätigt.
(Sehr gut!
links.)
Der Reichstag ist eine Jdiotenanstalt genannt worden, seine Resolution wurde Schmachfriedensresolution genannt, und als der Fall von Riga gemeldet wurde, da haben taktvolle Herren die Bemerkung gemacht, daß auf sozialdemokratischer, fortschrittlicher und Zentrums-Seite große Betrübnis über dieses freudige militärische Ereignis geherrscht habe.
(Lebhafte erregte Zwischenrufe links.)
Die „Deutsche Tageszeitung '', dasjenige deutsche Blatt, über dem das moralische Minimum liegt (Sehr gut!
und Heiterkeit links Lachen und große Unruhe rechts.)
Ja, meine Herren!
(Stürmische Zustimmung links.)
Ich kenne keine deutsche Zeitung, der ich Fälschungen zutrauen möchte, wie die „Deutsche Tageszeitung ''sie erst kürzlich an den Äußerungen des Deutschen Hugo Preuß und des Engländers Bernhard Shaw begangen hat.
Die „Deutsche Tageszeitung ''nennt die Mehrheit des Reichstags nicht anders als die Hungerfriedensmehrheit.
Es scheint mir beinahe, daß einem nicht unerheblichen Teil der Klasse, deren Interessen die „Deutsche Tageszeitung ''(6) (v) Reichstag.
122.
Sitzung.
Sonnabend den tt.
Oktober 1917.
3717 (Laudsberg, Abgeordneter.)
(4) vertritt, der Gedanke, daß das eigene Volk hungert, nicht allzu große Pein bereitet.
(Lebhafte Zurufe rechts.
Große Unruhe und sehr richtig!
links.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident!
Meine Herren, ich muß bitten, daß die Zwischenrufe unterbleiben.
(Zurufe links.)
Jawohl, ich muß darum bitten.
Ich kann bei den vielfachen Zwischenrufen nicht unterscheiden, von welcher Seite sie ausgehen.
Landsberg, Abgeordneter: Ich wundere mich über die Entrüstung.
(Zuruf rechts.)
Ich sollte meinen, die Tatsache, daß massenhaft Lebensmittel, die geeignet waren zur Ernährung der menschlichen Bevölkerung, für die Fütterung des Viehs verwendet worden sind, ist unstreitig.
Die Tatsache, daß die Festsetzung von Höchstpreisen für irgendein notwendiges Lebensmittel sofort die Entblößung des Markts von diesem Lebensmittel zur Folge gehabt hat, wird auch nicht bestritten werden können, und umsonst hat sich doch wohl Herr v. Heydebrand auch nicht in die Unkosten der Ermahnung gestürzt, die er im preußischen Abgeordnetenhaus an seine Klaffengenossen gerichtet hat.
(Zuruf rechts.)
Herr v. Graefe, ich weiß, daß es Ihnen nicht möglich ist, kluge Zwischenrufe zu machen.
Ich unterlasse es deshalb, Sie darum zu bitten.
Sie geben Ihr Bestes.
(Heiterkeit links.)
Interessant ist mir nur, daß dieselben Kreise, aus denen diese klobigen Beschimpfungen kommen, nicht müde werden, nach einer Verschärfung des Beleidigungsparagraphen zu rufen, und interessant ist auch, daß die Konservativen im preußischen Abgeordnetenhaus sich so empfindlich gezeigt (L) haben, daß sie einmal gegen einen „Vorwärts ''-Redakteur wegen der Bezeichnung „Geldsackparlament ''Strafantrag gestellt haben.
Ob der Ausdruck schön ist, lasse ich dahingestellt.
Aber mit dem Ausdruck „Hungerfriedensmehrheit '', glaube ich, kann er es immer noch aufnehmen.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Der Deutsche Reichstag wird über diese Beschimpfungen zur Tagesordnung übergehen.
Wer uns die Ehre zu nehmen versucht, kennt den Wert dieses Rechtsguts augenscheinlich nicht, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) und wir haben keine Veranlassung, erzieherisch zu wirken.
Wir wünschen selbstverständlich nicht, daß die Herren von der Deutschen Vaterlandspartet in ihrer Agitation eingeengt werden.
Wenn die Herren meinen, daß man den Krieg gegen die ganze Welt und auch noch gegen die Mehrheit des deutschen Volks führen kann, so wollen wir sie von dieser Meinung nicht abzubringen suchen.
Wir sind allerdings der Ansicht, daß sie eigentlich etwas Besseres zu tun hätten.
Sie könnten nämlich bei sich Einkehr hallen und sie dürften Betrachtungen anstellen, inwieweit sie die Schuld daran tragen, daß ein Volk, das so friedlich ist wie das deutsche, in den Ruf kriegerischer Neigungen geraten ist.
Wie ist die Kriegsstimmung gegen Deutschland in Amerika gesteigert worden durch einen Artikel, den das Vorstandsmitglied des Alldeutschen Verbands Herr Kurd v. Stranz im Juli 1915 in den Alldeutschen Blättern hat erscheinen lassen!
Der Herr forderte in diesem Artikel die 30 Millionen Deutsch-Amerikaner auf, mit der Faust zugunsten Deutschlands in den Krieg einzugreifen und Kanada nicht zu vergessen, und er richtete weiter die Aufforderung an sie, sich zusammen mit den Iren staatlich selbständig zu machen.
Ja, meine Herren, bei uns in Deutschland hat man natürlich über- einen derartigen hanebüchenen Unsinn gelacht.
Aber in Amerika hat man (v) vor Wut geschäumt.
Herr v. Bethmann Hollweg hatte ganz recht: der Krieg hat den Mangel an Einsicht bei den Alldeutschen ins Groteske gesteigert.
Vorhanden war dieser Mangel von Anfang an, abwohl diese Herren tun, als ob sie die politische Weisheit in Erbpacht hätten.
Man kann nicht oft genug daran erinnern, daß der Alldeutsche Verband entstanden ist unter dem Eindruck des Abschlusses des Sansibar-Abkommens.

Dieses Abkommen, das Helgoland zu Deutschland gebracht hat, sollte nach alldeutscher Auffassung eine Preisgebung wichtigster deutscher Interessen sein und eine Sonderorganisation aller wahren Patrioten erforderlich machen.
Wenn damals die Agitation der Alldeutschen den Sansibar-Vertrag verhindert hätte ich bin überzeugt, daß die Gründer des Alldeutschen Verbandes heute auf dem Trafalgar-Square in London ein Denkmal bekämen.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Bei den Sympathien, die die Alldeutschen in Deutschland und in England es gibt ja solche in der ganzen Well —einander entgegenbringen, wäre das kein Wunder.
Ich glaube, daß den Kriegsverlängerungsfreunden im Auslande kein größerer Gefallen geschehen könnte als die Ernennung eines Parteigängers der Vaterlandspattei zum deutschen Reichskanzler.
Die Freude über die Ernennung etwa des Herrn Kapp zum Kanzler könnte wohl nur noch gesteigert werden durch die des Herrn v. Reventlow.
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten und links.)
Uneinig sind die Herren hüben und drüben nur darin, was ein Verständigungsfrieden für Deutschland bedeutet.
Nach unseren Alldeutschen würde er eine Quelle des Hungers für Deutschland sein, nach der Northcliffepresse aber ein Sieg Deutschlands.
Ich wiederhole: Wir wünschen nicht, daß diese Agitation gehindert wird.
Wir müssen aber ihr gegen- M) über erklären: Diese Bestrebungen der Daterlandspartei sind nicht die des deutschen Volkes.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das deutsche Volk will die Atmosphäre des Hasses dieser drei Jahre bannen, nicht zuletzt aus dem Grunde, weil der Haß unter den Nationen zum Haß in der Nation führen muß.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das deutsche Volk will dem Frieden die Bahn bereiten.
Die Herren von der Vaterlandspartei leben politisch ausschließlich davon, daß unsere Feinde keinen Trieben der Verständigung mit uns schließen wollen.
In demselben Augenblick, in dem sie sich dazu bereit erklären, gibt es —das wissen wir ja alle keinen deutschen Kanzler, der sich nicht augenblicklich an den Konferenztisch setzt.
In diesem Augenblick aber werden auch die Herren von der Vaterlandspattet in ihrem eigenen Interesse gut daran tun, sich still zu verhalten, wenn es ihnen auch recht schwer fallen wird.
Man hat der Mehrheit des Reichstags vom 19.
Juli nachgesagt, sie habe als Grund ihrer Friedensentschließung die trostlose Lage Deutschlands bezeichnet.
Das ist eine Unwahrheit, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) und zwar eine gefährliche Unwahrheit, da der Kriegseifer des Auslandes wachsen muß, wenn es hört, daß die Mehrheit der Vertretung des deutschen Volkes an einem guten Ausgang des Krieges für Deutschland zweifelt.
So heiß unsere Sehnsucht nach Frieden ist wir betonen immer und immer wieder: um den Preis einer Verstümmelung, einer Vergewaltigung Deutschlands wollen wir ihn nicht erkaufen.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
3718 Reichstag.
122.
Sitzung.
Sonnabend den 6.
Oktober 1917.
(Lattdsberg, Abgeordneter.)
() Aber das Joch, gegen das wir alle uns mit allen unseren Kräften bis zum letzten Hauche wehren, das wollen wir auch keinem anderen Volke auferlegen.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Gewiß wollen wir eine Sicherung unseres Volkes, Kräftigung im Innern, und eine friedliche auswärtige Politik soll und wird sie uns bringen.
Und wenn man uns sagt, daß ohne eine Kriegsentschädigung Deutschland nicht wieder in die Höhe kommen kann, so nennen wir eine derartige Auffassung und bedienen uns dabei eines Wortes aus dem Sprachschatz unserer Gegner mammonistisch.
Wir haben den Mut, unserm Volke zu sagen, daß ihm nach diesem Kriege schwere Zeiten beschieden sein werden, daß es angestrengt wird arbeiten müssen, um aus dem Elend, in das der Krieg uns gebracht hat, herauszukommen.
Aber wir haben das Vertrauen zu der Kraft unseres Volkes, daß es diese Elendsperiode überstehen wird, (sehr gut!
bei den Sozialdemokraten) und wir lehnen es ab, wie der Spieler, immer höhere Einsätze zu wagen, auf die Gefahr hin, den Verlust ins Riesengroße zu steigern.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir haben recht gute Waffen gegen die Deutsche Vaterlandspartei und wollen uns gern auf Waffengänge mit ihr einlassen.
Wir gestatten den Herren auch, im Kampfe mit uns sich derjenigen Agitationsmittel zu bedienen, die ihrem Geschmack angepaßt sind.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich bin neugierig, was sie von dieser Erlaubnis für einen Gebrauch machen werden!
(Heiterkeit.)
Ich weiß wirklich nicht, ob diese Barnum-Agitationsmethode noch gesteigert werden kann.
(s) 1 (Heiterkeit.)
Kürzlich las ich in einem Aufruf der Partei: Bist du schon Mitglied der Deutschen Vaterlandspartei
Nein
nein
nein
Wie willst du das verantworten vor deinem Gewissen, vor deinem Vaterlande, vor deinem Gott
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Was wir uns verbitten, das ist, daß die Agitation der Deutschen Vaterlandspartei und ähnlicher Gebilde durch Behörden begünstigt wird.
(Sehr wahr!
sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Man scheint nicht viel Vertrauen zu der Sieghaftigkeit der popularisierten alldeutschen Gedanken zu haben; (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten) denn aus allen Teilen Deutschlands dringen Hilferufe unglücklicher Menschen an unser Ohr, deren Vorgesetzte ihnen zumuten, gegen ihre bessere Überzeugung Mitglieder der Deutschen Vaterlandspartei zu werden.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten) Derartige Presstonsmittel kennzeichnen immer die Schwäche der Stellung desjenigen, der sie anwendet.
In einer ganzen Reihe von Orten sind die Rathäuser zu Agitationsstätten für die Vaterlandspartei geworden.
Kommunale Beamte agitieren für die Gewinnung von Mitgliedern und ziehen die Beiträge ein.
Und das in einer Zeit der Knappheit an Kohle und an den wichtigsten Nahrungsmitteln, in der, wie ich meinen sollte, die Kommunalbeamten wichtigere und nützlichere Dinge zu tun haben, als der Deutschen Vaterlandspattei Mitglieder zuzuführen.
Auch in Hannover, wo man den seinen Geschmack besessen hat, die Vaterlandspartei als die Organisation zur Bekämpfung des äußeren und inneren Feindes zu bezeichnen, ist die Geschäftsstelle der Vaterlandspattei im Rathaus.
(Hört!
hört!
links.)
In Breslau wo die Geschäftsstelle der Vaterlands- (0) Partei für die Provinz Schlesien im Amtsgebäude der schlesischen Provinzialverwaltung ist, (hört, hört!
links) in Potsdam ist sie im Gebäude der Königlichen Regierung (hört, hört!
links) in Breslau also ist eine Liste von Mitgliedern der neuen Partei veröffentlicht worden.
Darin heißt es: „Postdirektor Linde nebst 78 Beamten des Postamts 1 ''.
(Hört!
hört!
links.)
Dieses „nebst ''ist wirklich reizend.
Es ist vielleicht gestattet, die Frage auszuwerfen, ob die Beamten eine Pertinenz des Herrn Postdirektors Linde sind, oder ob die von Herrn Linde vorgenommene Eintragung in der Liste eine Impertinenz gegen die Beamten ist.
(Große Heiterkeit und sehr gut!
links und im Zentrum.)
In ihrer Versammlungstätigkeit sind die Herren von der Deutschen Vaterlandspartei nicht der geringsten Einschränkung ausgesetzt.
In Hamburg.
haben der Reihe nach Herr Traub, Herr v. Liebert, Herr v. Graefe und andere Herren gesprochen.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
—Ich weiß nicht, ob auch Herr Wildgrube.
(Zuruf rechts.)
—Sie haben nicht dort gesprochen, Herr v. Graefe
Es war mir gesagt!
Ich bitte um Entschuldigung, Sie sehen, man renommiert mit Ihnen, Herr v. Graefe!
(Heiterkeit.)
Herr v. Liebert hat in seiner Hamburger Rede gesagt: „Wie ich von der Front kam, welche elende Flaumacherei traf ich in der Heimat an.
(Sehr richtig!
rechts.)
„Gerade war im Reichstag die Feigheitsentschließung gefaßt worden.
Oh, wie jämmerlich!
Diese Feigheitsentschließung haben, wenn ich nicht irre, auch einige M) Fraktionskollegen des Herrn v. Liebert mitbeschlossen, (sehr gut!
links) gegen die eigentlich Herr v. Liebert etwas liebenswürdiger hätte auftreten sollen.
Ich bin glücklich, mitteilen zu können, daß über Herrn v. Liebert nach dieser rednerischen Leistung kein Redeverbot verhängt worden ist.
Die sozialdemokratische Partei Hamburgs hat, nachdem Herr Traub und Herr v. Liebert gesprochen hatten, ihrerseits die Genehmigung zu einer Versammlung „Für Frieden und Freiheit ''nachgesucht.
Sie wurde zunächst erteilt.
In der Einladung zu dieser Versammlung sagte der Einberufe!
Die Bevölkerung Hamburgs, insbesondere die Arbeiterschaft, die auf dem Boden der Friedensresolution der Reichstagsmehrheit steht, wird aufgefordert, zu dieser Versammlung in Massen zu erscheinen.
Es ist notwendig, daß das Volk in mächtigen Versammlungen gegen das wüste Treiben der Alldeutschen und ihrer Anhänger protestiert und mit aller Entschiedenheit und Geschlossenheit sich aus den Boden der Friedensresolution des Reichstags stellt.
Diese beiden Sätze, die ich mir gestattet habe Ihnen vorzutragen, haben dazu geführt, daß die Genehmigung der Versammlung wieder zurückgezogen worden ist.
(Lebhafte Rufe: Hört!
hört!
und erregte Zurufe bei den Sozialdemokraten und links.)
Weiteres Material über das Kapitel „Zweierlei Recht auf dem Gebiet des Versammlungswesens ''wird bei der zweiten von uns eingebrachten Interpellation unser Redner vorbringen.
Im Heere wird für die Deutsche Vaterlandspattei eine lebhafte Agitation entfaltet.
Äon allen Seiten wird gemeldet, daß militärische Vorgesetzte unter den Soldaten Reichstag.
122.
Sitzung.
Sonnabend den 6.
Oktober 1917.
3719 (Landsberg, Abgeordneter.)
(L.) Mitglieder für diese Partei werben.
In Versammlungen der Vaterlandspartei werden die Soldaten hineinkommandiert.
So ist es kürzlich erst wieder in Freiburg in Sachsen geschehen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Diesen armen Teufeln mit ihren 53 Pfennigen täglichen Soldes mutet man zu, den Mitgliedsbeitrag zur Vaterlandspartei mit 1 Mark zu bezahlen.
(Hört!
hört!
links.)
überall wird dabei angeordnet, daß in der Beitrittserklärung, für die Formulare beigefügt werden, nur der bürgerliche Beruf angegeben wird.
Offensichtlich sollen die Spuren des Druckes dadurch verwischt werden.
Und wenn män dann durch solche Bearbeitung von Untergebenen und Soldaten ein paar tausend Mitglieder gewonnen hat, renommiert man mit diesem Zuwachs und erklärt ihn mit dem heißen Wunsch des deutschen Volkes, diesen Krieg mit einem deutschen Frieden zu beendigen.
Militärische Agitation zugunsten der Vaterlandspartei hat unter anderem stattgefunden in der Inspektion des Kriegsgefangenenlagers des X. Armeekorps, in fast sämtlichen Militärbüreaus in Hannover, im Felde beim Jägerbataillon Nr.
14, beim Marine-Pionier-Bataillon Nr.
1, beim Stabe des Infanterie-Regiments 346, beim.
Landsturm-Jnfanterie-Bataillon Insterburg I 6, beim ReserveFuß-Artillerie-Rcgiment 5.
Selbst aus Mazedonien wird berichtet, daß dort unter den Soldaten für die Vaterlandspartei geworben wird.
In Crossen warb ein Oberleutnant Berg vom Rekrutendepot des Landsturm-Jnfanterie-Ersatz-Bataillons III 25 für die neue Partei.
Als sich nach der Rede, die er gehalten hatte, nur ungefähr ein Drittel der Mannschaft zum Beitritt meldete, nannte er die übrigen traurige Gesellen.
(Hört, hört!)
Wer verdient diese Bezeichnung wohl eher: ein Unterer) gebener, der sich gegen eine Zumutung eines Vorgesetzten wehrt, die er mit seiner Gesinnung nicht in Einklang bringen kann, oder ein Vorgesetzter, der seine Machtbefugnis mißbraucht, um die Gestnnungsfreiheit seines Untergebenen zu unterdrücken
(Sehr gut!)
Der chemischen Abteilung des Kriegsministeriums ist ein Institut für Gaskampf angegliedert, in dem einige Hundert Militärpersonen, Chemiker und Studenten, tätig sind.
Bei diesen Männern ist eine Liste in Umlauf gesetzt worden; eine Ordonnanz hat sie jedem von ihnen gebracht.
Der Verwaltungsdirektor stand obenan auf der Liste, und jeder von ihnen hat selbstverständlich unterschrieben; denn was für ihn auf dem Spiele stand, wenn er es nicht tat die Herren sind auf jederzeitigen Widerruf im Amt beschäftigt —, das wußte er.
Im Gebäude des Oberkommandierenden in den Marken zirkuliert auf Veranlassung des Herrn Oberkommandierenden selbst (hört!
hört!)
eine Liste, in der zum Beitritt zur Vaterlandspartei aufgefordert wird.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten und Zurufe.)
So viel zu der Werbung für die Deutsche Vaterlandspartei.
Auf diese Werbung beschränkt sich die alldeutsche Agitation im Heere aber nicht.
Nach der Tätigkeit der stellvertretenden kommandierenden Generale auf dem Gebiete des Vereins- und Versammlungsrechts könnte man glauben, daß die Herren Feinde dieses Rechts sind.
Sie verbieten uns mit Vorliebe Versammlungen oder verlangen von unseren Rednern, daß er das Manuskript der Rede, die er halten will, einreicht, sie verbieten die Diskussion.
Aber die Herren schätzen in Wirklichkeit das Vereins- und Versammlungsrecht, nur nehmen sie es als ihr Monopol in Anspruch.
In Cöln veranstaltete am (0) 16.
September das stellvertretende Generalkommando eine Versammlung im Gürzenich, in der Herr Bacmeister, bekannt als Virtuose des Fuhrmannstons, (große Heiterkeit) über den Uj-Boots-jKrieg als Garantie des endgültigen Sieges sprach.
Für Einladungen, Inserate, Plakate und Notizen in den Zeitungen sorgten städtische Behörden.
(Hört, hört!)
Bei der Auswahl des Redners hatte sich das Generalkommando, wie es bekannt gab, lediglich von dem Gedanken leiten lassen, einen Redner zu gewinnen, der durch seine Vortragskunst imstande ist, seine Hörer zu interessieren.
(Heiterkeit.)
Der Unabhängige Ausschuß für einen deutschen Frieden, rheinischer Bezirksverband, versendet ein Rundschreiben, in dem es heißt: Die unglaubliche und unbegreifliche Haltung der sogenannten Reichstagsmehrheit in der Kriegszielfrage legt uns die erhöhte Pflicht auf, hier und in dem größten Teil der Rheinprovinz durch aufklärende Vorträge erstklassiger Redner zu wirken, wobei wir gleichzeitig einen Wunsch der Generalkommandos um Aufklärung erfüllen, (stürmische Rufe: hört!
hört!
links) indem wir uns in den Dienst dieser guten Sache stellen.
Das stellvertretende Generalkommando des VII.
Armeekorps erwirkte die Beurlaubung des Divisionspfarrers Herrn Kriigell, damit er in den größeren Orten des Kreises Duisburg Vorträge im alldeutschen Sinne halte.
Die Wahl war auf einen würdigen Mann gefallen.
Herr Krügell entblödete sich nicht zu sagen, daß, als die Friedensentschließung des Deutschen Reichstags an der Front bekannt geworden sei, man dort allgemein bedauert habe, daß die Prügelstrafe nicht mehr bestehe.
1 (v) (Hört!
hört!)
Auch das Studium der Theologie scheint nicht immer veredelnd zu wirken.
(Heiterkeit und Sehr richtig!)
Mir fiel, als ich von der Redeblüte Herrn Krügells Kenntnis erhielt, das Wort eines indischen Weisen ein, den einer seiner Schüler fragte: „Wie kommt es, daß, während die Lehren aller Religionen heilig sind, die Worte, die aus dem Munde der Priester kommen, es oft so gar nicht sind
und der Weise gab zur Antwort: „Der Regentropfen, der vom Himmel fällt, ist rein; wenn er aber durch die unsaubere Dachrinne gelaufen ist, ist er schmutzig.
(Große Heiterkeit.)
Herr Krügell ist nicht der einzige protestantische Geistliche, der die Erinnerung an die Tage der Loolssia militE wachruft.
Ein Herr Pastor Müller in Godenstedt z.
B. nannte den Papst: „dieser Antichrist, der den Frieden will.
Ein schwerwiegender Vorwurf, namentlich vom Standpunkt eines Geistlichen!
Ich glaube, daß Herr Krügell und diejenigen seiner Kollegen, die ich im Auge habe, sich wundern werden über die Wirkung ihrer Tätigkeit.
Indessen ist das etwas, was mich nicht angeht, was sie mit sich und ihrer Kirche abzumachen haben.
Anscheinend die sämtlichen Generalkommandos verschaffen sich Redner für aufklärende Vorträge für den kommenden Herbst und Winter.
In welchem Sinne diese Aufklärung beabsichtigt ist, das zeigen uns die Erfahrungen, die man in Cöln und die man mit der Werbung für die Vaterlandspartei und anderen Dingen gemacht hat.
Sehr interessant ist eine Aufforderung, in der das stellvertretende Generalkommando des 1.
Armeekorps Redner sucht, und in der es übrigens heißt, es sei nicht notwendig, daß die Redner ihre BortrSge sich selbst ausS7S0 Reichstag.
122.
Sitzung.
Sonnabend den 6.
Oktober 1917.
(LtMdsberg, Abgeordneter.)
(L) arbeiteten, es ständen vielmehr eine große Anzahl fertiger Vorträge zur Verfügung, (große Heiterkeit) deren wörtliche oder den örtlichen Verhältnissen sinngemäß angepaßte Wiedergabe möglich sei, interessant ist, sage ich, in diesem Hilferuf nach Rednern die Schlußbemerkung, welche lautet: Die geplante Tätigkeit kann gegebenenfalls als vaterländischer Hilfsdienst angesehen werden.
(Stürmische Unruhe und Zumfe links.
Glocke des 1.
1 Präsidenten.)
Nun, meine Herren, ich glaube, bei der Verabschiedung des Gesetzes über den vaterländischenHilfsdienst hat niemand von uns daran gedacht, daß unter den Begriff des Hilfsdienstes eine Tätigkeit gegen die Mehrheit des Deutschen Reichstags und gegen den Verständigungsfrieden fallen könnte.
(Zurufe.)
Jawohl, und gegen die Regierung.
Es ist wirklich Zeit, daß wir aus der Stickluft des Belagerungszustandes herauskommen; (sehr richtig!
links.)
denn er erzeugt eine Korruption, die das Allerschlimmste für die Zukunft erwarten und befürchten läßt.
(Sehr gut!
links.)
Die Willkür derjenigen, die mit dem Belagerungszustand regieren, und die Furcht der anderen, die mit ihm regiert werden, sind gleich gefährliche Quellen dieser Korruption.
(Erneute Zustimmung links.)
Aus dem Bereiche des XI.
Armeekorps wird mir gemeldet, daß für die Vorträge für den Herbst und den Winter vom stellvertretenden kommandierenden General Richtlinien ausgegeben worden sind, in denen den Rednern nahegelegt wird, den Staat mit einem Körper zu vergleichen, der nicht durch Mehrheitsbeschluß der Glieder, (v) sondern durch den einheitlichen Willen des Kopfes bewegt werde.
Ich weiß nicht, wer da der Kopf sein soll; denn die deutsche Reichsregierung hat doch bei verschiedenen Gelegenheiten feierlich erklärt, daß sie auf dem Boden der Entschließung der Mehrheit des Reichstags vom 19.
Juli steht.
Von allen Seiten wird uns und dabei gebe ich Ihnen die Versicherung, daß es nur ein ganz kleiner Teil des zugegangenen Materials ist, den ich verwerte über Vorträge berichtet, die vor Soldaten im Aufträge ihrer Vorgesetzten im alldeutschen Sinne gehalten werden.
So in Küstrin, in Bonn, in Spandau und Lübeck.
In Bonn führte der Redner, ein Hauptmann Dickmann, aus: Erzberger und Scheidemann hätten den Soldaten einen schweren Schlag versetzt und den Krieg verlängert, in drei Monaten würden die Engländer durch Hunger zum Frieden gezwungen sein.
(Heiterkeit und Zurufe links.)
Sie sehen, daß dieser Hauptmann auf die marinetechnische Autorität des Herrn v. Heydebrand schwört.
(Heiterkeit.)
In diesen ganzen Vorträgen, in diesem ganzen Treiben steckt zweifellos System.
Der Feind, dem diese Ausklärungstätigkeit gilt, ist die Mehrheit des Deutschen Reichstages.
Bei jeder selbständigen Formation wird ein Obmann für Aufklärung, möglichst nicht Offizier, bestimmt.
Die Obmänner wählen aus der Gruppe redegewandte Vertrauenspersonen.
Der Obmannn versammelt die Vertrauensleute nach Bedarf und unterweist sie, und die Vertrauensleute verbreiten dann die Aufklärungsgedanken unter der Mannschaft.
Diese Einrichtung besteht in allen Korpsbezirken, soweit ich sehen kann.
Augenscheinlich ist der Gedanke, sie ins Leben zu rufen, von einer Zentralstelle angeregt worden, die wohl nicht weit vom Kriegsministerium zu suchen ist.
(Sehr richtig!
und Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Wie in der Heimat, ist es auch an der FrontUAn ly der Westfront hat Herr Traub mindestens 14 Vorträge gehalten, im Osten war Herr Mumm rednerisch tätig.
Ich lasse dahingestellt, welche der beiden Fronten sich über eine Bevorzugung der anderen beklagen darf.
(Große Heiterkeit.)
An diesen Vorträgen müssen die Soldaten teilnehmen; eine Erörterung darf sich selbstverständlich an sie nicht anschließen.
Man spricht immer den Gedanken aus, daß der Frieden den Wünschen der Soldaten entsprechen soll; aber man hat gar keine Neigung, diese Wünsche kennen zu lernen.
(Sehr richtig!
links.)
Neuerdings hat man sich an die Westfront Herrn Max Vewer kommen lassen, einen Mann, für den nach seinem ganzen öffentlichen Auftreten das ganze Jahr hindurch Rosenmontag ist.
(Große Heiterkeit.)
Er hat sich kürzlich in Erinnerung gebracht durch einen monarchischen Dithyrambus, und das war auch gut; er hat nämlich eine ganze Menge von Sünden, die er in dieser Beziehung von der Caprivi-Zeit her auf dem Kerbholz hat, wieder gut zu machen.
Ich weiß nicht, ob Herr Bewer seine Auftraggeber befriedigt hat.
Gesagt hat er unter anderem, das ewige Friedensgequatsche müsse aufhören, wir wollten nicht annektieren, aber das Erzbecken von Brich, Stützpunkte am Meer und Kornkammern im Osten müßten wir haben; Scheidemann und Erzberger seien politische Hungerleider, die der Kaiser mit einem Fußtritt zur Tür hinauswerfen müsse.
Für Stärkung der Autorität der Zivilbehörden hat Herr Bewer gesorgt, indem er Herrn v. Bethmann Hollweg als einen unfähigen Staatsmann bezeichnete und ausführte, daß er jetzt die passende Verwendung gefunden habe, er betrachte sich nämlich in München in den Pinakotheken Bilder.
Herr Bewer war für eine Vortragsserie engagiert, militärische (w Vorgesetzte haben diesen Vortrag mit angehört, aber die Vortragsserie ist nach dieser Leistung nicht abgebrochen worden.
(Hört!
hört!
und Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
—Ich kann es Ihnen nicht sagen, wer das bezahlt.
Herr Graf Posadowsky hat gestern angedeutet, daß man erstaunen würde, wenn man erfahre, für welche Zwecke das Deutsche Reich Geld habe.
Vielleicht kann diese Debatte ihm einen weiteren Beitrag für zukünftige wehmütige Betrachtungen in der gleichen Richtung geben.
Also Herr Bewer mußte seine Vortragsreise nicht abbrechen.
Aber als der „Vorwärts ''einen völlig wahrheitsgetreuen Bericht über Bewers Vortrag bringen wollte, wurde die Veröffentlichung von der Zensur verboten.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Aufklärungsvorträge beim Heere bieten öfters Gelegenheit zu ganz rohen Beschimpfungen von Abgeordneten, wobei sich natürlich die Kollegen Erzberger und Scheidemann besonderer Beliebtheit erfreuen.
In einem Mainzer Lazarett hat ein Hauptmann Max Lochner einen Vortrag im alldeutschen Sinne gehalten, nach dessen Beendigung er an die Kranken auch die Kranken und Genesenden läßt man nicht in Ruhe Handzettel verteilte, in denen es heißt: Ich erkläre denjenigen als einen Volksfeind und Vaterlandsverräter, welcher —und nun kommt eine Reihe von Tatbeständen, die einen in den Augen des Herrn Lochner in den Geruch des Landesverrats bringen; darunter befinden sich auch die folgenden—: welcher öffentlich sich für eine Wiederherstellung des t, g, t as guo ants ausspricht, öffentlich einer Verständigung mit England oder einem VerzichtReichstag.
122.
Sitzung.
Sonnabend den 6.
Oktober 1917.
3721 (Sandsberg, Abgeordneter.)
lL) 1 frieden das Wort redet,, in verantwortlicher Stellung Kleinmütigkeit, Feigheit und Niedrigkeit des Charakters erkennen läßt.
(Lachen.)
Im Gefangenenlager ans der Mindener Heide hat beim Landsturm-Jnfanterie-Bataillon XVII.
der Kompagnieführer der 3.
Kompagnie, ein Herr Pink, der Meinung Ausdruck gegeben, Erzberger und Scheidemann gehörten ins Zuchthaus.
Der Kommandeur des III.
Bataillons des Infanterie-Regiments 97 nannte bei einem Vortrag über die Reichstagsmehrheit „Scheidemann und die anderen Lümmel ''.
(Große Heiterkeit.)
Den Vogel abgeschossen hat Herr Hauptmann Poffart vom Ersatz-Bataillon Reserve-Jnfanterie-Regiments 37 in Kosten; der gemütvolle Herr hat nämlich seinem Erstaunen darüber Ausdruck gegeben, daß sich noch niemand gefunden habe, der Scheidemann glatt über den Haufen geschossen habe.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, es ist schade um jedes Wort der Kritik an den Ausschreitungen gebildeter Männer, die ihre Zungen so wenig im Zaum zu halten wissen.
Was mögen ihre Untergebenen unter ihrer Neigung, zu schimpfen, zu leiden haben!
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Für diese Exzesse mache ich selbstverständlich niemand in leitender Stellung verantwortlich.
(Hört!
hört!
und Widerspruch beidenSozialdemokraten.)
Nein, nein, dafür mache ich in allem Ernste niemand verantwortlich.
(Zurufe.)
Ich bitte Sie: man muß doch pervers sein, um an solchem blöden, platten Geschimpfe Gefallen zu finden.
Also ich (8) wiederhole: ich mache niemanden dafür verantwortlich.
Aber diese ganze sogenannte Aufklärungsarbeit ist von oben herab angeordnet.
Davon beißt keine Maus einen Faden ab.
Mir liegt ein Armeebefehl des Armeeoberkommandos H vor, und ich weiß, daß ganz gleiche Armeebefehle in den anderen Armeen erlassen sind.
Der Befehl ordnet diese ganze Aufklärungstätigkeit an.
Es wird zunächst die Art und Weise vorgeschrieben, in der den Offizieren Unterricht gegeben werden soll, damit sie ihn weitergeben können.
Dann heißt es: Der Unterricht der Mannschaften hat bei den ruhenden Truppen möglichst täglich stattzufinden.
Ich lese nur auszugsweise vor Der Unterricht wird ergänzt durch die Armeezeitungen, Schützengrabenzeitungen, Flugblätter, Plakate usw.
Verteilung von Druckschriften, die nicht durch die Hand des Aufklärungsoffiziers der Division gegangen sind, verbiete ich.
Zuwiderhandlungen sind dem Armeeoberkommando zu melden.
In dem Befehl ist auch der Satz enthalten: Unter den Weisungen, die sie für die Ausübung ihrer Tätigkeit erhalten haben (nämlich die Aufklärungsofstziere), befindet sich an erster Stelle die, daß an dem altbewährten Grundsatz, keine Politik ins Heer zu tragen, festgehalten wird.
(Hört!
hört!
und Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Die von der Obersten Heeresleitung vorgeschriebene Aufklärungstättgkeit kannsehr wohl auf wirtschaftlich wissenschaftlichem Wege behandelt werden, ohne daß das Gebiet der Politik betreten wird.
Die der Aufklärungstätigkeit zugrunde gelegten Hauptgesichtspunkte werden, da Reichstag.
II.
1914, 1917.
122.
Sitzung.
die von der Obersten Heeresleitung ausgegebenen (6) Leitsätze den unteren Stellen nicht zugänglich sind, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) in der Anlage beigefügt.
Vielleicht ist der Herr Kriegsminister so liebenswürdig, uns diese Leitsätze mitzuteilen.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Und nun noch etwas vom Kriegspresseami, das ja dem Herrn Kriegsminister unterstellt ist.
Unter dem 4.
September hat es an sämtliche stellvertretenden Generalkommandos folgendes Schreiben gerichtet: Aus zahlreichen Schreiben ergibt sich, daß die Aufklärungstätigkeit in den Lazaretten und Genesungsheimen nicht überall mit der nötigen Energie durchgeführt worden ist.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Immer wieder wird auf die vielen Möglichkeiten hingewiesen, die sich den Ärzten bei ihrer Tätigkeit bieten.
So hat z.
B.
Professor Dr. Zimmermann, leitender Arzt der Augenstation des Reservelazaretts 3, Görlitz, sich an den Herrn Feldmarschall v. Hindenburg mit folgenden Ausführungen gewandt: „In der Überzeugung, daß in der jetzigen ernsten Zeit der deutsche Arzt mit in erster Linie dazu berufen und auch imstande ist, durch mündliche Aufklärungen der breitesten Volksschichten den vaterländischen Gedanken zu stärken, habe ich eine Anregung des Unabhängigen Ausschusses für einen deutschen Frieden, die aus meiner eigenen Erfahrung hervorging, unter den Ärzten Deutschlands verbreitet.
Es erscheint mir dringend wünschenswert, daß auch die im Felde und in der Etappe stehenden Militärärzte in demselben Sinne aufklärend wirken, (v) weil sie doch zuerst in der Lage sind, den verwundeten oder heimkehrenden Krieger günstig zu beeinflussen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Die unter den Ärzten Deutschlands durch Professor Zimmermann verbreitete Anregung lautet, wie folgt: Seit einigen Wochen benutze ich Gelegenheiten, besonders den aus dem Felde zurückkehrenden Arbeitern, die mich konsultieren, gut zuzureden, damit sie in ihrer Werkstatt zur Aufklärung beitragen.
Ich suche mir namentlich mit dem Eisernen Kreuz dekorierte Leute heraus.
Da ich glaube, wahrgenommen zu haben, daß meine Mühe nicht ohne Erfolg ist, so glaube ich, daß diese Art der Aufklärung über Fragen des kommenden Friedens sich im großen verwirklichen ließe.
Wenn in jeder größeren Stadt nur einzelne geeignete Kräfte, die eine große Praxis unter den Kassen haben, in diesem Sinne arbeiten, so käme dabei schon etwas zustande.
Ich habe bisher den Eindruck gewonnen, daß die meisten Sozialdemokraten keine Ahnung haben, was ein Scheidemannscher Friede bedeutet, und daß sie aufmerksam sind, wenn man ihnen die Tatsachen klarstellt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Insbesondere, daß, wenn ein solcher Friede zustande käme, auch unsere Industrie nicht mehr auf Jahre hinaus erträgliche Arbeitslöhne zahlen könne.
(Sehr richtig!
rechts.)
Den Liberalen aus dem Mittelstände gegenüber 514 Reichstag.
122.
Sitzung.
Sonnabend dm 6.
Oktober 1917.
3722 (LandSberg, Abgeordneter.)
(4) 1 Pflege ich als Hauptargument den Geldbeutelstandpunkt ins Treffen zu führen, (Heiterkeit) der jedoch bei einem Verzichtfrteden vom Staate 'aufs Gründlichste vertreten werden müßte.
Auch bei diesem Publikum kann meiner Meinung nach ein Arzt vieles erreichen.
(Heiterkeit.)
Und dazu sagt nun das Kriegspreffeamt: Vorstehende Ausführungen des Professors Zimmermann erscheinen durchaus beachtenswert.
(Hört!
hört!
und Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Sie sehen: in den Dienst der alldeutschen Propaganda werden alle Fakultäten gestellt; man nimmt sowohl die Hilfe dessen in Anspruch, der die sündige Seele ausschilt, wie auch die des anderen, der ihr verfallenes Haus flickt.
(Heiterkeit bet den Sozialdemokraten.)
Nun, meine Herren, diese Agitation hat in den Tagen, in denen die Mehrheitsparteien des Deutschen Reichtags über die Friedensentschließung in Verhandlungen eintraten, einzusetzen begonnen.
Hauptsächlich aber wird sie seit dem 19.
Juli d. I. entfaltet; sie nimmt ständig an Umfang zu.
Sie richtet sich ganz zweifellos gegen den Reichstagsbeschluß vom 19.
Juli, gegen den Gedanken, daß der Friede beherrscht werden muß von dem Grundsatz: keine zwangsweise Gebietsabtretung, keine finanzielle Vergewaltigungen!
Was bedeutet es demgegenüber, wenn es in dem Armeebefehl, den ich Ihnen auszugsweise vorgetragen habe, heißt: es müsse an dem altbewährten Grundsatz festgehalten werden, daß Politik nicht ins Heer getragen werden dürfe.
(Zumf von den Sozialdemokraten.)
Welchen Zweck haben denn diese Aufklärungsvorträge
Sollen sie etwa den Mut der Soldaten beleben
Ich denke, daß das bei den Siegern von Mga und den (8) Kämpfern von Flandern weder möglich noch nötig ist.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten) Was ist Politik
Politik ist alles, was den Staat, sein Wesen, seine Verfassung, seine Beziehungen zu anderen Staaten betrifft.
Eine Angelegenheit, die in höherem Maße politisch ist, als die Frage, bis zu welchem Moment ein Krieg geführt werden soll und unter welchen Bedingungen Frieden geschloffen werden soll, gibt es überhaupt nicht.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Und weiter: Ich habe Ihnen vorgetragen, daß die Aufklärungstätigkeit nicht allein in der Abhaltung von Vorträgen, sondern auch in der Verbreitung von Flugblättern, Druckschriften und dergleichen besteht.
Unter diesen Druckschriften befinden sich solche, deren politischen Charakter niemand bestreiten kann.
In der Marine wird amtlich die bekannte Broschüre: „Deutschlands Zukunft bei einem Scheidemann-Frieden und bei einem günstigen Frieden '', die man kurz: „Lehmanns Kriegsziele ''nennt, verbreitet.
Bei der VIII.
Armee wird eine Broschüre: „Um Deutschlands Zukunft!
verbreitet, die acht einzelne Aufsätze enthüll.
Ich glaube wenigstens, daß es acht sind.
In beinahe jedem dieser Aufsätze werden die Lehmannschen Kriegsziele zitiert und werden Zahlen und Gedanken aus der Lehmann-Broschüre wiedergegeben.
Von der Inspektion der Fliegertruppen wird ein Flugblatt verbreitet, das „Himmeldonnerwetter!
überschrieben ist.
(Heiterkeit links.)
Gestatten Sie mir, daß ich Ihnen daraus einige wenige Sätze vortrage, die auf das deutlichste zeigen, daß diese Agitation politisch ist.
(Zurufe rechts.)
Wenn die ersehnten Zeitungen ins Feld kommen, dann packt uns jedesmal, während wir sie aus dem Streifband wickeln, eine geheime Angst: (0) Was für einen Krakehl werden sie nun wieder angezettelt haben
Was für eine Briefgeschichte wird breitgetreten werden, was für eine funkelnagelneue Friedensformel haben sie gefunden, während hier draußen der Krieg weiterrast




Himmeldonnerwetter!

Ist Krieg oder nicht

Wenn ihr ahntet, ihr Macher und Mächler, ihr Schwätzer und Schreier, ihr krähenden Kampfhähne und kollernden Puter, (Heiterkeit und Zurufe links) wenn ihr ahntet, wie das Heer von euch denkt!
Sie sehen, das ist ein moderner Abraham a Santa Clara.
(Heitere Zustimmung links.)
Wenn die Empörung zu euch dränge, mit der eure Raufereien an der Front aufgenommen werden!
Wißt ihr, was der Soldat von euch sagt

Ich will 's euch erzählen!
Die Männer sind draußen, sagt der Soldat, drum haben die Mummelgreise das Wort.
Na, wartet nur, sagt der Soldat, wenn wir erst nach Hause kommen!
(Sehr richtig!
rechts.
Zurufe links.)
Wenn man die Herren nur mal hier im Schützengraben hätte, sagt der Soldat.
Man würde es ihnen austreiben, was wir mit unserem Blute gutgemacht haben, mit ihrem Speichel schlechtzumachen.
In dieser Tonart geht es weiter: Aber eins ist gewiß: der Feind muß uns kommen, wir nicht ihm.
Jst 's noch immer nicht genug mit dem Friedensgewinsel

Habt ihr noch immer nicht begriffen, daß ihr mit all euren Friedensformeln und Friedensresolutionen nur dem Feinde den Rücken steift und uns in den Rücken fallt

1 (v) (Sehr wahr!
rechts.)
Und nun kommt zum Schluß ein wunderbarer Passus: Doch das streift schon an Politik, und politisieren tut der Soldat nicht.
(Große Heiterkeit links.)
Habe ich politisiert
Ich denke nicht daran!
Ich habe gemahnt, das Politisieren bleiben zu lassen, solange Krieg ist!
Als Soldat habe ich gesprochen für uns Soldaten und tu 's noch einmal: Vertragt euch, ihr daheim!
Meine Herren, Sie wissen, Sie haben es aus dem Armeebefehl gehört: es kann keine Flugschrift bei irgendeinem Truppenteil verteilt werden, ohne daß das Oberkommando davon Kenntnis hat.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn also derartige Flugschriften verbreitet werden, so liegt das eben daran, daß die Verbreitung ein Teil des Aufklärungsdienstes in der Armee ist, der von oben herunter angeordnet ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Diese Agitation trägt die Politik ins Heer, und das ist eine Gefahr.
Ich stehe nicht unbedingt auf dem Standpunkt, daß eine politisierte Armee gefährlich ist.
Wenn ein Heer in seiner politischen Anschauung völlig einheitlich ist, dann kann politische Tätigkeit, die in ihm betrieben wird, dazu führen, daß seine Kraft, seine Leistungsfähigkeit gesteigert wird.
Daher kommt es, daß die Cromwellschen Eisenseiten recht gute Soldaten gewesen sind, und auch die Soldaten, die die Heere des Konvents von 1793 gebildet haben.
Aber solche Voraussetzungen sind bei uns nicht gegeben.
In unserem Heere sind alle Parteien vertreten, und eine Agitation gegen die Mehrheit des Reichstags muß die Anhänger der Mehrheitsparteien im Heere verletzen und muß ihre Reichstag.
12S.
Sitzung.
Sonnabend den 6.
Oktober 1917.
3723 (Landsberg, Abgeordneter.)
M militärische Leistungsfähigkeit infolge der Unzufriedenheit, die sich ihrer bemächtigt, herabmindern.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten, links und im Zentrum.)
Es kommt auch noch ein anderes hinzu.
Was verleiht den Leistungen unserer Soldaten einen solch ungeheuren Wert, und was bewirkt es, daß der Dank, den wir ihnen sagen, uns selber nie befriedigen kann, weil er gar nicht heiß und glühend genug herausgebracht werden kann
Das ist der Umstand, daß sie die gewaltigen Leistungen, denen Deutschland seine Rettung zu verdanken hat, vollbracht haben, obwohl jeder einzelne von ihnen die Sehnsucht nach Frieden im Herzen trägt.
Wir müßten kein Kulturvolk sein, wenn es anders wäre.
Die Bilder des Entsetzens, des Elends, unter dem die ganze Welt zu ersticken droht, sind so tief in unser Herz eingegraben, daß wir alle das Ende dieser Qual sondergleichen herbeisehnen.
Ich bin überzeugt, daß jeder einzelne bereit sein würde, hier und ebenso draußen an der Front, sein Leben zu opfern, wenn er dadurch das Ende des Krieges herbeiführen könnte.
Ich sage also, der Soldat hat das innige Verlangen nach Frieden.
Man kann sogar vielleicht das politisch-psychologische Gesetz aufstellen, daß die Annexionswut im Quadrat der Entfernung von der Front zunimmt.
(Sehr richtig!
links.)
Interessant ist, daß seit dem 19.
Juli dieses Jahres das Interesse der Soldaten an der sozialdemokratischen Presse gewaltig zugenommen hat.
(Sehr richtig!
links.)
Es kommt zum Ausdruck in einer ganz erheblichen Steigerung der Zahl ihrer Abonnenten im Heere.
Die Agitation, deren Einzelheiten ich Ihnen vorgeführt habe, ist geeignet, in den Soldaten die Empfindung aufkommen zu lassen, daß unter ihren Vorgesetzten Männer sind, die (L) den Krieg über den Zweck der Verteidigung hinaus verlängern wollen, und die deshalb mit die Verantwortung für die Verlängerung des Krieges tragen.
Und darin erblicke ich eine ungeheure Gefahr.
(Sehr richtig!
links.)
Dieses Heer muß wissen und nichts anderes darf man ihm sagen —, daß es zur Erhaltung, zur Verteidigung unseres Landes kämpft und nicht einen Tag länger zu kämpfen nötig hat, wenn Deutschland gesichert ist.
Dann wird es, um den Arbeiterdichter zu zitieren, der hier schon einmal erwähnt worden ist, sein blühendstes Leben hingeben für Deutschlands dürrsten Baum.
Ich habe die Gefahr der politischen Agitation im Heere gezeigt.
Ich habe keinen Zweifel, daß der Herr Kriegsminister sich als intellektuellen Urheber dieser Agitation bekennen oder doch zugeben wird, daß sie mit seinem Wissen eingeleitet ist.
Bet dem Umfang dieser Agitation müßte es ja auch wunderbar zugehen, wenn er nichts von ihr wüßte.
Eine Broschüre, die der Herr Kriegsminister mit einem Geleitwort versehen hat und die wohl auch zur Verteilung im Heere bestimmt ist, ist eigentlich von der ersten bis zur letzten Zeile ich glaube nicht, daß man das eine Übertreibung nennen wird eine Polemik gegen den Beschluß des Reichstages vom 19.
Juli.
(Hört!
hört!
links.)
Das alles, meine Herren, (Zuruf von den Sozialdemokraten) es ist ja bekannt geworden wirft eine ernste Frage auf.
Die Politik der Reichstagsmehrheit ist auch die des Reichskanzlers.
Ich brauche nicht hinzuzufügen: „wie ich sie auffasse, (Heiterkeit links) denn mit ganz klaren Worten hat die Antwort des Herrn Reichskanzlers auf die Papstnote sich auf die Friedensentschlteßung des Reichstags vom 19.
Juli bezogen.
„In Würdigung der Bedeutung, die der Kund« 0) gebung Seiner Helligkeit zukommt, —man kann diese schönen Worte nicht oft genug hören hat die Kaiserliche Regierung nicht verfehlt, die darin enthaltenen Anregungen ernstester und gewissenhaftester Prüfung zu unterziehen.
Die besonderen Maßnahmen, die sie in engster Fühlung mit der Vertretung des deutschen Volkes für die Aufrechterhaltung und Beantwortung der aufgeworfenen Fragen getroffen hat, legen davon Zeugnis ab, wie sehr es ihr am Herzen liegt, im Einklang mit den Wünschen Seiner Heiligkeit und der Friedenskundgebung des Reichstags vom 19.
Juli dieses Jahres.
(hört, hört!
bei den Sozialdemokraten) brauchbare Grundlagen für einen gerechten und dauerhaften Frieden zu finden.
Und dann kommt das schöne Bekenntnis zu der Überzeugung, daß an die Stelle der materiellen Macht der Waffen in Zukunft die moralische Macht des Rechts treten muß, und dann der Glaube an den neuen Geist, der künftig im Verhältnis der Staaten zueinander herrschen soll.
Der Herr Reichskanzler ist bisher ein unbeschriebenes Blatt.
(Na!
na!
bei den Sozialdemokraten.)
Das hat das eine gute, daß er die Vermutung der Redlichkeit für sich hat.
Soll es dahin kommen, daß man seinen Noten jeden Wert abspricht, daß.
man ihn ber Zweideutigkeit beschuldigt
Das könnte die Wirkung der Agitation sein, über die wir uns zu beklagen haben.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Es ist Aufgabe des Deutschen Reichstags, den Bienen des feindlichen Auslands, die aus jeder alldeutschen Agitationsblüte Honig saugen, den Stachel zu nehmen.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
1 (m Man zitiert so oft das Wort: „Die Feder verdirbt, was das Schwert gut gemacht hat.
Das Verhältnis zwischen Feder und Schwert kann sich auch einmal umkehren.
Die Antwort auf die Papstnote war gute Arbeit.
Möge das Schwert nicht verderben, was die Feder gut gemacht hat.
(Sehr richtig!
links.
Lachen rechts.)
—Meine Herren, ich bin Ihnen dankbar, daß Sie mir durch Ihr vieles Lachen es erleichtern, Sie zu erkennen.
Sie brauchen aber Ihr Zwerchfell nicht zu strapazieren.
Ich bin mir ohnehin über Sie klar.
Der Herr Reichskanzler muß in seinem Interesse und im Interesse des Reiches gegen diese Agitation einschreiten.
Er hat uns von der Homogenität der gesamten Reichsregierung und von der vollständigen Übereinstimmung ihrer Anschauungen und Ziele mit denen der obersten Heeresleitung gesprochen.
Wir fragen ihn: wie ist damit die Agitation im Heere in Einklang zu bringen
Er hat uns Wetter gesagt, daß er sich die Führung nicht aus der Hand nehmen läßt.
Wir geben ihm Gelegenheit, zu zeigen, daß er zu diesem Worte steht.
Er mag und muß beweisen, daß er führen will und führen kann.
Dessen mag er gewiß sein: von seiner Stellungnahme wird für das Wohl des Reichs unendlich viel abhängen.
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Präsident; Zur Beantwortung der Interpellation hat das Wort der Herr Kriegsminister.
v. Stein, General der Artillerie, Staats- und Kriegsminister, Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Kömgreich Preußen: Eine ganze Reihe von den Voraussetzungen, die der Herr Vorredner gemacht hat, und wo er vielleicht meine Zustimmung erwartet hat, kann ich leider nicht debil'8 -24 Reichstag.
122.
Sitzung.
Sonnabend den 6.
Oktober 1917.
(v. Stet«, Staats- und Kriegsminister.)
(x) stätigen.
Ich beschränke mich auf das in der Beantwortung der Interpellation, was das Heer angeht.
Eine Agitation zu politischen Zwecken wird weder von mir noch von der Heeresleitung geduldet in der Armee.
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, es hat schon viel Mühe gekostet, die paar unbedeutenden Beispiele zusammenzusuchen, mit denen der Vorredner die Interpellation begründet hat.
(Große Unruhe und lebhafte Zurufe bei den Sozialdemokraten.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Meine Herren, es ist nicht möglich, die Verhandlungen in dieser Weise weiterzuführen.
Ich muß Sie bitten, keine Zwischenrufe zu machen.
(Erneute große Unruhe bei den Sozialdemokraten.)
Es ist unmöglich, die Verhandlungen in dieser Weise weiterzuführen.
Meine Herren, ich muß Sie bitten, Platz zu nehmen.
Der Herr Kriegsminister hat den Herrn Vorredner aüch angehört, ohne ihn zu unterbrechen.
Ich muß Sie bitten, Platz zu nehmen.
v. Stein, General der Artillerie, Staats- und Kriegsminister, Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Preußen: Eine Aufklärung in der Armee hat von Anfang des Krieges an stattgefunden und findet noch statt.
Sie bewegt sich aber nach ganz anderen Richtungen und Zielen.
(Unruhe.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Meine Herren, ich muß die Herren von der Rechten auch bitten, Platz zu nehmen.
v. Stein, General der Artillerie, Staats- und Kriegsminister, Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Preußen: Als zu Beginn des Krieges die Wogen der Begeisterung im Volke und im Heere noch hoch gingen, da konnte sich die Aufklärung beschränken auf das, was vom Feinde zu sagen war.
Als aber der frische Bewegungskrieg zum Stehen kam im Stellungskampf, als die Ereignisse des Krieges schwerer, größer und ebenso auch die Lasten in der Heimat bemerkbarer wurden, da mußte sich die Aufklärung weitere Ziele stecken.
Die Lügen des Feindes waren um den ganzen Erdball gelaufen, durch die er uns die Schuld des Krieges zuschieben wollte.
Der Soldat mußte aufgeklärt werden über die Ursachen des Krieges, er mußte aufgeklärt werden über die Absichten des Feindes, und er mußte aufgeklärt werden über die Folgen eines verlorenen Krieges.
(Sehr richtig!
rechts.)
Auch die Verhältnisse in der Heimat, die er ja auf Urlaub wiedersah, mußten ihm klargelegt werden, ebenso die Gründe der Einschränkungen, die dort stattfinden mußten, und die Mittel, mit denen man den Nöten in der Heimat begegnen wollte.
Er hätte ja sonst, wenn er auf Urlaub kam, sein Land gar nicht verstanden.
(Sehr wahr!
rechts.)
Auch seine persönlichen Verhältnisse mußten berücksichtigt werden.
Alles das, was zu seinem Besten geschehen konnte und mußte, sollte er wissen.
Er mußte unterrichtet werden über die Versorgungsansprüche, über die Familienzahlungen, über das, was für ihn nach dem Kriege geschehen sollte.
Alle diese Angelegenheiten wurden in den Krers dieser Unterrichtsstunden gezogen.
Meine Herren, außerdem mußten aber auch ganz andere Dinge getrieben werden, denn unsere Soldaten, unsere Armee hungerten nach geistiger Nahrung- (Große Unruhe bet den Sozialdemokraten Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Meine Herren, ich bitte uin Ruhe.
v. Stein, General der Artillerie, Staats- und (y Kriegsminister, Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Preußen: und sie ist ihr in reichem Maße zuteil geworden.
Alle Elemente, die sich in der Armee vereinigt finden, und die die berufensten Vertreter von Wissenschaft, Kunst und allen möglichen Gebieten waren, haben sich freiwillig in diesen Dienst gestellt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die oberste Heeresleitung hat nach Prüfung aller der Mittel, die bei den einzelnen Heeresgruppen zu diesen Zwecken verwendet wurden, selber allgemeine Richtlinien herausgegeben.
Die Mittel, die angewendet wurden, waren ungefähr überall dieselben, nämlich Vorträge, Musik, Theater, Kino, Druckschriften und Heereszeitungen.
In den Richtlinien, die der Herr Vorredner erwähnt hat, und welche die Heeresleitung herausgegeben hat, ist nicht ein Wort von Politik zu finden.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Es sind da ganz andere Grundsätze aufgestellt, die allen denen, die danach zu arbeiten hatten, als Richtlinien dienen sollten.
Nun, meine Herren, verhehle ich mir gar nicht, daß viele impulsive Naturen die Grenze überschritten haben.
Dagegen ist sofort eingeschritten, wo es bekannt wurde.
Ich kann nur dem Herrn Abgeordneten I).
Naumann sehr dankbar sein, der in einem Artikel seiner Zeitschrift auf das ganz Natürliche und Unwesentliche derartiger Entgleisungen hingewiesen hat.
Es ist ganz klar, daß ein grader, aufrechter Soldat, impulsiv vielleicht, keine Rücksicht ninrmt auf andere Dinge, am wenigsten auf Politik, (Lachen bei den Sozialdemokraten) und er wird sehr offenherzig seine Ansicht äußern, besonders dann, wenn er neben sich und um sich ganz andere Agitationen sieht.
(Hört!
hört!
rechts.
Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Vor kurzem hat der Feldmarschall v. Hindenburg durch unzweideutige Worte ein Lügengewebe zerstört, das W!
sich um seine Person gewunden hatte.
Jetzt gehen andere Dinge um, die seine Worte abschwächen sollen.
Es wird verbreitet, daß zwischen ihm und seinem Generalquartiermeister Ludendorff weitgehende Differenzen in bezug auf die Beurteilung unserer Lage bestehen.
(Große Unruhe und Zurufe bei den Sozialdemokraten.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Meine Herreil, ich bitte um Ruhe.
(Lebhafte Zurufe von den Sozialdemokraten.)
v. Stein, General der Artillerie, Staats- und Kriegsminister, Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Preußen: Auch diese Lüge hat kurze Beine.
Es gibt im Deutschen Reiche nicht zwei Leute, die so in ihrer Überzeugung eins sind wie der Generalfeldmarschall v. Hindenburg und der Generalquartiermeister Ludenoorff.
(Lebhaftes Bravo rechts.
Erneute Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Auch andere Dinge gehen um.
Vor einigen Tagen ist mir ein Blatt in die Hand gegeben, das sich an die deutschen Frauen richtet: sie werden aufgefordert zu seiner größtmöglichen Verbreitung.
In diesem Blatte werden selbst unsere alten toten Helden aus dem deutschsranzöstschen Kriege mit Schmutz beworfen.
(Unruhe rechts.
Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Ebenso wagt man auch, die Führer im jetzigen Kriege, besonders wieder unseren verehrren Feldmarschall zu verdächtigen, als habe er persönliches Interesse an einer Fortführung und Hinziehung des Krieges.
(Große Unruhe rechts.
Lebhafte Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, diese Machenschaft richtet sich selbst.
(Erneute große Unruhe und Zurufe bei den Sozialdemokraten.
Glocke des Präsidenten.)
3725 Reichstag.
122.
Sitzung.
Sonnabend dm 6.
Oktober 1917.
Präsident: Meine Herren, Sie können nachher Ihre Ausführungen machen und Ihre Gründe vorbringen; aber jetzt hat der Herr Kriegsminister das Wort.
v. Stein, General der Artillerie, Staats- und Kriegsminister, Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Preußen: Meine Herren, ich traue meinem deutschen Volke so viel zu, daß alle diese dunklen Machenschaften (Erneute große Unruhe bei den Sozialdemokraten.
Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Präsident: Herr Abgeordneter Emmel, Sie haben gerufen: der Herr Kriegsminister kneift!
(Zuruf: Jawohl!)
Wegen dieses Zurufes rufe ich Sie zur Ordnung.
v. Stein, General der Artillerie, Staats- und Kriegsminister, Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Preußen: daß alle diese dunklen Machenschaften von außen hineingetragen werden; aber sie finden doch in ihm Verbreitung.
(Zuruf.)
Ich habe den Ausdruck nicht gehört; ich bin nicht der Mann, der kneift.
(Unruhe und Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Wir wissen, daß feindliche Agenten mit viel Mitteln über das Ausland darauf bedacht sind, Zwietracht und Schwanken in unserem Volke hervorzurufen.
(Sehr richtig!
rechts.
Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Die alten Mittel, die schon seit Jahrhunderten in den Kämpfen Deutschlands dann eine Rolle gespielt haben, wenn der äußere Feind sich überzeugen mußte, haß er mit seiner Waffengewalt ihm nicht gewachsen war (sehr richtig!
rechts.
Lebhafte Zurufe von den Sozialdemokraten.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Meine Herren, ich muß wiederholt um Ruhe bitten.
Der Herr Kriegsminister hat das Wort!
(Andauernd große Unruhe und erregte Zwischenrufe links.)
Herr Abgeordneter Schöpflin, ich muß bitten, daß Sie Ruhe halten!
v. Stein, General der Artillerie, Staats- und Kriegsminister, Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Preußen: Es genügt natürlich nicht- (Andauernde Unterbrechungen und Zwischenrufe von den Sozialdemokraten.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter Schöpflin, wegen dieses Zwischenrufes rufe ich Sie zur Ordnung!
Meine Herren, ich muß bitten, daß Ruhe gehalten wird.
Der Herr Kriegsminister hat jetzt zunächst zu sprechen.
Wenn Sie nachher sprechen wollen, können Sie das tun.
Jetzt aber hat der Herr Kriegsminister das Wort!
v. Stein, General der Artillerie, Staats- und Kriegsminister, Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Preußen: Es genügt natürlich nicht, daß dieser Unterricht und diese Aufklärung im Heere draußen stattfindet, sie muß auch im Heimatheere stattfinden; denn zwischen beiden findet ein beständiger Wechsel statt, und das Heimatheer steht in viel näherer Berührung mit dem Volke und wird durch alles, was dort vorgeht, mehr beeinflußt.
Deshalb ist auch diese Aufklärungstätigkeit nach denselben Grundsätzen für die Heimatbehörden und das Heimatheer bestimmt.
Nun weiß ich, daß gerade beim Heimatheere die Grenzen überschritten sind, und daß vieles, was keineswegs in diesen Richtlinien vorgesehen ist, vorgekommen ist, aber es wird nicht geduldet.
Sobald es bekannt geworden ist, ist dagegen eingeschritten.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Da ich persönlich vorhin mit der Broschüre und (0) meinem Vorwort dazu erwähnt worden bin, so möchte ich bitten: lesen Sie sich die Broschüre einmal genau durch!
Sie kommt auf etwas ganz anderes hinaus, als wovon da die Rede war; denn darin wird dem Gedanken Ausdruck gegeben, daß durch das Vorbild unserer feldgrauen Kameraden im Felde das Volk an Stärke gewinnen und sich daran ein Muster nehmen soll.
(Bravo!
rechts.)
Von Kriegszielen ist darin gar nicht die Rede, dies schließt der betreffende Verfasser ausdrücklich aus.
Er sagt: wir wollen uns gar nicht über Kriegsziele streiten, und er nennt sie nicht.
Unsere Feinde haben natürlich zu denselben Mitteln gegriffen; auch sie haben derartige Aufklärungstätigkeit in ihren Heeren besorgt.
Es liegt mir eine Verfügung vor, gezeichnet vom General P tain aus dem Juni dieses Jahres, durch die er in ähnlicher Weise auf die Stimmung in der Armee einzuwirken sucht.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Interessant ist dabei für uns nur der Umstand, daß er dabei die Schwierigkeiten erwähnt, die im Lande herrschen und die Deutschland schon seit geraumer Zeit geduldig in seinem Lande ertrüge, ferner den Einfluß des U-BootKrieges, der das Land fast ganz abgeschlossen habe.
(Hört!
hört!
bei den Nationalliberalen.)
Er schließt dann mit der Mahnung an die Soldaten, alle diese Schwierigkeiten würden keineswegs verschwinden durch einen lahmen Frieden, wie er sich ausdrückt.
Meine Herren, ich kann es den Franzosen nicht verdenken, daß sie dieselben Mittel gebrauchen.
Sie wollen eben den Siegeswillen und den Siegesmut in ihrer Armee aufrechterhalten.
Bei uns wird dasselbe Ziel erstrebt.
Diese ganze Aufklärungstätigkeit, die, was ich ohne weiteres zugebe, von vielen unteren Stellen nicht richtig gehandhabt ist, hat den Zweck allein, in unserer Armee den Geist zu (v) erhalten, mit dem sie in den Feldzug hineingetreten ist.
(Bravo!
rechts.)
Eine Armee, der der Siegeswille und die Siegeszuversicht fehlt, ist ein unbrauchbares Instrument; (sehr richtig!
rechts) man kann sie beiseite legen und dem Feinde das übrige überlassen.
Da wir aber das nicht wollen und Sie alle es auch nicht wollen, so werden wir eben diese Aufklärung in dem Sinne in unserer Armee fortsetzen.
(Lebhaftes Bravo rechts.
Große Unruhe links.)
Präsident: Zur weiteren Beantwortung der Interpellation hat das Wort der Herr Staatssekretär des Innern Dr. Helfferich.
Dr. Helfferich, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Stellvertreter des Reichskanzlers: Meine Herren, ich habe den Ausführungen des Herrn Kriegs Ministers nur wenig hinzuzusetzen, (hört!
hört!
links) da Ihre Interpellation, die, soviel ich weiß, heute allein auf der Tagesordnung steht, sich auf die Frage der Agitation im Heere erstreckt und der Herr Kriegsminister —nach meiner Ansicht diese Frage beantwortet hat.
(Widerspruch links.)
—Meine Herren, daun gehen unsere Ansichten eben auseinander.
(Zuruf.)
—Ich weiß, daß Absatz 2 der zweiten Interpellation mit der Interpellation eins verbunden ist, aber anMopfe der Interpellation zwei steht doch die Frage der Handhabung des Vereins- und Versammlungsrechtes durch die Generalkommandos.
(Zurufe.)
Reichstag.
122.
Sitzung.
Sonnabend den 6.
Oktober 1917.
S726 (vr.
Hclfferich, Staatssekretär des Innern.)
) Ich habe auch nicht gesagt, daß ich den Ausführungen des Herrn Kriegsministers nichts hinzuzusetzen habe, sondern gesagt, daß ich nur wenig hinzuzusetzen habe, also warten Sie, bitte, ab, was ich zu sagen habe, ehe Sie mit einer so lauten Kritik mir ins Wort fallen.
Der Herr Reichskanzler ist sich mit dem Herrn Kriegsminister und allen militärischen Stellen darüber einig, daß die Politik nicht in die Armee hineingetragen werden darf und hineingetragen werden soll.
Von keiner Seite, weder von rechts noch von links!
Das unterstreiche ich mit allem Nachdruck.
(Zuruf links.)
Damit ist der Rahmen für die Aufklärungstätigkeit, von der der Herr Begründer der Interpellation und der Herr Kriegsminister gesprochen haben, gegeben.
Ich gebe zu, die Grenze ist flüssig, die Gegenstände berühren sich.
Es wird von dem Urteil und dem Takt derjenigen Persönlichkeiten, die die Aufklärungsarbeit ausüben, abhängen, diese Grenze innezuhalten, und es ist Sache der vorgesetzten Stellen, dafür zu sorgen, daß da, wo Mißbräuche vorkommen, gegen diese Mißbräuche eingeschritten wird.
Daß dies geschieht und geschehen soll, hat der Herr Kriegsminister ausdrücklich und bestimmt zugesagt.
Ich wiederhole, der Herr Reichskanzler ist sich mit den militärischen Stellen über dieses Prinzip und seine Durchführung durchaus einig.
Ich wende mich nun zu einem Punkt, der das Gebiet der Zivilverwaltung berührt.
Er steht zwar nicht in der Interpellation; aber da der Herr Begründer der Interpellation auf diesen mit dem ersten eng zusammenhängenden Punkt eingegangen ist, so darf ich mir wohl sie Freiheit nehmen, hierüber auch einige Worte zu sagen.
Ich habe den Herrn Begründer der Interpellation nicht dahin verstanden, daß er den Beamten die Freiheit (») der politischen Gesinnung, der politischen Betätigung abstreiten will.
Das würde auch durchaus im Widerspruch zu den Traditionen der Partei stehen, der er angehört.
Den Beamten muß es selbstverständlich freistehen, (Zuruf) muß es selbstverständlich freistehen, Herr Abgeordneter, innerhalb der Grenzen, die ihnen durch ihren Treueid, ihre Beamtenpflicht, (Rufe links: Aha!)
ihren Takt und, ich setze hinzu: durch ihre Zugehörigkeit zu unserer staatsbürgerlichen Gemeinschaft gezogen sind —, ihre politische Gesinnung zu betätigen.
Eine weitere Grenze ist gezogen und auch hier spreche ich im Namen des Herrn Reichskanzlers—: ein Beamter darf seine amtliche Stellung nicht dahin mißbrauchen, daß er auf Personen, die ihm unterstellt sind oder die sonstwie von ihm abhängen oder sich von ihm abhängig fühlen, einen Druck in politischer Beziehung ausübt.
(Sehr richtig!
Zuruf.)
Das ist die Grenze, die hier innegehalten werden muß.
(Zuruf links.)
Und wenn Sie, Herr Abgeordneter Müller (Meiningen), fragen: was geschieht
so gebe ich ohne weiteres zu, daß in diesem Punkt hier und da ein Verstoß vorkommen mag.
(Erneute Zurufe links.)
Meine Herren, lassen Sie mich doch, bitte, einmal aussprechen.
Wir haben doch vorhin mit einer wirklich großen Ruhe und Geduld die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Landsberg mit angehört, (Unruhe und Zurufe links) obwohl wir nicht in allen Punkten mit dem Herrn Abgeordneten Landsberg übereinstimmen.
Wenn jeder von Ihnen oder von uns sofort, wenn ein Redner etwas sagt, was ihm nicht gefällt, selbst das Wort ergreift, dann (v, hört für mich wenigstens jede Möglichkeit des Sprechens auf.
Ich habe also gesagt, daß nach der Auffassung des Herrn Reichskanzlers ein Mißbrauch, wie ich ihn gezeichnet habe, nicht geübt werden darf und daß, wo ein solcher Mißbrauch sich einstellt, der Herr Reichskanzler entschlossen ist, für Remedur zu sorgen.
Im übrigen ist dieser Mißbrauch in dem konkreten Fall, der uns beschäftigt, zweifellos nicht in dem Umfange vorhanden, wie es der Herr Abgeordnete Landsberg angeführt hat.
Der Herr Abgeordnete Landsberg hat einen Fall, über den ich mich gleich erkundigen konnte, genannt.
Er hat behauptet, das Bureau der Deutschen Daterlandspartei in Potsdam sei im Königlichen Regierungsgeböude untergebracht.
Da es zwischen Berlin und Potsdam ein Telephon gibt, habe ich veranlaßt, daß Erkundigungen eingezogen worden sind.
Ich kann mitteilen, daß mir gesagt worden ist: es ist daran kein Wort wahr.
(Hört!
hört!
rechts.
Zurufe links.)
Ich kann weiter hinzusetzen, daß der Herr Reichskanzler in der Auffassung von den Grenzen, die der politischen Betätigung der Beamten gezogen sind, sich auch eins weiß mit den Bundesregierungen und speziell auch mit der preußischen Regierung, und daß sowohl von seiten des preußischen Ministers des Innern wie auch von seiten des preußischen Eisenbahnministers da ging ja neulich auch ein Fall durch die Presse nach dieser Richtung hin gehandelt und eingegriffen wird, wo Übergriffe vorkommen.
Nun, meine Herren, ein weiteres!
Der Herr Abgeordnete Landsberg hat an den Herrn Reichskanzler einen sehr starken Appell gerichtet, er möge sich darüber aussprechen, wie er zur Baterlandspartei stehe, und die Herren hier haben ihm sekundiert, indem sie sehr laut nach dem Herrn Reichskanzler riefen.
Ich bin hier als Stellvertreter des Herrn Reichskanzlers und spreche in seinem Namen (0) (Zuruf links) das „leider ''berührt mich nicht, meine Herren —, (Lachen links) ich glaube, wenn Sie die Interpellation ansehen, wie sie auf der Tagesordnung steht, so lag für den Herrn Reichskanzler, der doch gewiß mit wichtigen Geschäften über und über beladen ist, keine Veranlassung vor, zur Beantwortung der Interpellation hier persönlich zu erscheinen.
(Lachen links.)
Wenn Sie aus der Interpellation eine große politische Debatte machen wollen, meine Herren, dann ist das ein anderer Fall.
Aber diese große politische Debatte steht heute nicht auf der Tagesordnung.
Das, was auf der Tagesordnung steht ich glaube, das kann ich für mich in Anspruch nehmen: dazu bin ich Manns genug, darauf die Antwort hier vor dem Reichstag in Vertretung des Herrn Reichskanzlers zu erteilen.
Nun also hat der Herr Abgeordnete Landsberg an den Herrn Reichskanzler diesen Appell gerichtet.
Die materielle Frage der Stellung des Herrn Reichskanzlers zu den politischen Zielen, zu den Kriegszielen, die da und dort proklamiert worden sind, die auch von der Vaterlandspartei aufgestellt worden sind, ist nicht Gegenstand der Interpellation, Debatte, die ja, w Woche stattfinden soll.
re ist Teil einer großen politischen e ich höre, im Laufe der nächsten.

1 Also warten Sie bitte ab, meine Herren, bis diese Debatte kommt; der Herr Reichskanzler wird dann seine Sache vertreten.
Ich habe aber geglaubt, aus den Worten des Herrn Abgeordneten Landsberg noch etwas anderes herauszuhören, was mir näher mit dem Thema der Interpellation in Zusammenhang zu stehen schien.
Ich weiß nicht, ob ich recht verstanden habe: er wünschte danach ich will es einmal drastisch ausdrücken —, der Herr Reichskanzler 3727 Reichstag.
122.
Sitzung.
Sonnabend den 6.
Oktober 1917.
(Dr. Helfferich, Staatssekretär des Innern.)
(L) möge gegen die Vaterlandspartei einen Acht »und Bannstrahl schleudern oder (Zurufe links.)
Also, meine Herren, wenn das nicht der Fall ist, dann brauche ich über diesen Punkt nichts weiter zu sagen, dann habe ich falsch verstanden.
Ich stelle also fest, daß ein solcher Wunsch von seiten des Herrn Abgeordneten Landsberg nicht ausgesprochen worden ist.
Meine Herren, ich glaube, das, was ich Ihnen gesagt habe, kann Sie beruhigen.
(Widerspruch links.)
Meine Herren, wenn Sie in die Männer, die an der Spitze der Heeresverwaltung und an der Spitze der Reichsleitung stehen, nicht das Vertrauen haben, daß sie ihre Worte wahr machen, (Rufe links: Nein l) dann hat es keinen Zweck, daß ich vor Ihnen Worte mache.
(Lebhaftes Bravo rechts.
Zurufe links.)
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Ebert.
Ebert, Abgeordneter: Herr Präsident, ich erlaube mir, die Besprechung der Interpellation zu beantragen.
Präsident: Der Antrag bedarf der Unterstützung von 50 Mitgliedern des Hauses.
Ich bitte, daß diejenigen, welche den Antrag auf Besprechung der Interpellation unterstützen wollen, sich von den Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
In der Besprechung der Interpellation erteile ich das Wort dem Herrn Abgeordneten Trimborn.
Trimborn, Abgeordneter: Meine Herren, die beiden (») in Rede stehenden Interpellationen fußen auf zwei Behauptungen, über die eine gemeinschaftliche Verhandlung beschlossen worden ist: erstens, von den stellvertretenden Generalkommandos seien Verordnungen erlassen worden, durch die das Vereins- und Versammlungsrecht einseitig zugunsten alldeutscher Propaganda gehandhabt werde, und die zweite Behauptung: im Heere werden von Vorgesetzten eine eifrige Agitation zugunsten alldeutscher Politik und namentlich auch gegen die Beschlüsse des Reichstags getrieben.
Der Herr Interpellant hat eine lange Reihe von Vorgängen angeführt, die tatsächliche Behauptungen der Interpellationen als richtig bestätigen würden, wenn sie zutreffend wären.
Ob sie zutreffend sind, bin ich natürlich nicht in der Lage zu beurteilen.
Der Herr Kriegsminister hat gemeint, es wäre doch nicht allzuviel Material vorgebracht worden.
Den Eindruck habe ich nicht gewonnen.
(Sehr richtig!
links.)
Ich muß dem Herrn Kriegsminister sagen, daß ich im Gegenteil den Eindruck bekommen habe, daß eine Fülle von Material in der Richtung der Behauptungen der Interpellanten vorgelegt worden ist.
(Erneute Zustimmung links.)
Des weiteren muß ich feststellen, daß der Herr Kriegsminister zum Schluß zugestanden hat, daß Mißbräuche im Sinne der Interpellation vorgekommen sind.
Er bat das nicht näher dargelegt, insbesondere nicht bezüglich des Umfanges der Mißbräuche; aber er hat hinzugefügt, es sei gegen solche Mißbräuche auch eingeschritten worden.
Das war bezüglich der behaupteten Vorgänge das Tatsächliche aus der Antwort des Herrn Kriegsministers.
Meinerseits muß ich bemerken, daß auch an uns von Parteifreunden, die im Heere stehen, zahlreiche Nachrichten gelangt sind, die von politischer Agitation überhaupt und insbesondere von einer Begünstigung all- (H deutscher Propaganda durch militärische Stellen melden.
(Hört!
hört!
im Zentrum und links.)
Weiter will ich zunächst auf das Tatsachenmaterial nicht eingehen; ich beschränke mich darauf, die grundsätzlichen Gesichtspunkte bezüglich der Stellung des Heeres zur Politik mit aller Klarheit und Bestimmtheit hervorzuheben.
Da sage ich: Im Heere hat jede amtliche Agitation zugunsten oder ungunsten einer politischen Partei zu unterbleiben.
(Sehr richtig!
im Zentrum und links.)
Eine solche ist für das Heer im höchsten Maße schädlich; sie bringt die Gefahr mit sich, daß die Armee nach und nach politisiert wird.
(Sehr richtig!
im Zentrum und links.)
Das wäre das größte Unglück für die Armee, für das Vaterland und die Monarchie.
(Lebhafte Zustimmung im Zentrum und links.)
Um dies zu beweisen und zu beleuchten, bedarf es nur des Hinweises auf Rußland!
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Meine Herren, die Wahrung des Burgfriedens ist nirgends wichtiger als in der Armee, (sehr richtig!
im Zentrum) und zwar in der Front und hinter der Front.
Nichts kann den Burgfrieden mehr gefährden als die amtliche Begünstigung irgend einer politischen Richtung.
Nur eine Ausnahme kann ich dafür anerkennen.
Würde in der Armee sich eine politische Agitation bemerkbar machen, die die Untergrabung der Disziplin zum Ziele hat, so ist es Recht und Wicht der militärischen Vorgesetzten, ihr mit entsprechender Aufklärung, im gegebenen Fall mit der ganzen Strenge des Gesetzes entgegenzutreten.
(Sehr richtig!
und Bravo!)
1 (v) Die politische Agitation, sage ich zum Schluß der grundsätzlichen Darlegung, darf aber auch nicht aus der Armee hinaus in die Bevölkerung hineingetragen werden.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Die militärischen Stellen werden heute vielfach mit Telegrammen bedacht, die mehr oder weniger eine bestimmte politische Tendenz verraten.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Es sind Antworten erfolgt, die sofort politisch ausgeschlachtet wurden.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Die betreffenden militärischen Stellen sollten hier die größte Vorsicht walten lassen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Hindenburg gehört dem ganzen Volke, keiner einzelnen Parteirichtung.
(Allseitiges Bravo.)
Wie verhält sich nun die Antwort des Herrn Kriegsministers, die wir soeben gehört haben, zu den von mir entwickelten Grundsätzen
Der Herr Kriegsminister hat erklärt: es wird eine gewisse Aufklärung im Heere gegeben, die sich mit den Ursachen des Krieges, mit den Absichten des Feindes und mit den Verhältnissen der Heimat befaßt.
Man kann die Berechtigung einer solchen Aufklärung in einem gewissen Umfange zugeben.
Zum Beispiel wird niemand etwas dagegen sagen können, wenn über die Versorgungsverhältnisse, über die Familienansprüche in der Heimat die Soldaten näher unterrichtet werden.
Aber wovon sich diese Aufklärung unbedingt fernzuhalten hat, das ist die Politik und namentlich die polemische Politik.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
3728 Reichstag.
122.
Sitzung.
Sonnabend den 6.
Oktober 1917.
(Trimborn, Abgeordneter.)
(L) Dafür muß unbedingt gesorgt werden, und in den Instruktionen, die über diese Aufklärung erlassen sind, muß auf diesen Punkt ausdrücklich und klar hingedeutet werden.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Der Herr Kriegsminister hat gesagt: es muß für geistige Aufklärung gesorgt werden.
Soviel ich unterrichtet bin, ist dafür in weitreichendem Maße durch eine Reihe von Organisationen gesorgt, die keinen ausgesprochen militärischen Charakter haben.
Inwieweit dazu noch militärische Stellen herangezogen werden müssen, kann ich nicht beurteilen.
Jedenfalls muß aber die geistige Aufklärung dahin überwacht werden, daß dadurch die Neutralität gegenüber den einzelnen politischen Parteien nicht verletzt wird.
Der Herr Kriegsminister hat gesagt, über die Aufklärung würden Richtlinien herausgegeben werden, und als Mittel seien angegeben: Vorträge, Musik, Theater und eine Heereszeitung.
Gegen alles das ist durchaus nichts einzuwenden.
Was ich aber verlange, ist, daß die Richtlinien klar und deutlich zu erkennen geben, daß eine politische Agitation nach irgend einer Richtung nicht Platz greifen dürfe.
Ob das der Fall ist, darüber haben wir nichts gehört.
Es wäre überhaupt gut, wenn der Kriegsminister diese Richtlinien einmal veröffentlichte.
Der Herr Kriegsminister hat uns mitgeteilt, daß gegen besonders impulsive Naturen eingeschritten wird.
Ich möchte ihn nur bitten, nach der Richtung hin besonders scharfe Anweisung ergehen und eine ganz besondere Sorgsalt obwalten zu lassen.
Denn diese impulsiven Naturen sind doch recht zahlreich!
(Sehr gut!
im Zentrum und links.)
Meine Herren, der Herr Kriegsminister hat des weiteren die Person des Generalfeldmarschalls v. Hindenburg in die Erörterung gezogen und hat dabei mitgeteilt: es sei verbreitet worden, daß zwischen Hindenburg und Ludendorff keine völlige Übereinstimmung bezüglich politischer und sonstiger Auffassungen herrsche.
Ich muß meinerseits betonen, daß ich davon niemals etwas gehört habe.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Ich habe stets den Eindruck bekommen, daß zwischen Hindenburg und Ludendorff die vollste Übereinstimmung herrscht, und halte dies, offengestanden, auch für eine gewisse Selbstverständlichkeit.
Im übrigen halte ich es für richtiger, die Person des Feldmarschalls v. Hindenburg, sowie geschehen, in die Erörterung dieser Materie hineinzuziehen.
Das kann nur dazu führen, daß der Streitpunkt verschoben wird, (Sehr richtig!
im Zentrum.)
und das halte ich im Interesse einer ruhigen, sachlichen Erörterung nicht für ersprießlich.
Zum Schluffe hat der Herr Kriegsminister ausgeführt, es müsse der Siegeswille, die Siegeszuversicht und der Siegesmut in der Armee gefördert werden.
Ganz gewiß; das muß unbedingt geschehen!
Auch müssen dabei die militärischen Vorgesetzten mitwirken!
Alles zugegeben; aber das darf nicht in einer Weise geschehen, daß die politische Zwietracht in das Heer hineingetragen wird, und daß große Parteien im Lande dadurch verletzt werden.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Das fördert nicht die Geschlossenheit und schwächt den Siegeswillen und die Siegeszuversicht.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
An den Herrn Kriegsminister richte ich die Bitte, die von mir vorhin dargelegten Grundsätze, die er doch wohl als richtig anerkennen wird, auch seinerseits nach allen Richtungen hin zur Durchführung zu bringen.
Jedes Abweichen von diesen Grundsätzen muß von den berufenen militärischen Stellen mißbilligt, und es muß Abhilfe geschaffen werden, und zwar mit Nachdruck und mit Emst.
Wir wissen sehr genau, daß, wenn die Militärbehörden (o etwas durchsetzen wollen, sie das auch können!
(Sehr richtig!
im Zentrum und links.)
Und wir wünschen daher, daß die ganze militärische Energie jetzt auch einmal hinter diese Sache gestellt wird.
(Bravo!
im Zentrum.)
Was uns nötigt, die gewissenhafte Beachtung der von mir dargelegten Grundsätze in diesem Augenblick mit besonderem Nachdruck zu betonen, das ist die umfassende Agitation, die gegenwärtig zugunsten der neugegründeten Deutschen Baterlandspartei eingesetzt hat, und die, wie es scheint, auch auf das Heer übergegriffen hat.
Nach Zeitungsberichten hat die Agitation für diese Partei seitens ziviler amtlicher Stellen mehrfach nachdrückliche Förderung erfahren.
Das „Berliner Tageblatt ''hat vor einigen Tagen diesbezüglich eine ganze Reihe von genau substantiierten Angaben mit der Anfrage an die Behörden gemacht, ob sie richtig seien.
Ich bin überzeugt, daß manche der tatsächlichen Angaben richtig sind.
Es besteht die Gefahr, daß auch militärische Stellen auf diese Bahn sich verirren, und nach den Angaben, die der Herr Interpellant, der Herr Kollege Landsberg, eben gemacht hat, ist diese Gefahr leider schon in einem gewissen Sinne zur Wirklichkeit geworden.
(Sehr gut!
im Zentrum und links.)
Es wird auch bezüglich der zivilen Behörden die Sache nicht so leicht abgetan werden können, wie es nach meiner Meinung durch die Mitteilung des Herrn Staatssekretärs Dr. Helfferich beabsichtigt zu sein scheint.
(Zustimmung im Zentrum.)
Bezüglich der Zivilbehörde liegt so viel Material vor, daß alle Veranlassung besteht, hier einmal nach dem Rechten zu sehen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Ich erkläre angesichts dieses Tatbestandes namens meiner Freunde mit aller Deutlichkeit: wir halten jedwede direkte (v) oder indirekte amtliche Begünstigung der Vaterlandspartei durch Behörden, seien es militärische, seien es staatliche oder kommunale Zivilbehörden, für durchaus unzulässig.
(Lebhafte Zustimmung im Zentrum.)
Wir erwarten von dem Herrn Reichskanzler und den Verbündeten Regierungen, daß sie einer derartigen amtlichen Begünstigung auf das entschiedenste entgegentreten.
(Bravo!
im Zentrum.)
Dann müssen allerdings kräftigere und entschiedenere Worte gehört werden, als wir sie eben von dem Herrn Staatssekretär Dr. Helfferich gehört haben.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, ich betone dabei ausdrücklich, daß wir die persönliche politische Betätigung des einzelnen Beamten nicht antasten wollen.
Aber, was nicht geschehen darf, ist, daß gegenüber den Untergebenen irgendwelcher Druck ausgeübt wird.
Wir kennen die Methoden der Beeinflussung von oben aus Vorgängen in früheren Zeiten zur Genüge; diese Methoden dürfen nicht mehr aufkommen!
(Zustimmung im Zentrum.)
Wir verlangen die Beobachtung der politischen Neutralität in diesem Augenblick besonders gegenüber der Deutschen Vaterlandspartei aus folgenden Gründen: Diese neue Bildung bezeichnet sich ausdrücklich als Partei.
Sie hat politische Ziele.
Sie ist eine politische Partei, und einer solchen gegenüber ist Neutralität der Behörden eine selbstverständliche Wicht.
(Zustimmung im Zentrum und links.)
Die neue Partei tritt zudem in scharfen Gegensatz zu anderen politischen Parteien.
Schon der Name „Deutsche Baterlandspartei ''ist geeignet, (lebhafte Zustimmung im Zentrum und links) auf die Angehörigen anderer Parteien verletzend zu wirken.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Reichstag.
122.
Sitzung.
Sonnabend den 6.
Oktober 1917. '
S72S (Trimborn, Abgeordneter.)
M Legt er doch den Gedanken nahe, daß andere Parteien eben keine vaterländischen Parteien find.
Das klingt doch sehr bedenklich an die Unterscheidung von reichsfeindlichen und reichstreuen, von nationalen und antinationalen Parteien an, eine Unterscheidung, die so vergiftend gewirkt hat und die bei Beginn des Krieges zunächst durch ein herrliches Kaiserwort und dann allseitig verurteilt und preisgegeben worden ist.
Was soll aus dem Burgfrieden werden, wenn jetzt diese häßliche Methode wieder aufkommt
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Und wie besonders gefährlich erscheint eine solche Spaltung des Volkes in einer Zeit, wo wir von einer Well von Feinden stündlich bedroht werden!
Auch nach einer anderen Richtung hin find gleich bei der Gründung der Deutschen Vaterlandspartei Töne angeschlagen worden, die an die bösen Kampfesweisen früherer Tage anklingen und leicht zur Wiederaufnahme solcher Kampfesweisen führen können.
Der Herzog Johann Albrecht von Mecklenburg »der Ehrenvorsitzende der neuen Partei, hat in der Einführnngsversammlnng in der hiesigen Philharmonie am 24.
September 1917 nach übereinstimmenden Zeitungsberichten erklärt: Die Deutsche Vaterlandspartei soll der Mittelpunkt werden für alle treuen Deutschen, die durch keine intemationalen Rücksichten irgend welcher Art, wissentlich oder unwissentlich gebunden sind.
(Erregte Zwischenrufe im Zentrum, links und bei den Sozialdemokraten.)
Ich will nicht behaupten, daß der Herzog damit unmittelbar auf die Sozialdemokratie und das Zentrum hat hinweisen wollen.
Das wäre einfach eine Dummheit gewesen, (sehr gut!
und Heiterkeit im Zentrum) eine große Dummheit, und die soll man nicht ohne weiteres (s) jemandem unterstellen.
(Erneute Heiterkeit im Zentrum.)
Aber die Wirkung der Worte ist die, daß das öde Gerede von der roten und schwarzen Internationale wieder ertönen wird.
Bezeichnend ist, daß bei der betreffenden Stelle der herzoglichen Rede sofort der Name eines sozialdemokratischen und eines Zentrumsabgeordneten in die Versammlung als Zwischenruf hineingeworfen wurde.
Die deutsche Zentrumspartei steht nach ihrer ganzen Vergangenheit viel zu hoch, als daß die Unterstellung, daß sie das vaterländische Interesse wissentlich oder unwissentlich internationalen Rücksichten irgendwelcher Art opfern würde, an sie auch nur heranreichen könnte!
(Lebhafter Beifall im Zentrum.)
Die Deutsche Daterlandspartei ist zur Bekämpfung der Reichstagsmehrheit vom 19.
Juli 1917 begründet worden.
Das ist in dem Aufruf zur Gründung klar und deutlich ausgesprochen.
Gleich im Eingang finden sich die Motte: „Weite Kreise des deutschen Volkes stimmen mit der Stellungnahme der gegenwärtigen Reichstagsmehrheit zu den wichtigsten Lebensfragen des Staates nicht überein!
Es wird von einer „nervenschwachen Friedenskundgebung ''gesprochen, die den Frieden nur verzögere.
Der Friede, den die Reichstagsmehrheit erstrebt, wird als „Hungerfriede ''bezeichnet, dem der „Hindenburgfriede ''gegenübergestellt wird.
Daß eine Parteibildung mit solcher Tendenz regierungsseitig gefördert wird, müssen wir uns ganz entschieden verbitten.
(Lebhafte Zustimmung im Zentrum und links.)
Der Friede, den die Entschließung vom 19.
Juli erstrebt, ist weder ein Hungerfriede, noch ein Verzichtsfriede, (sehr richtig!
im Zentrum) sondern ein Friede, der Leben und Entwicklung des deutschen Volkes und seiner Verbündeten vollauf sichert.
(Bravo!
im Zentrum.)
Reichstag.
II.
19141917.
ISS.
Sitzung.
Es ist zugleich der Friede der Verständigung und der (0) dauernden Versöhnung der Völker, so wie ihn Graf Czernin in den letzten Tagen so meisterhaft umschrieben hat.
(Beifall im Zentrum.)
Nachdem in der würdigen deutschen Antwort auf die hochbedeutsame Kundgebung Seiner Heiligkett des Papstes die vollkommene Übereinstimmung zwischen allen Organen und Instanzen der Reichsleitung einerseits und dem Beschluß der Reichstagsmehrheit andererseits festgestellt worden ist, ergibt sich jetzt folgender politischer Tatbestand: Die Deutsche Vaterlandspattei, die gegen die Kundgebung der Reichstagsmehrheit arbeitet, ist keine Stütze der Regierung, sondern einfach eine Oppositionspartei.
(Lebhafte Zustimmung im Zentrum, links und bei den Sozialdemokraten.)
Eine amtliche Unterstützung dieser Pattei durch Regierungsorgane, militärische oder zivile, würde die Regierung als zwiespältig erscheinen lassen, (lebhafte Zustimmung im Zentrum und links) was ihre Autorität und das Vertrauen zu ihr zu stützen, wahrhaftig nicht geeignet ist, weder im Jnlande, noch im Auslande.
(Erneute Zustimmung im Zentrum und links.)
Aus allen diesen Erwägungen heraus und in Erinnerung an so manche Parteigründungen ähnlicher Art in früheren Zeiten, die speziell gegen meine Pattei gerichtet waren, haben meine Freunde mich vorgestern einstimmig beauftragt, hier ausdrücklich zu erklären, daß sämtliche Mitglieder der Zentrumsfraktion des Reichstags es abgelehnt haben und ablehnen, der Deutschen Vaterlandspattei als Mitglied beizutreten.
(Lebhafter Beifall im Zentrum.
Hört, hört!
rechts.)
Meine Darlegungen find diktiert und getragen von dem Ernste der schweren Stunde, in der unser Volk ringt und kämpft.
Ich habe es mir daher angelegen sein lassen, (v) manches harte Wort, zu dem gewisse Agitationen und Anschuldigungen der Herr Abgeordnete Landsberg hat Ihnen einige Proben gegeben mir berechtigte Veranlassung geben könnten, zu unterdrücken.
Ich kenne das Gebot der Stunde: nicht Spaltung, sondern Einigkeit!
(Bravo!
links und im Zentrum.)
Die Grundlage für diese Einigkeit ist gegeben in der deutschen Antwort vom 19.
September 1917 auf die Friedensnote des Heiligen Vaters.
Wir von der Zentrumspartei stellen uns entschlossen auf diesen Boden in der felsenfesten Überzeugung, dadurch unserem Volke den wichtigsten Dienst zu leisten und so das Unsere dazu beizutragen, um dem heißgeliebten deutschen Vaterlande einen ehrenvollen Frieden zu sichern, der für unser Volk und für die Völker der ganzen Welt ein neues Erstarken und Erblühen in sich trägt.
(Lebhafter Beifall im Zentrum.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Thoma.
vr.
Thoma, Abgeordneter: Meine Herren, in den Ausführungen des Herrn Interpellanten und auch in denjenigen des Herrn Vorredners hat die neugegründete Deutsche Daterlandspartei, zu der hierStellung zunehmm ist, einen breiten Raum eingenommen.
Wenn irgendeine Fraktion dieses hohen Hauses in der Lage ist, dieser Neugründung ruhig und objektiv und völlig neutral gegenüberzutreten, so ist dies meine Fraktion.
Trägt ste doch in sich selbst, ohne damit dem vaterländischen Empfinden anderer Leute irgendwie zu nahe zu treten, das Bewußtsein, daß sie sachlich und historisch mindestens ebmso gut eine Vaterlandspattei ist, wie dies irgendwelche Neugröndung von sich behaupten könnte.
(Sehr richtig!
und Zurufe.)
tzis S7S0 Reichstag.
122.
Sitzung.
Sonnabend dm 6.
Oktober 1 S V.
(vr.
Lhoma, Abgeordneter.)
(L.) Ich habe gesagt: ohne dem vaterländischen Empfinden irgendwelcher anderer Kreise zu nahe zu treten.
Abgesehen davon weiß sie sich eins mit alle dem, was die Deutsche Vaterlandspartei an rein vaterländischen Ziele »der Öffentlichkeit unterbreitet hat.
Wenn da die Rede ist von der Stärkung der deutschen Standhaftigkeit und des unerschütterlichen Glaubens an den deutschen Sieg, wenn die Erweckung, Erhaltung und Steigerung des Siegeswillens, wo dies notwendig ist, betont wird, wenn die Rede ist von der Schaffung der Grundlagen für eine freie Entwicklung deutscher Wirtschaft und Kultur in der Welt, wenn gesprochen wird von der Notwendigkeit der Verhütung einer dauemden Entzweiung des deutschen Volkes über der Kriegs- und Friedensfrage, wenn die Losung ausgegeben wird, man wolle keinen Hungerfrieden, wenn aufgefordert wird, auszuharren und nicht trügerischen Friedenslockungen sich hinzugeben, wenn schließlich die Rede davon ist, daß kein allgemeiner Kampf der Berufsstände gegeneinander entbrennen soll, daß Stadt und Land sich vertragen müßten, so sind das lauter Dinge, die nicht nur jeder Nationalliberale, sondem jeder gute Deutsche unterschreiben wird.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Das ist auch der einzige Grund, weshalb, wie ich höre, ziemlich zahlreiche Mitglieder der nationalliberalen Partei (Zuruf links) zum Teil in führender Stellung nicht „hereingefallen ''sind, sondem geglaubt haben, ihrem Vaterlande dadurch dienen zu können, daß sie sich der Vaterlandspartei angeschlossen haben, (sehr richtig!
bei den Nationalliberalen) wie das nicht bloß Nationalliberale, sondern, wie Ihnen wahrscheinlich nicht unbekannt sein wird, auch Zentrumsund Fortschrittsleute in Hellen Haufen getan haben.
Das (V) Recht der Organisation zu gesetzlich erlaubten Zwecken werden Sie, auf welchem Standpunkt Sie auch immer stehen mögen, jedem zugestehen müssen, der von diesem Rechte gebrauch machen will.
Man hat auch anderen Gründungen nichts in den Weg gelegt.
Ich erinnere nur an den Bund mit pazifistischen Zielen, der sich „Neues Vaterland ''genannt hat.
Man hat ihn als selbstverständlich hingenommen.
Wer sich überhaupt ein klein wenig auf Druck und Gegendruck, auf Wirkung und Gegenwirkung auch im politischen Leben versteht, sollte nicht so aufgeregt sein über eine Neuerscheinung, wie es die deutsche Vaterlandspartei ist.
Ich kann um so objekiver darüber reden, als ich ihr nicht angehöre, ihr auch nicht beitreten werde.
Ich gehöre auch nicht zu dem Unabhängigen Ausschuß, ich bin auch nicht Alldeutscher und nicht Schwerindustrieller.
Aber ich sehe in der Vaterlandspartei, wie sie auf den Plan getreten ist, nichts anderes als eine ganz naturgemäße Reaktion gegen die ziemlich laute und aufdringliche Agitation, die für Ziele und Zwecke getrieben worden ist, welche die Vaterlandspattei als ihr entgegengesetzt ansieht.
Sie ist eine Organisation des Protestes, nicht dagegen, daß der Frieden angestrebt wird, sondem Labegen, wie er bisher angestrebt worden ist.
Die Neugründung ist nichts anderes als die Antwort auf eine außerhaw dieses Hauses getriebene Agitation, welche jeden Menschen, der der Medensrefolution vom 19.
Juli ablehnend gegenübersteht, in beschimpfendem Sinne einen Alldeutschen (Widerspruch links) oder einen Schwerindustriellen nennt, die sich überhaupt nicht an den Gedanken gewöhnen kann, daß eS noch irgendwelche andere Leute im Deutschen Reiche gibt, die etwas anderes wollen als belichten.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Diese Agitation geht so durch das Land, daß ich unmöglich annehmen kann, daß ein so versierter Politiker wie (v) Herr Dr. David sie nicht wahrgenommen haben sollte.
Soweit also die deutsche Vaterlandspattei rein vaterländische Ziele aufgestellt hat, soweit sind die Nationalliberalen die letzten, die ihr Widerstand leisten.
Wir müßten unsere ganze Vergangenheit und unsere ganze Haltung, die wir während des Krieges eingenommen haben, verleugnen, wenn wir nicht zur Erreichung rein patriotischer Zwecke mit allen denen, die gleiches wollen, durch dick und dünn gingen, aber auch nur zur Erreichung rein vaterländischer Ziele, nicht weiter!
Die Deutsche Vaterlandspartei hätte den sofortigen Austritt ihrer nationalliberalen Mitglieder und hätte sofortigen Widerstand und Kampf zu gewärtigen, wenn eines Tags offenbar würde, daß sie sich zu anderen als rein vaterländischen Zielen zusammengeschlossen hätte.
In dieser Beziehung war es gut und notwendig, daß dieGründer derDaterlandsparlei von dem erstenAnfruf.
den sie erlaffen haben, selbst deutlich und hörbar abgerückt sind.
Man hat offenbar selbst eingesehen, daß eine gut gemeinte Sache hier zum mindesten technisch schlecht inszeniert worden ist.
Ich stimme mit dem Herrn Vorredner überein, der gesagt hat, daß schon die Bezeichnung „Partei ''eine verfehlte war-, denn eine politische Pattei ist es, und Parteien haben wir nachgerade im Deutschen Reiche genug.
Ich hätte es auch begrüßt, wenn der Anschein vermieden worden wäre, als solle durch die Bezeichnung „Vaterlandspattei ''eine grundsätzliche Scheidung aller vaterländisch gesinnten Kreise von angeblich anders gesinnten Kreisen vorgenommen werden.
Dies wollen wir unbedingt vermieden wissen.
Wir nehmen bis zum klaren Beweise des Gegenteils von jedem, der auf einem anderen Standpunk steht, an, daß er nach seiner besten und ehrlichsten subjektiven Überzeugung seinem Vaterlande zu dienen gewillt ist, und wir setzen bei jedem der die bona, kiäss für sich in Anspruch nimmt, dieselbe voraus und billigen sie ihm (v) zu.
Wir find eben trotz unserer bekannten Abneigung gegen den Beschluß des Reichstags vom 19.
Juli durchaus nicht der Ansicht, daß sich die Kluft, die sich über dieser Entschließung im deutschen Volke aufgetan hat, nun ständig erweitern müßte.
Es ist doch wirklich unseren eigenen Interessen schlecht gedient, wenn wir angesichts des aufhorchenden Auslandes ganze Sitzungen des Reichstags damit verbringen, um einander die Absicht der Kriegsverlängerung und noch alle möglichen schlechten Motive vorzuwerfen.
(Zuruf links.)
—Es ist heute auch schon geschehen, Herr Abgeordneter Haußmann.
Tatsächlich liegt nach meinem Empfinden die Sache och so, daß kein irgendwie geartetes Verhalten des deut'chen Volks oder einzelner Teile desselben bis jetzt imtande gewesen wäre, die Abkürzung des Kriegs herbeizuführen; denn die Gegner denken ja gar nicht daran, sich mit uns zu verständigen.
Wir können die ganze Friedensresolution vom 19.
Juli, die so viel Staub aufgewirbelt hat, ruhig all sota schreiben, sie ist von den Ereignissen überholt, und sie ist es eigentlich nach ihrem eigenen Wortlaut.
Es heißt doch im letzten Satze: Wenn uns die Feinde erneut ihren Vernichtungswillen kundtun, wenn sie nicht auf den im ersten Teile angebotenen Verständigungsfrieden eingehen, dann gäbe es nur einen Gedanken für die Zukunft, und das sei das unverbrüchliche Zusammenballen des ganzen deutschen Volks bis zum siegreichen Ende.
Ich meine, der Fall ist jetzt gegeben.
(Zuruf links.)
—Ich habe die Gründung der Vaterlandspattei nicht verteidigt, sondem ich nehme sie als eine historische Erscheinung hin, über die ich mich allerdings nicht so aufregen kann, wie Sie es getan haben.
1 1 Reichstag.
ISS.
Sitzung.
(vr.
Lhoma, Abgeordneter.)
(L) Ich sage deshalb, es ist aut, daß die Baterlandspartei von ihrem ersten Aufruf abgerückt ist und daß Klarheit darüber geschaffen ist in ihrer Kundgebung vom 24.
September, daß sie nichts zu tun hat mit der inneren Politik, nichts mit der Wirtschaftspolitik und nichts mit der Sozialpolitik.
Wir auf unserer Seite haben keinen Zweifel, daß der Großadmiral v. Tirpitz, der sich an die Spitze der Partei gestellt hat, vom reinstm und sachlichsten vaterländischen Wollen geleitet ist, und daß ihm nichts ferner liegt, als etwa die Organisation, für die er sich hergegeben Kat, später zu anderen Zwecken als denjenigen, die jetzt kunogetan werden, mißbrauchen zu lassen.
(Zuruf links.)
Das ist nicht vorgeschrieben, daß dies jeder glaubt.
Aber mit einigen Verallgemeinerungen läßt sich die Sache doch auch nicht abtun.
Damit ist die Angelegenheit nicht erledigt, daß man sie als das Treiben eines Haufens wüster Annexionisten oder politischer Reaktionäre bezeichnet.
Dazu sollte die Frage, um die es sich dabei handelt, doch uns allen zu hoch und zu heilig sein: die Zukunft des deutschen Volkes ist unser aller Zukunft.
Es handelt sich hier um eine große, ungeheuer wichtige gemeinsame Angelegenheit des deutschen Volkes, und es darf uns nicht wundernehmen, daß außerhalb der Fraktionen und Parteien sich Gebilde austun, die der Anschauung sind, daß fick die Lösung der hier strittigen Fragen nicht innerhalb des Anschauungsbestandes irgendeiner politischen Partei vornehmen läßt, oder daß sie Ausdruck finden könnte in irgendwelchen parlamentarischen Fraktionen.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Wenn ich mich zu dem eigentlichen Gegenstände der Interpellation wende, zu der Frage, ob wir es billigen, daß im Heere unter Einsetzung des behördlichen und amtlichen Organismus Agitation zugunsten einer bestimmten Richtung, zugunsten des Alldeutschen Berbaudes getrieben (L) werde, so ist unsere Stellungnahme dazu eine selbstverständliche und höchst einfache.
Wir mißbilligen alle Übergriffe und Ungehörigketten sowie jeden Mißbrauch des amtlichen Apparates (sehr richtig!)
und des behördlichen Organismus.
Wir mißbilligen jede amtliche Begünstigung einer Partei, und sei es auch die Deutsche Vaterlandspartei.
Wir sind Gegner aller ungleichen Behandlung und aller Ungerechtigkeiten, die auf diesem Gebiete vorgekommen sein mögen, und Feinde aller Gehässigkeiten, die von irgendeiner Seite gegen Andersdenkende ausgesprochen werden.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Wir verurteilen alle Pressionen und Kommandierungen, wenn sie so vorgekommen sind, wie sie uns heute Herr Abgeordneter Landsberg vorgetragen hat, und wir finden uns einig nicht nur mit dem Interpellanten, sondern auch mit dem Herrn Vorredner, daß Abhilfe not tut, dringend not tut, und daß wir diese Abhilfe etwas energischer hätten zugesichert bekommen können, als es geschehen ist.
(Hört!
hört!
und Bravo!
links.)
Wir gehen aber nicht so weit, der Heeresverwaltung das für die Zukunft unterbinden zu wollen, was sie bisher unter dem Ausdruck „Aufklärungstätigkeit ''zusammengefaßt hat.
Wir wollen, daß die stet und ohne Zwang zu veranstaltenden Vorträge an der Front und im Heimatheere fortgesetzt werden.
Das Recht der Kommandobehörden, me Truppen mit jedem ihnen geeignet erscheinenden Mittel zuversichtlich und stegessicher zu erhalten, muß gewahrt bleiben.
(Zuruf links.)
Jawohl, mit jedem ihnen geeignet erscheinenden Mittel!
Und wenn dabei in Einzelheiten eine Anlehnung an irgend eine Partei oder an irgend einen Programmpunkt einer Partes Md sei es auch die Deutsche Vaterlandspartei nicht zu vermeiden sein sollte, dann muß dieses Unglück (0) ebm getragen werden.
DieErhaltung derKriegs- und Stegesstimmung bei einer Truppe, deren Aufgabe es ist zu fechte ist unerläßlich.
Die Hauptsache ist nur, daß das mit entsprechendem Takt und entsprechender Vorsicht geschieht.
Ohne Politik überhaupt wird es mcht abgehen.
Denn nach dem, was heute Herr Abgeordneter Landsberg uns als Definition von Politik gegeben hat, können Sie überhaupt keine Frage des öffentlichen Lebens anfassen, ohne sich auf politisches Gebiet zu begeben.
Aber ohne eins kann und muß es gehen, das ist: Partetvolitik.
Die soll und muß ausgeschlossen bleiben.
Ohne Parteipolitik soll diese Aufklärungstätigkeit fortgesetzt werden, ohne verletzende Angriffe auf Parteien als solche oder einzelne ihrer Teile oder ihrer Mitglieder.
1 Das Hauptmittel, diese Aufklärungstätigkeit in die eben beschriebene Bahn zu lenken, wird allerdings sein, daß die Heeresverwaltung eine geschickte Hand hat in der Auswahl der Offiziere, die mit den Vorträgen beauftragt werden.
Das kann selbstverständlich nicht jeder, und durch einfache Kommandierung, daß die Vorgesetzten eines bestimmten Grades diese Aufklärungsarbeit zu übernehmen haben, ist die Sache nicht getan; da muß schon mit Auswahl und mit eigenem politischen Verständnis und Taft vorgegangen werden.
Wir können uns nur mit dem Herrn Vorredner in dem Wunsche vereinigen, daß unsere Armee, die so Großes in diesem Kriege geleistet hat, von jeglicher Zermürbung durch Parteipolitik auch in alle Zukunft frei bleiben möge.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Ich habe auf den einigenden Gedanken vorhin schon hingewiesen.
Wir haben heute wieder von dem Herrn Abgeordneten Landsberg gehört, daß auch Sie auf dieser Seite des Hauses (zu den Sozialdemokraten) die Stärkung des Siegeswilleus im deutschen Volke wollen, nur durch andere Mittel, als es andere Leute und andere Fraktionen (O) dieses Hauses wollen.
Wenn jeder dasselbe Ziel will mit dem ihm tauglich erscheinenden Mittel, dann, hoffe ich, wird es schließlich auch erreicht werden, und dann glaube ich auch, daß die heutigen Auseinandersetzungen schließlich nicht dem Vaterlande zum Schaden gereichen, sondern vielleicht doch dazu mithelfen, uns aus dieser langen Nacht der Not und der Kämpfe mit hinüberzuretten in ein neues größeres, nach außen mächtigeres und eben deswegen auch nach innen freieres Vaterland.
(Lebhaftes Bravo bei den Nationalliberalen.)
Vizepräsident vr.
Paaschs: Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Graefe (Güstrow).
v. Graefe (Güstrow), Abgeordneter: Es mutet mich eigenartig an, daß man angesichts dieser Situation, wo es sich darum handelt, in unserem Volke, im Heere sowohl wie in der Heimat, Aufklärung durch unsere amtlichen Stellen zu schaffen, sich hier gewissermaßen in die Defensive gestellt sieht.
Denn meine Herren, wir haben es, nicht nur meine politischen Freunde, sondern bis weit in die Linke hinein, allezeit als eine der schwersten Unterlassungen aus der Aera des verflossenen Reichskanzlers empfunden, daß diese leitende, aufklärende, zielweisende Tätigkeit der Regierung vollkommen versagt hat.
Wenn jetzt ein Wechsel darin eintritt, dann, wiederhole ich, empfinde ich es eigenartig, daß man dieser veränderten Situation gegenüber in der Defensive steht, daß diese veränderte Haltung der Regierung nun auf einmal angegriffen wird.
Allerdings habe ich dabei das Gefühl, daß der Angriff von der Linken vielleicht in erster Linie dem Vorbeugen eines Angriffs von anderer Sette dienen soll, (Widerspruch links) daß Sie in dem Hieb die beste Waffe der Defensive sehen.
Denn Ihr Vorwurf gegen die Regierung würde.
ülö'Reichstag.
122.
Sitzung.
Sonnabend den 6.
Oktober 1 S17.
Arsr (V. Graefe (Güstrow), Abgeordneter.)
bL) doch NM dann gerechtfertigt sein, wenn Sie wirklich nachweisen könnten, daß die aufklärende Tätigkeit der Regierung Wirklich in irgendeiner Weise parteipolitisch parteipolitisch im üblichen Sinne des Wortes —, unbillig, einseitig gewesen wäre, oder daß sie tatsächlich durch Ungeschicklichkeiten dem allgemeinen Nationalwohl schädlich gewesen wäre.
Nun, meine Herren, habe ich aus den Ausführungen, die heute hier gemacht sind, nirgends den Schatten eines Beweises hierfür gefunden, weder aus denjenigen des Herrn Vertreters der Interpellation noch aus anderen.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Im Gegenteil, ich glaube, daß durch die Darlegungen sowohl des Herrn Kriegsministers wie durch die Bemerkungen des Herrn Staatssekretärs Dr. Helfferich alle Bedenken, die Sie vorgebracht haben, vollkommen zurückgeführt worden sind auf das geringe Maß einzelner Entgleisungen, die in allen Kreisen, auch in den Ihrigen, wie Sie zugeben werden, hier und da vorkommen, die also wohl schwerlich einen Anlaß geben könnten, um einen derartigen Anlauf gegen die Regierung zu nehmen, wie ihn das Schwergewicht einer Interpellation doch immerhin darstellt.
Nein, meine Herren, aus den ganzen Ausführungen, glaube ich, wird es jedem unbefangenen Zuhörer sehr schnell klargeworden sein, daß es sich gar nicht in erster Linie um diese Vorwürfe selbst handelt, sondern vielmehr um einen wohlorganisierten allgemeinen Anlauf gegen eine, wie es der Herr Vorredner Abgeordnete Thoma vorhin schon nannte, Reaktion in gewissen Volkskreisen gegen die Überspannung der pazifistischen Agitation.
Das ist der eigentliche Kernpunkt, das eigentliche Ziel der Interpellation gewesen.
Ich kann es auch in andere Worte fassen und kann es kurz ausdrücken: Es ist ein Anlauf gegen das gewesen, was Sie in Ihrer Presse, in Ihrer Agitation als Alldeutschtum oder jetzt als Vater (M landspartei bezeichnen.
Dagegen richtet sich die ganze Interpellation, nebenbei vielleicht noch mit einem kleinen persönlichen Einschlag gegen gewisse Personen in der Regierung, die Ihnen nicht passen.
Nun, meine Herren, wenn wir die Dinge prüfen, ob denn wirklich eine Begünstigung einer politischen Partei bei derAusklSrungstätigkeit der Regierung stattgefunden hat, so möchte ich Sie bitten, mir zu sagen, welche politische Partei oder Fraktion durch diese Aufklärung der Regierung, sei es im Heere, sei es in der Heimat, irgendwie bevorzugt worden sein soll.
(Lachen links Zuruf.)
Der Beweis ist nicht erbracht.
Es ertönte eben der Zuruf: alldeutsch.
Ja, meine Herren, wer sind denn die Alldeutschen
Der Zuruf war mir eben sehr willkommen.
Er zeigt, was ich eben behauptet habe, daß es sich da nicht um eine parteipolitische Agitation handelt, sondern daß die Sache sich gegen das richtet, was Sie alldeutsch nennen.
Nun, was ist alldeutsch
(Zuruf.)
Wtte, sehen Sie sich doch einmal um, was alles zu der alldeutschen Richtung gehört, die Sie so scharf bekämpfen.
Es ist Ihnen ganz egal, welcher Partei der Betreffende angehört.
Sobald er wirklich ein starkes Deutschtum, ein nationales Deutschtum (Ruse links: Aha!)
vertritt, wird er von Ihnen mit dem Worte „alldeutsch ''verfolgt und als ein Uberannexionist, und ich weiß nicht was alles verschrien.
Wer gehört nun dazu
Sie wissen ganz genau, daß als sehr eifrigeRedner und Agitatoren, kann ich wohl sagen, der alldeutschen Richtung und der Baterlaadspartei angehören liberale Männer wie der Abgeordnete Bacmeister und der Abgeordnete Traub von der Fortschrittlichen Volkspartei.
Sie wissen, daß der BürgernMster Körte, der eine freisinnige, bekannte, hochangesehene Persönlichkeit ist, zu den Gründern der Vaterlandspartei mit gehört.
Sie wissen, daß der ganze liberale Verein Bremens, in dessen Reihen sich sehr hervorragende freisinnige Herren befinden, der Vaterlandspartei beigetreten ist, und zwar mit der Begründung: Wir wollen die Entschlossenen sammeln, die Zaghaften aufrichten, daß sie in Einigkeit und unerschütterlicher Siegeszuversicht ausharren, bis der Übermut unserer Feinde gebrochen ist und sie zu einem Friesen bereit sind, der die Weltstellung Deutschlands für alle Zukunft fest und sicher begründet.
Ist dieser Wille vielleicht ein Vorwurf
Sie wissen, daß dazu ferner eine ganz außerordentlich große Zahl von Zentrumsmännern und Zentrumsabgeordneten wenigstens aus dem Abgeordnetenhause —gehört.
Sie wissen, daß die Zentrumspresse sich zu einem großen Teil aus den Boden der Vaterlandspartei gestellt hat und daß die bekannten 60 angesehenen Düsseldorfer Zentrumsmänner einen scharfen Protest gegen den Vorwurf erhoben haben, der der Vaterlandspartei gemacht worden ist.
Sie wissen, daß unser früherer Reichstagskollege vom Zentrum Dr. Fleischer er war vor meiner Zeit hier —, der dem Berliner katholischen Arbeiterverein angehört, schon deshalb von der Presse als alldeutsch angegriffen worden ist, weil er in Oberschlesien in einer Versammlung sich in einem offenen Gegensatz zu den „wohlerwogenen Entschließungen und Kundgebungen des Reichstagszentrums gestellt habe, und weil er, obwohl er sonst höchst zeitgemäße Und außerordentlich wirksame Worte gefunden hätte, sich auf den Boden der Vaterlandspartei gestellt habe ''.
Ja, meine Herren, Sie wissen, daß selbst sozialdemokratische Stimmen bekannt sind, die sich durchaus gegen einen annexions- und entschädigungslosen Frieden, gegen den sogenannten Verzichtfrieden, gewandt haben.
1 (v) Ein ganz böser Alldeutscher in Ihrem Sinne ist eigentlich auch der bekannte Verfasser des Lebens Jesu, der doch recht freidenkende David Strauß, der schon im Jahre 1870 zu seinem französischen Kollegen (Zuruf links) —Ich kann Sie nicht verstehen.
(Zuruf links.)
—Nein, es ist das Gegenteil von der Vogelstraußpolitik, wenn ich etwas entlarve.
David Strauß hat im Jahre 1870 seinem französischen Kollegen Renan geschrieben, daß es ein ganz hübsches Bild wäre, das er für den Fall.
darstelle, daß ein von uns besiegtes, aber durch schonende Behandlung versöhntes Frankreich stolz in seiner Integrität sich einzig der Erinnerung an seine Fehler und der Entwirrung seiner inneren Zustände hingeben werde.
„Sie müssen uns schon entschuldigen ''— sagt Strauß „aber die Gallier als Büßende uns zu denken, ist eine Vorstellung, die wir ohne Lächeln nicht vollziehen können.
Ja, sie werden sich ihrer Fehler, ihrer Niederlagen erinnern, das heißt, sie werden Rache kochen für diejenigen, die ihr diese beigebracht haben.
Das aber werden sie tun, ob wir ihnen dazu auch noch Land abnehmen oder nicht.
Den Spott und die Reue werden wir uns zu sparen wissen, die den Sieger, der seine Siege zu benutzen versäumte, heimzusuchen pflegen.
Meine Herren, Sie müssen auch diesen Strauß als einen Alldeutschen sehr scharf verurteilen.
Aber als einen der Allerschlimmsten daran hat kürzlich die „Kreuzzeitung ''sehr richtig erinnert müssen Sie eigentlich Laffalle ansehen, der in einer Flugschrift über die Frage, ob Macht oder Recht in der Politik vorginge, geschrieben hat: Reichstag.
182.
Sitzung.
Sonnabend den 6.
Oktober löl 7.
'3733 (v. Sraese lGüstrow), Abgeordneter.)
Während es ganz fest steht, daß Recht vor Macht gehen sollte, geht in der Wirtlichkeit doch immer Macht vor Recht, und allemal und so lange, bis das Recht nun auch seinerseits eine hinreichende Macht hinter sich gesammelt hat, um die Macht des Unrechts zu zerschmettern.
Meine Herren, das haben Ihre fortschrittlichen Blätter damals zu veröffentlichen abgelehnt, das war Ihnen damals schon unbequem, und Lassalle ist es gewesen, der folgenden beißenden Spott über die freiheitliche Auffassung des Fortschritts hinzugefügt hat: Mundtotmachen, unterdrücken alles, was über den Gedankenkram der Fortschrittspartei hinausgeht, das ist die Taktik der Fortschrittspartei und ihrer Organe; das ist die Preßfreiheit, welche die Fortschrittspartei gewährt, sobald es sich um irgendein nicht in den Gedankengang der Fortschrittspartei passendes Wort handelt.
(Sehr gut!
rechts.)
Meine Herren, das ist genau dasselbe Bild, wie gegenüber der Vaterlandspartei.
Sie geben jeden ihrer eigenen besten Freunde schleunigst preis, sie sagen von ihm, er sei reingefallen, wie Sie es vorhin taten, und wenn es ganze Scharen, ganze Vereine von Ihnen sind, die „reingefallen ''sein sollen, obwohl voraussichtlich Leute darin sitzen dürften, die auch nicht dümmer sind als Herr Haußmann und Herr Müller (Meiningen), (große Heiterkeit) sie geben Sie, wie gesagt, alle Preis, wenn es ihnen im Augenblick, wie Lassalle sagt, nicht in den Gedankenkram ihrer Idee paßt.
Nun, meine Herren, hat der Herr Kollege Trimboru, obwohl er hinterher sehr richtig bat, man möchte die Person unseres großen Feldmarschalls aus dem Spiele lassen, heute auch sogar, wenn auch ohne seinen Namen zu nennen, doch sehr deutlich darauf angespielt, daß in gewissem Sinne auch dem Feldmarschall Hindenburg eine Art alldeutscher Propaganda vorzuwerfen sei.
(Widerspruch.)
—Sie haben von den Telegrammen aus dem Felde gesprochen, die die Politik aus dem Heere in das Land hineintrügen.
(Zurufe.)
—Ich habe es so verstanden; wenn ich mich geirrt habe, bin ich gern bereit, es zu korrigieren.
Allerdings haben auch andere Herren es ebenso verstanden.
Jedenfalls nach den Telegrammen, nach den zuversichtlichen, siegesgewissen und einen verständigen, erfolgreichen Frieden verlangenden Telegrammen des Marschalls müßten ihn die Herren ja auch logischerweise als alldeutsch verurteilen.
Aber, meine Herren, wenn nun die Regierungen im Sinne dieser Männer, von denen ich Ihnen eben nachgewiesen habe, daß sie den verschiedensten politischen Parteien angehören, und sich nur in dem einen Gedanken zusammenfinden, daß man, solange Hannibal vor den Toren steht und solange das Vaterland von außen her schwer bedrängt ist, sich zusammenschließen soll zu einem siegesfrohen und stegeszuverfichtlichen Willen wenn die Negierung, sage ich, in diesem Sinne in der Armee und hinter der Front Aufklärung treibt, dann können Sie doch nicht behaupten, daß das eine parteipolitische Agitation ist.
Wenn Sie sich an das Wort „Baterlandspartei ''klammern, so muß ich allerdings sagen, es muß schwach um die Sache stehen, wenn Sie dem Wort da eine so hohe Bedeutung beimessen.
Meine Herren, das Wort „Partei ''macht es nicht, sondern es handelt sich darum: was ist das Programm
Das Wort kann ungeschickt gewählt sein, darüber kann man verschiedener Ansicht sein; vielleicht haben diejenigen Recht, die den Namen „Vaterlandsbund ''oder ähnlich vorgezogen hätten.
Aber das hat mit der Tatsache nichts (0) zu tun, mit den Zielen und mit der Zusammensetzung dieser Vereinigung.
Wenn ich nachgewiesen habe, daß sie aus allen Parteien sich zusammensetzt, und es ausdrücklich zu ihren Programmpunkten gehört, alle parteipolitischen Fragen unter allen Umständen auszuschalten, dann kann ich es nicht mehr für eint ganz aufrichtige Art halten, wenn man sich dann nur an das Wort „Partei ''krampst und sagt, es sei „Parteipolitik '', die die Regierung treibt, wenn sie im Sinne dieser Männer ihrerseits aufklärend wirst.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, ob dabei in dem Umfange von amtlicher Seite formale Übergriffe gemacht worden sind, wie der Herr Kollege Thoma meinte, das möchte ich doch dahingestellt sein lassen.
Hier und da mag etwas vorgekommen sein, was eine Ungeschicklichkeit bedeutet.
Aber ich glaube, von dem Gesichtspunkt aus, den ich eben entwickelt habe, daß die vaterländische Partei als solche keine eigentlich politische Partei ist, können Sie im Kriege doch unmöglich, wenn Sie nicht kleinlich sein wollen, den Maßstab an die Beurteilung der amtlichen Betätigung als einer politischen wie im Frieden legen.
Dann könnten Sie auch weitergehen und sagen, auch die amtliche Betätigung für die Kriegsanleihe an sich sei etwas Politisches.
(Widerspruch links.)
Das wird keiner von Ihnen tun wollen; aber das ist ein Vergleich, der durchaus nicht ganz in der Luft schwebt.
Es läßt sich während des Krieges die Grenze nicht so scharf ziehen wie im Frieden, wo das Politische sich klar trennt von dem rein Amtlichen.
Jetzt, wo das Vaterland um seine Existenz kämpft und alle Kräfte einsetzen muß für das große Ziel der Verteidigung, um aus dem Kampfe siegreich herauszukommen, werden die Grenzen flüssiger zwischen dem Politischen und dem rein Amtlichen.
Das ist unzweifelhaft der Fall und (v) so liegt es gegenüber der Betätigung, welche Beamte gegenüber der Vaterlandspartei eingenommen haben.
Es werden, wie gesagt, hier und da einige Ungeschicklichkeiten gemacht worden sein.
Wer sich aber auf den Standpunkt stellt und sich bemüht, in den Sinn der Sache einzudringen und will, daß wir alle Kräfte anspannen, um unserem Vaterland zu einem guten Ende aus diesem Kriege zu verhelfen, der wird nehmen Sie mir den Ausdruck nicht übel einen so kleinlichen formalistischen Standpunkt nicht einnehmen wollen.
Nun ist die Unbefangenheit der aufklärenden Tätigkeit der Regierung, die Absicht, tatsächlich keiner Partei irgendwie einen Vorspann zu leisten, sondern nur dem großen Ziele zu dienen, stellenweise so groß, daß sie nach meinerüberzeugung bis an Ungeschicklichkeiten heranreicht.
(Hört!
hört!
links.)
Jawohl, meine Herren, aber eben gerade in dem übertriebenen, in dem absoluten Bestreben, unparteiisch zu sein.
Ich kann es z.
B. nicht als glücklich ansehen, wenn die Regierung offiziell die Broschüre des Abgeordneten David als Propagandaschrift an die Front schickt, in der der Abgeordnete David seine Stellungnahme auf der Stockholmer Tagung über die Schuld am Kriege darlegt.
Diese Broschüre schließt mit einer sehr energischen Propaganda für den Verzichtfrieden.
(Hört!
hört!
rechts.)
Sie sehen also, daß die Regierung in dieser Beziehung außerordentlich unbefangen ist, daß sie auch solches Material als Propagandafchrift an die Front schickt.
Sie ist noch weiter gegangen an einer anderen Stelle, im Interesse der Rücksichten auf die Sozialdemokratie.
Ich habe hier eine Zensursache, die sich auf das bayerische Kriegsministerium bezieht, wo Streichungen in einem Artikel aus „Deutschlands Erneuerung ''vorgenommen sind.
37841Reichstag.
122.
Sitzung.
(v. Traefe (Güstrow), Abgeordneter.)
in einem ausgezeichneten Artikel über die Sozialdemokratie.
Da find Streichungen sogar in einzelnen Zitaten ans Bismarck vorgenommen, bloß um die Sozialdemokratie in ihren Gefühlen zu schonen.
Das geht sogar soweit, meine Herren, daß zum Beispiel ein Bismarck-Zitat folgendermaßen verstümmelt worden ist: Ich halte den Minister für einen elenden Feigling, der nicht unter Umständen seinen Kopf und seine Ehre daran setzt, sein Vaterland auch gegen den Willen von Majoritäten zu retten.
Ich wenigstens würde bereit sein, zu leiden, was mich trifft, wenn ich es versuchen sollte.
Aber auf diese Weise uns gewissermaßen das Erbe einer großen Zeit und die Errungenschaften unserer tapferen Kriegsheere durch innere Friktionen vernichten und aufreiben zu lassen, dazu werde ich unter keinen Umständen die Hand bieten.
Da sind die Worte gestrichen: „die Errungenschaften unserer tapferen Kriegsheere.
(Hört!
hört!
rechts.)
Und das aus einem Zitat von Bismarck!
Meine Herren, Sie sehen, daß wir vielleicht manchen Anlaß hätten, unsererseits Klagen zu erheben gegen die Art, wie da einseitig, übertrieben schonend gegen die Sozialdemokratie in geradezu unbegreiflicher Weise verfahren wird.
Aber solche einzelnen Mißgriffe denn ein Mißgriff ist das unbedingt veranlassen uns nicht gleich, so schweres Geschütz aufzufahren und wie Sie mit Interpellationen usw.
vorzugehen.
Der Abgeordnete Dr. David, dessen Schrift da verbreitet wird, ist nun aber durchaus nicht immer der sanfte und milde Mann, als den er sich so gern gibt.
Er hat einen Artikel im „Vorwärts ''geschrieben ich nehme wenigstens an, daß er der Verfasser ist; es steht allerdings nur darüber von Eduard David, er hat den Doktor (2 und das M. d. R. weggelassen, vielleicht weil er ohne die parlamentarischen Bekleidungsstücke ungenierter auftreten zu können glaubt —, er hat also einen Artikel im „Vorwärts ''geschrieben, der doch auch regelmäßig an die Front geht, worin in den unglaublich schwersten und niedrigsten Vorwürfen gegen die Daterlandspartei vorgegangen wird, worin der Partei nachgesagt wird: Die Hinausziehung des Krieges durch Auspeitschung des Kriegswillens der feindlichen Mächte und zugleich Schwächung der physischen Durchhaltekraft, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) und dann heißt es: Den Kern der Partei mit dem verlogenen Namen bilden berufsmäßige großargrarische und schwerindustrielle Kriegsinteressenten usw.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, das ist meiner Meinung nach der niedrigste Vorwurf, den man jemand in diesem Moment machen kann, daß er kriegsverlängernd wirke aus eigenem Interesse, aus Sucht nach Profit und materiellem Kriegsgewinn.
Ein noch viel unerhörterer, und zwar parteioffizieller Aufruf der sozialdemokratischen Partei, stimmt dasselbe unsaubere Lied im „Vorwärts ''folgendermaßen an: Abgesehen von einigen weltfremden Ideologen, Schulprofefforen und pensionierten Militärs sehen wir bei den Alldeutschen hauptsächlich die Kreise, dmen der Krieg große Gewinne in den Schoß geworfen hat und die auch bei langer Fortdauer des Krieges nicht um ihre wirtschaftliche Existenz zu fürchten brauchen, vor allem die Kreise der schweren Industrie und des landwirtschaftlichen Großgrundbesitzes.
(Schr richtig!
bei dm Sozialdemokraten.)
Sonnabend den 6.
Oktober 1 S17.
Das ist eine so unerhört niedrige Art der Kampsesweise, (v) (sehr richtig!
rechts) wie sie hier der „Vorwärts ''der Vaterlandspartei und den Alldeutschen gegenüber gebraucht, daß ich nur sagen kann: es gehört eine große Unbefangenheit der Regierung dazu, wenn sie eine derartige Kampfesweise durchgehen läßt, ohne dagegen einzuschreiten, und Sie, meine Herren, hätten am wenigsten Anlaß, mit derartigen Interpellationen hier zu behaupten, die Regierung betriebe einseitige Propaganda zugunsten der Ihnen entgegenstehenden Kreise.
(Zurufe links.)
—Meine Herren, ich verstehe Sie nicht, wenn Sie alle durcheinander rufen, lege auch keinen Wert darauf, Ihre zweiselhaften Witze zu verstehen.
Ich verstehe aber sehr wohl die Mißstimmung in Ihren und den Ihnen nahestehenden Kreisen gegen die Vaterlandspartei; denn das glaube ich allerdings es spricht ja auch aus Ihrem ganzen Verhalten heraus —, daß Sie sorgenvoll fürchten und nach meiner Überzeugung auch mit Recht fürchten, daß in dieser Bewegung eine für Sie gefährliche Reaktion auftritt gegen Ihre flaue Friedensagitation.
(Lebhafte Zurufe links.
Sehr gut!
rechts.)
—Meine Herren, Sie haben eine ganz reizend kindlicke Gemütsart, daß Sie an solchen Scherzen solche Freude haben.
Ich gönne Sie Ihnen, und Gott erhalte Ihnen Ihr kindliches Gemüt!
Also Sie fürchten, daß hier eine Volksbewegung einsetzt, die den ganzen Volksbetrug, der durch eine nichtdeutsche Presse lange genug ungestraft hervorgerufen ist, einmal entlarven und vielleicht einmal eine andere Stimmung in unserem Volke zur Geltung bringen wird, als sie Ihnen bequem ist.
1 Denn, meme Herren, genau so, wie die Norlhcliffe-Preffe das Ausland mit verlogenen Schlagworten über die wahre Gesinnung und das wahre Wesen Deutschlands und seiner (v) Politik in frivolster Weise irregeführt hat, so hat lange Jahre hindurch in unserem eigenen Heimatlande eine der Northcliffe-Preffe völlig ebenbürtige Presse internationaler Färbung verstanden, es mit einem gleichen Sprachschatz verlogener und verwirrender Schlagworte den deutschen Michel an der Nase zu führen, seinen Blick abzulenken von den Kreisen, die eigentlich seinen Groll erwecken würden, und den Haß und Neid gegen die Kreise der Schwerindustriellen, der Agrarier usw.
hinzulenken.
Mit diesem Sprachschatz hat die Presse weite Kreise bis heute mehr oder minder ungestört verwirrt; jetzt aber erwacht bei Ihnen die Sorge, daß vielleicht der kuror tsutoittviis in der Vaterlandspartei erwachen und einmal den Schleier von diesen ganzen Machinationen herunterreißen könnte.
(Lachen links.)
Sie haben einen Vorgeschmack dieser Situation bereits am 4.
August erlebt.
Da wurde diesen Machenschaften der plutokralisch-internationalenPreffe und ihrer Hintermänner auf einmal der Boden entzogen; da erwachte dieser echte kuror tsutoiüous, und da wurde sich der Deutsche seiner nationalen Pflichten und seines nationalen Gewissens bewußt.
Auch die Arbeiterschaft ist damals von diesen internationalen Einflüssen plötzlich befreit worden, die wir, allerdings nicht bei der Arbeiterschaft selbst, aber bet einem erheblichen Teil ihrer sozialistischen Führung als rein international bezeichnen zu können glaubten, und meines Erachtens auch mit vollem Recht bezeichnen konnten.
(Zurufe links.)
—Meine Herren, ick möchte es Ihnen eigentlich ersparen, aber wenn Sie solche Zurufe machen, kann ich es Ihnen nicht ersparen.
Sie zu erinnern an einen Aufruf, der noch vom 28.
Juli 1914 datiert, und der in Massenversammlungen in den Großstädten auch noch nachher immer Reichstag.
122.
Sitzung.
Sonnabend dm 6.
Oktober 1 S17.
S SL (v. Graefe lGüstrow), Wgeordneter.)
() wieder benutzt worden ist, noch später als am 28.
Juli!
Da ist die Rede von einem deutschen Überfall auf die Tripelentente, und dann heißt es: Unsere Herrschenden sollen aufgefordert werden, den frevelhaft entfachten Brand zu löschet!
wenn sie nicht gewärtigen wollen, daß die Flammen über dem Dache zusammenschlagen.
Die herrschenden Klaffen, die Euch im Frieden knebeln, verachten und ausnutzen, wollen Euch als Kanonenfutter mißbrauchen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
So haben Sie damals noch wenige Tage, noch wenige Stunden, möchte ich sagen, vor Kriegsausbruch nicht Sie vielleicht persönlich, aber die Ihnen nahestehenden Kreise, die das, was ich vorgelesen habe, vertraten versucht, die Arbeiterschaft von ihren nationalen Pflichten abzulenken.
Aber die Arbeiterschaft war stärker in ihrem nationalen Empfinden und hat sich von Ihnen abgewandt.
(Bravo!
rechts.)
In dem Moment ist damals die Führung der Sozialdemokratie aus dem Sattel gehoben worden durch die Treue der nationalen Arbeiterschaft, die in der Sozialdemokratie organisiert war.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das war damals eine bitterböse Sache für Sie, meine Herren.
Sie wußten genau, wenn Sie in dem Moment sich nicht von der Masse der Arbeiterschaft in ihrer nationalen Gesinnung hätten mitnehmen lassen, wie gefährlich dies für Sie gewesen wäre.
(Widerspruch bei den Sozialdemokraten Sehr richtig rechts!)
Inzwischen hat sich das Blättchen wieder sehr unschön gewendet.
Die heutigen Ausführungen des Herrn Abgeordneten Landsberg, der doch noch als maßvoller Sozialdemokrat gilt, trieften auch nicht gerade von diesen natio (L) nalen Gefühlen, und von dem Burgfrieden, den Herr Abgeordneter Trimborn mit so schönen Worten an die Wand malte, ist bei den Herren der Reichstagsmehrheit, die z.
B. für die sogenannten interfraktionellen Besprechungen keine Minoritäten kennt, auch nicht mehr viel zu merken.
Das ist Ihre Meinung von der Freiheit und Gleichheit.
Es wäre schwerlich so schnell wieder dahin gekommen, wenn nicht die Politik Bethmann Hollwegs mit all ihren weltfremden Illusionen Sie wieder in den Sattel gehoben hätte und mit all den internationalen Einflüssen und ihrer Presse, dem „Berliner Tageblatt '', der „Frankfurter Zeitung ''usw.
wieder als bleiernen Druck auf unser deutsches Volk gelegt hätte.
Ich glaube, der kurve tvutoulous vom 4.
August würde heute noch so bestehen, daß es gar nicht nötig wäre, daß man amtliche Aufklärungen machte.
Da aber leider die Sache so gegangen ist, ist diese Aufklärung eine unbedingt notwendige.
Freilich haben Sie selbst auch bereits den Bogen überspannt, Sie haben mit einer Agitation, wie der Abgeordnete Thoma schon ganz richtig ervähnt hat, die Gegenwirkungen selbst herausgeholt, und ich age: Gott sei Dank herausgeholt, gerade aus der Volksseele elbst heraus.
Denn die Gründung der Daterlandspartei st eine derartig aus derVolksseele hervorgegangene Gründung, st nicht die Gründung einer politischen Partei, sondern) ie Gründung aus dem Volke heraus, aus dem Empfinden) es Volkes heraus, von Leuten, die sich gerade, ich möchte ägen, über die politischen Parteien geärgert haben.
Denn, meine Herren, was die politischen Parteien betrifft, so hat es viele Kreise draußen gegeben, die gesagt haben: die politischen Parteien haben in der größten Stunde des Vaterlandes versagt!
Aus diesem Gefühl ist die Vaterlandspartei geboren, ohne daß eine einzige politische Partei an ihrer Gründung mitgearbeitet hätte, sondern sie ist aus dem Volke heraus geboren, und jede Partei ist überrascht gewesen die meine ganz gewiß; ich nehme an, auch die nationalliberale Partei und die anderen ebenso.
(0) Ich sage, es ist erfreulich, daß aus dem Volke heraus diese Regung als Gegenwirkung kommt, und gerade darin liegt ihre Kraft, me Sie fürchten.
Darum sage ich, meine Herren, ich begreife die Sorge, die die internationalen Geldsackpolitiker und ihre Freunde über das Auftreten, Aufflackern, Aufwachen eines kraftvollen Deutschtums in der Vaterlandspartei empfinden, das sich auflehnt gegen die Verflachung echt deutschen Empfindens, und es war allerdings die höchste Zeit, daß hier etwas geschah.
Meine Herren, es ist unmöglich, die Interpellation erschöpfend zu beantworten, ohne wenigstens kurz auf die Methoden einzugehen, die von anderer Seite geübt werden, auf die Agitation, die gegen die nationalen Regungen für einen starken deutschen Frieden mit allen möglichen Mitteln gemacht wird.
Meine Herren, was ist denn dieser Ihr Berzichtfriede »
Noch hat keiner von Ihnen ihn wirklich einmal in seinen Konsequenzen dargelegt.
Sie werfen das Wort hin: wir wollen eine Verständigung haben, wir wollen die anderen Völker nicht demütigen, wir wollen keine Eroberungen machen, und wie alle die schönen Worte heißen.
Wenn man Ihnen aber die Frage vorlegt: dann legen Sie uns doch einmal dar, was soll bei einem solchen Frieden für unser eigenes Volk herauskommen
dann sagt z.
B. vr.
Pachnicke neulich in Rostock: die neuen Steuern werden schon von selbst kommen, und dann wird es früh genug sein, uns den Kopf darüber zu zerbrechen.
Mit einer solchen Vogel Strauß-Politik hier paßt das Wort her, das Sie mir vorhin zuriefen, werden Sie unserm Volke nicht helfen.
Wir sind überzeugt, solange Sie uns nicht den Gegenbeweis bringen, daß ein Friede, der auf einem so allgemeinen Verzicht beruht, zur absoluten Verelendung unseres Volkes führen muß.
Darum ist es ganz gewiß kein Schlagwort, wenn wir ihn einen Verelendungs-, einen Hungerfrieden nennen, sondern es ist der Ausdruck der (D) tiefen Sorge, die tatsächlich diesem Frieden gegenüber ernstlich besteht.
Darum, meine Herren, legen Sie uns doch einmal dar, wie Sie denn überhaupt den wirtschastlichenAufbau Deutschlands machenwollen
—Ganz abgesehen davon, daß Sie selbst zugeben müssen: es nützt uns das Friedensgerede allerdings vorläufig Nichts; denn wir mögen wollen oder nicht, die anderen wollen nicht eher, als bis ie selbst müssen; und wenn sie müssen, meine Herren, dann egen Sie uns einmal den Beweis dar, daß noch ein Verzichtrieden notwendig ist.
Die anderen wollen nicht, weil sie Ihrerseits auch wissen: es geht in dem Kriege um Sein oder Nichtsein.
Darum muß die Sache durchgebogen werden.
Ich behaupte, daß es ein bitteres Unrecht am deutschen Volke ist, wenn man ihm immer wieder Friedensaussichten und Friedenshoffnungen vorspiegelt und den Glauben aufkommen läßt, wir könnten Frieden haben, wenn wir nur nicht die llberannexionisten hätten.
Es ist eine unverantwortliche Unaufrichtigkeit, wenn Leute im Lande herumreisen und reden: wir müssen Frieden anbieten, wir könnten lihn haben!
Ich halte das geradezu für eine Versündigung am deutschen Volke.
Wir können ihn nicht haben, wir können ihn nicht eher haben, als bis wir bis zur Entscheidung burchgehalten haben, und dann können wir einen Frieden bekommen, der unserem Volke die Verelendung erspart, die die ganz natürliche Folge eines Verzichtfriedens ist.
WO Meine Herren, in dieser Beziehung ist aber im Lande eine Agitation durchgeführt worden, die doch nicht so unwidersprochen bleiben darf.
Im vorigen Jahre ist es der Abgeordnete Scheidemaun gewesen, der herumgereist ist.
Ich möchte sagen: er ist bei diesem Angriff gewissermaßen die Kavallerie gewesen, die die Aufklärungsarbeit gemacht hat, und er hebt sich auch wohl wiederum seine kavalleristische Tätigkeit für die Verfolgung am Schluß auf.
37361Reichstag.
122.
Sitzung.
Sonnabend den 6.
Oktober 1917.
(v. Graefe (Güstrow), Abgeordneter.)
() In diesem Jahre ist es der Abgeordnete Erzberger, der in erster Linie diese Agitation betrieben hat, ich möchte sagen, wenn ich im militärischen Bilde bleiben soll: gewissermaßen die artilleristische Fortsetzung des Kampfes.
(Heiterkeit rechts.)
Er hat mit seinem Trommelfeuer die Sache weiterzuführen geglaubt, und dann soll nachher wohl die Reichstagsmehrheit als Infanterie das Gefecht zu Ende durchführen.
Ich sage das ohne jede persönliche Gereiztheit gegen den Abgeordneten Erzberger.
Aber ich stelle rein sachlich fest, daß denn doch die Reden, wie er sie gehalten hat, eine große Beunruhigung im Lande haben hervorrufen müssen.
Die Reden in Biberach und Ulm sind denn doch dazu angetan, Herr Abgeordneter Erzberger, eine recht gefährliche Auffassung im deutschen Volke über die Kriegslage hervorzurufen.
Sie sind nicht ein ganz L-beliebiger, der sich irgend wo hinstellt und leichtfertige Worte hinsprechen darf, sondern Sie haben sich doch mit einem besonderen Nimbus umgeben, (Heiterkeit rechts) dadurch, daß Sie mit allerhand kleinen Beziehungen hier und dort den Eindruck einer besonderen Eingeweihtheit in die Dinge zu erwecken verstehen.
Das werden Sie mir nicht bestreiten wollen, und Sie haben ja auch dabei von vertraulichen Mitteilungen Gebrauch gemacht, die doch nach meiner Auffassung auf keinen Fall in Reden öffentlicher Versammlungen gehörten.
Dies alles zusammengenommen schafft eine Atmosphäre, in der dann nachher die Gerüchte entstehen, zu deren Zurückweisung der Feldmarschall Hindenburg genötigt gewesen ist.
(Zuruf im Zentrum.)
Ich sage: das schafft die Atmosphäre, Herr Kollege Erzberger.
Ich habe nicht gesagt, daß Sie das gesagt haben.
1 Wenn Sie aber wissen wollen, aus welchen Ihrer Äußerungen nach meiner Meinung solche Atmosphäre (A) zum Beispiel geschaffen wird, dann will ich Ihnen nur einen Satz aus Ihren Ausführungen vorlesen nach dem Bericht des doch gewiß für Sie nicht verdächtigen „Schwäbischen Volksboten ''.
Da haben Sie die Äußerung getan: noch ist die Stunde nicht da, alles das zu sagen, was den Reichstag, zu seinem Mehrheitsbeschluß veranlaßte.
(Sehr richtig!
im Zentrum und links.)
Solche Andeutungen müssen denn doch den Anschein erwecken, (Lachen und Hurufe links und im Zentrum) als ob zwingende Gründe vorgelegen hätten, zu verzichten, Dinge, die in irgendeinen!
dunklen Punkte lagen, den man der Öffentlichkeit nicht unterbreiten kann.
Das sind Andeutungen, und noch dazu sachlich unbegründete, die allerdings sehr gefährlich sind.
Ich möchte glauben, daß man darum allen Anlaß hat, derartige Äußerungen und Reden ganz energisch zurückzuweisen.
Ich könnte Ihnen auch den Bericht aus der „Germania ''vorlesen die Herren haben ihn ja wohl selbst gelesen —, wonach Ihre Reden durchaus in dem Sinne wirken: weichlich und flau.
Herr Erzberger, ich möchte nicht gern persönlich werden, weil ich gar keinen Anlaß habe, mich mit irgendeinem Kollegen hier persönlich zu streiten.
Aber ich könnte Ihnen doch vieles aus Ihrer eigenen Zentrumspreffe vorhatten, was ich tatsächlich nur aus kollegialer Rücksicht heute hier nicht vorbringen möchte.
(Zurufe im Zentrum.)
Ich könnte Ihnen auch aus Ihren Reden Gegenüberstellungen vorhatten, die sich auf vertrauliche Dinge beziehen, die Sie geäußert haben, die doch ganz gewiß in ihrer dunklen Unvollständigkeit eine große Verwirrung hervorrufen muffen und obendrein zum Teil nicht einmal richtig find.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich glaube, daß man unter solchen Umständen (v) wohl den dringenden Wunsch äußern kann, daß derartige Reden nicht gehalten werden, daß man aber andererseits auch die Pflicht hat, sehr energisch durch Aufklärung dagegen aufzutreten.
Dazu ist meiner Ausfassung nach gerade die Regierung in allererster Linie berufen, und darum fällt das in den Nahmen dieser Resolution hinein, daß die Tätigkeit der Regierung unbedingt notwendig ist.
Glauben Sie nicht, Herr Erzberger, daß das im Volke nicht den Eindruck machen muß, es würde bezüglich des Friedens gesündigt, wenn Sie erklären, daß Sie in zwei Stunden mit Lloyd George einen Frieden schaffen würden, (Heiterkeit rechts) wenn Sie ein Königreich auf der flachen Hand wachsen lassen und den Frieden aus der Erde stampfen
Das muß im Volke denn doch den Anschein erwecken: ist denn unsere Regierung so dumm, daß sie das nicht einmal kann
Was der Abgeordnete Erzberger in zwei Stunden macht, das kann die Regierung noch nicht einmal in zwei und mehr Jahren!
Das kann auf die Stimmung des Volkes nicht günstig wirken.
Es widerspricht meinem Geschmack, all die Vorwürfe zu zitieren und vorzulesen, die ans Ihren eigenen Kreisen, aus der Zentrumspresse, diesem Verhalten gegenüber gemacht sind.
Wenn hier auch die Zentrumsfraktion sich heute geschlossen hinter Sie stellt, ich behaupte trotzdem, daß im Kreise der Zentrumswähler selbst die Beunruhigung dadurch doch auch geweckt worden ist und daß die Zentrumswähler selbst, die in weitem Umfange der Vaterlandspartei beitreten, nicht wünschen, daß eine derartige Schwächung der vaterländischen Zuversicht hervorgerufen wird.
Meine Herren, Sie behaupten nun, daß die Agitation der Vaterlandspartei und der Alldeutschen sich gegen die Reichslagsmehrheit und die bekannte Reichstagsresolution richtet.
Wer ist denn eigentlich diese Mehrheit
(v) Ich will nicht so unhöflich sein, aus Schiller zu zitieren, (Heiterkeit!
rechts) sondern ich will sie nur einmal selbst auf ihre Zusammensetzung hin prüfen.
Worin besteht denn diese Mehrheit, gegen deren unfehlbaren Geist die Vaterlandspartei angeblich sündigt
Meine Herren, diese sogenannte Mehrheit ist hervorgegangen aus den Wahlen daran kann man doch auch einmal erinnern im Jahre 1912, die unter dem Zeichen der Finanzreformhetze stattfanden, (Zurufe links) und gerade Sie, meine Herren, wenn Sie aus der Fortschrittlichen Volkspartei jetzt hier die Zurufe machen, Sie ind doch in den Reichstag damals hineingekommen, Mann ür Mann nur auf Krücken von Wählern anderer Parteien, ie großenteils rechts von Ihnen sitzen, von Wählern also, die heute in dieser Frage schon ganz gewiß nicht hinter Ihnen stehen.
Aber auch die Wähler, die Sie wirklich von Ihrer Partei gewählt haben, stehen, wie Sie aus den vielen Protesten in der Öffentlichkeit sehen, auch noch lange nicht einmal alle hinter Ihnen.
Und dann, meine Herren, wollen Sie glauben, um nur irgendeinen beliebigen Namen zu nennen, daß der Graf Praschma und der Herr Abgeordnete Scheidemann zusammen eine kompakte Mehrheit zu bilden in der Lage sind
(Heiterkeit rechts.)
Meine Herren, die Frage stellen heißt sie lächelnd verneinen!
Nein, meine Herren, diese Mehrheit kommt ja auch in ihrer ganzen Eigenart so schön zum Ausdruck in den verschiedenen Resolutionen, die Sie bisher gefaßt haben.
Ich glaube nicht, daß das Ansehen des Reichstags dadurch gewinnen kann, daß es seit jener unseligen ich darf sie wohl so nennen U-BootsResolution mehr oder weniger Usus geworden ist, daß die Reichstag.
122.
Sitzung.
Sonnabend den 6.
Oktober 1917.
3737 (v. Graefe lGüströw), Wgeordneter.)
kL) sogenannten Mehrbeitsgebilde des Reichstags Resoluttonen affen, wo jeder einzelne die rsssrvatio msutulis machen muß: so, wie ich sie auffasse.
Das wird zum geflügelten Wort für diese Resolutionen werden.
Wir werden für namentliche Abstimmungen vielleicht Extra-Zettel drucken können, wo hinter dem „ja ''gleich gedruckt steht: „so, wie ich sie auffasse.
(Heiterkeit.)
Es faßt sie jeder Teil der einzelnen Mehrheitsfaktoren anders auf.
Sie werden doch ganz gewiß nicht glauben, daß der Herr Abgeordnete Scheldemann zum Beispiel die Interpretation der letzten Reichstagsresolution sich zu eigen machen wird, die der Reichsausschuß der Zentrumspartei ihr gegeben hat.
Das werden Sie ganz gewiß nicht, sondern der HerrAbgeordnete Scheidemann und seineFreunde werden sagen: um Gotteswillen, das ist ja gerade das Gegenteil von dem, was wir meinen.
Genau wie damals, als wir die U-Bootsresollltion faßten, wo auch die einen sagten: das ist eine Resolution für den U-Bootskrieg, und die anderen sagten: wie ich es aufgefaßt habe, ist es eine Resolution gegen den U-Bootskrieg.
So wird im allgemeinen bei dieser Art der Zusammensetzung der Mehrheiten allmählich eine Resolutionspolitik geschaffen, die lediglich nach außen hin den Stempel einer kompakten Mehrheit geben soll.
So wird auch jetzt gesagt: da ist eine stolze Mehrheit, und gegen diese Mehrheit wagt die Vaterlandspattei etwas zu sagen!
Unglaublich!
Aber diese Mehrheit ist ein Nichts, diese Mehrheit ist eine Seifenblase, (Lachen im Zentrum und links) die zerplatzt in dem Moment, wo ein bißchen kühlerer Hauch irgendwie an ihre zarten Wände herankommt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, da können Sie sich gar nicht wundern, wenn allerdings nachher in der Presse und ich bin in der glücklichen Lage, dafür ein freisinniges Blatt, wenigstens sehr linksliberales Blatt, zitteren zu können, nämlich die „Weserzeitung '', (Lachen links) natürlich, die geben Sie gleich wieder preis, Sie geben sie preis, wenn sie nicht nach Ihrer Pfeife tanzt- (Zurufe.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Vaascher Meine Herren, ich bitte, den Redner nicht fortdauernd zu unterbrechen!
Wenn jeder durch derartige Zurufe seine abweichende Meinung laut werden läßt, sobald der Redner etwas äußert, mit dem er nicht übereinstimmt, so kommen wir überhaupt nicht zum Ende der Besprechung der Interpellation.
Es ist doch wirklich nicht zweckmäßig und reizt nur unnötig, wenn so viele ihre abweichende Meinung möglichst laut zum Ausdruck bringen.
(Zurufe links.)
Jede Partei kommt zum Wort und wird sprechen können.
v. Graefe (Güstrow), Abgeordneter: Meine Herren, Sie können sich nicht wundern, wenn die „Weserzeitung ''schließlich schreibt von der „traurigen Gesellschaft '', die die Mehrheit des Reichstags darstellt.
Sie können sich auch nicht wundern, wenn Stimmen aus dem Felde kommen, die zu meinem Erstaunen der Abgeordnete Landsberg für seine Ausführungen gebraucht hat.
Ich hatte sie mir auch schon zurecht gelegt.
Aber allerdings kann ich die Zitate des Abgeordneten Landsberg noch etwas aus dieser Zuschrift ergänzen und brauche nicht nur einfach zu wiederholen; es wäre nämlich meines Erachtens sehr gut gewesen, wenn er bei dem, was er als Flugblatt bezeichnete mit der Überschrift „Himmeldonnerwetter '', und was zunächt ein Artikel in der „Woche ''war, auch vorgelesen hätte, was die „Woche ''im Eingang dazu schreibt.
Sie schreibt: Reichstag.
II.
19141917.
122.
Sitzung.
Einer unserer hervorragendsten und bekanntesten (v) Schriftsteller, gleich geachtet und geehrt von allen Parteien, seit dem ersten Mobilmachungstage im Felde stehend, schreibt uns und nun kommt das, was der Abgeordnete Landsberg vorhin verlesen hat, kommen die hübschen Rufe, die der Schreiber aus deck Felde an die Reichstagsmehrheit richtet, und ich kann vielleicht noch den Schlußsatz ergänzend hinzufügen, der sagt: Ihr seid nicht das deutsche Volk oder wenigstens nur ein Stück von ihm.
Sein größter Teil ist draußen; das sind wir, das Volk in Waffen.
Daß die Reichstagsmehrheit durch diese ihre Resolutionspolitik ihr Ansehen besonders gehoben hätte, können Sie also wirklich nicht behaupten, und ich glaube, wenn Sie sich selbst ehrlich Rechenschaft geben, werden Sie selbst kein allzu gutes Gewissen in der Sache haben.
Ich traue Ihnen noch so viel zu, daß Sie selbst es peinlich empfinden, wenn draußen viele unserer Kameraden aus Offiziers- wie Mannschaftskreisen und unabhängig von ihren politischen Ansichten ich spreche ungern von meinen eigenen Kriegserlebniffen, aber dies ist eine eigene Kriegserfahrung mit Vorliebe zu den Reichstagsverhandlungen sagen: Ja, wenn die Herren Mitglieder des Reichstags doch erst einmal herauskommen wollten, erst einmal mit uns hier vier bis sechs Wochen und mehr im Schützengraben die ganze Sache richtig mitmachen würden; es sind ja doch ganz gesunde Leute darunter, Herren von 41 Jahren und so ungefähr, mit recht gesunder Konstitution, die in der Heimat gewiß nicht so unentbehrlich sind, daß sie nicht mit uns hier draußen kämpfen und leiden könnten im Trommelfeuer der Feinde, sodaß sie dann unsere Not und unser Heldentum wirklich kennten und darüber reden könnten.
Herr Landsberg hat gesagt, er hat Achtung vor jedem, der den Krieg fortsetzen will, sofern er ihn selbst draußen mit- (v) macht.
Aber die Stimmung draußen kennen Sie nur aus Briefen, wo irgendeiner sich ärgert oder Klagen vorbringt.
Die wahre Stimmung kennen Sie nur, wenn Sie wirklich in den Reihen der Leute mitkämpfen und alles mit ihnen durchgemacht haben.
Sie können mir glauben die lernen Sie auch nicht kennen auf einer bloßen Frontreise, wo Sie höflich herumgeführt werden von einem Generalstabsoffizier und durch ein langes Scherenfernrohr orientiert werden über eine Schlacht.
Auch wenn Sie das Glück haben, in der Nähe1eine1Granate platzen zu hören, und mit dem ganzen Heldenbewußtsein eines mitgemachten Gefechtes1nach1Hause kommen, dann haben Sie noch nicht1die1Vorstellung der wirklichen Leiden und der ganzen Heldentaten, die unsere Truppen durchmachen.
Eine solche Existenz, eine solche Heldenkraft kann sich keiner nach Beschreibungen vorstellen.
Das ist wie bei einem Blindgeborenen, der die Farben nach Beschreibungen sich auch nicht vergegenwärtigen kann.
Darum, sage ich, sollten Sie wirklich diese Stimmung an der Front nicht unterschätzen und lieber mit Ihren hiesigen Resoluttonen und Ihrem Auftreten etwas zurückhaltender sein.
Das gilt um so mehr, wenn wir bedenken, in welch heißen Kämpfen unsere Helden in Flandern gerade jetzt wieder stehen.
Da sollte man doch mehr Verständnis dafür haben, daß man mit Klagen und Anklagen und solchen flauen Tendenzen, wie ich sie vorhin gekennzeichnet habe, den Leuten die Stimmung erschwert, denn das tun Sie, wenn Sie mit solchen Sachen kommen.
Im übrigen aber, meine Herren, wird Ihre Interpellation nach meiner festen Überzeugung das Gegenteil von dem Zweck erreichen, den Sie damit verfolgt haben.
Ich glaube, daß gerade in liberalen Kreisen uns auch in Zentrumskreisen draußen im Volke aus diesem Ihren sie 3738 Reichstag.
122.
Sitzung.
Sonnabend den 6.
Oktober 1917.
(v. Graefe (Güstrow), Abgeordneter.)
(L) Verhalten gegenüber der Baterlandspartei, aus dieser Agitation, die Sie glaubten heute hier gegen die Vaterlandspartei vornehmen zu sollen, vielen die Augen aufgehen werden über das, was Sie Volksfreiheit nennen.
Es ist ein Vorgeschmack von dem, was Sie unter Volksfreiheit verstehen, wenn jede aus dem.
Volk selbst herauskommende Bewegung in rücksichtsloser Form von Ihnen unterdrückt und bekämpft wird, weil Sie fürchten zu müssen glauben, daß durch eine solche Bewegung die Macht Ihrer eigenen Führerrolle wieder geschwächt oder gefährdet werden könnte.
Die heutige Debatte wird nach meiner Überzeugung vielen im Volke ein Licht darüber aufstecken, daß das, was Sie Volksfreiheit nennen, weiter nichts ist als oligarchische Bestrebungen gewisser Kreise, für die das Volk mißbraucht werden soll.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das wird die beste Agitation sein, die für die Vaterlandspartei gemacht werden kann: dieser Ihr Ruf nach dem Kadi und der Regierung, die Vaterlandspartei nur ja nicht aufkommen zu lassen, sondern möglichst zu verleugnen, eine Partei, die ausdrücklich nur das eine Ziel vertritt, alle Deutschen zu sammeln allein für die Verteidigung des Vaterlandes!
Das wird in das Volk hinausgehen, und ich bin überzeugt, daß die Regierung, wenn sie nach dem heutigen Auftreten des Herrn Kriegsministers und nach den Äußerungen des Herrn Staatssekretärs Helfferich vorzugehen gewillt ist, das Volk hinter sich hat, wenn auch vielleicht nicht den Homunculus der Mehrheitsbildung dieses Hauses, sondern das wahre Volk draußen in seiner Mehrheit.
Dann wird auch im Volke der Geist des 4.
August wieder lebendig werden, und der kuror tsiitovivus wird allen Ihren Agitationen zum Trotz den stahlharten Willen des Volks wieder zur Geltung bringen für einen wirklich sieghaften Frieden.
(Lebhafter Beifall rechts.)
(v) Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Haas (Baden).
Ich möchte aber vorher die Frage stellen: ist denn wirklich von den acht erwählten Schriftführern niemand hier
(Große Heiterkeit.)
Seit einer Stunde bin ich hier vereinsamt und möchte doch die Herren Schriftführer bitten, mich zu unterstützen; dazu sind sie verpflichtet.
Ich bin nicht imstande, bei der Unruhe auf alles zu hören und die Verantwortung zu tragen.
(Sehr richtig!)
Dr. Haas (Baden), Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Stellvertreter des Reichskanzlers hat vorhin in lebhafter Erregung seine Rede abgebrochen.
Er glaubte, daß es keinen Zweck habe, weiter zu reden, wenn das Haus oder eine Mehrheit in diesem Hause Erklärungen der Regierung kein Vertrauen entgegenbringe.
Es war von dem Herrn Stellvertreter des Reichskanzlers gesagt worden, daß die Reichsregierung sich bemühen werde, Mißstände abzustellen, die bei der Anfklärungstätigkeit innerhalb der Armee zutage getreten seien.
Wir werden aber wohl sagen dürfen, daß man nach den Erklärungen, die der Herr Kriegs minister hier abgegeben hatte, doch kaum in der Lage ist, einer derartigen Zusage der Reichsregierung Vertrauen entgegenzubringen.
(Sehr richtig!
links.)
Es war vom Abgeordneten Landsberg eine Fülle von Material hier vorgetragen worden, aus dem sich ergab, daß in einer geradezu unerhörten Weise (sehr wahr!
links) rein alldeutsch-parteipolitisch in der Armee Agitation getrieben worden ist.
Es waren von ihm Fälle vorgetragen worden, die auch vielen von uns noch unbekannt waren und die, wie ich wohl sagen darf, uns alle lebhaft (6) empört haben.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, es gibt keine unter den Mehrheitsparteien, die in der letzten Zeit nicht tagtäglich eine Fülle von Material von der Front und von der Armee in der Heimat erhalten hat, aus der sich ergab, in welcher Weise alldeutsch agitiert wird.
(Sehr richtig!
links.)
Diese Fälle werden hier vorgetragen.
Aber der Herr Kriegsminister erklärt: ach was, ein paar zusammengesuchte Fälle!
Wir hatten geglaubt, wenigstens irgendwie auch bei ihm ein Wort der Ablehnung dieser Agitation heraushören zu können, etwas zu merken von einem Gefühl der Empörung.
Nichts von alledem.
Er scheint der Meinung zu sein, daß im wesentlichen alles in Ordnung sei.
Solange der Herr Kriegs minister diese Auffassung hat, können wir allerdings nicht den Glauben haben, daß Abhilfe geschaffen wird.
(Sehr richtig!
links.)
Da hatte der Herr Stellvertreter des Reichskanzlers vielleicht doch keinen Anlaß, so sehr nervös zu werden, wenn nach dieser Erklärung sich ein gewisses Mißtrauen hier im Hause zeigt.
(Sehr richtig!
links.)
Vielleicht braucht man dem Herrn Kriegsminister alles das deswegen nicht so sehr zu verübeln, weil er ein allzu unpolitischer Mensch ist.
(Na, na!
links.)
Ich habe jetzt das Büchlein „Der feldgraue Friede ''gelesen, zu dem er das Vorwort geschrieben hat, und ich muß schon sagen ich sage das durchaus nicht im Tone eines Vorwurfs; man kann ein vortrefflicher Mensch, ein glänzender Soldat und doch ein unpolitischer Mensch sein —ich sage, man muß ein unpolitischer Mensch sein, wenn man in dieser Zeit zu diesem Buch als Kriegsminister ein O 'i Vorwort schreibt.
(Heiterkeit.)
Ich will einige wenige Stellen daraus zitieren.
Auf Seite 28 dieses Büchleins „Der feldgraue Friede ''heißt es: Und immer noch denkt Ihr Unbelehrbaren an einen Bersöhnungsfrieden
Nein, nein und abermals nein!
Es kann und darf nur von einem Frieden geredet werden, der uns in voller Kraft erweist und uns als Schwertträger zeigt vor allen Völkern.
(Hört!
hört!)
Das Buch ist geschrieben im Jahre 1917, und das Vorwort auch, wohl zu derselben Zeit, in der der Herr Reichskanzler und zwar der jetzige Herr Reichskanzler —hier in seiner ersten Rede in Übereinstimmung mit der obersten Heeresleitung- erklärt hat: wir müssen im Wege der Verständigung und des Ausgleichs (hört, hört!
links) die Lebensbedingungen des Deutschen Reichs auf dem Kontinent und über See garantieren; der Friede muß die Grundlage für eine dauernde Versöhnung der Völker bieten.
(Hört!
hört!
Unruhe links.
Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, vielleicht ich räume jedem das Recht ein, seine Meinung frei zu vertreten vielleicht ist der Standpunkt des Reichskanzlers falsch, vielleicht ist der Standpunkt, den der Verfasser dieses Buches zum Ausdruck bringt, richtig.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es geht aber nicht an, daß fast in demselben Augenblick, in dem der Reichskanzler diese Erklärung abgibt, der Herr Kriegsminister die direkt entgegengesetzte Erklärung mit seinem Namen deckt.
(Sehr richtig!
links.)
Reichstag.
122.
Sitzung.
Sonnabend den 6.
Oktober 1917.
3739 (Dr. Haas Waden), Abgeordneter.)
M So, meine Herren, kann in einer derartigen Zeit nicht Politik gemacht werden.
(Sehr richtig!
links.)
Wir brauchen eine Einheit der Gewalten.
Und wenn ich weiter sagte, man muß ein unpolitischer Mann sein, um mit seinem Namen ein solches Büchlein zu decken, dann möchte ich hinweisen auf eine andere Stelle des kleinen Buches.
Es wird dort gesagt: Wer soll das Vorrecht haben, vom Frieden das erste und gewichtigste Wort zu sprechen
Soll nicht der Feldgraue, soll nicht die Front dieses Vorrecht haben
(Hört!
hört!
links.)
Dann heißt es weiter, denjenigen, die jenes ungewöhnliche, über das Alltägliche weit hinausgehende Maß von Arbeit und Pflichterfüllung geleistet haben, den Feldgrauen gebühre dieses Recht.
Ganz recht, Herr Kriegsminister, das ist unsere demokratische Auffassung: das Volk, das draußen unter den Waffen steht, das so Ungeheures geleistet hat und täglich leistet, soll beim Frieden und nach dem Frieden mitsprechen dürfen.
Ich habe aber berechtigte Zweifel, ob der Herr Kriegsminister wirklich gewillt wäre, diesen großen und gewaltigen demokratischen Gedanken, der da zum Ausdruck kommt, wirklich in die Praxis zu übersetzen.
(Sehr richtig!
links.)
Wir wollen im Interesse der Kämpfer draußen, daß nicht in Form irgendeiner Phrase gesagt wird, sie sollen mitsprechen, sondern wir wollen, daß sie in Wahrheit und in vollem Ernste mitzusprechen haben jetzt und nach dem Kriege.
(Bravo!
links.)
Deswegen verlangen wir die Demokratisierung.
(Zurufe rechts.)
Nun, meine Herren, wenn wir gegen diese alldeutsche Agitation, wie sie im Heere getrieben wird und auch hier in der Heimat getrieben wird, so lebhaft protestieren, W) dann geschieht es das sei mit aller Deutlichkeit gesagt nicht im Interesse unserer Parteien.
Wir wollen voneinander nicht allzu schlecht denken, meine Herren, wir wollen doch gegenseitig annehmen, daß jeder von uns es mit dem Vaterlande gut meint.
Sollte einer so armselig klein sein, daß er in dieser Zeit, in der es um die Zukunft, um Sein oder Nichtsein des Vaterlandes geht, an die Partei denkt
(Zurufe rechts und links.)
Die Partei soll zugrunde gehen, wenn nur das Vaterland besteht!
Ich bin überzeugt, es ist keiner in diesem Hause, der in dieser Frage anders denkt.
(Na!
na!)
Wir protestieren gegen die Agitation also nicht etwa deswegen, weil wir glauben, daß unsere Parteien darunter leiden könnten, sondern wir protestieren dagegen, weil wir meinen, daß das Vaterland durch diese Agitation schweren Schaden leiden wird, das Vaterland und mit dem Vaterland auch die Armee, daß böse innere Kämpse in das Volk und in die Armee hineingetragen werden, die wir jetzt in dieser Zeit nicht ertragen können.
Im übrigen, wenn wir parteipolitisch und parteitaktisch diese Agitation prüfen würden, dann stehen wir ihr mit vollständiger Ruhe gegenüber; wir fürchten von ihr nichts.
Es ist von seiten des Herrn Abgeordneten v. Graefe darauf hingewiesen worden, daß erhebliche Bestände der Mehrheitsparteien sich der neuen Vaterlandspartei zugewandt hätten.
Wir sind beruhigt; denn sehrgroß sind die Bestände der Mehrheitsparteien, die dort hinübergegangen sind, nicht.
Wir sind aber überzeugt, daß in sehr kurzer Zeit die Leute, die aus den Mehrheitsparteien heraus sich der Daterlandspartei angeschlossen haben, sehr schnell erkennen werden, in welchem Geiste bei der Vaterlandspartei Politik gemacht wird, (sehr richtig!
links) und wir sind weiter überzeugt, daß die Geschichte und die (o) Entwicklung den Mehrheitsparteien recht geben wird, daß das Volk in seiner überwiegenden Mehrheit einsehen wird, wie richtig die Politik war, die die Mehrheitsparteien hier im Reichstag gemacht haben.
(Sehr richtig!)
Der Aufruf der Vaterlandspartei weist darauf hin, daß der vor dem Kriege gewählte Reichstag nicht mehr die Vertretung des deutschen Volkswillens darstelle.
Wenn ich den Herrn Abgeordneten v. Graefe richtig verstanden habe, so hat auch er den Wunsch ausgesprochen, daß man den Reichstag auflöse und das Volk jetzt erklären lasse, in welchem Sinne die Politik des Reichs geführt werden soll.
Wir sind damit ganz einverstanden!
(Sehr richtig!)
Lassen Sie es auf die Wahl ankommen!
Sie würden etwas erleben!
(Sehr richtig!
links.)
Sie würden etwas erleben nicht etwa nur dann, wenn taktisch die drei Parteien zusammenstehen würden, wenn Zentrum, Fortschrittler und Sozialdemokraten gemeinsam in den Wahlkampf eintreten würden.
O, meine Herren, was würde von Ihnen dann noch übrig bleiben!
(Sehr wahr!)
Aber von dieser wahltaktischen Erwägung ganz abgesehen: Sie kennen die wahre Stimmung des Volkes nicht.
(Sehr wahr!)
Lassen wir es heute einmal zu Wahlen kommen wehe Ihnen!
Und die Vaterlandspartei würde merkwürdige Augen machen, wenn sie dann die Wahlresultate sehen würde.
(Sehr richtig!)
Wir sind aber gegenüber dieser Agitation auch deswegen so ruhig, weil wir in uns die starke und sichere Überzeugung haben, daß wir in dem Willen, dem Vaterland zu nützen und für die Interessen des Vaterlandes (») einzutreten, auch das Richtige gefunden haben.
Es gibt zwar auch in unseren Reihen Leute, die sagen, die Taktik der Friedensresolution sei nicht richtig gewesen.
Diese schließen sich einem Gedanken an, der im Aufruf der Vaterlandspartei znm Ausdruck kommt, wo es heißt: Sichern wir dem Feinde zu, daß für ihn jederzeit ein ehrenvoller Verständtgungsfrieden zu haben ist, so kann er durch die Fortsetzung des Krieges nur gewinnen und nicht verlieren.
(Sehr richtig!
rechts.)
Sie sagen: sehr richtig!
Es ist dies ein Gedanke, der gegen die Friedensresolution, gegen Friedensäußerungen überhaupt nicht nur in Ihren Reihen, sondern ich mache kein Hehl daraus gelegentlich auch von Angehörigen meiner Partei geäußert worden ist.
Vor einigen Tagen hat Graf Czernin wiederum vom Frieden gesprochen, aber in aller Schärfe hinzugesetzt: wenn dieses Friedensangebot nicht angenommen wird, dann sind wir frei.
Was schreibt dazu Graf Reventlow, dem Sie doch wohl näher stehen als wir
Er schreibt: Immer wieder ist mit gesalbter Reklame erklärt worden: Achtung, beste, aber letzte Gelegenheit zum Friedensschluß für unsere Feinde, sie kehrt nicht wieder, also höchste Zeit!
Wird sie versäumt, so geht es euch vielleicht ganz schlecht!
Durch die Czerninsche Rede und ihren deutschen Kommentar wird dieses unerfreuliche Bild noch einmal aufgeführt.
Man wagt die Hoffnung kaum auszusprechen, daß es das „unwiderruflich letzte Mal ''sein möge!
Also die Taktik, die mit aller Deutlichkeit hinzusetzt, daß dann, wenn das Angebot nicht angenommm werde, von einem Frieden der Verständigung, der Aussöhnung überhaupt nicht mehr die Rede sein könne, wird von L16 »3740 Reichstag.
122.
Sitzung.
Sonnabend den 6.
Oktober 1917.
(Dr. Haas Waden), Abgeordneter.)
() Ihrem Grafen Reventlow, wie ich zugeben muß, mit gutem Humor verspottet.
Wenn Sie selber so grundverschiedener Meinung über das sind, was auf diesem Teilgebiet die richtige Taktik wäre, dann wird es schon gut sein, wenn Sie in den Lehren über die Taktik etwas vorsichtiger sind.
Im übrigen sichen wir aber vor allen Dingen auf dem Standpunkt: Das deutsche Volk, das in diesem Kriege eine ungeheure Kraft gezeigt hat und auch heute noch unerschüttert in alter Stärke dasteht, ein solches Volk hat das Recht, die Dinge nüchtern, mit klaren Augen zu prüfen, und wenn es bei dieser nüchternen Prüfung zu der Erkenntnis und zu dem Ergebnis kommt, ein baldiger Friede wäre trotz unserer Stärke für das deutsche Volk sowohl wie für ganz Europa gut und notwendig, dann darf dieses starke Volk seinen Friedenswillen bekennen.
(Sehr gut!
links.)
Es spricht nicht zu dm feindlichen Regierungen denn die scheinen auch uns unbelehrbar zu sein —, es spricht zu den feindlichen Völkern; (sehr wahr!
links) das deutsche Volk weiß, daß dieser Appell an die feindlichen Völker auch dort drüben arbeiten ja die Kriegshetzer nicht von heute auf morgen seine Wirkung auslöst.
Aber das wissen wir, daß gesprochen werden muß und gesprochen werden mußte von Volk zu Volk, und wir haben die Überzeugung, daß die Weltgeschichte lehren wird, daß die Sprache, die der deutsche Reichstag geführt hat, eine gute, eine verständige und eine notwendige Sprache war.

(Sehr gut!
und bravo!
links.)
Warum aber protestieren wir gegen das Zulassen der alldeutschen Agitation im Heere
Zunächst einmal verlangen wir mit diesem Proteste von der Regierung und insbesondere vom Herrn Reichskanzler Klarheit und un (L) bedingte Offenheit.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Wie steht der Herr Reichskanzler zu dieser Agitation, die sich für den, der logisch denken kann, auch gegen die Reichsregierung richtet
(Sehr wahr!
links.)
Der Aufruf der Daterlandspartei sagt: die Partei will Stütze und Rückhalt sein für eine kraftvolle Reichsregierung, die nicht in schwächlichem Nachgeben nach innen und außen, sondern in deutscher Standhaftigkeit und unerschütterlichem Glauben an den Sieg die Zeichen der Zeit zu deuten weiß.
Merken Sie auf, meine Herren: die Deutsche Vaterlandspartei lehnt ab das schwächliche Nachgeben nicht nur nach außen, auch nach innen (hört!
hört!
links) aber sie will Stütze und Rückhalt sein einer kraftvollen Reichsregierung.
Meine Herren, wir fragen die Reichsregierung: will sie diese Unterstützung annehmen
Legt ie Wert darauf, daß diese Schutztruppe zu ihrer Verfügung teht
Und wir fragen weiter und das fragen wir ie Anhänger der Vaterlandspartei —: war es bis jetzt m politischen Leben Sitte, zu Schutz und Hilfe zu kommen, wenn man nicht gerufen war, oder durste sie aus irgendwelchen Gründen annehmen, daß sie eine erwünschte Hilfe wäre
Oder will sich etwa die Retchsregierung auf den gefährlichen Boden begeben, dem Ausland gegenüber eine andere Politik zu treiben als im Inland, (sehr gut!
links) dem Auslande ein anderes Gesicht zu zeigen als dem deutschen Volke
Den Herrn Reichskanzler mache ich daraus aufmerksam: diese Politik geht nicht mehr im Zeitalter der Zeitungen und der Telegramme; eine solche Politik müßte mit innerer Notwendigkeit Schiffbruch leiden.
Vergegenwärtigen wir uns die Situation.
Die Deutsche Reichsregierung hat wiederholt im vollen Gefühl der Stärke der deutschen Armee und des deutschen Volkes ihre Friedensbereitschaft erklärt.
Nicht nur der Reichstag hat die Friedensbereitschaft erklärt; das tat die Reichsregierung wiederholt; m Übereinstimmung mit der obersten Heeresleitung wurde das Friedensangebot vom 12.
Dezember 1916 gemacht.
(Sehr richtig!
links.)
Die Reichsregierung hat sich später zu dem Grundgedanken der Friedensresolution bekannt; sie hat in deutlicher Bezugnahme auf die Friedensresolution des Reichstags die Papstnote beantwortet, und jetzt wieder in diesen Tagen sagt die Reichsregierung in der „Norddeutschen Allgemeinen Zeitung ''folgendes: Die Gedanken, die in der Kundgebung des Papstes ausgesprochen, von den Zentralmächten in ihren Antworten aufgenommen worden sind, hat Graf Czernin in seiner Budapester Rede weitergesponnen und grundsätzlich formuliert.
Internationale Weltabrüstung, obligatorisches Schiedsgericht, keine territorialen Vergrößerungen, unbedingte Wirtschaftsfreiheit, das sind die Prinzipien, deren gleichmäßige und allgemeine Durchführung die Welt vor der Wiederkehr der Katastrophe sichern würde, die wir durchgemacht haben und in der wir noch heute stehen.
In der Sache also besteht zwischen Reichsregierung und der Mehrheit des Deutschen Reichstags vollständige Übereinstimmung.
(Sehr richtig!
links.)
Wenn aber nun die Reichsregierung trotz dieser materiellen Übereinstimmung diese alldeutsche Agitation im Heere zuläßt, obwohl, wie der Herr Staatssekretär des Auswärtigen Amts sagte, volle Harmonie zwischen oberster Heeresleitung und Reichsregierung besteht, dann stehen wir allerdings vor einem vollendetem Rätsel, (sehr richtig!
links) das uns die Reichsregierung heute lösen soll.
(Sehr gut!
links.)
Oder will etwa die Reichsregierung sich in der Vaterlandspartei eine Art Reserve schaffen, die doch noch unter Umständen gegen die Reichstagsmehrheit verwendet werden soll
(Sehr gut!
links.)
Oder sollten irgendwelche obersten Stellen im Heere, obwohl sie materiell mit der Reichsregierung übereinstimmen, in vollständiger Verkennung der Psychologie des Soldaten und des deutschen Volkes glauben, daß mit alldeutschen Kraftworten am leichtesten die Stimmung aufrechterhalten werden kann
(Sehr gut!
links.)
Es ist schon möglich, daß da manche Herren psychologische Fehler machen.
Die Abgeordneten, die jetzt von der Frontreise zurückgekommen sind, haben ja ganz heitere Dinge erzählt, wie falsch einzelne Generale die Stimmung, den Willen und die Meinung ihrer Leute beurteilt haben, (hört, hört!
links) daß sie Soldaten als Anhänger ihrer Auffassung vorgeführt haben, die dann sofort, als sie allein im Gespräch mit den Abgeordneten waren, erklärt haben, daß sie ganz anders denken als der Herr General.
(Lebhafte Rufe hört!
hört!
links und Zwischenrufe.)
Wir verlangen also von der Reichsregierung Klarheit und eine einheitliche Leitung der Politik.
(Bravo!)
Eine Politik widerspruchsvoller Gedanken und widerspruchsvoller Taktik war immer eine unmögliche Politik.
Darüber möge der Herr Reichskanzler sich sehr klar werden; Reichstag.
122.
Sitzung.
Sonnabend den 6.
Öktober 1917.
(Dr. HaaS Waden), Abgeordneter.)
(4) denn wir haben manchmal das Gefühl gehabt, daß er glaubt, so eine Art gemischter Taktik wäre möglich.
(Sehr gut!
links.)
Das geht nicht.
Es gibt ein Maß von Klugheit, das an sich selber scheitern muß.
Man kann die alldeutsche Taktik für richtig halten und man kann die Friedenstaktik der Reichstagsmehrheit für richtig halten.
Ich verstehe es durchaus, wenn jemand sagt, jede Erklärung der Friedensbereitschaft kann von den Feinden als Schwäche gedeutet werden, wir wollen vom Frieden überhaupt nicht sprechen, wir wollen starke Forderungen aufstellen und werden so am besten auf die Stimmung der feindlichen Völker wirken.
Das ist der eine Standpunkt.
Ich wiederhole: ich verstehe ihn; ich verstehe, daß es Leute gibt, die diese Taktik für richtig halten.
Und es gibt den anderen Standpunkt, den die Mehrheit des Deutschen Reichstags eingenommen hat ich habe es vorhin schon ausgeführt.
Jetzt muß Volk zu Volk sprechen, wenn wir aus dieser unlösbaren Situation herauskommen, wenn wir nicht einen Zustand schaffen wollen, daß der Krieg noch jahrelang dauert, und daß die ganze europäische Kultur zugunsten von Amerika und zugunsten von Japan rettungslos zugrunde geht.
(Sehr wahr!
links.)
Man kann die eine und man kann die andere Taktik für richtig halten, aber eine muß man durchführen.
(Sehr richtig!
links.)
Wenn man mischen will, dann verdirbt man alles.
(Sehr richtig!
links.)
Die Reichsregierung möge sich auch darüber klar sein, wenn sie dieser Agitation mit einer gewissen stillen Liebe zusieht: eines Tages geht der Sturm gegen sie selber los.
Auch mit diesem Reichskanzler werden die Alldeutschen und die Herren von der Vaterlandspartei nicht lange zufrieden sein.
(Sehr richtig!
links.)
Es gibt keinen Reichskanzler, der es diesen Herren recht machen kann.
(Sehr richtig!
links.)
(v) Ich hätte gewünscht, daß nicht Herr Michaelis Reichskanzler geworden wäre, (sehr richtig!
links) sondern daß man einen streng konservativen Herren, einen konservativen Parteimann, einen Anhänger alldeutscher Gedanken zum Reichskanzler gemacht hätte; vielleicht hätte das am allerschnellsten zu einer Gesundung unserer Verhältnisse geführt.
(Sehr gut!
links.)
Denn der Mann hätte auch mit Wasser kochen müssen, (sehr richtig!
links) der Mann hätte sich auch hinsichtlich der Kriegsziele auf den Standpunkt des Möglichen stellen, hätte auch eine Politik der Neuorientierung machen müssen; ein anderes gibt es nicht nach dem Erleben dieses Krieges.
Wenn einer auf dem Platz des Reichskanzlers glauben würde, er könne es den Alldeutschen recht machen, Leuten mit phantastischen Ideen, die ftch niemals durchführen lassen, würde er sehr schnell eine Enttäuschung erleben.
Dann aber protestieren wir gegen diese alldeutsche Agitation in der Armee und in der Heimat, weil wir meinen, daß wir in diesem schwersten aller Kriege in der Heimat und an der Front Einigkeit brauchen.
(Sehr gut!
links.)
Wir müssen zusammenstehen.
Es geht nicht an, daß jetzt das deutsche Volk auseinandergeriffen wird, daß man wilden Haß in das Volk hineinträgt.
(Zurufe links.)
Der Aufruf der Deutschen Paterlandspartei sagt zwar sehr schön und sehr würdig: 3741 Wir wollen keine innere Zwietracht.
Mer« y innerem Hader vergessen wir Deutsche zu leicht den Krieg.
Im § 3 seiner Satzung verpflichtet die Deutsche Baterlandspartei alle ihre Mitglieder, mit allen ihrm Kräften dahin zu wirken, daß bis zum Friedensschluß der innere Zwist ruht.
(Lachen links.)
Die ausdrückliche Verpflichtung für jedes Mitglied, mit allen Kräften dahin zu wirken, daß der innere Zwist ruht!
Es ist schon von anderen Rednern darauf hingewiesen worden, daß, wenn man das im Ernste will, man sich dann von vornherein nicht hätte Vaterlandspartei nennen dürfen.
Es gibt keine Partei, die nicht Vaterlandspartei wäre, (sehr richtig!
links) und es ist entsetzlich, wenn man sich den Gedanken ausmalt, daß es eine Partei gibt, die nicht Vaterlandspartet wäre.
Dagegen aber protestieren wir, daß die alten, vergiftenden Methoden aus der Zeit vor dem Kriege jetzt mitten im Kriege durch die Vaterlandspartei wieder ins öffentliche Leben hineingetragen werden.
(Sehr gut!
links.)
Man hatte einmal von den Sozialdemokraten als den vaterlandslosen Gesellen gesprochen.
Zugrunde wären wären wir gegangen, wenn es vaterlandslose Gesellen gewesen wären!
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten und links.)
Und das Zentrum und wir denken auch noch an die Zeit, als man uns die Reichsfeinde nannte.
Und als der August 1914 kam, da standen wir alle wie ein Mann für unser Vaterland, für unser Volk und für unsere Zukunft; aber unsagbar traurig, beelendend und eine armselige Taktik ist es, wenn jetzt mitten im Kriege, wo draußen die Soldaten, Angehörige aller Parteien, gemeinsam in schweren Kämpfen zusammenstehen, wieder (v) der Versuch gemacht wird, die Dinge so darzustellen, als ob der eine sein Vaterland mehr und der andere, es weniger liebt.
(Sehr gut!
links.)
Wie haben die Herren der Vaterlandspartei die Verpflichtung, den inneren Zwist ruhen zu lassen, in der Praxis befolgt
Es ging ja gleich los mit „Verräter ''und „Landesverräter ''.
Der „Deutsche Eylauer Anzeiger ''bringt eine Annonce der Vaterlandspartei, in der zum Beitritt aufgefordert wird.
Bewußte und unbewußte Agenten der Feinde heißt es da versuchen, unsern Siegeswillen zu untergraben.
So weit geht es schon, daß die Anhänger der Mehrheitsparteien, die die Friedensresolution für richtig gehalten haben, schon „bewußte oder unbewußte ''Agenten des Auslandes sind.
In einer andern Zeitung las ich von englischem Geld, das Abgeordnete bekommen hätten.
So steht es aus!
(Lebhafte Zwischenrufe links.)
Fürst Salm-Horstmar nannte die Angehörigen der Mehrheitsparteien Landesverräter, jetzt mitten im Kriege, wo genug Leute draußen in schweren Kämpfen stehen, die die Politik der Mehrheitsparteten für richtig ballen!
Generallandschaftsdirektor und da fängt der Humor an Meyer-Rothmannsdorf nannte den Reichstag eine Jdiotenanstall.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, ich habe bei einer anderen Gelegenheit gesagt: in der Politik gibt es keine absolute Wahrst.
Wer in einer politischen Frage recht hat, das kann man nie beweisen.
Sonst müßten alle weisen Leute bei einer Partei und alle Dummen bei der anderen Partei sein; aber wir wissen als politische Praktiker: die Weisen und 3742 Reichstag.
122.
Sitzung.
Sonnabend den 6.
Oktober 1917.
(Dr. Haas Waden), Abgeordneter.)
Dummen find ziemlich gleichmäßig über alle Parteien verteilt.
(Heiterkeit.)
Nur eins habe ich immer beobachtet, und vielleicht haben Sie ob rechts oder links dasselbe beobachtet: die dummen Kerle in jeder Partei glauben immer: alle Esel wären bei der anderen Partei.
(Heiterkeit!)
Aber es wäre vielleicht ganz gut, wenn wir eine politische Jdiotenanstalt bauen würden.
Wir können auch Leute dafür liefern; auch die Mehrheitsparteien haben von der Sorte; aber Sie sind dann so liebenswürdig und liefern uns den Generallandschaftsdirektor.
Vielleicht legen Sie keinen so großen Wert auf ihn.
(Heiterkeit.)
Aber auch ein Mitglied dieses hohen Hauses hat in ganz merkwürdiger Weise die Verpflichtung erfüllt, den inneren Zwist ruhen zu lassen.
Abgeordneter Rogalla v. Bieberstein hat in der Zeitschrift „Bund der Landwirte für Ostpreußen ''einen Aufruf erlassen, worin er seine Gesinnungsgenossen auffordert, der Vaterlandspartei beizutreten.
Er sagt darin, es erschalle wieder der Ruf nach Befreiung des Vaterlandes.
Dann heißt es wörtlich: Nicht allerdings zur Befreiung von einem äußeren Feinde, den längst unser Hindenburg mit seinen todesmutigen Truppen aus dem Lande gejagt hat, wohl aber zur Befreiung von einem inneren Feinde, der in erbärmlicher Kleinmütigkeit mit unseren Feinden einen elenden Verzichtfrieden zu schließen gedenkt, der mit Worten und noch mehr mit demokratischer Aufgeblasenheit an unserer bewährten Verfassung rüttelt, der die Rechte unseres Kaisers einschränken zu wollen wagt, während waußen unsere Brüder und Söhne ihre Treue (v) 1 für Kaiser und Reich in schwersten Kämpfen mit ihrem Tode besiegeln.
Fort mit dieser verderbenbringenden Mehrheit!
(Zurufe bei der Fortschrittlichen Volkspartei.)
Es ist zunächst also zu fragen: ist das keine Parteipolitik
Es ist doch sonderbar.
Man kann fragen: gehört der Herr Rogalla v. Bieberstein jetzt eigentlich zur Vaterlandspartei oder gehört er nicht zur Vaterlandspartei
Im Aufruf der Vaterlandspartei heißt es nämlich folgendermaßen: Mag der Einzelne zu den innerpolitischen Streitfragen stehen wie er will, die Entscheidung hierüber ist der Zeit nach dem Kriege vorbehalten.
Dann find unsere Tapferen aus dem Felde heimgekehrt und können am inneren Ausbau des Reiches mitwirken.
Der Herr Kollege Rogalla v. Bieberstein nimmt wieder einm ganz anderen Standpunkt ein und legt die Zwecke der Deutschen Vaterlandspartei ganz anders, (Zurufe links) wahrscheinlich aber richtiger aus.
Er sagt rundweg; wir wollen überhaupt nichts an unserer Verfassung verändert haben!
Ich nehme an, er wird auch sagen: auch an der preußischen Verfassung soll kein Tittelchen geändert werden.
(Zustimmung links.)
Er sagt jetzt mitten im Kriege, nach allem diesem ungeheuren Erleben: es ist eine demokratische Aufgeblasenheit, wenn einer an unserer bewährten Verfassung rüttelt.
(Zurufe links.)
Die Osterbotschaft existiert für ihn nicht.
Die Osterbotschaft soll jetzt stillschweigend übergangen werden.
Es soll alles beim alten bleiben.
Demokratische Aufgeblasenheit!
Ich will nicht um Worte streiten, aber eins möge sich doch wirklich auch der Herr Kollege Rogalla v. Bieberstein überlegen!
Ist es denn wirklich möglich, ist es denkbar, daß, wenn unsere Truppen heimkommen, die so unge- so) heures geleistet haben daß, wenn wir uns das Reich mit solchen Leistungen von neuem erkämpft haben, dann alles beim alten bleibt
Ich sage nichts gegen Ihre konservative Anschauung.
Welches staatliche System, welche Verfassung wir haben werden, es wird immer der konservative Gedanke und der demokratische leben und wirken.
Denn in beiden Weltanschauungen liegen ewige Wahrheiten.
Aber das ist ein naiver Glaube, anzunehmen, daß nach diesem Kriege nichts geändert werden würde.
Nein, meine Herren, Sie können machen, was Sie wollen, und Sie können eine Vaterlandspartei gründen und noch eine und zehntausend Vaterlandsparteien die Weltgeschichte geht ihren Weg, und die nächste Zeit wird demokratischer sein als die Zeit, die hinter uns liegt.
(Zustimmung bei der Fortschrittlichen Volkspärtei.)
Wenn aber eine Regierung versuchen würde, sich dem entgegenzustellen, sie würde über den Haufen gerannt.
Eine kluge Regierung aber wird auf diesem Wege führen, und sie wird sich nicht drängen lassen.
Wäre die Osterbotschaft, die Erklärung der Änderung des preußischen Wahlrechts, bei Beginn des Krieges gekommen, wäre nicht ein unendlich größerer Wert in einer derartigen Erklärung enthalten gewesen als später, als man das Gefühl hatte: es ist abgedrängt und abgerungen
Führen muß die Regierung und sich nicht drängen lassen.
(Sehr richtig!
links.)
Dann, meine Herren, protestieren wir gegen diese Agitation noch aus einem anderen Grunde.
Wir wollen, daß in der Armee und im Volke keine enttäuschten Hoffnungen entstehen.
Da decke ich mich ja beinahe mit der Auffassung des Herrn Kollegen v. Graefe, der gesagt hat: man erweckt mit Friedensresolutionen, Friedensangeboten und Friedensreden Hoffnungen, daß jetzt der Friede kommt; dann entsteht eine Enttäuschung, und die Enttäuschung ist ein Unglück.
Ganz recht, wir wollen keine (v) enttäuschten Hoffnungen.
Aber wo sind denn die Leute, die fortgesetzt Hoffnungen erweckt haben, (lebhafte Zustimmung links und im Zentrum) falsche und eitle Hoffnungen, die zu einer Enttäuschung führen mußten.
(Erneute Zustimmung links und im Zentrum.)
Die sind doch nicht innerhalb der Mehrheitsparteien; die sind dort, wo die Vaterlandspartei steht.
Hat nicht der Fürst zu Salm, der ja eine große Rolle in der Vaterlandspartei spielt, erklärt, und zwar im August dieses Jahres: uur noch wenige Monate, und unsere Feinde liegen zerschmettert am Boden!
Muß ein überlegter und ein Mann, der Verantwortlichkeitsgefühl hat, sich nicht die Frage vorlegen, ob er etwas derartiges sagen darf
Denn wenn in wenigen Monaten die Feinde nicht zerschmettert am Boden liegen, wie ist dann die Stimmung
Es ist ein gefährliches Spiel, solche Behauptungen aufzustellen.
(Sehr richtig!
links und im Zentrum.)
Es ist darauf hingewiesen worden, daß auf Grund von angeblich guten Informationen Herr v. Hehdebrand im Juni erklärt haben soll: in zwei Monaten ist England niedergezwungen.
(Widerspruch rechts.)
In großen Auflagen hat man die Lehmann'sche Schrift „Deutschlands Zukunft ''in der Armee verbreitet.
(Zurufe links.)
Die oberste Heeresleitung, das Kriegsministerium sollen sich erklären, warum man ausgesucht diese Schrift, ein geradezu ungeheuerliches Machwerk, (sehr richtig!
links und im Zentrum) in die Armee hineingeworfen hat.
Ich will nur auf eines aufmerksam machen, weil von den enttäuschten Hoffnungen die Rede ist.
Es steht in dieser Schrift: Reichstag.
122.
Sitzung.
Sonnabend den 6.
Oktober 1917.
3743 (Dr. Haas Maden), Abgeordneter.)
(L.) 1 Großadmiral Tirpitz erklärte seinerzeit, daß sechs Monate nach Beginn des rücksichtslosen U-BootKrieges England in die Knie gezwungen sei.
(Lebhafte Rufe links und im Zentrum: Hört!
hört!)
Jetzt hat unser Kaiser den rücksichtslosen U-BootKrieg befohlen, und der Krieg wird in wenigen Monaten beendet sein.
(Hört!
hört!
links.)
Also sechs Monate nach Beginn des rücksichtslosen U-BootKrieges muß England niedergezwungen sein.
Am 31.
Juli 1917 wären wir also in der Lage gewesen, England den Frieden Zu diktieren.
Meine Herren auf der Rechten, die Sie mit der Vaterlandspartei und den Alldeutschen sympathisieren, halten Sie es für gut, wenn nian in die Armee derartige Hoffnungen hineinträgt, (sehr richtig!
links.)
wenn man ihr derartige Enttäuschungen bereitet
Damit Sie über den ganzen Wahnsinn dieser Schrift, die mit hoher Duldung in die Armee hineingeworfen ist, unterrichtet sind, weise ich Sie darauf hin, um welche Bedingungen es sich handelt, die wir angeblich schon am 31.
Juli 1917 unseren Feinden aufzwingen konnten.
Wir bekommen Kurland, Litauen, Livland, Estland, die Gegend inn Wilna, Grodno, Minsk, Briey, Longwy, Belgien fest in unsere Hand, Pas de Calais mit Dünkirchen, Calais nnd Boulogne; die Hälfte der englischen Kriegsflotte wird uns ausgeliefert.
(Heiterkeit links und im Zentrum.)
Welche kolonialen Ideen dort geäußert sind, das hier mitzuteilen, würde zu weit führen.
Sie müssen es nachlesen.
Wir bekommen eine Kriegsentschädigung von 200 Milliarden, (große Heiterkeit links und im Zentrum) und unsere Verbündeten bekommen eine Kriegsentschädigung von 150 Milliarden.
Alles das wird dadurch erreicht, ilo daß mir am 31.
Juli 1917 in der Lage sind, den Frieden zu diktieren.
Das wirft man in die Front hinein, so schafft man Hoffnungen, falsche Ideen und eben dann, wenn es anders geht, die entsprechende Enttäuschung.
Die Herren haben ja keine Ahnung von der Psychologie des deutschen Soldaten und von der Psychologie des deutschen Volkes.
(Sehr richtig!
links.)
Der deutsche Soldat kämpft so lange, bis unsere Feinde zum Frieden bereit sind, und wenn es noch jahrelang geht.
Er tut seine Pflicht; da braucht man keine Angst zu haben; aber man soll den Soldaten nicht vormalen, daß das Ende jetzt in sicherer Aussicht sei, und daß uferlose Ziele erreicht werden könnten, wenn man nur noch ein bißchen aushält.
Der Reichskanzler Michaelis scheint mir auch psychologisch richtig gedacht zu haben, als er in seiner ersten Rede sagte: Deutschland wird auch nicht einen Tag länger Krieg führen, wenn ein ehrenvoller Friede zu haben ist, bloß darum, um gewaltsame Eroberungen zu machen.
Der Gedanke wirkt beim Soldaten und beim Volke.
Das Bewußtsein, daß wir kämpfen, weil wir kämpfen müssen, weil die anderen den Frieden nicht schließen wollen, daß wir aber bereit sind, Frieden zu schließen, auch ohne daß wir Eroberungen machen, das stärkt, das gibt Kraft.
(Sehr wahr!
links.)
Der Satz des Reichskanzlers entsprach der Psychologie des einfachen Mannes.
Wir protestieren aber auch gegen diese ganze Agitation, weil wir Achtung verlangen vor dem deutschen Soldaten.
Draußen stehen alle Parteien, nicht nur Konservative und Alldeutsche, sondern auch Sozialdemokraten, Zentrumsleute, Fortschrittler, Liberale der verschiedenen Schattierungen.
Es geht nicht an, daß, da nun in einem (6) ganz einseitigen Sinne Agitation getrieben wird.
ES geht nicht an, daß die sozialdemokratischen Soldaten, die Zentrumssoldaten, wenn ich so sagen darf, die fortschrittlichen, liberalen Soldaten dadurch gereizt werden, daß nun fortgesetzt auf die Reichstagsmehrheit geschimpft wird.
(Lebhafte Zustimmung links und im Zentrum.)
Meine Herren, uns liegt nichts daran, ob man auf uns schimpft; das kann uns ganz gleichgültig sein.
Aber der einfache Mann, der draußen steht, dem seine Partei etwas bedeutet, der Sozialdemokrat, dem die Sozialdemokratie unendlich viel war, dem Zentrumsmann, dem seine Zentrumsanschauung so unendlich viel gilt, die Leute fühlen sich gekränkt und fühlen sich verletzt, wenn die Vorgesetzten von den Männern, an die sie glauben.
Schlechtes sagen.
Sie können nichts erwidern, sie dürfen nichts erwidern; (sehr richtig!
links) aber es bleibt eine Erregung und Erbitterung zurück, und das tut nicht gut.
(Lebhafte Zustimmung links und im Zentrum.)
Das darf in der Armee nicht geduldet werden.
(Erneute Zustimmung links.)
Dann, meine Herren, wie ist es denn
Ich habe schon im Jahre 1915 bei den Soldaten beobachtet, daß die Denkschrift der sechs Verbände verbitternd gewirkt hat.
Der Soldat sagte: wir kämpfen für unser Vaterland, und wir kämpfen, weil es notwendig ist, und solange, als es notwendig ist; aber für die Ideen von irgendwelchen großindustriellen Herren, für irgendwelche industriellen Interessen und Gedankengänge, dafür lassen wir unser Blut nicht fließen.
(Zustimmung links.)
So denkt der einfache und so denkt der schlichte Mann.
Und noch etwas anderes kommt beim Soldaten in Betracht.
Wenn aus der Heimat her große Kriegsziele proklamiert werden, was alles erobert werden müsse, (v) wissen Sie, was der Soldat dann sagt: die daheim am warmen Ofen haben gut reden, die Professoren m ihrem Studierzimmer, die da irgendetwas ausbrüten, die Oberlehrer, die Schriftsteller und die Zeitungsredakteure, die haben uns nicht zu sagen, wofür wir kämpfen sollen.
Für das Vaterland wollen wir kämpfen; unser Land wollen wir verteidigen; aber für irgendwelche maßlose Ideen, die ein Einzelner zusammenphantastert, lehnen wir ab zu kämpfen.
Wenn die Herren von der Vaterlandspartei den Versuch machen, wenn auch der Abgeordnete v. Graefe, obwohl ich der Überzeugung bin, daß er die Verhältnisse kennt, den Versuch macht, die Armee für sich in Anspruch zu nehmen, o wie falsch beurteilen Sie die Dinge.
Mit überwältigender Mehrheit lehnt die Armee überspannte Erobcrungspläne ab.
In der Armee ist ein starkes Verständnis dafür vorhanden, daß die Friedensresolution der Reichstagsmehrheit einer Notwendigkeit entsprach, zweckmäßig und gut war.
Es sind Leitsätze hinausgegeben worden an die einzelnen Truppenkörper, wie die Aufklärungsarbeit geleistet werden müsse; es heißt darin, daß in jeder Kompagnie Vertrauensleute aufgestellt werden sollen, die die Stimmung der Kompagnie beobachten und über die Stimmung berichten sollen.
Herr Kriegsminister, das ist eine ganz gefährliche Methode.
(Sehr richtig!)
Wenn jetzt also wirklich in jeder Kompagnie ein Mann beauftragt ist, der jedes Gespräch, jede politische Unterhaltung dem Vorgesetzten mitteilen soll ein ganz verderblicher Geist kann dadurch in die Kompagnie hineinkommen.
(Sehr richtig!
links.)
Da kann der kameradschaftliche GeistederMompagniein gefährlicher Weise zerstört werden.
Ich weiß, das ist gewiß nicht der Zweck und ist nicht die Absicht des Kriegs3744 Reichstag.
122.
Sitzung.
Sonnabend den 6.
Oktober 1.
917.
(Dr. Haas Maden), Abgeordneter.)
M Ministeriums, gewiß auch nicht der obersten Heeresleitung; aber die Wirkung haben die obersten Spitzen nicht in der Hand.
Stellen Sie sich doch einmal vor, wenn der Komvagnieführer meinetwegen ein Alldeutscher ist und der Vertrauensmann sagt ihm, der Musketier Müller habe ganz gefährliche Gedanken geäußert, was dann herauskommt.
Die Kompagnie war bis jetzt eine Familie, man hat in Kameradschaft, in Freundschaft miteinander gelebt.
Jetzt wird einer aufgestellt, der jedes Gespräch mitteilen soll.
Das ist eine unerträgliche Situation.
Ich bitte den Herrn Kriegsminister, sich aber auch folgendes zu überlegen.
Tüchtiger als die Offiziere, die als Aufklärungsoffiziere ernannt werden, und tüchtiger als die Vertrauensleute, die aufgestellt werden, sind schließlich doch noch die alten Sozialdemokraten und die alten Zentrumsleute und die alten Fortschrittler, die in jeder Kompagnie find.
Die verstehen es noch um eine Kleinigkeit besser, wie man agitiert, und wenn Sie es auf den Konkurrenzkampf ankommen lassen wollen in der Armee ich glaube, die Mehrheitsparteien können sich verlassen auf die Tüchtigkeit ihrer Leute.
(Sehr gut!
links.)
In den Leitsätzen steht, was da alles in diesem Aufklärungsunterricht gelehrt werden soll.
Einen Satz daraus will ich Ihnen geben: „Haß gegen den Feind, der jeder ritterlichen Gesinnung bar ist, ist zu erwecken.
Ja, meine Herren, das schreibt man jetzt Ende 1917!
Haß ist zu erwecken bei den Soldaten!
Es war so nach meiner Beobachtung: Es hat Zeiten gegeben, da war der Haß daheim in der Heimat, am warmen Ofen, und merkwürdigerweise, man hatte das Gefühl, daß die Ritterlichkeit und das Verständnis für den anderen lediglich noch bei den Soldaten zu finden sei.
Man hat gekämpft, wie der Soldat mit dem Soldaten kämpft, aber von Haß war an der Front keine Spur, wenigstens bei den deutschen (L) Soldaten nicht.
Ein Ehrentitel, ein Ruhmestitel für die deutsche Armee, daß es so war!
(Sehr richtig!)
Und jetzt soll Haß erweckt werden!
Der deutsche Soldat hat seine Wicht und Schuldigkeit getan.
Er konnte ja gar nicht übertroffen werden in dem, was er geleistet hat.
Braucht jetzt irgend einer, der einen Bogen Papier vollschreibt, eine solche Lehre hinauszugeben
(Lebhafter Beifall.)
Man weiß ja auch nicht, wer den Aufklärungsunterricht gibt
Vielleicht wird er bei irgend einem Ersatzbataillon von einem Offizier gegeben, der überhaupt noch nie im Felde war.
Dort sind aber auch Leute, die verwundet waren, die den Krieg schon mitgemacht haben.
Wie meinen Sie, wie es wirkt, wenn nun der Offizier, der noch nicht draußen war, dem Manne, der alles mitgemacht hat, Haß beibringen will
(Sehr gut!
links.)
Das führt ja zu einer unmöglichen Situation.
(Lebhafte Zustimmung links und bei den Sozialdemokraten.)
Die Inspektion der Fliegertruppen hat an alle ihr untergeordneten Stellen einen Aufsatz hinausgegeben, von dem vorhin schon Herr v. Graefe sprach, einen Aufsatz, der in der Woche gestanden hat, überschrieben: „Himmeldonnerwetter.
Darin heißt es: Ist 's noch immer nicht genug mit dem Friedensgewinsel
Habt ihr noch immer nicht begriffen, daß ihr mit allen euren Friedensformeln und Friedensresolutionen nur dem Feinde den Rücken steift und uns in den Rücken fallt
Das wird amtlich zur möglichst weiten Verbreitung hinausgegeben.
(Hört!
hört!
links.)
Also eine Erklärung nicht etwa nur gegen die Reichstagsmehrheit, sondern eine Erklärung gegen die Reichsregierung, (cp mit der doch die oberste Heeresleitung in einem harmonischen Verhältns steht.
(Hört!
hört!
links.)
Aber ich muß sagen, es stehen auch gute Wahrheiten in dem Aufsatz.
Es wird darin gesagt, wie die Stimmung ist, wenn Zeitungen aus der Heimat ins Feld kommen, und wie dann gefragt wird: Welcher Minister soll heute gestürzt werden, welchem hohen Staatsbeamten soll augenblicklich gerade ein Bein gestellt werden
Ja, ich meine, die Neigung zum Kanzlerstürzen war auf der anderen Seite vorhanden.
(Sehr richtig!
links.)
Ich gebe zu, daß mancher Soldat gesagt hat, er begreift nicht, daß die Herren rechts nun mitten in dieser Zeit gar keine andere Sorge haben als die, einen Minister oder einen Kanzler zu stürzen.
Es steht noch ein anderer schöner Satz in diesem Aufsatz, und ich nehme es der Inspektion der Fliegertruppen gar nicht einmal so übel, daß sie diesen Aufsatz verbreitet hat.
Als Soldat habe ich gesprochen für uns Soldaten und tue es noch einmal.



Laßt uns unser schönes Vaterland unangetastet, wie wir 's verlassen haben.
Was drinnen anders werden soll uno muß und das wird sehr viel sein —, (hört!
hört!
links.)
dabei wollen wir mitreden.
Und den Frieden wollen wir machen, wie wir den Krieg haben machen müssen.
Vielleicht hilft die Inspektion der Fliegertruppen auch mit, daß wir recht schnell zum parlamentarischen System kommen, zum gleichen und geheimen direkten Wahlrecht in Preußen, zur Einflußnahme des deutschen Volks au 'den Friedensschluß, damit es wahr wird, daß der Soldat (v) den Frieden machen kann, w .
-.
n Krieg hat machen müssen.
Ich will keine weiteren Einzelfälle anführen, die vorgekommen find.
Es ist ja schon genügend Material vorgetragen worden; es ist auch darauf hingewiesen worden, daß hier in Berlin das Oberkommando in den Marken bei den untergeordneten Stellen die Listen zum Eintragen für die Baterlandspartei hat zirkulieren lassen.
Darin liegt ein Mißbrauch dem Untergebenen gegenüber.
In vielen Fällen wird der einzelne Mann Bedenken haben, das abzulehnen was der Vorgesetzte will.
Ich bin zwar der Meinung, ein ganz aufrechter Mann sagt seinem Vorgesetzten, daß er eine andere Anficht hat und es ablehnt, dieser Partei beizutreten.
Aber es gibt auch schwächere Naturen; da wird ein Stück Rückgrat gebrochen, und der Mann schämt sich nachher, wenn er gegen seine Überzeugung unterschrieben hat.
Deshalb meine ich, wer selber ein aufrechter Mann ist, sollte den Versuch nicht unternehmen, andere gegen ihre Überzeugung zu einer Unterschrift zu zwingen.
Wie wir Achtung verlangen vor dem deutschen Soldaten, so fordern wir auch Achtung vor dem ganzen deutschen Volk.
Das Kriegspresseamt hat etzt eine Organisation geschaffen und hunderttausend.
Zeute über das ganze Land verbreitet, die Aufklärung chaffen sollen.
Aber allzu oft heißt Aufklärung: Agitation m alldeutschen Sinne!
Ich will Ihnen einen ganz interessanten Fall mitteilen, einen Fall von Mona.
In Altona hat der vom Generalkommando geschaffene Aufklärungsausschuß, an dessen Spitze der Oberbürgermeister steht, am 2.
Oktober eine öffentliche Hindenburgfeier veranstaltet.
Nun sollte man meinen, eine öffentliche Hindenburgfeier, zu der alle Bürger eingeladen sind, würde doch wenigstens schon im Hinblick auf die Person Hindenburgs so veranstaltet 3745 Reichstag.
122.
Sitzung.
Sonnabend den 6.
Oktober, 1917.
(Dr. HaaS Maden), Abgeordneter.)
fL) werden, daß nicht Angehörige irgendwelcher Parteien gekränkt oder verletzt werden.
Aber was geschah
Die Festrede in Anwesenheit des Kommandierenden Generals hielt ein Hauptmann Grosse.
Er sagte nun im Zusammenhang mit der Zurücknahme einiger Armeekorps an der Marne unter Hinweis auf den Rückzug an der Marne folgendes: Die lange Dauer des Krieges verdankt das deutsche Volk der engherzigen Sparsamkeit und kleinlichen Parteisucht des Deutschen Reichstags.
(Hört!
hört!
links.)
Nun, meine Herren, weiß der Mann nicht, daß alles, was militärisch verlangt worden war, vom Deutschen Reichstag bewilligt worden ist, zumal von diesem Reichstag
Weiß er nicht, daß lediglich Streit war über drei Kavallerieregimenter, die dann auch noch bewilligt worden sind, wobei wir hinzusetzen dürfen, daß vielleicht dieser Krieg gelehrt hat, es wäre gescheiter gewesen, statt der drei Kavallerieregimenter drei Jnfanterieregimenter zu schaffen.
(Zuruf.)
Wie kommt der Mann dazu, in öffentlicher Versammlung mit einer so groben historischen Unwahrheit zu operieren
(Zuruf.)
Weiter: hat der kommandierende General, der dabei war, den Mann irgendwie zurechtgewiesen
Die Äußerung war nicht nur historisch unwahr, sie war auch ein Verstoß gegen das einfachste Gebot der Höflichkeit.
Man kann doch nicht Angehörige aller Parteien einladtn und dann wieder den Angehörigen einzelner Parteien gleichzeitig rechts und links hinter die Ohren schlagen.
Der Reichstagsabgeordnete von Altona war übrigens selber in der Versammlung; er gehört dem Aufklärungsausschuß selbst an.
Man könnte ihm allerdings die Frage vorlegen: ja, warum hat er sich nicht ein bißchen darum gekümmert, was für Redner der Aufklärungsausschuß bestimmt hatte
Aber ls) vielleicht ging alles ganz militärisch zu; der Mann wurde kommandiert, und hält dann seine Rede.
Übrigens hat der Redner, dieser Hauptmann Grosse, am Schluffe seiner Rede noch gesagt: Wir wollen keinen Einigungsfrieden mit diesen Feinden, die uns belogen und betrogen haben.
Die Reichsregierüng erklärt, sie sei zu einem Einigungsfrieden bereit, und der Herr Hauptmann Grosse erklärt: wir wollen keinen Einigungsfrieden.
(Zuruf.)
Aufklärungsausschuß I Die Agitation für die Kriegsanleihe wird auch zum Teil für alldeutsche Agitation benutzt.
In den thüringischen Staaten zieht jetzt ein Redner herum und fordert zur Zeichnung auf die Kriegsanleihe auf; er agitiert gleichzeitig gegen die Reichstagsmehrheit, übrigens eine sehr geschickte Methode, um für die Kriegsanleihe zu sprechen.
Ich bin der Meinung, wenn man für die Kriegsanleihe spricht, soll man eine Rede halten, die bezweckt, daß möglichst viel gezeichnet wird.
Aber das bringt ein alldeutscher Redner eben nicht fertig.
Er hat seine Rede auf der Walze, und diemuß herunter: wenn man ihn beauftragt, eine Rede für die Kriegsanleihe zu halten, kommt auch wieder eine Rede gegen die Neichstagsmehrheit heraus.
Aber diejenigen, die dafür verantwortlich sind, daß die Kriegsanleihe recht reichlich gezeichnet wird, sollten sich ihre Redner vorher ein bißchen ansehen.
Umgekehrt: neulich wurden wir im Reichstage gefragt, wer bereit sei, für die Kriegsanleihe zu sprechen.
Ein fortschrittlicher Abgeordneter erklärte sich bereit.
Das wurde an die Reichsbank weitergegeben, und die Reichsbank hat es dann dem betreffenden Landrat mitgeteilt, damit eine Versammlung einberufen wird.
Sofort bekam der Abgeordnete eine Depesche vom Landrat: Reichstag.
II.
1 S141S17.
122.
Sitzung.
„Sämtliche Säle hier mit Truppen belegt; vergleiche (0) Reichsbankdepesche, Nachrichtenbureau, von heute.
Landrat.
Unser Kollege sagt, es sei nicht wahr, daß die Säle mit Truppen belegt find.
Der Landrat will ihn auch nicht für die Kriegsanleihe sprechen lassen.
Es ist ja traurig, aber man muß doch wieder ein bißchen lachen über die unendliche Kleinlichkeit.
Jetzt handelt es sich darum, bei der Kriegsanleihe Erfolg zu haben.
Und da denkt der Landrat wieder daran, daß schon durch das Auftreten des Abgeordneten überhaupt vielleicht parteipolitisch seine Anschauungen zu Schaden kommen!
Hier in Berlin kann man nicht mehr ruhig in einer Wirtschaft sitzen, ohne daß sich Leute an einen herandrängen, die in alldeutschem Sinne Gespräche mit einem anfangen.
Es wird versichert, daß eine ganz großzügige Organisation hier bestehe (Zurufe links) mit bezahlten Agenten, die merkwürdige Aufkläruugsgesvröche mit einem führen sollen.

(Zurufe links.)
Jawohl, vielleicht ist das auch Hilfsdienst!
(Erneute Zurufe.)
Ein nationalliberaler Journalist sagte mir, er sei in einer Wirtschaft, in der er regelmäßig verkehrt, von dem Wirt gewarnt worden, frei und offen zu sprechen, es könne das zu den allerunangenehmsten Situationen führen.
(Hört!
hört!
links.)
Wir hätten hier in Berlin das waren die Worte des Wirtes jetzt Zustände, die der Kamorra ähnlich kommen.
(Hört!
hört!
links.)
Ich frage nun: wer ist verantwortlich für die Einführung eines derartigen Systems
wer bezahlt die Leute, und wer ist überhaupt so erbärmlich und so kleinlich, daß er jetzt durch derartige bezahlte Agenten wilden Haß und wilde Gegensätze in der Bevölkerung entfesseln läßt
Das sind doch Methoden, gegen die wir mit aller Schärfe (v) protestieren müssen.
(Sehr richtig!
links.)
Aber das eine will ich der Reichsregierung sagen: wenn sie diese alldeutschen Dinge nicht mit liebevollen Augen betrachtet, wenn sie etwa den Versuch machen sollte, das Unrecht abzustellen, wo es abgestellt werden muß es wird ein schwerer Kampf für die Reichsregierung werden; denn starke Mächte stehen hinter dieser Organisation.
(Sehr richtig!
links.)
Darüber täuschen wir uns nicht, und darüber möge sich die Reicksregierung nicht täuschen: alle Anhänger der alten Zeit, alle, die jede Reform Haffen, denen schon das Wort „Neuorientierung ''ein Greuel ist, stehen hinter dieser Agitation und möchten nun etwas, was schon oft versucht worden ist nationale Gedanken und nationale Gefühle zur Deckung ihrer eigenen egoistischen parteipolitischen Ziele verwenden.
(Sehr richtig!
links.)
Es geht nicht mehr gut unter den allen Fahnen und unter den alten Bannern; es müssen neue aufgezogen werden.
Es wird nichts nützen.
Ich sage es Ihnen noch einmal: die Weltgeschichte geht ihren Gang!
Es steckt auch viel Geld hinter der Agitation.
Darf man das nicht mehr sagen
Darf man nicht mehr sagen, daß die Schwerindustrie mit ihrem Gelde Zeitungen aufgekauft hat
Dars man nicht mehr sagen, daß sie Millionen zur Verfügung gestellt hat, wobei man allerdings sich Gedanken darüber macht, daß jetzt in Wirklichkeit das Reich einen erheblichen Teil dieser Agitation bezahlt; (sehr richtig!
links) denn die so reich gestifteten Beträge gehen ja wieder an der Kriegssteuer ab.
Also ganz erhebliche Teile der Agitation zahlt indirekt das Reich, und vielleicht würden gar nicht so erhebliche Summen zur Verfügung gestellt bi
S746 Reichstag.
122.
Sitzung.
Sonnabend den 6.
Oktober 1917.
(Vr.
Haas (Baden), Abgeordneter.)
() werden, wenn wir nicht unser Gesetz in dieser Beziehung etwas ungeschickt gemacht hätten.
Wir werden uns deshalb wohl überlegen müssen, ob nicht irgendwelche Änderungen notwendig sind, oder ob nicht im Wege der Verwaltung, durch die Verwaltungspraxis dieser Mißbrauch abgestellt werden kann, daß man Millionen zur Verfügung stellt mit dem praktischen Ergebnis, sich sagen zu können: einen großen Teil davon zahlt ja das Reich, ich zahle um so weniger Kriegssteuern.
(Zuruf.)
Ja, das muß auch verlangt werden, daß man die Preise heruntersetzt, damit nicht so viele Millionen verdient werden.
(Sehr richtig!
links) Es stehen aber hinter der Agitation mit ihren Sympathien und ihrer Kraft auch Leute, die fühlen, daß wir mit unserer Kritik des alten Systems recht gehabt haben, die nun merken, daß das Volk im Erleben des Krieges auch herausfühlt, wie recht wir mit unserer Kritik hatten, daß das Volk begreift, daß manches anders und besser gekommen wäre, wenn nicht durch dieses System so tragische Fehler gemacht worden wären.
Die Kritik wollen sie nach einer anderen Seite hin ablenken, weil sie wissen, daß diese Kritik so scharf sein wird, daß sie mit ihren Anschauungen im Volke nicht mehr bestehen können.
Die Alldeutschen insbesondere haben allen Grund, das vergessen zu machen, was sie gesündigt haben.
Sie müssen gar vieles zudecken; denn wenn das Volk sich an einzelnes noch ganz erinnern würde, dann würde ein Sturm der Entrüstung gegen die Alldeutschen durch das Land gehen.
Was haben die Leute uns im Auslande geschadet, (Sehr richtig!
links.)
vor dem Kriege und im Kriege!
Es kann einen jammern Es gibt kein friedfertigeres Volk auf der Welt als das deutsche.
Nichts anderes wollten wir als in Ruhe unserer lk Arbeit leben, das deutsche Volk wollte im Frieden mit seinen Nachbarn leben.
Aber welche Anschauungen herrschen über uns im Ausland, nicht nur im feindlichen, sondern auch im neutralen!
Und wie konnten diese Anschauungen entstehen
Durch das frivole, leichtfertige Geschwätz der Alldeutschen.
(Sehr richtig!
links.)
Ich will Ihnen einige Belege dafür geben.
Hasse schreibt in seiner „Deutschen Wettpolitik ''im Jahre 1897 bei Lehmann in München erschienen: Eine deutsche Wettpolitik wird im schlimmsten Falle auch vor der Anwendung von Gewalt über anderen Kulturvölkern nicht zurückschrecken dürfen.
Das war ein Wort für die Leute, die ihre Völker gegen uns verhetzen wollten.
Nach der Kriegserklärung schrieben die „Alldeutschen Blätter '': Die Stunde haben wir ersehnt unsere Freunde wissen es.
Kann man sich etwas Frivoleres, etwas Leichtfertigeres denken
(Sehr richtig!
links.)
Das Volk hat tagelang den Atem angehalten, ob nicht das Schwere an uns vorübergehen würde, und dann kam die Entscheidung.
Das Volk stand auf im festen Willen, sein Land zu verteidigen, und da schrieben die „Alldeutschen Blätter '': Die Stunde haben wir ersehnt unsere Freunde wissen es.
Sie dachten in ihrem Leichtsinn nicht daran, welcher Schaden aus solchen Worten im feindlichen und im neutralen Ausland entstehen muß.
Wir müssen immer von neuem hinzusetzen: es ist eine kleine Clique, und damals war es eine machtlose Clique, und sie bedeutete nichts.
Das deutsche Volk dachte anders und denkt anders.
Aber sie haben das Urteil über uns gefälscht und haben (v) falsche Auffassungen über uns in das Ausland hinausgetragen, und die Kosten dieser verbrecherischen Politik zahlt das deutsche Volk.
(Sehr richtig!
links.)
Im Jahre 1913 schreibt Edmund Weber in seinem Buche „Krieg oder Frieden mit England '': Wir hetzen zum Krieg, weil wir glauben, daß wir ihn nicht nur beginnen müssen, sondern auch beginnen können.
Das alldeutsche Verbandsorgan sagte dazu: Webers Gedankengang ist ebenso folgerichtig wie tapfer.
Am 8.
August 1914 brachten die „Alldeutschen Blätter ''einen Aufsatz, von dem sie sagten, er sei vor der englischen Kriegserklärung niedergeschrieben.
Es ist anzunehmen, daß er zeitlich vor allen Kriegserklärungen niedergeschrieben ist und daß sein Zweck war, die Regierung scharf zu machen, ja nicht nachzugeben, sondern es zum Kriege kommen zu lassen.
Darin heißt es: Auch wir sollten endlich Bismarck nicht bloß im Munde führen, auch wieder der falsch verstandene Bismarck; sie haben keine Ahnung von der wahren Politik Bismarcks!
sondern zur bewährten Diplomatie des großen Kanzlers zurückkehren, aber nicht in kleinlicher Nachahmung, sondern in großzügiger Fortsetzung einer Politik, die nicht nach sittlichen Grundsätzen, andern nach dem Gebot der Selbsterhaltung und es Fortschritts geführt wurde.
Wo sind die Erfolge, seit 1890
Das beste Heer und die achtunggebietende Flotte sind noch niemals in die Wagschale geworfen worden.
Nach der englischen Kriegserklärung schrieben die „Alldeutschen Blätter '': Wir erachten die jetzt eingetretene Klärung der (v) Lage als einen politischen Gewinn, der uns um so willkommener sein muß, als er uns militärisch nicht weiter belastet.
(Lachen und Hört!
Hört!
links.)
Meine Herren, sollten die Leute, die solchen Wahnsinn geschrieben und die Situation so falsch beurteilt haben, nicht wenigstens jetzt schweigen, sich in ein stilles Kämmerlein verkriechen und ans dem politischen Leben ausscheiden
In einer anderen alldeutschen Schrift „Deutschland bei Beginn des 20.
Jahrhunderts '', 1900 in Berlin erschienen, schreibt der Verfasser: Möchten doch die ersten Jahrzehnte des 20.
Jahrhunderts uns den Krieg bringen; wir brauchen ihn.
Wollen die Leute, die so frivol geschrieben haben, denn nicht endlich schweigen
Die „Jungdeutschlandpost ''— das ist das allerschönste schrieb im Januar 1913: Auch uns wird einmal die frohe große Stunde eines Kampfes schlagen.
Verlachen wir also aus vollem Halse alte Weiber in Männerhosen, die den Krieg fürchten und darum jammern, er sei grausam oder häßlich.
Nein, der Krieg ist schön.
Meine Herren, das ist nicht die Sprache deutscher Männer, wenn sie sich auch alldeutsch nennen, das ist die Sprache »unendlicher Frivolität, ganz undeutsch.
Ich kenne noch einen, der so gesprochen hat, das war der Italiener D'Annunzio, der hat auch gesagt: „Mit Blüten und Blumen und mit Schönheit wird euch der Krieg überschütten ''.
Aber traurig ist es, daß durch diese maßlose, diese verbrecherische Sprache so ganz falsche Anschauungen über das deutsche Volk entstehen konnten, und wir haben allen Grund denn diese Gedankengänge stecken auch Reichstag.
122.
Sitzung.
Sonnabend den 6.
Oktober 1917.
374
Dr. Haas (Baden), Mgeordneter.)
etzt noch hinter der alldeutschen Agitation, hinter den Ährenden Männern der Vaterlandspartei —, im Interesse er Gegenwart und im Interesse der Zukunft, diese Agitation nicht noch weiter wirken zu lassen.
Es steht ein gutes Stück Ansehen des deutschen Vaterlandes auf dem Spiel.
Im übrigen glaube ich, daß das deutsche Volk politisch geschult genug ist, um diesen Leuten, die nun schon genug Unglück über uns gebracht haben, keine Gefolgschaft zu leisten.
Von der Reichsregierung aber verlangen wir, daß sie klar und deutlich Stellung nimmt zu der jetzt aufgeworfenen Frage: entweder die Politik des ehrlichen Friedenswillens oder die Politik alldeutscher Maßlosigkeit.
Draußen stehen unsere Truppen im schwersten Kampf.
Wir brauchen den Frieden im Innern.
Haben wir ihn das Wort hat mit Recht der Staatssekretär des Auswärtigen gesprochen —, dann sind wir unüberwindlich; nur Frieden im Innern!
Bei dieser maßlosen Agitation kann der Frieden im Innern nicht bestehen.
Gewiß, wir wollen keine Friedhofsruhe in Deutschland.
Wenn der Kampf draußen geführt wird um die deutsche Zukunft, dann müssen Meinungsverschiedenheiten bestehen, und die Männer werden.
streiten über die Ausgestaltung der deutschen Zukunft.
Das soll geschehen, und das darf geschehen.
Aber jetzt mitten im Kriege muß doch der Streit geführt werden in Achtung vor den Personen der Gegner und in der Überzeugung, daß wir alle das Beste für das Vaterland wollen.
Alle Kämpfe und alle Meinungsverschiedenheiten sollten nur zum Austrag gebracht werden, immer in Hinblick darauf: draußen steht der gemeinsame Feind!
(Lebhaftes Bravo links.)
Vizepräsident Dover Es ist ein Antrag eingegangen von dem Herrn Abgeordneten Haase und 16 anderen Mills) gliedern des Reichstages folgenden Inhalts: Der Reichstag wolle beschließen: Die Behandlung der den Gegenstand der Interpellation bildenden Angelegenheit durch den Reichskanzler entspricht nicht der Auffassung des Reichstags.
Ich werde am Schluffe der Besprechung über diesen Antrag abstimmen lassen.
In der fortgesetzten Diskussion hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Werner (Gießen).
Dr. Werner (Gießen), Abgeordneter: Meine Herren, eine Einschränkung des Vereins- und Versammlungsrechts auch in der Kriegszeit über den Rahmen der Notwendigkeiten hinaus, die sich aus dem Kriege selbst ergeben, ist uns durchaus unerwünscht, und wir lehnen sie ab.
Wir sind auch in gleicher Weise, wie die Redner, die vor mir gesprochen haben, gegen eine amtliche Beeinflussung bei den Wahlen und ebenso im Kriege gegen eine behördliche Beeinflussung der Gesinnung des einzelnen Beamten.
Wenn wir uns aber auf der anderen Seite auf den Standpunkt stellen, den Herr Dr. Helfferich vorhin vertreten hat, daß nämlich der Beamte als der Lehnsträger des Staates unter allen Umständen zur Lehnstreue verpflichtet ist, so glauben wir damit eine Selbstverständlichkeit auszusprechen, die nicht zu aller Zeit anerkannt worden ist.
Der Beamte ist zu unbedingter Treue gegenüber dem Staate verpflichtet; dazu zwingt ihn sein Eid.
Ich begrüße es, daß die Ausführungen von seiten der Regierung in diesem Sinne gekommen sind.
Indeß sollten gerade die Herren, die sich gegen eine Beeinflussung des Beamtenstandes durch die vorgesetzten Behörden und Stellen gewandt haben, nicht vergessen, daß letzten Endes es nur den Ausfluß des Parlamentarismus bedeutet, wenn die Regierung danach strebt, eine Politik im Lande vertreten zu sehen, die ihren Wünschen entspricht.
Wenn 0) wir den Parlamentarismus bekommen, so wird es, wie in allen parlamentarischen Staaten, so gehen, daß die Negierung durch die Beeinflussung der öffentlichen Meinung danach trachtet, sich ein Parlament zu sichern, das der bisher bestehenden Regierungsmehrheit zusagt.
Also man sollte von dem Standpunkte der Herren, die den Parlamentarismus bei allen Gelegenheiten während des Krieges und schon vor dem Kriege gefordert haben, doch dieser Tatsache etwas Rechnung tragen.
Es ist von den Herren der Linken besonders gegen die Vorträge im Heere Front gemacht worden.
Deutsch gesinnte Vorträge sind aber noch nicht unter allen Umständen alldeutsche Vorträge.
Es muß hier betont werden, daß allmählich ein Mißbrauch eingerissen zu sein scheint, wenn jede Betätigung im Sinne eines starken Friedens sofort als alldeutsche, als schwerindustrielle Mache bezeichnet wird.
Man wird noch soweit kommen, daß jede vaterländische Gesinnung als großindustriell und alldeutsch verschrien, und daß schließlich das Lied „Deutschland, Deutschland, über alles ''als eine schwerindustrielle Sache abgelehnt wird.
Die Vorträge im Heere sind erwünscht.
Was der Herr Kriegsminister darüber gesagt hat, entspricht durchaus meiner Anschauung.
Es muß dabei allerdings betont werden, daß ein Hineintragen parteipolitischer Meinungen in das Heer im Kriege und auch außerhalb des Krieges abzulehnen ist.
Jedenfalls gibt es neben der sogenannten alldeutschenBeeinflussung derMeinung des Soldaten, wie dies von den Interpellanten behauptet wird, auch noch eine andere und sicher gefährlichere Agitation; denn ich kann wirklich darin nichts sehr Verfängliches finden, daß man sich bemüht, dem Soldaten im Kriege klar zu machen, woher der Krieg kam, wohin er führt, und was ein schlechter Friede für ihn, seine Kinder und Kindeskinder bedeuten würde.
Es gibt aber eine viel gefährlichere Agitation, (v) die darauf hinausläuft, die Wehrhaftigkeit des deutschen Volkes zu untergraben, wie sich das beim Rüstungsstreik gezeigt hat und auch hier und da im Heere beobachtet werden konnte.
Gerade die Partei der Herren Interpellanten hat doch in allererster Linie die Kriegsstimmung politisch auszunutzen getrachtet, indem sie die Kriegsziele gewissermaßen parteipolitisch färbte und den Krieg letzten Endes lediglich und allein als gegen den Zarismus gerichtet ansah.
Noch am 2.
Oktober d. I. hat das sozialdemokratische Zentralorgan, der „Vorwärts '', den Geburtstag Hindenburgs politisch dadurch auszunutzen gesucht, daß es sagte, die Siege bei Tannenberg und Insterburg seien zwar von Hindenburg als Soldaten erfochten worden, aber schließlich lägen sie doch im Interesse und Sinne der demokratischen Bestrebungen und müßten demgemäß besonders gewertet werden.
Gegen eine amtliche Unterstützung derFriedensbestrebungen hat femer gerade die Partei der Herren Interpellanten, sofern sie davon Vorteil hatte, bisher nichts einzuwenden gehabt.
Ich erinnere zum Beispiel daran, daß schon im Jahre 1915 in Frankfurt a.
Main Friedensversammlungen und darauf immer wieder in gewissen Zeitabständen ähnliche Kundgebungen stattgefunden haben, bei denen die Frankfurter Stadtverwaltung, der Magistrat, den Rednern und ihren Anhängem den Stadtpark zur Verfügung stellte und ihnen außerdem noch die elektrische Bahn zu herabgesetzten Preisen überließ.
Also gegen derartige Unterstützungen hat man offensichtlich nichts einzuwenden gehabt, sondern hat sie sich sehr gern gefallen lassen.
Das wahre Wesen der Abgeordneten Haas Md Landsberg, mit denen beiden ich mich nicht über die Psychologie des deutschen Volkes unterhalte, denen ich auch nicht entgegenrufen möchte, daß es vielleicht bald S17 Reichstag.
122.
Sitzung.
Sonnabend den 6.
Oktober 1917.
3 -48 (vr.
Werner (Gießen), Abgeordneter.)
(H) gilt den Kampf „Mjüdisch gegen Mdeutsch ''auszufechten, zeigte sich darin, daß sich beide Herren mit größter Leidenschaft gegen den Alldeutschen Verband ausgesprochen Laben.
Da ich dem angegriffenen Verband als Vorstandsmitglied angehöre, glaube ich das Recht zu haben, gegen riefe Angriffe Entsprechendes zu erwidern.
Herr Abgeordneter Haas hat die Meinung kundgetan, man müsse unter allen Umständen die Feldgrauen hören und sich in Zukunft auf deren Meinung stützen.
Wenn das seine innerste Überzeugung ist, müßte er dafür eintreten, daß alle tiefgreifenden innerpolitischen Reformen hinausgeschoben werden, bis die Feldgrauen, als die Blüte des Volkes, aus dem Kriege zurückgekehrt sind, um dann an der Neuordnung des Volkes teilnehmen zu können.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Fraktion.)
Aber damit ist der Abgeordnete Haas nicht einverstanden, sondern er und seine Anhänger benutzen den Krieg, um aus der Not der Zeit politische Reformen herauszuholen, über die man sehr verschiedener Meinung sein kann.
Aber der Vorwurf darf ihm dabei nicht erspart bleiben, daß der größte Teil der Wahlberechtigten des deutschen Volkes heute draußen im Heer, in den Schützengräben ist, und daß insbesondere die Erfahrungen der Feldgrauen nicht bei den inneren Reformen zurzeit benutzt werden können.
Der Abgeordnete Haas hat sich in bemerkenswerter Schärfe gegen den Alldeutschen Verband gewandt und ist der Meinung, daß auch drüben im Auslande, wie er sagte, die Kriegshetzer arbeiten.
Also die Alldeutschen und die Vaterlandspartei werden einfach und ohne weiteres als Kriegshetzer erklärt.
Dagegen muß auf das entschiedenste Einspruch erhoben werden.
Ebenso gegen die Behauptung von den phantastischen und sinnlosen Kriegszielen, die von den Alldeutschen und der Vater (L) landspartei und der Großindustrie erstrebt werden sollen.
Denn diese phantastischen und sinnlosen Kriegsziele bestehen lediglich in der Phantasie der Gegner der Vaterlandspartei und des Alldeutschen Verbandes.
Der Abgeordnete Haas hat es für notwendig erachtet, darauf hinzuweisen, daß gewisse Agenten in den WirHchafte« herumgingen, sodaß man sich gar nicht mehr vor ihren Aufforderungen retten könnte, sich auf den Boden des Alldeutschen Verbandes zu stellen.
Ich kann den Agenten sofern sie überhaupt vorhanden sind; an mich ist noch keiner herangetreten nur dringend raten, die Arbeit aufzugeben.
Der Abgeordnete Haas wird sich aus bestimmten Gründen unzweifelhaft niemals auf den Boden des Alldeutschen Verbandes stellen können.
Doch darüber möchte ich heute in keine Erörterung eintreten.
Der Herr Abgeordnete Haas hat ferner gemeint, die Alldeutschen hätten allen Grund, ihre Politik der Öffentlichkeit zu entziehen.
Nein, Herr Abgeordneter, diesen Grund haben die Alldeutschen nicht.
Sie haben keine Verantwortung zu scheuen.
Denn wenn jemand durch den Krieg und vor dem Krieg in seinen Voraussagen recht behalten hat, so ist das der Alldeutsche Verband, und gerade er hat durch den Krieg eine Rechtfertigung seiner Politik erfahren, die sich seine Gegner sehr wohl wünschen möchten.
Der Herr Abgeordnete Haas memt, die Alldeutschen hätten mit ihrer Agitation sehr wesentlich im Auslande geschadet ich komme darauf noch zurück die „Alldeutschen Blätter- hätten sich seinerzeit über die Kriegserklärung gefreut.
Sie hätten damals gesagt, sie hätten den Krieg ersehnt.
Nun wird niemand ohne inneres Erschauern in das Kriegsgeschehen hineingetreten sein, aber nach der richtigen Voraussage des Alldeutschen Verbandes war, wie die Dinge lagen, der Krieg leider Gottes eine Notwendigkeit geworden, und wenn damals gesagt worden ist: wir haben den Krieg ersehnt, er ist eingetreten noch zu dem rechten Augenblick, als wir ihn noch gewinnen (H konnten darin kann ich nichts Verbrecherisches erblicken.
Hätte sich der Ausbruch des Krieges noch länger verzögert, dann hätten die Dinge viel schlimmer gelegen; wir ständen nicht in Rußland; wir hätten nicht Rumänien und Serbien über den Haufen geworfen; wir ständen nicht in Nordfrankreich und hätten nicht Belgien zum größten Teile besetzt.
Jedenfalls sind die Ausdrücke, die heute gegen die Alldeutschen, gegen die Deutsche Vaterlandspartei und die ihnen nahestehenden Kreise vorgebracht worden sind, so scharf und verletzend, daß sich die Herren nicht Wundern können, wenn sie ein Echo erfahren, allerdings in maßvollerer Form, als dies von der anderen Seite geschehen ist.
Wenn der Herr Abgeordnete Haas meinte, daß die Alldeutschen aus dem politischen Leben ausscheiden sollten, so, meine ich, wird Herr Kollege Haas sicher viel eher aus dem politischen Leben ausscheiden.
Der Alldeutsche Verband wird ein sehr langes Leben haben; er wächst, blüht und gedeiht.
Die Ausführungen, die heute hier gemacht worden sind des seien Sie sicher —, werden dem Alldeutschen Verband tausend und aber tausend Mitglieder gewinnen, und die Angriffe und Beschuldigungen, die von der „Frankfurter Zeitung ''und anderen gegen den Alldeutschen Verband gerichtet worden sind, werden gleichfalls dazu beittagen.
Der Alldeutsche Verband wird so wachsen, daß es jedem, der ihm angehört, eine wahre Freude sein muß.
Es ist in hohem Grade bedauerlich, daß die Gegner des Alldeutschen Verbandes und der sogenannten Großund Schwerindustrie jede Schrift, die sich mit positiven Kriegszielen beschäftigt, als von den Alldeutschen herrührend erklären.
Das muß als illoyal zurückgewiesen werden.
Wenn irgend jemand einmal Kriegsziele bespricht, die etwas weit gefaßt sind, dann kann man sie doch nicht einfach den Alldeutschen in die Schuhe schieben.
Es gibt (v) auch unter den Leuten mit stärkeren Kriegszielen solche, die mitunter über das Erstrebenswerte hinausschießen.
Das tun doch nicht notwendig nur die Alldeutschen!
Ich bin überzeugt, es gibt eine Menge Leute, deren Kriegsziele sich in gleicher Richtung bewegen, und die nicht Alldeutsche sind.
Wenn man loyal vorgehen will, kann man eine Partei doch immer nur für ihre offiziellen Patteibeschlüffe und Redner verantwortlich machen und einen Verband nur für seine offiziellen Kundgebungen und für die Auslassungen in seinem offiziellen Organ, aber nicht für eine apokryphe Schrift, dir irgendwo erscheint.
Herr Abgeordneter Haas meint, man müsse dem politischen Gegner gegenüber eine entsprechende Achtung entgegenbringen.
Es ist das auch von anderen wiederholt gesägt worden, von Rednern dieses Hauses; dieser Gedanke ist schon wiederholt bei den Reichstagsverhandlungen zutage 'getreten.
Achtung einer gegnerischen Richtung liegt aber nicht darin, daß man sagt: die Gegner treiben eine verbrecherische Politik; sie liegt auch nicht darin, was von Herrn Abgeordneten David und er zählt sich ja zu den maßvolleren Sozialdemokraten gesagt worden ist.
Herr Abgeordneter Dr. David hat am 16.
September 1917 im „Vorwärts ''folgende Behauptungen von sich gegeben.
Er spricht von „alldeutschem Wahnsinn '', „alldeutschen Propheten und Gewaltphantasten.
Er sagt: „Die Öffentlichkeit im Sinne der alldeutschen Illusionen aufklären, hieße nichts anderes, als unser Volk gröblich belügen.
Er spricht von „gemeingefährlicher Wühlerei; „wenn heute fast die ganze Welt gegen Deutschland steht und auch in neutralen Ländern die Stimmung für Deutschland sehr zweifelhaft ist, so ist das in erster Linie der alldeutschen Propaganda vor und während des Krieges zuzuschreiben.
Da muß ich allerdings Herrn Dr. David Reichstag.
122.
Sitzung.
Sonnabend den 6.
Oktober 1917.
S74S (Dr. Werner Meßen), Abgeordneter.)
M und feinen Anhängern einige Dinge in die Erinnerung zurückrufen.
Der Alldeutsche Verband ist sicher nicht dafür verantwortlich, daß ein Mitglied der sozialdemokratischen Partei wiederholt von dieser Stelle hier verlangt hat, daß das deutsche Reich sich in die inneren Verhältnisse Rumäniens Hineinmengen und den rumänischen Staat zwingen sollte, sich an die Bestimmungen des Berliner Kongresses zu halten.
Es war kein Mitglied des Alldeutschen Verbandes, das im April 1917 im preußischen Landtag von Rußland als dem „barbarischsten und verächtlichsten Staatswesen ''gesprochen hat.
Es war kein Mitglied desselben Verbandes, das diesem Redner, seinem eigenen Parteifreunde, zurief: „außer Preußen!
Es hat auch ganz gewiß kein Mitglied des Alldeutschen Verbandes sich dahin ausgesprochen, daß der Zar als „Blutzar ''anzusehen sei.
Oder hat in einer alldeutschen Zeitung etwas gestanden von dem deutschen „Absolutismus '', dem deutschen „Militarismus '', von der Rückständigkeit Preußens und Preußen-Deutschlands
Oder war es ein Alldeutscher, der von diesem Platze aus vor dem Kriege ausgerufen hat: „Vivs s, 1 oder ist es ein Alldeutscher gewesen, der in einer französischen Versammlung zu den Franzosen gesagt hat: „Wir wollen oder wir werden nicht auf euch schießen!

Und weiß man nicht, daß gerade diese Worte „Vivs s, Uranosund „Xous N vouloüs PS tirsr 8 ur von!
das Verlangen der Franzosen nach einem Revanche-Krieg im weitesten Maße bestärkt haben
Wer hat Geheimberichte ins Ausland geliefert
Oder wer hat dem Präsidenten Wilson das Material gegeben, das er in seiner Note an den Papst dann losgelassen hat, in dem die Regierung in einer Weise angegriffen wird, daß sogar in sehr weit links stehenden Kreisen Entrüstung zutage trat
Wer war derjenige, der von dieser Stelle aus das Wort gesprochen hat „der Wortbruch sei die erhabenste (L) Tradition im Hause der Hohenzollern ''
ein Wort, das doch dort oben auf der Journalistentribüne von den Vertretern des „Matin ''und der „Times '', der „Associated Preß ''und anderen Zeitungsbureaus gehört wurde, die sofort den Telegraphen in Bewegung setzten.
Wir kennen ja doch die Spione, die vor dem Krieg und während des Krieges gearbeitet haben, die leider vom Auswärtigen Amt geduldet wurden, Gerard und die anderen.
Wir wissen, wie die Leute gegen Deutschland vorgingen.
Es war ferner ja gewiß kein Alldeutscher, der in der Nähe von Berlin im Jahre 1912 in einer Versammlung sagte: die innerpreußischen Zustände, deren bloße Aufzählung in anständigen Menschen schon das Blut zum Sieden bringt.
Es ist auch kein Alldeutscher gewesen, der in einer Frankfurter Versammlung ausgesprochen hat: Wie kommt es denn, daß eine Handvoll Schweinezüchter und Schnapsbrenner ein Jndustrievolk von 63 Millionen ungescheut bis aufs Hemd ausplündert und mit Sporen und Peitsche regieren kann
Daß solche Ausführungen im Auslande Schaden gemacht haben, und daß uns das durch die feindlichen Staatsmänner immer wieder um die Ohren- geschlagen wird, ist nicht die Schuld des Alldeutschen Verbandes.
Mes das, was hier gegenüber den Alldeutschen angeführt worden ist, beruht zum großen Teil auf einer vollständig mißverständlichen Auffassung oder auf ganz falscher Unterrichtung.
Sind etwa die neutralen Staaten durch den Alldeutschen Verband von uns abgefallen
War vielleicht der Alldeutsche Verband daran schuld, daß Rumänien seinerzeit nicht mit uns ging, oder ist etwa wegen des Alldeutschen Verbandes Italien vom Dreibund abgefallen
Und weshalb kamen die Vereinigten Staaten m den Krieg gegen uns
Ganz gewiß nicht durch den Alldeutschen Verband.
Als der '.
'Präsident Wilson die (v Zeit für gekommen erachtete, gegen Deutschland in den Krieg einzutreten, da wählte er den Zeitpunkt ohne Rücksicht auf den U-Äootkrieg oder den Alldeutschen Verband.
Die Vereinigten Staaten sind in den Krieg eingetreten, weil sie schon viel zu viel Geld in das „Geschäft ''hineingesteckt haben, und weil sie fürchteten, das deutsche Volk könnte siegen und ein großer Teil dessen verloren gehen, was in den Krieg von Amerika durch Waffenlieferung und Kriegsanleihe hineingebuttert worden ist.
Wenn wir uns dann Schweden betrachten, so ist es doch eine offenkundige Tatsache, daß dort gerade durch die Friedensentschließung desReichstags die Wahlen ungünstig beeinflußt worden sind.
Das wird uns von einwandsfreier Seite aus Schweden übereinstimmend mitgeteilt, daß wir heute dort eine Stimmung haben, die nicht dem entspricht, was man ursprünglich im Jahre 1914 in diesem durch und durch germanischen Lande uns gegenüber offenbarte, sondern die Dinge liegen heute so, daß durch die Agitation Brantings und der Entente die Schweden sich überwiegend auf einen, uns mindestens nicht mehr besonders freundlichen Standpunkt stellen, während sie am Anfang des Krieges fast sämtlich deutschfreundlich waren.
Nachdem wir wiederholt durch unsere Friedensangebote dem Auslande Zeichen der Schwäche gegeben haben denn so hat das Ausland lediglich die ganze Sache aufgefaßt —, brauchen wir uns nicht zu wundern, daß in Schweden die Stimmung umgeschlagen ist.
Ähnlich ist es auch mit Dänemark.
Gerade eine dänische Zeitung, „Kjoebenhavn '', hat vor einiger Zeit gesagt: „Macht wirbt selten umsonst, und je härter sie auf den Tisch schlägt, um so unwiderstehlicher finden sie manche ''.
Das fortgesetzte Zurückweichen vor den Ansprüchen des Auslandes, das fortgesetzte Betonen unserer Friedensfehnsucht haben uns im Auslande nichts genützt, haben uns dem Frieden nicht näher gebracht.
1 (v) (Sehr richtig!
rechts.)
Ich komme darauf hernach noch zu sprechen.
Wenn Sie dann meinten, der Alldeutsche Verband habe so unendlich viel Sünden auf dem Kerbholz, ja, Sie haben doch vor dem Kriege gesagt: „Der Alldeutsche Verband ist lediglich eine Handvoll Schreier.
Es hat dort sowohl in der „Norddeutschen Allgemeinen Zeitung ''wie in der „Süddeutschen Allgemeinen Zeitung '', im „Berliner Tageblatt ''wie in den „Münchener Neuesten Nachrichten ''gestanden, daß der Alldeutsche Verband lediglich eine kleine Schar von Phantasten sei, die gar keine Bedeutung im öffentlichen Leben des Deutschen Reiches habe.
Und nun wird auf der anderen Seite von den Gegnern des Alldeutschen Verbandes gesagt, er sei an dem ganzen Unglück, das über das Deutsche Reich hereingebrochen sei, schuld.
Dagegen muß entschieden Einspruch erhoben werden.
Das hat der Alldeutsche Verband nicht verdient, der aus einer großen Anzahl von Idealisten reinster Art zusammengesetzt ist, und der mit der Schwerindustrie durchaus keine Ehe eingegangen ist, obwohl es gewiß nichts Schlimmes wäre, wenn auch die Großindustrie für einen Frieden eintritt, der auch ihrem Gedeihen entspricht.
Wenn die Großindustrie für eine Verbreiterung der deutschen Kohlen- und der Erzbafis eintritt, wenn sie nach Longwy und Briey strebt, ist das durchaus nichts Verhängnisvolles, entspricht auch durchaus den Lebensbelangen der deutschen Arbeiterschaft.
(Sehr richtig!
rechts.)
Denn so weit find wir noch nicht gekommen, daß wir nicht mehr verständen, daß, wenn auch zwischen dem Unternehmer und dem Arbeiter manche sozialpolitischen Unterschiede und gegenteilige Interessen bestehen, doch insofern wenigstens eine Einheit der Interessen vorliegt, daß beide daran ein Anliegen haben, daß der Betrieb eine Rente 3750 Reichstag.
122.
Sitzung.
Sonnabend den 6.
Oktober 1917.
(vr.
Werner kGießenl, Abgeordneter.)
() abwirft.
Daß ein schlechter Friede aber unzweifelhaft unsere deutsche Industrie in Trümmer schlagen und dann auch den Arbeiter dem Hunger überantworten würde, das kann doch nur jemand bestreiten, der entweder die Dinge nicht sehen kann oder sie nicht sehen will.
Der Abgeordnete David ist dann in seinem „Vorwärts -Aufsatz auf die Paterlandspartei eingegangen.
Er nennt die Partei „eine Partei mit verlogenem Namen ''.
Er bezeichnet ihre Anhänger als einen „Schweif von naiven Gewaltideologen, gelehrten Ignoranten und anderen politischen Kindsköpfen.
Er spricht von „alldeutschen Maulhelden '', von „Jnteressenpolitikern und Intriganten ''und sagt dann: Ihr Gebaren ist eine Schändung deutschen Wesens vor dem In- und Auslande.
Es beweist, wie tief Krieg Moral und Gewissen derer zerfrißt, deren politische Motive materielle Sonderinteressen und Machtvorrechte sind.
Das soll die Achtung vor der Überzeugung der anderen sein
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Bitte sehr, kann man sich denn gar nicht denken, Herr Kollege David, daß es Leute geben kann, die nicht aus Machtinteressen und nicht in der Absicht, sich zu bereichern, für Ideale eintreten, ohne daß sie sich materielle Vorteile sichern
Sie haben den Leuten vorgeworfen, daß sie aus materiellen Sonderinteressen, weil sie Machtvorrechte haben wollen, in dieser Weise Politik treiben.
Das muß mit Entrüstung zurückgewiesen werden.
Denn wie Sie beanspruchen, daß Ihre Ideale geachtet werden, so haben Sie auch die Pflicht, wenn Sie ein loyaler Gegner sind, dem anderen das Gleiche zu gönnen.
(Lebhafte Zustimmung rechts.
Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Ich muß Ihnen sagen, Herr Kollege David: umgekehrt wird ein Schuh daraus.
Die Angriffe sind zu (L) nächst von Ihrer Seite gegen die sogenannten Annexionisten gekommen.
Als seinerzeit die Friedensziele freigegeben wurden, als aus den geheimen Konventikeln, über die viel geklagt worden ist, die Dinge an die Öffentlichkeit kamen, und als in der Öffentlichkeit darüber gesprochen werden konnte, wurde sofort von der Seite der Linken jeder, der für einen starken Frieden eintrat, als Länderfresser und Annexionist bezeichnet, (sehr richtig!
rechts) und dann erst ist aus diesem Lager die Antwort gekommen.
Das ist die historische Wahrheit.
(Sehr gut!
rechts.)
Es erscheint notwendig, auch einmal von dieser Stelle gegenüber dem vielverleumdeten Alldeutschen Verbände die Wahrheit zu bekennen und zu sagen, was der Alldeutsche Perband eigentlich will es kann sich ja jeder aus dem, was der Alldeutsche Verband veröffentlicht hat, aus seinen Satzungen und Schriften davon einwandfrei überzeugen.
Der Alldeutsche Verband ist seinerzeit, wie vorhin gesagt worden ist, im Kampfe um den Sansibar- und Helgolandvertrag entstanden.
Man sollte nun, nachdem schon wiederholt und ich habe es auch vor einigen Tagen hier getan die Behauptung zurückgewiesen worden ist, daß der Helgolandvertrag an sich von den Alldeutschen bekämpft worden ist, mit diesem alten Ladenhüter endlich einmal aufräumen.
Die Alldeutschen haben den Helgolandvertrag nicht bekämpft, weil sie etwa Helgoland nicht haben wollten, sondern weil ihnen der Kaufpreis des „Königreichs der Zukunft '', Sansibar, dafür viel zu hoch erschienen ist.
(Sehr richtig!
rechts.
Zuruf links.)
Ganz gewiß; das werden Sie wohl zugeben: hätten die Engländer im Jahre 1890 gewußt als Caprivi den Rückversicherungsvertrag mit Rußland kündigte und als das angeblich günstige Verhältnis zu England begann —, was Helgoland bedeutete, dann hätten sie zweifellos (o) Helgoland nicht hergegeben, das jetzt in Tirpitz 'Händen eine so gewaltige Waffe geworden ist.
Der Alldeutsche Verband hat die Aufgabe, die nationalen Gefühle des deutschen Volkes entsprechend zu wecken, Gefühle, die bei Völkern anderer Artung stärker in den Vordergrund treten.
In England denkt jeder englisch und national vom Lord herunter bis zum einfachen Hafenarbeiter.
In Deutschland liegen die Dinge ganz anders.
Karl Peters hat einmal gesagt: das, was der Alldeutsche Verband in Deutschland will, will unter allen Umständen auch jedermann in England, das heißt, dem englischen Volke eine möglichst starke Stellung auf dem Erdball sichern; nicht aber will der Alldeutsche Verband, wie sein Name, wenn man ihn mißdeuten wollte, sagen könnte, dahin streben, etwa die ganze Welt dem Deutschtum zu unterjochen.
Gegenüber dem Standpunkt des Internationalismus und der Weltdemokratie, die da behaupten, daß alles, was Menschenantlitz trägt, gleich sei, sagt der Alldeutsche Verband: Nicht alles, was Menschenantlttz trägt, ist gleich.
Es beruht gerade unsere gesamte Kulturentwicklung auf dem Unterschied und Gegensatz der Menschen und der Völker.
Es gibt unter ihnen keine Gleichheit, und wenn der Alldeutsche Verband sich gegen die Semitokratie und das romanisch geleitete Freimaurertum, das mit allerhand internationalem Kapital und Mächten gegen das Deutsche Reich und seine Monarchie heranzieht, wendet, so tut er etwas, was dem Deutschtum und dem deutschen Volke durchaus entspricht.
Das Graf Czerninsche Ideal der allgemeinen Wettabrüstung und das pazifistische Ideal der internattonalen papiernen Verträge und der Gedanke, jetzt lediglich Faustpfänder in die öffentliche Erörterung hineinzuwerfen und die Faustpfänder mit realen Garantien zugleich zu nennen, kann allerdings nicht in den Sinn eines alldeutschen Mannes hineinkommen; denn wir wissen (v) ganz genau, daß die papiernen Verträge uns bisher gar nichts genützt haben und daß Macht allein entscheidend ist und entscheidend bleiben wird, und daß England, das jetzt alle seine Kriegsziele fast erreicht hat, das sich von der Südseite des Ärmelkanals nicht wegdrängen lassen will, unter allen Umständen weiß, daß Macht immer das Recht geschaffen hat, und daß der Engländer weiß, daß er auch sein Recht sich auf Grund seiner Macht aufrecht erhalten wird.
Der völkische Gedanke, wie ihn der Alldeutsche Verband vertritt, will das deutsche Volk zu nationalem Wesen auferziehen.
Ein Mittel dazu ist die Erkenntnis des Wesens unseres deutschen Volkes.
Deshalb verlangt der Alldeutsche Verband eine weitausschreitende und tiefschürfende geistige Arbeit zur Erkundung des deutschen Menschen, Deutschkunde in Verbindung mit der deutschen Vorgeschichte, die er als eine hervorragend nationale Wissenschaft anerkennt.
Der Alldeutsche Verband verlangt zugunsten des deutschen Volkstums den rassischen Auf- und Ausbau des deutschen Volkes.
Was heute auch hier im Reichstag betrieben wird als Bevölkerungspolitik, als Siedelungspolitik, als Volksgesundheitspflege, bedeutet einen sehr wesentlichen Teil der Ziele, die sich dieser Verband gesteckt hat, nämlich die rassische Ertüchtigung des deutschen Volkes.
Da hat allerdings der Mammonismus so wenig Platz wie der internationale Sozialismus und das Händlertum.
Wir wünschen, daß der Heldencharakter, der das deutsche Volk zu aller Zeit ausgezeichnet hat, auch erhalten bleibe, und wir wehren uns gegen den Feminismus und alles das, was von dem Auslande listig an uns herangetragen wird, denn die Weltgeschichte und die deutsche Geschichte tragen durchaus männliche Züge, um ein Treitschke-Wort ein wenig abzuändern.
Der Hort des Deutschtums ist nach Ansicht des Alldeutschen Verbands der deutsche Staat, das Deutsche 3751 Reichstag.
122.
Sitzung.
Sonnabend den 6.
Oktober 1917.
(Dr. Werver kGießen), Abgeordneter.)
(L) Reich, um den deutschen Menschen zu sichern.
Es gilt, ein Staatswesen zu zimmern und zu erhalten, das dem Wesen des deutschen Menschen entspricht.
Wir wenden uns deshalb mit großer Entschiedenheit gegen die Errichtung einer Demokratie nach westlichem Muster, die doch letzten Endes nichts anderes bedeutet als den Sieg des Plutokratismus, der internationalen Hochfinanz.
Die Arbeit des Alldeutschen Verbandes ist aber nicht nur darauf gerichtet, das Deutsche Reich zu stärken, ihm alle Machtmittel zu geben, damit es sich behaupten kann, sondern sie ist auch gerichtet auf die Erhaltung und Sicherung des Deutschtums der ganzen Welt.
Und so ist der Alldeutsche Verband bestrebt, den deutschen Volkskörper zu erhalten, zu sichern und zu bessern, nicht so, daß er danach streben möchte, die ganze Welt dem deutschen Schwerte dienstbar zu machen, sondern den deutschen Gedanken in der ganzen Welt zu verbreiten, die übrigen Völker dem deutschen Wesen näher zu bringen.
Es sind also sehr wesentliche Aufgaben, die dieser viel angegriffene Verband sith stellt, und sie sind notwendig schon um deswillen, weil wir viel zu viel, vor allen Dingen durch unsere an den Gestaden des Mittelmeeres verankerte Erziehung veranlaßt, in die fremden Seelen uns hineinvertiefen, und es gewiß nicht so ist, wie der Herr Abgeordnete Landsberg gesagt hat, daß der Deutsche kein Verständnis für die Psychologie der übrigen Völker hat.
Er hat dafür bisher viel zu viel Verständnis gehabt und viel zu wenig für seine eigene Geschichte und seine besondere Artung.
Innerstaatliche Fragen allerdings treten in der alldeutschen Agitation zurück.
Wir bedauern es, wenn gerade mitten im Kriege der Zankapfel der falschen amerikanischen Demokratie in das deutsche Volk hineingeworfen worden ist.
Wir werden noch schwere innere Kämpfe bekommen auf Grund von Gedanken, die nicht auf deutschem Boden in deutschem Geiste gewachsen sind.
Im Alldeutschen Derband sind nicht allein die Parteien der Rechten vertreten.
Herr v. Graefe hat mit großem Rechte darauf hingewiesen, daß alle bürgerlichen politischen Parteien im Alldeutschen Verband vertreten sind, und es gibt auch wachsende Kreise in der Sozialdemokratie, die, was wenigstens die deutschen Machtfragen anlangt, durchaus mit dem Alldeutschen Verband konform gehen.
Der Alldeutsche Verband hat gegenüber den Angriffen, die auf ihn gemacht sind, durch den Krieg eine glänzende Rechtfertigung erfahren und darf für sich in Anspruch nehmen, daß er heute der Brennpunkt des nationalen Lebens und Willens des deutschen Volkes und durchaus nicht das Schreckbild ist, das von verschiedenen Seiten von ihm entworfen wird.
Wer sind denn seine Gegner
Das „Berliner Tageblatt ''und die „Frankfurter Zeitung ''und andere Weisen aus dem Morgenland.
Man weiß auch ganz genau, woher diese Gegnerschaft kommt.
Ich will das im einzelnen nicht erörtern.
Jedenfalls muß man sich immer sagen: was diese beiden Zeitungen bekämpfen, muß dem innersten deutschen Wesen entsprechen.
Sonst würden gerade diese beiden Organe des undeutschen Großkapitalismus alles Alldeutsche nicht so scharf bekämpfen.
Jedenfalls muß ich noch einmal zurückweisen, daß der Alldeutsche Verband durch Machthunger und Welteroberungsaier ausgezeichnet sei.
Was der Alldeutsche Verband will, ist durchaus durchdacht und entspricht nach ehrlicher Auffassung den Lebensbedingungen des deutschen Volkes.
Ob das m jedem Fall durch den Krieg erreicht werden kann, ist allerdings eine andere Frage.
Aber die Kriegsziele, die der Alldeutsche Verband aufgestellt hat, die von der Deutschen Vaterlandspartei und den maßgebenden wirtschaftlichen Verbänden, nicht bloß vom Alldeutschen Verband es ist vorhin die Rede gewesen von der Denkschrift der sechs Verbände vertreten und (6) gefordert werden, sind Dinge, die dem deutschen Volke notwendig sind, wenn der Krieg nicht verloren sein soll, und wenn nicht auf alle Zeiten hin das deutsche Volk im Schatten des englischen Kolosses vegetieren und an der Peripherie der englisch-amerikanischen Weltherrschaft herlaufen soll.
Es ist durchaus nicht so, wenn der Abgeordnete Haas vorhin geglaubt hat, den Alldeutschen Verband dadurch abzutun, daß man sagt, dieser habe keine Einsicht gehabt.
1 Die Einsicht hat er, und die objektiven und loyalen Gegner des Alldeutschen Verbands haben sich längst zu dieser Ansicht bekannt.
1 Sozialdemokraten, Mitglieder der Fortschrittlichen Volkspartei, der Zentrumspartei haben über den Alldeutschen Verband ganz andere Urteile gefällt als Herr Haas und Herr Landsberg.
Ich mache darauf aufmerksam, daß die „Kölnische Volkszeitung ''in ihrer Nr.
306 des Jahres 1917, also vor gar nicht langer Zeit, über den Alldeutschen Verband folgendes geschrieben hat: Jetzt drängen jene Kreise sich an den Kanzler heran mit ihren pazifistisch-sozialistischen Ideen vom Geschäftsfrieden und nennen jeden, der verlangt, daß das deutsche Volk als Sieger beim Friedensschluß nicht um den Preis der furchtbaren Opfer dieses Krieges gebracht werde, einen Alldeutschen.
Das Wort ist in ihrem Munde eine leere Phrase, ein Schreckmittel, mit dem man politische Kinder auch in unserem Lager schrecken will.
Wir haben die Alldeutschen bei unverständigem Gebühren schon vor dem Kriege stets bekämpft und bekämpfen sie bei phantastischen Forderungen auch in der Zukunft.
Aber so viel hat der Krieg heute schon gelehrt, daß die Alldeutschen mit ihren Voraussagungen wahrer und besser.

geurteilt haben als die Leute in Frankfurt und Berlin, die Deutschlands Rüstungen bekämpft und vom ewigen Frieden geträumt haben.
(Hört!
hört!
rechts.)
Ich darf Wohl auch darauf Hinweisen, daß das Anwachsen des Alldeutschen Verbandes, das sich täglich und, man kann sagen, stündlich vollzieht, ähnlich wie das Anwachsen der Vaterlandspartei, beweist, daß eine Wendung in der Beurteilung des Alldeutschen Verbandes eingetreten ist.
Das wird auch noch weiter so sein, und der Krieg wird dazu beitragen, daß die denkenden Kreise des deutschen Volkes sich immer mehr mit dem so heftig angegriffenen Verband beschäftigen werden, und daß sie schließlich erkennen müssen, daß das, Wasser will, sehr wohl durchdacht ist und sich mit den Lebensbedingungen des deutschen Volkes wohl verträgt.
Der Alldeutsche Verband ist eine gewaltige Macht geworden.
Das, was er vorausgesagt hat, ist im wesentlichen eingetroffen.
Ich will durchaus nicht bestreiten, daß der Alldeutsche Verband auch Fehler gemacht hat.
Wer hätte noch keinen Fehler gemacht
Der Alldeutsche Verband mag in dem einen oder anderen Punkt über das Ziel hinausgeschossen haben oder mag sich in einzelnen Fragen eine Korrektur seiner Meinungen haben gefallen lasten müssen.
Das wird jedem vorkommen, der im öffentlichen Meinungsaustausch steht.
Jedenfalls mutz aber daran erinnert werden, daß der Alldeutsche Verband mit großer Entschiedenheit und Kraft die Durchführung der allgemeinen Wehrpflicht gefordert hat und mit Hilfe des Flottenvereins und des Wehrvereins dafür eingetreten ist, daß wir eine starke Rüstung bekommen haben entgegen all den Bestrebungen der Kreise der „Frankfurter Zeitung ''und des „Berliner Tageblatts ''.
Der Alldeutsche Verband ist es auch gewesen, der im Frieden den sogenannten wirtschaftlichen Generalstab ver3752 Reichstag.
122.
Sitzung.
Sonnabend den 6.
Oktober 1917.
(Dr. Werner (Gießen), 'Abgeordneter.)
() langte und der die Flottenpolitik des Großadmirals v. Tirpitz mit großem Erfolg und großer Entschiedenheit vertreten hat.
Der Alldeutsche Verband erkannte auch sehr wohl in Zabern und Grafenstaden den Auftakt zum Weltkrieg, wie er auch in der Marokkofrage durchaus klar gesehen hat.
Es ist doch bemerkenswert, daß; alle übrigen Staaten, auch Österreich-Ungarn, im Laufe der letzten 20 Jahre ihr Gebiet erweitert haben.
Insbesondere ist unser schlimmster Gegner, England, in die Lage gekommen auch durch den Krieg —, sein Machtgebiet gewaltig zu vergrößern.
Heute beträgt das Kolonialgebiet Englands schon weit über das Zweihundertfache des Mutterlandes.
Und was Frankreich an Zuwachs in Marokko erreicht hat, ist jedenfalls auch keine Kleinigkeit, sondem bedeutet eine neue Zukunft für den uns immer feindlich gesinnten Staat und das uns immer feindlich gesinnte Volk.
Wir haben uns dagegen stets mit dem Begriff der „offenen Tür ''begnügt, ohne zu beachten, daß politische Macht zugleich auch wirtschaftliche Stärke bedeutet.
Daß die Politik des Alldeutschen Verbandes auch in der Marokkofrage das Richtige getroffen hat, zeigt die Tatsache, daß unmittelbar nach Erledigung des Marokkofalls die Franzosen wirtschaftlich in Marokko vorgedrungen find, und daß es ein Fehlschlag des alten Systems war, wenn es glaubte, mit Händlerinteressen die Welt erobern zu können.
Auch was die Mobilisation Rußlands anlangt, von der der frühere Herr Reichskanzler v. Bethmann Hollweg vor nicht langer Zeit im Hauptausschuß geredet hat, so darf ich dazu bemerken (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter Dr. Werner (Gießen), ich glaube.
Sie entfernen sich zu weit vom Thema der Interpellation.
(2) vr.
Werner (Gießen), Abgeordneter: Ich glaube, daß ich mich nicht vom Thema entfernt habe.
Ich will beweisen, daß die Politik des Alldeutschen Verbandes, die heute von den verschiedenen Herren angegriffen worden ist, richtig war.
Präsident: Herr Abgeordneter Dr. Werner (Gießen), ich wurde Sie aber bitten, sich in dieser Beziehung etwas kürzer zu fassen.
Dr. Werner (Gießen), Abgeordneter: Ich werde es so kurz fassen, wie es geht; die anderen Herren haben sich aber auch nicht besonders Zügel angelegt.
Ich möchte bemerken, daß der Reichskanzler, der Vorgänger des Herrn Dr. Michaelis, sich seinerzeit im Hauptausschüß dahin ausgesprochen hat, daß die russische Mobilmachung im Jahre 1912 (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter Dr. Werner (Gießen), ich habe dres schon einmal moniert, und ich muß Sie ersuchen, sich meinen Anordnungen zu fügen.
Sie fahren trotzdem fort in Ihrer Ausführung.
Ich meine, das holt zu weit aus.
Dr. Werner (Gießen), Abgeordneter: Jedenfalls hat der Alldeutsche Verband die Kriegsbereitschaft Rußlands nn Jahre 1912 schon energisch gekennzeichnet und betont, daß alle Entrevuen sowohl in Potsdam wie in Reval nichts an der feindseligen Gesinnung des Moskowitertums und des Zarismus gegenüber Deutschland geändert hätten.
Der Abgeordnete Landsberg hat gemeint, daß der 19.
Juli d. I. ein Ruhmestag für den Deutschen Reichstag sei.
Ich will ihn in dieser Ansicht durchaus nicht irremachen.
Es kann ja darüber jeder denken, was er will, und was er von seinem Standpunkt aus für richtig hält.
Jedenfalls sind für die Friedensentschließung vom 19.
Juli unzweifelhaft Gründe vorgebracht worden, wie (6, auch gegen die Friedensentschließung maßgebende Gründe geltend gemacht worden sind.
Die, Meinungen über die Entschließung vom 19.
Juli sindZ aber in der Mehrheit von damals durchaus geteilt, denn es ist bisher unbestritten durch die Presse gegangen, daß einer der Abgeordneten der damaligen Mehrheit kürzlich auf einem Parteitage seiner Partei es war Wohl m Nürnberg gesagt hat, daß die Friedensentschließung des Reichstages vom 19.
Juli ein Angstprodukt vor der Sozialdemokratie gewesen sei; (hört!
hört!
rechts) denn daß auch damals die Entschließung des Reichstags erfolgt ist auf Grund eines Zugeständnisses an die Sozialdemokratie, das wird doch kein Kenner der Verhältnisse ableugnen wollen.
Jedenfalls muß ich gegenüber dem Abgeordneten Landsberg mit aller Entschiedenheit bestreiten, daß die von Ostpreußen ausgegangene Gründung der DeutschenDaterlandspartei eine alldeutsche Gründung sei.
Unter den Gründern der Deutschen Vaterlandspartei in Ostpreußen und im ganzen Vaterlande befinden sich sehr viel weniger Alldeutsche, als der Abgeordnete Landsberg zu glauben scheint.
Jedenfalls sind unter den hervorragenden Führern der Deutschen Vaterlandspartei eine ganze Reihe von Leuten, die der Partei des Herrn Dr. Haas angehören; sie sind vorhin schon in der Aussprache von Herm Abgeordneten v. Graefe erwähnt worden.
Sicher ist der Großadmiral v. Tirpitz gar kein Konservativer, er gehört auch nicht den DeutschVölkischen an, sondern ist wiederholt von den Liberalen in Anspruch genommen worden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Also kann man nicht behaupten, daß die Gründung der Deutschen Vaterlandspartei etwa von der Rechten ausgegangen sei.
Daß wir aber die Deutsche Vaterlandspartei be- (v) grüßen, ist unser gutes Recht, nicht weil sie Vaterlandspartei heißt ein Name, über den man durchaus streiten kann —, sondern weil sie die Notwendigkeit der Aufgabe erkannt hat, alle vaterländischen Kräfte, seien sie bei welcher Partei sie wollen, zum gemeinsamen nationalen Werke zu sammeln.
Das hat im Lande einen lauten Widerhall gefunden.
Täuschen sich die Herren, die die Drusche Vaterlandspartei heute mit sehr scharfen Worten bekämpft haben, ja nicht darüber, daß unzweifelhaft die Deutsche Vaterlandspartei eine große Zukunft haben und daß sie im politischen Leben eine bedeutende Rolle spielen wird.
Der Abgeordnete Landsberg hat in seinen Ausführungen über den U-Bootkrieg gesprochen.
Ich will darauf nicht eingehen.
Er hat gemeint, die Lebensnotwendigkeiten des deutschen Volkes seien ganz andere, als wie wir sie uns im Erzbecken von Brich und in Kurland verankert dächten.
Der Abgeordnete Landsberg ist, wie alle Leute seines Zeichens ich meine: alle Leute, die gegen die sogenannten Annexionisten sind nicht in der Lage und nicht gewillt zu sagen, was er sich denn unter den Lebensnotwendigkeiten des deutschen Volkes vorstellt, wie er es sich denkt, daß das deutsche Volk gesichert wird, wie der sogenannte bloße Verteidigungskrieg, von dem immer gesprochen wird, das deutsche Volk in eine andere Lage bringen soll als vor dem Kriege das ist doch der.
springende Punkt!
—, (sehr richtig!
rechts) daß wir nicht wieder so überfallen werden können, wie wir überfallen worden sind.
Solange die Herren von der gegnerischen Seite nicht den Gegenbeweis antreten, solange sie nicht befähigt sind, uns zu sagen, was sie an die Stelle setzen wollen, mit papiernen Verträgen, mit Weltabrüstung und obligatorischen Schiedsgerichten sollen sie uns nicht kommen; denn bei obligatorischen Schiedsgerichten Reichstag.
122.
Sitzung.
Sonnabend den 6.
Oktober 1917.
3753 (Dr. Werner Gießen), Abgeordneter.)
) das wissen Sie ebenso gut wäre Deutschland ohne weiteres in oovtruLLoiLia verurteilt von den geheim wirkenden Kräften, die die anderen Staaten heute anführen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Der Herr Abgeordnete Landsberg hat dann gemeint, wir wären 40 Jahre lang ohne Briey und Kurland ausgekommen, was wir jetzt mit Briey, Kurland usw.
wollten
Ich muß wirklich sagen, eine naivere Fragestellung ist mir im politischen Leben noch nicht vorgekommen.
Es ist aber auch gefährlich, von dem Herrn Abgeordneten Landsberg zu sagen, dem deutschen Volke wäre es 40 Jahre lang so gut gegangen.
Das ist uns ganz neu von einem Redner der sozialdemokratischen Partei; denn wenn Sie sich die Flugblätter der Sozialdemokratie von 1871 und 1912 vornehmen, dann steht immer darin, wie das deutsche Volk hungern muß, wie es ausgebeutet wird.
(Sehr gut!
rechts.)
Ich habe dafür ja heute eine Reihe von Beispielen angeführt.
Weiter hat der Herr Abgeordnete Landsberg heute gemeint, wir vergäßen, daß die anderen Völker auch eine Seele hätten.
Herr Abgeordneter Landsberg, so sollten Sie uns Deutsche nicht heruntersetzen, so sollten Sie das deutsche Volk nicht erniedrigen!
Das deutsche Volk hat nie vergessen, daß auch die anderen Völker eine Seele haben; im Gegenteil, das deutsche Volk hat sich, wie ich vorhin schon sagte, viel zu liebevoll in die anderen Völker hinemversenkt und die Sentimentalität bis zu dieser Stunde noch nicht verlernt; es hat die Notwendigkeiten der Geschichte leider noch nicht erkannt.
Klopstock der Herr Abgeordnete Landsberg hat heute mehrere Dichter angeführt; ich darf es also auch einmal tun sagt einmal vom deutschen Volke: „Me war gegen die anderen ein Volk so gerecht wie du ''— ähnlich wie Hölderlin es einmal aus (s) gedrückt hat.
Mn, meine Herren, wie ist denn die Vaterlandspartei entstanden
Sie ist entstanden das ist mit Recht heute betont worden im Kampf gegen die Mehrheitsentschließung des Reichstags.
Ich WM diese Mehrheitsentschließung des Reichstags nicht unter die kritische Lupe nehmen; aber wenn die Herren die Daterlandspartei nicht wünschten, hätten sie einfach diese Mehrhettsentschließung nicht annehmen sollen, dann wäre die Vaterlandspartei nicht gekommen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Und die Vaterlandspartei ist entstanden imKampfe gegen die Anmaßung des Präsidenten Wilson.
Wir haben ja gesehen, daß Wilson einmal als der erhabenste Vertreter der Humanität gefeiert worden ist.
Dieser Wilson, der uns eine Unmenge Granaten herübergeschickt hat, dem wir tatsächlich die Fortsetzung des Krieges verdanken, hat auch geglaubt, dem deutschen Volke die Demokratie der Vereinigten Staaten aufreden zu können.
Jene Scheindemokratien, wie sie im Westen, in England, in den Vereinigten Staaten bestehen, sollten für uns ein maßgebendes Beispiel sein, obwohl das deutsche Volk auf Grund der Lage seines Staates und seiner militärisch ungünstigen Grenzen unter allen Umständen auf eine stärke, entschlußkräftige Monarchie angewiesen sein wird und angewiesen sein muß, eine Monarchie, bei der auch die Rechte des Volkes durchaus gewahrt find und gewahrt bleiben müssen.
Niemals aber können wir uns mit der Demokratie abfinden, wie sie Wilson uns aufreden will, und deshalb hat die Vaterlandspartei mit großem Recht dm Kampf gegen die Note des Präsidenten Wilson aufgenommen.
Wer sind nun die Gegner dieser vaterländischen Vereinigung
Genau dieselben, die auch gegenüber dem Alldeutschen Verbände auf den Schauplatz getreten find.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Reichstag.
II.
19141S17.
122.
Sitzung.
Es sind unter andern der Hauptmitarbeiter des „Berliner (cy Tageblatts '', der ehemalige Kolonialstaatssekretär Dernburg und der Universitätsprofeffor Weber, der unter seinen Amtsgenoffen von Deutschlands hohen Schulen eine bemerkenswerte Ausnahme macht; denn Sie haben ja gelesen, daß die deutsche »Hochschullehrer sich jetzt überwiegend gegen einen Berziwtfrieden ausgesprochen haben.
Allerdings werden sie nun dafür als weltferne Professoren hingestellt, genau wie der alle Professor Häckel, als er, wenn ich nicht irre, an den Bestrebungen des Grafen Hoensbroech teilnahm.
Da schrieb das „Berliner Tageblatt ''in alter Urteilslosigkeit sei auch Häckel in diese Gesellschaft hineingeraten.
Hätte Häckel sich aber und mit ihm seine Kollegen von den deutschen Hochschulen auf den anderen Standpunkt gestellt, dann hätte es in derselben Presse geheißen: Da steht man es wieder, nun kommen die großen Vertreter der deutschen Geisteswiffenschasten; sie haben sich herausgemacht aus ihren Men Studierstuben und treten in den Kampf gegen das Alldeutschtum und die Vaterlandspattei mit lautem »ynos sZo!
»ein.
Nun aber stehen sie auf der anderen Sette, Md da find es auf einmal weltftemde Oberlehrer, Hochschulprofessoren, Länderfresser und wie die liebenswürdigen Ausdrücke alle lautm.
In einem Kampfartikel gegm die Vaterlandspattei in den „Münchener Neuesten Nachrichten ''schreibt denn auch Professor Weber, „daß kein Urteilsfähiger dm Herren von der Vaterlandspattei das erforderliche Berttauen entgegenbringe ''.
Also kein urteilsfähiger Mensch!
Der Großadmiral v. Tirpitz, die Hochschullehrer usw.
werden einfach alle unter die Schar der urteilslosen und nicht urteilsfähigen Leute gebracht.
Auch das, was der Herr Redner der Sozialdemokratie ausgeführt hat, daß die Daterlandspartei unerfüllbare Kriegsziele aufstelle, um den Krieg möglichst zu verlängern und dann die Sozialdemokratie beziehungsweise die Anhänger eines sogenannten Verzichtfriedens (v) für das Elend verantwortlich zu machen, ist eine Unterstellung, für die mir tatsächlich der parlamentarische Ausdruck fehlt.
Wenn das die Achtung vor der Überzeugung des andern sein soll, daß man mit solchen Dingm arbeitet der Herr Abgeordnete Heine hat dasselbe kürzlich in einer Versammlung gesagt, und der Herr Abgeordnete Landsberg hat das heute für seine Ausführungen gegenüber der Deutschen Vaterlandspattei übernommen —, dann sind, wie ich sagen muß, die Waffen auf jener Sette genau so vergiftet wie vor dem Kriege, ja sie find vielleicht in ein noch schlimmeres und übleres Gift getaucht, weil wir in einem Kampf einer Well von Feinden gegenüberstehen.
Die Deutsche Vaterlandspattei will keine Pattei sein.
Der Name „Partei ''ist, wie schon gesagt worden ist, durchaus nicht glücklich.
Es könnte, wie der Herr Abgeordnete v. Graefe schon ausgeführt hat, sehr viel besser der Name „Vaterlandsbund ''genommen sein.
Aber wir müssen uns damit abfinden.
Jedenfalls will die Vaterlandspattei keine Partei im gewöhnlichen Sinne sein, sondern sie will alle nationalpolitischen Kräfte um ihr Banner sammeln.
Das müßte doch von jedem vaterlandsliebenden Menschen und das sind wir ja alle im Reichstage mit großer Entschiedenheit gebilligt und gefördert werden.
Die Deutsche Vaterlandspattei sagt dann auch mit Recht, daß es notwendig war, das Vaterländische in dm Vordergrund zu stellen, nachdem nun einmal der Zarck um innere Reformen eingesetzt hat.
Wir wollen unS darüber nichts vormachen.
Die Einbringung einer preußischen Wahlrechtsreform war eine Notwendigkeit, aber fie war keine Notwendigkeit zur Jetztzett.
Sie wird uns in schwere innere Zerklüftungen hineinstürzen zm Freude unserer Feinde, und das müssen wir lebhaft bedauern.
dis S754Reichstag.
122.
Sitzung.
Sonnabend dm 6.
Oktober 1 Y17.
(Dr. Werner Meßen), Abgeordneter.)
M Es hat mich sehr gefreut, daß in der heutigen Aussprache keine Angriffe gegen den Großadmiral v. Tirpitz erfolgt find.
Mr danken ihm vor allen Dingen das eine Wort, es müsse aufgeräumt werden mit der Behauptung, Belgien sei seinerzeit Unrecht geschehen.
Belgien ist im Jahre 1914 kein Unrecht, sondern Belgien ist sein Recht geschehen.
Belgien hat nur geerntet, was es schon lange verdient hatte.
BelAm war vor dem Kriege nicht neutral und kann auch nach dem Kriege gar nicht neutral sein.
Die ganze Gründung des Staates Belgien ist Englands Werk.
Ich behaupte, der ganze Kampf dreht sich heute um die flandrische Küste.
Gelingt es England, die flandrische Küste zu behalten, dann werden wir in Nacht und Dunkel, in Arbeitslosigkeit und Armut zurückgestoßen.
Da beißt keine Maus den Faden ab.
Da mögen die anderen ruhig sagen-, wir treten für die Sicherung des deutschen Volkes und die Sicherung der Grenzen ein.
Wir können damit aber nichts anfangen.
Wir freuen uns, daß Tirpitz, der Schöpfer der deutschen Flotte, der Schöpfer der deutschen Seebefestigungen, der Schöpfer des U-Boots, der Mann, der mit weltweitem Blick die internationalen Zusammenhänge erkannt hat, an der Spitze der Vaterlandspartet steht.
Wenn wir Htndenburg draußen auf dem Felde und Tirpitz in der inneren Politik haben, so glauben wir, daß wir zu einem Frieden gelangen, wie ihn das deutsche Volk zu seiner Weiterentwicklung braucht.
Tirpitz hat jedenfalls mit Sicherheit und Klarheit schon sehr früh, als er sein Amt übernahm, erkannt, daß England unser Feind war, und daß der vereinigte angloamerikamsche Kapitalismus gewillt sei, alles zu Boden zu werfen, was ihm entgegentritt.
Insbesondere das hat ja auch Herr v. Bethmann Hollweg einmal im Reichstage betont hat England sich bemüht, seit Jahrhunderten die jeweils stärkste Kontinentalmacht zu Fall zu bringen.
Nach Holland, nach Portugal, nach Spanien M und nach Frankreich soll Deutschland herankommen.
Da gilt für uns: „Sein oder Nichtsein, das ist hier die Frage ''.
Und in diesem Sinne ist die Schöpfung der Deutschen Vaterlandspartei nicht das finstere Berbrechen, was die Herren uns erzählen wollen, sondern sie ist eine Notwendigkeit, und darüber kann uns niemand hinweghelfen.
(Zuruf.)
Nennen Sie sie auch Alldeutsche Baterlandspartei.
Ich habe nichts dagegen, das Wort alldeutsch zu einem Ehrennamen für das deutsche Volk zu machen.
Jedenfalls kaun auch Herr Kapp, der sich ja auch sehr starke Angriffe hat gefallen lassen müssen, mit seiner Bezeichnung „Pirat der öffentlichen Meinung ''zufrieden sein.
Es wäre allerdings ehr viel erwünschter, daß man die Leute nicht mehr mit ölchen wenig angenehm klingenden Bezeichnungen belegt, ondern sich bemüht, sie zu widerlegen.
Aber weder der Schöpfer des Wortes „Pirat der öffentlichen Meinung ''noch seine Anhänger haben sich bisher bemüht, auf Grund einwandfreien Materials die Gegner zu widerlegen, weil sie es eben nicht können, und weil die ehernen Tatsachen der Zeit, die wir seit drei Jahren erlebt haben, die Richtigkeit der Politik haben erkennen lassen, die die Alldeutschen und die mit ihnen verwandten Kreise vertreten.
Jedenfalls darf ich darauf Hinweisen, daß unser Friedenswort im Auslande nicht den Eindruck macht, den wir gutgläubig erwarten.
Ich gebe ohne weiteres zu und weiß, daß die Mehrheit des deutschen Reichstags den ehrlichen Willen zum Frieden hat; aber den haben wir alle miteinander.
Wenn wir allerdings die Frage draußen bei den Soldaten so stellen: „Willst du den Frieden
dann müßte jemand schon an unheilbarer Gehirnversandung leiden, wenn er nicht sagte: „Selbstverständlich will ich den Frieden!
Wenn wir ab« die Fra-e so stellen: „Willst du einen Frieden habe », bet dem tatsächlich die Sicherungen, von denen so häufig die (v) Rede gewesen ist, nicht erzielt werden
so wird jeder sagen: „Nein, dafür bin ich nicht hinausgezogen, und ich bedanke mich ganz entschieden dafür, nach dem.
Kriege auch noch die Steuern aufbringen zu müssen, nachdem ich drei Jahre und noch länger in Sturm und Regen, Hitze und Kälte, draußen gestanden habe gegenüber allen möglichen Waffen und Angriffen der Feinde.
Ich darf wohl noch auf eine feindliche Stimme hinweisen.
Am 12.
Juni 1916 schrieb der englische Lord Headlh im „Daily Graphic ''folgendes: Es gibt leider immer noch Leute in England, die Entschuldiguugsgründe für Deutschland vorbringen; für diese habe ich kein Verständnis.
Wenn ein Feind von Friedensmöglichkeiten zu sprechen beginnt, wie kürzlich Herr v. Bethmann Hollweg im Reichstag, so ist das ein sicheres Zeichen dafür, daß der Feind eine Ruhepause wünscht, und das ist für uns der Zeitpunkt, am festesten zuzuschlagen.
Jedenfalls hat unmittelbar nach dem 19.
Juli auch die große Offensive im Westen begonnen.
Wir Alldeutsche sind deshalb nicht in der Lage, irgendetwas von unserer Ansicht preiszugeben.
Denn der ganze Chorus der uns feindlich gesonnenen Presse hat in das gleiche Horn geblasen, und es zeigt sich auch bei den feindlichen Völkern durchaus noch keine Absicht des Einlenkens.
Denn auch die russische Revolution, die von der Linken des deutschen Volkes so leidenschaftlich begrüßt worden ist, ist keine Revolution gewesen, um den Krieg abzukürzen, sondern eine liberale großkapitalistische Revolution, um den Krieg fortzusetzen.
Ich kann mich auch für die Tatsache, daß die wiederholten Friedenserklärungen der deutschen Regierung und des Deutschen Reichstags im Auslande das genaue Gegenteil von dem erzielt haben, was man von diesen Schritten erhoffte, auf keinen Geringeren berufen als Herrn (v) von Bethmann Hollweg, der am 15.
Mai d. I. hier ausgeführt hat: Glaubt denn bei dieser Verfassung unserer westlichen Feinde jemand, durch ein Programm des Verzichts und der Entsagung diese Feinde zum Frieden bringen zu können
Dem habe ich weiter nichts hinzuzufügen.
Wir haben mit der Politik der Mehrheit des Reichstags nicht der Mehrheit des deutschen Volkes, was ich entschieden bestreite— im Auslande nicht den gewünschten Erfolg erzielt.
Insofern geht die Deutsche Vaterlandspartei von der durchaus richtigen Auffassung aus, daß die Mehrheit dieses Reichstags und dieser Reichstag überhaupt durchaus nicht in der Lage sind, im Namen des deutschen Volkes zu sprechen; sondern wie vorhin der Herr Abgeordnete v. Graefe schon mit vollem Recht betont hat, ist ja eigentlich das Mandat des Reichstags durch den Krieg schon verlängert, und auf der anderen Seite muß gesagt werden, daß der Reichstag seinerzeit gewählt worden ist in dem gewiß höchst weltpolitischen Kampf um das Zündhölzchen, nicht um der Menschheit große Gegenstände.
Insofern ist es durchaus unrichtig, wenn hier fortgesetzt von der Mehrheit des deutschen Volkes gesprochen wird.
Wir wollen ganz gewiß keine Auflösung des Reichstags in der Kriegszeit, wir wollen auch keinen inneren Zwist.
Aber wenn man dm inneren Zwist von der anderen Seite hineinträgt, dann wird man natürlich auf ein entsprechendes Echo stoßen müssen.
Denn das darf doch niemand glauben, daß man, wenn man die Vertreter der Politik, von der ich eben gesprochen habe, als Verräter am deutschen Volke darstellt, indem man ihnen sogar verbrecherische Politik unterschiebt, sich das einfach wehrlos gefallen läßt, sondern man wird sich seiner Haut wehren, so gut es ebm geht; und dahabe ich eben auch versucht.
1 Reichstag.
122.
Sitzung.
Sonnabend den 6.
Oktober 1917.
3755 (Dr. Werner Metzens Abgeordneter.)
M Es ist schon einmal vor etwa hundert Jahren gesungen worden: „Hell aus dem Norden bricht der Freiheit Licht ''.
Dieses Gedicht Theodor Körners bezog sich auf die Erhebung von Ostpreußen, und wir danken es den Ostpreußen, die die Schäden des Krieges am eigenen Leibe in ganzer Furchtbarkeit erfahren haben, daß sie auf Grund ihrer Erfahrung und ihres patriotischen Empfindens dazu gekommen sind, die Deutsche Daterlandspartet ins Leben zu rufen.
Diese Leute soll man nicht verdächtigen, ihnen schlägt ihr deutsches Herz so warm m ihrer Brust, wie Sie das für sich in Anspruch nehmen.
Man soll sie deshalb nicht halb irrsinnige Phantasten, Welteroberungspolitiker usw.
nennen, sondern es find Leute, die wissen, was sie wollen und die durch die Not der Zeit dazu gebracht worden sind, die Deutsche Vaterlandspartei zu gründen.
Den übrigen Völkern bestreiten die Preßorgane der Antiannektionisten ihre Kriegsziele durchaus nicht.
Die „Frankfurter Zeitung ''z.
B. hat vor noch nicht langer Zeit festgestellt, daß die Bulgaren ihre Kriegsziele erreicht haben, sie hätten sich Mazedonien angegliedert, und das, Was sie erreicht hätten, könne ihnen von keiner anderen Seite und Mächtekoalition gewährleistet werden.
Die Entente sei nicht in der Lage, den Bulgaren Gleiches zuzubilligen.
Das hat die „Frankfurter Zeitung ''ohne ein Wort der Kritik und der gegenteiligen Ansicht selber gesagt.
Demgemäß hat man von unserem Standpunkt der Meinung Ausdruck gegeben, daß es verhängnisvoll wäre, wenn wir aus dem Kriege ohne Entschädigung und ohne entsprechende Angliederung von Land hervorgingen, nicht eine sinnlose Annexion, wie sie nie von dem Alldeutschen Verbände und der Vaterlandspartei erstrebt worden ist, sondern eine Angliedernng, die den Lebensbedürfnissen des deutschen Volkes entspricht.
Ganz gewiß will der Soldat und auch die Mehrheit des deutschen Volkes den Frieden G) haben- (Unruhe und Zurufe bei den Sozialdemokraten.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Meine Herren, ich bitte um Ruhe.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.
Heiterkeit.)
Dr. Werner (Gießen), Abgeordneter: Darüber haben Sie, Herr Keil, noch nicht zu verfügen.
Wenn Sie einmal Präsident sind, dann wird mir das Wort abgeschnitten, das weiß ich wohl.
Jedenfalls kann ich nicht verstehen, wie ich vorhin schon ausgeführt habe, was der Herr Abgeordnete Landsberg darunter begreift, daß wir so lange weiterkämpfen wollen, bis die Zukunft des deutschen Volkes gesichert ist.
Wenn er sich darauf beruft, daß er die moralische Macht des Rechts an die Stelle der Machtpolitik setzen will nun, ich beneide ihn nicht um die rosenrote Schminke, in der die Welt für ihn nachher zu liegen scheint.
Auch nach dem Kriege werden wir vor harten Tatsachen des politischen Lebens stehen; denn Leicht beieinander wohnen die Gedanken, Doch hart im Raume stoßen sich die Sachen.
Wir werden auch nach dem Kriege stets auf der Wacht sein müssen, um gegenüber den Feinden des Deutschen Reichs allezeit gerüstet zu sein.
Selbst auf die Gefahr hin, Ihnen nicht zu gefallen, muß ich doch sagen, daß das der Ansicht sehr vieler Leute im deutschen Vaterlande entspricht.
Wenn Ihnen allerdings das nicht zusagt, daß das Deutsche Reich groß und stark wird, so kann ich nichts dafür.
Jedenfalls muß dafür gesorgt werden, daß das deutsche Volk eine entsprechende Sicherung bekommt, die sich nicht gründet auf papierne Verträge, obligatorische internationale Schiedsgerichte, sondern auf reale Garantien.
(Lebhaft« Beifall rechts-) Präsident: Es liegt jetzt ein Antrag auf Vertagung (o vor, unterzeichnet von den Herren Abgeordneten Trimborn, Dr. Stresemann, Dr. Müllers (Meiningen), Haase, Dr. David.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Graf v. Westarp.
Graf y. Westarp, Abgeordneter: Herr Präsident, ich möchte dem Antrag auf Vertagung widersprechen.
Er widerspricht den im Seniorenkonvent gemachten Abmachungen und stellt es in Frage, ob wir mit den VerHandlungen, die noch auf der Tagesordnung stehen, bis zu dem Endtermin, dm wir uns gesetzt Haben, fertig werden.
Im übrigen möchte ich der Meinung sein, daß es gerade jetzt, wo draußen die ungeheuren Kämpfe schweben, nicht von Vorteil sein könnte, wenn die Besprechung so, wie sie stch heute gestaltet hat, unerledigt ins Land hinausgeht.
Soweit ich informiert« bin, sind noch zwei Redner gemeldet, und darum könne die Besprechung wohl heute noch zu Ende geführt werden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Präsident: Der Antrag auf Vertagung bedarf zunächst der Unterstützung von 30 Mitgliedern des Hauses.
Ich bitte die Herren, die den Antrag unterstützen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung genügt.
Ich bitte nun die Herren, stehen zu bleiben oder sich zu erheben, die den Beschluß auf Vertagung fassen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Vertagung ist beschlossen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Landsberg.
Landsberg, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Staatssekretär vr.
Helfferich hat meine Mitteilungen über den Fall Potsdam bestritten.
Ich stelle fest, daß ch Potsdam eine Liste der Deutschen Baterlandspartet im Umlauf ist, auf der es heißt: Zur Sammlung und Übermittlung der Beitrittserklärung und der Beiträge ist Oberregierungsrat Stiller, Regierungsgebäude Zimmer 186, bereit.
(Hört, hört!
und Rufe: Na also!
links.)
Die Geschäfte der Deutschen Vaterlandspartei in Potsdam werden also im Gebäude der Königlichen Regierung dortselbst erledigt.
(Hört, hört!
links.)
Präsident: Von den Herren Abgeordneten Gröber, Trimborn, Dr. Mayer (Kaufbeuren) ist folgende Interpellation eingegangen: DiewirtschaftlichenVerhältniffe des selbständigm gewerblichen Mittelstandes im Handwerk, KausMLNnsstand und in der Kleinindustrie, die schon vor dem Kriege sehr schwierige waren, sind durch die lange Dauer des Krieges und die tiefeinschneidenden behördlichen Maßnahmen noch wesentlich verschlimmert worden.
Zu einer leistungsfähigen Wirtschaftspolitik gehört die Erhaltung möglichst vielerselbständiger lebensfähiger Existenzen im Gewerbestand.
Welche Maßnahmen gedenkt der Herr Reichskanzler für den selbständigen Mittelstand zu treffen, um die Schädigung desselben möglichst hintanzuhalten und seinen Wiederaufbau in die Wege zu leiten
Die Interpellation wird geschästsordnungsmäßig auf die Tagesordnung der nächsten Sitzung gesetzt werden.
Die nächste Sitzung schlage ich vor, abzuhalten Montag, 8.
Oktober, mittags 12 Uhr, mit folgender Tagesordnung: SIS« Reichstag.
122.
Sitzung.
Sonnabend dm 6.
Oktober 1917.
37KS1Reichstag.
122.
Sitzung.
S onnabend den 6.
Oktober 1917.
(Vrüstdent.)
L) 11.
Erste und eventuell zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Ergänzung des Gesetzes über die privaten Berstcherungsunternehmungen.
2.
1 Erste und eventuell zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Änderung des Reichsstempelgesetzes.
3.
1 Fortsetzung der soeben abgebrochenen Besprechung.
4.
1 Interpellation der Mitglieder des Reichstags Antrick und Genoffen, betreffend Handhabung des Vereins- und Versammlungsrechts durch die stellvertretenden Generalkommandos.
5.
1 Mündlicher Bericht des Ausschusses für den Reichshaushalt, betreffend Schutzhast, Belagerungszustand usw.
6.
1 Mündliche Berichte des Ausschusses für den Reichshaushalt über Resolutionen (Zensur).


Mündlicher.
Bericht des Ausschusses für den Retchshaushölt über Petitionen.
8.
1 Interpellation der Mitglieder des Reichstags Gröber, Trimborn, Dr. Mayer (Kaufbeuren), betreffend Fürsorge für den gewerblichen und kaufmännischen Mittelstand.
9.
1 Dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung eines zweiten Nachttags zum Reichshaushaltsetat für das Rechnungsjahr 1917.
10.
1 Dritte Beratung des Entwurfs einer vierten Ergänzung des Besoldungsgesetzes.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Graf v. Westarp.
Graf v. Westarp, Abgeordneter: Herr Präsident, ich bitte, den Punkt 3 der soeben verlesenen Tagesordnung von der Tagesordnung abzusetzen.
Es enspricht dem Gebrauch des Hauses, daß, wenn die Beratung einer Interpellation unterbrochen wird, die Fortsetzung dieser Beratung nicht auf die Tagesordnung der nächsten Sitzung gesetzt wird, sondern daß die Gegenstände vorweg genommen werden, die im übrigen zur Beratung stehen.
Ich sehe keinen Grund ein, weshalb diesmal von diesem Gebrauch des Hauses abgewichen wird.
Präsident r Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Ledebour.
Ledebour, Abgeordneter: Meine Herren, die Auffassung des Herrn Grafen Westarp, daß sein Vorschlag dem Brauche des Hauses entspricht, entspricht nicht den Tatsachen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Es ist hin Md wieder vorgekommen, daß die Besprechung einer Interpellation nicht beendigt worden ist.
Sie wnrde aber erst dann abgebrochen, nachdemRedner allerParteien zu dieser Interpellation das Wort genommen batten und eventuell auch noch die Herren Interpellanten wiederum zumWort gekommen waren.
Es liegt aber kein Präzedenzfall vor, daß in der Mitte der Diskussion über eine Interpellation, ohne daß die übrigen Parteien zum Motte gekommen wären, der Schluß der Besprechung der Interpellation einfach unter dm Tisch gefallen wäre.
Deshalb hatten wir es für notwendig, daß die Debatte fortgesetzt wird.
Wir wundem uns nur, daß-der Abgeordnete Graf v. Westarp so schnell seine Anficht ändern konnte; dmn kurz vorher sagte er in einer anderen Geschästsordnungs- (cy bemerkung: diese Debatte darf nicht so abgebrochen ins Land hinausgehen!
Wie vereint Herr Abgeordneter Graf v. Westarp diese beiden Geschästsordnungsbemerkungeu miteinander
Präsident r Das Wort zur Geschäftsordnung hat Herr Abgeordneter Dr. Paasche.
Dr. Paasche, Abgeordneter: Ich möchte nur dem Abgeordneten Herrn Grafen Westarp widersprechen, als ob es dem Gebrauche des Hauses entsprechend wäre, die Fortsetzung der Besprechung einer Interpellation nicht auf die nächste Tagesordnung zu setzen.
Davon kann gar nicht die Rede sein.
Es ist zwar vielfach bei Vertagung der Besprechung geschehen, aber nur, wenn man die Interpellation möglichst begraben und sie nicht wieder auf die Tagesordnung setzen wollte.
Wenn es sich aber um eine so wichtige Debatte handelt wie hier, wo das Haus das lebhafteste Interesse daran hat, sie durchzuführen und jede Pattei zu Wort kommen zu lassen, ist es meines Erachtens Wicht des Hauses, die Interpellation so schnell als möglich wieder auf die Tagesodnung zu fetzen.
Ich bitte daher, dm Antrag des Herrn Präsidenten anzunehmen.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort Herr Abgeordneter Graf v. Westarp.
Graf v. Westarp, Abgeordneter: Ich weiß wohl, daß der Brauch des Hauses, von dem ich gesprochen habe, und der in einer großen Zahl von Fällen auch dann statt-, gefundm hat, wenn noch nicht alle Parteien zu Motte gekommen warm, oft dazu geführt hat, die Fortsetzung der Beratung nicht stattfinden zu lassen.
Das würde auch diesmal der Fall sein, nnd ich würde es im Interesse des Landes durchaus begrüßen und in keiner Weise bedauem.
(Zurufe!)
Von dieser Auffassung Ms wird wohl auch der Herr Abgeordnete Ledebour verstehen, wie meine erste Bemerkung in der ich wünschte, daß die Sache heute zu Ende gebracht worden wäre mit meiner zweitm im Einklang steht.
Präsident r Ich habe den Herrn Abgeordnetm Grafen v. Westarp dahin verstanden, daß Nr.
3, das heißt die Fortsetzung der Besprechung der soeben unterbrochenen Interpellation, an dm Schluß der Tagesordnung gesetzt werden soll, die ich vorhin verlesen habe.
(Zurufe und Unruhe.)
Der Herr Abgeordnete Graf v. Westarp beantragt, die Fortsetzung der Debatte überhaupt von der Tagesordnung abzusetzen.
Ich bitte diejenigen Herren, die dem Antrage des Herrn Grafen v. Westarp entsprechend Nr.
3 vou der Tagesordnung absetzen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
(Zurufe links.)
Ein weiterer Widerspruch wird nicht erhoben; die Tagesordnung steht daher fest.
Ich schließe die Sitzung.