Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der letzten Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Den Mitgliederwechsel in den Ausschüssen bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter vr.
Bärwinkel: Es sind eingetreten: in den 1.
Ausschuß für den Herrn Abgeordneten Graf Praschma der Herr Abgeordnete vr.
Spahn; in den 22.
Ausschuß für den Herrn Abgeordneten Gröber der Herr Abgeordnete Giesberts.
Präsident: Entschuldigt ist für die heutige Sitzung der Herr Abgeordnete Koch.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand der Tagesordnung sind Anfragen.
Ich rufe auf Anfrage Nr.
188, Ledebour (Nr.
934der Drucksachen.)
Zur Verlesung der Anfrage hat das Wort der Herr Abgeordnete Ledebour.
Freitag den 20.
Juli 1917.
Ledebour, Abgeordneter: 1 (v) Dem deutschen Metallarbeiterverband, Ortsstelle Berlin, ist von dem Oberkommando die Abhaltung von Generalversammlungen wiederholt verboten worden, die sich mit inneren organisatorischen Angelegenheiten beschäftigen sollten.
Nach einem Bericht, den der zweite Bevollmächtigte Siering am 13.
Juli 1917 der „mittleren Verwaltung ''erstattet hat, hat der Polizeirat Henniger eine für jetzt geplante Generalversammlung von neuem verboten, weil auf die Tagesordnung gesetzt wurde: „Neuwahl der Bevollmächtigten.
Auf die Frage, weshalb die Wahl, die statutenmäßig zu erfolgen hat, nicht stattfinden dürfe, hat nach jenem Bericht die Antwort gelautet: „Die Behörde hat ein direktes Interesse daran, daß eine Änderung in der Leitung des Metallarbeiterverbandes vorläufig nicht eintritt.
(Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Was gedenkt der Herr Reichskanzler zu tun, um diesen Eingriff in das Statut des Verbandes abzuwehren und den Mitgliedern zu ihrem Recht zu verhelfen, daß sie ihre Bevollmächtigten wählen können
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort der Herr Oberst v. Wrisberg.
v. Wrisberg, Oberst, mit Wahrnehmung der Geschäfte eines Departemensdirektors im Kriegsministerium beauftragt, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Preußen: Ich werde diese Anfrage zugleich mit der Anfrage des Herrn Abgeordneten Bauer (Breslau), die denselben Gegenstand betrifft, beantworten.
Nach den angestellten Ermittlungen ist ein Verbot der Generalversammlung durch das Oberkommando in den Marken nicht ergangen.
(Hört!
hört!
und Lachen bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Präsident: Zur Ergänzung der Anfrage hat das Wort der Herr Abgeordnete Ledebour.
Ledebour, Abgeordneter: Ist es dem Herrn Reichskanzler beziehungsweise seinem Vertreter bekannt, daß diese Behauptung von einem Bevollmächtigten des Verbandes in einer Verwaltungssitzung vor einer großen Anzahl von Zeugen, die jederzeit zur Stelle gebracht werden können, ergangen ist
Präsident: Zur Beantwortung der Ergänzung hat das Wort der Herr Oberst v. Wrisberg.
v. Wrisberg, Oberst, mit Wahrnehmung der Geschäfte eines Departementsdirektors im Kriegsministerium beauftragt, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Preußen: Ich habe nichts hinzuzufügen.
Präsident: Zur Ergänzung der Anfrage hat das Wort der Herr Abgeordnete Ledebour.
Ledebour, Abgeordneter: Da in der Anfrage darauf hingewiesen ist, daß dieses Verbot von dem Polizeirat Henniger übermittelt worden ist, stelle ich die ergänzende Anfrage, ob etwa der Polizeirat Henniger dieses Verbot im Aufträge des Polizeipräsidiums erlassen hat.
Präsident: Herr Abgeordneter Ledebour, das ist keine Ergänzung der Anfrage, sondern das dürfte eine neue Anfrage sein.
(Widerspruch bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Reichstag.
117.
Sitzung.
Freitag den SO.
Juli 1917.
3603 (Priistdent.)
(4) 1— Meine Herren, darüber habe ich zu entscheiden.
Das ist keine Ergänzung.
Ich rufe auf: Anfrage Nr.
189, Dittmann (M. 935 der Drucksachen).
Das Wort zur Verlesung dieser Anfrage hat der Herr Abgeordnete Dittmann.
Dittmann, Abgeordneter: Die Delegierten der Unabhängigen Sozialdemokraten auf der Stockholmer Konferenz haben ein Manifest über ein Friedensprogramm erlassen.
Das Oberkommando in den Marken und andere militärische Befehlshaber haben den Abdruck dieses in allen anderen Ländern veröffentlichten Manifestes in den Zeitungen und seine Verbreitung verboten, obwohl die Erörterung der Kriegsziele freigegeben und allen anderen Parteien gestattet ist.
Was gedenkt der Herr Reichskanzler zu tun, um die Unabhängigen Sozialdemokraten nicht gegenüber den anderen Parteien zu benachteiligen und die Verbreitung des bezeichneten Manifestes zu ermöglichen
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort der Herr Ministerialdirektor Dr. Lewald.
Dr. Lewald, Direktor im Reichsamt des Innern, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: Der Herr Reichskanzler hat durch die Anfrage von dem Verbot des Abdrucks des Manifestes Kenntnis erhalten.
Er wird wegen der Frage der Aufhebung des Verbots mit den zuständigen Militärbefehlshabern in Verbindung treten.
Präsident: Zur Ergänzung der Anfrage hat das (5) 1 Wort der Herr Abgeordnete Dittmann.
Dittmann, Abgeordneter: Das verbotene Manifest ist hier gestern von dem Herrn Abgeordneten Haase im Wortlaut verlesen und so durch den stenographischen Reichstagsbericht gegen Verbote der Militärbefehlshaber geschützt worden.
Ist der Herr Reichskanzler bereit, die Militärbefehlshaber darauf hinzuweisen und von ihnen die Respektierung dieser Sachlage zu erzwingen
Präsident: Zur Beantwortung der Ergänzung hat das Wort der Herr Ministerialdirektor Dr. Lewald.
Dr. Lewald, Direktor im Reichsamt des Innern, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: Ich glaube, in meiner Antwort, die dahin lautete, daß der Herr Reichskanzler sich wegen Aufhebung des Verbots mit den zuständigen Militärbefehlshabern in Verbindung setzen werde, ist die Antwort auf die Anfrage des Herrn Abgeordneten Dittmann enthalten.
(Sehr richtig!)
Präsident: Ich rufe auf Anfrage Nr.
190, Dr. Herzfeld (Nr.
936 der Drucksachen).
Zur Verlesung der Anfrage hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Herzfeld.
Dr. Herzfeld, Abgeordneter: Ist dem Herrn Reichskanzler bekannt, daß das Kammergericht in dem Beschlusse vom 27.
April 1917 gegen den minderjährigen Ernst L. den Grundsatz aufgestellt hat, daß die politische Gesinnung eines Minderjährigen entschieden sozialistischer Richtung eine sittliche Verwahrlosung darstellt, welche die Verhängung der Fürsorgeerziehung rechtfertigt
Ist dem Herrn Reichskanzler bekannt, daß bei (v) Beratung des Bürgerlichen Gesetzbuchs der Reichstag in der Kommission sowie in der Sitzung vom 26.
Juni 1896 dies als einen Mißbrauch des Gesetzes bezeichnet hat, der auf allen Seiten entschieden mißbilligt werde
Welche gesetzgeberischen Schritte gedenkt der Herr Reichskanzler dagegen zu veranlassen, daß das Fürsorgeerziehungsrecht zum Instrument der der Erzwingung einer bestimmten politischen Gesinnung der Minderjährigen gemacht wird
Präsident; Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort der Herr Direktor im Reichsjustizamt Delbrück.
Delbrück, Direktor im Reichsjustizamt, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: Der Beschluß, den das Königlich preußische Kammergericht am 27.
April d. I. in der Sache, betreffend Fürsorgeerziehung des Ernst L., erlassen hat, sowie die Materialien zu den reichsgesetzlichen Vorschriften, den HZ 1666, 1838 des Bürgerlichen Gesetzbuchs und dem Artikel 135 des Einführungsgesetzes zum Bürgerlichen Gesetzbuch, die außer den landesrechtlichen Vorschriften für die Beurteilung der Sache in Betracht kommen, sind dem Reichskanzler bekannt.
Das Verfahren ist noch nicht beendet.
Durch den Beschluß ist der über die vorläufige Unterbringung des Minderjährigen gemäß Z 5 des preußischen Gesetzes vom 2.
Juli 1900 ergangene Beschwerdebescheid des Landgerichts aufgehoben und die Sache an das Landgericht zurückverwiesen worden.
Über die Anordnung der Fürsorgeerziehung selbst steht, soweit dem Reichskanzler bekannt, die Entscheidung noch aus.
Mit Rücksicht hierauf muß es sich der Reichskanzler zur Wahrung der Unabhängigkeit der Gerichte versagen, heute in eine Würdigung des Beschlusses vom 27.
April d. I. einzutreten.
1 (v) Eine Änderung der bezeichneten reichsgesetzlichen Vorschriften ist nicht in Aussicht genommen.
Präsident: Zur Ergänzung der Anfrage hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Herzfeld.
Dr. Herzfeld, Abgeordneter: Der Herr Vertreter des Reichskanzlers hat Auskunft gegeben über ein Verfahren gegen den minderjährigen Ernst L. Die Anfrage geht dahin, ob der Herr Reichskanzler gesetzgeberische Schritte dagegen zu veranlassen gedenkt, daß das Fürsorgeerziehungsrecht zum Instrument der Erziehung einer bestimmten politischen Gesinnung der Minderjährigen gemacht wird.
Die Grundlage dieser Anfrage ist der Beschluß des Kammergerichts, welcher endgültig ist.
In diesem Beschlusse des Kammergerichts befindet sich folgender Satz: Es kann der Hinweis auf die angebliche politische Gesinnung, die, wenn sie auch überspannt oder gar gemeingefährlich sein würde, zu achten sei, nicht von ausschlaggebender Bedeutung sein.
Denn welcher politischen Richtung auch immer ein Minderjähriger in seinem späteren Leben sich anzuschließen gewillt ist, so ist es doch, solange der Minderjährige noch während und wegen seiner Minderjährigkeit der Erziehungsgewalt Dritter untersteht, Sache der verantwortlichen Stellen, dafür zu sorgen, daß in nationalem Sinne auf den Minderjährigen eingewirkt wird, (hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) und die Gefahr einer sittlichen Verwahrlosung ist ohne weiteres gegeben, wenn es sich herausstellt, daß der Minderjährige bei dem gegenwärtigen Stande seiner Erziehung dem Vaterland entfremdet ist oder gar feindlich gegenübersteht.
4 S Reichstag.
117.
Sitzung.
Freitag den 20.
Juli 1917.
3604 (I r.
Herzfeld, Abgeordneter.)
M Dieser Grundsatz des Kammergerichts ist, wie gesagt, endgültig, und ich frage deshalb nochmals den Herrn Vertreter des Reichskanzlers, ob der Herr Reichskanzler gewillt ist, gesetzgeberische Schritte dagegen zu veranlassen, daß das Fürsorgeerziehungsrecht zum Instrument der Erzwingung einer bestimmten politischen Gesinnung der Minderjährigen gemacht wird.
Präsidentr Zur Beantwortung der Ergänzung hat das Wort der Herr Direktor im Reichsjustizamt Delbrück.
Delbrück, Direktor im Reichsjustizamt, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: Ich kann nur auf die bereits erteilte Antwort verweisen, daß eine Änderung der bezeichneten reichsgesetzlichen Vorschriften die maßgebenden Vorschriften sind die ZK 1666 und 1838 BGB.
sowie Artikel 135 des Einführungsgesetzes zum BGB.
nicht in Aussicht genommen ist.
Präsident: Ich rufe auf: Anfrage Nr.
191 Kunert (Nr.
938 derDrucksachen).
Zur Verlesung dieser Anfrage hat das Wort der Herr Abgeordnete Kunert.
Kunert, Abgeordneter: Ist dem Herrn Reichskanzler das nachstehende Tatsachenmaterial bekannt
In verschiedenen Städten und Ortschaften des Deutschen Reiches wurden bei und nach Kriegsbegtnn ansässigen Ausländern, und zwar neutralen wie feindlichen, ihre Pässe und amtlichen Ausweispapiere vielfach abverlangt.
Darauf wurden sie behördlich für „staatenlos ''erklärt und verananlaßt, sich deutschen Militärmusterungen zu unterziehen.
Alle Verwendungsfähigen, darunter auch frühere ausländische Soldaten, wurden trotz (L) 1 ihres Einspruchs und der Verweigerung des deutschen Fahneneides dem deutschen Heere eingereiht.
Es handelt sich dabei um eine sehr erhebliche Anzahl von Personen.
Hierher gehören außer den in den Drucksachen 770, 804, 847, sowie in den Stenographischen Berichten der 100., 103., 106., 110. und 115.
Reichstagsfitzung erwähnten Personen noch die folgenden: 1 —5.
Fünf Gebrüder Belbronne, stammen von belgischen Eltern und Großeltern.
In Belgien genügten die fünf Brüder ihrer Militärpflicht; der jüngste 1912, der älteste diente vier Jahre im 4.
Lancier-Regiment in Genf und Apern.
Sie wurden 1916 im April deutscherseits trotz ihrer Proteste eingezogen.
Der eine war garnison-, die vier- anderen kriegsverwendungsfähig.
Zwei davon wurden in das 25.
InfanterieRegiment in Aachen eingestellt.
Jeder von ihnen verweigerte die Leistung des Fahneneides.
Es sind mehrere ähnlich liegende Fälle im Heere zu verzeichnen.
6.
F.
de Gueldre, im Rekrutendepot des 1.
Ersatz-Bataillons, 4.
Kompagnie InfanterieRegiments Nr.
128, Hilfslazarett Loge Eugenia zu Danzig.
Geboren in Brüssel, von belgischen Eltern stammend.
Militärpflicht in Belgien erfüllt.
Trotz Protestes dem deutschen Heere am 24.
Januar 1917 eingereiht.
7.
1 Josef Voß, geboren 20.
September 1894 zu Verviers in Belgien.
Genügte seiner Militärpflicht in Belgien.
Drei Wochen vor Kriegsausbruch erhielt er seine in guter Ordnung befindlichen Militärzeugnisse von der belgischen Regierung.
Am 2.
Mai 1916 zur Garde nach Berlin nach Abnahme seiner Ausweispapiere (0) eingezogen, von dort nach Wünsdorf versetzt.
Zurzeit im Fernsprechbetrieb des Ersatz-Bataillons I, Rekrutendepot I, Berlin SO 33.
8.
1 Michaels Nols, Fahrer, leichte MunitionsKolonne Nr.
437, Feldpost 872.
Verweigerte Leistung des Fahneneides und konnte nur durch Anwendung körperlichen Zwanges veranlaßt werden, ins Feld zu rücken.
Sein Bruder Josef machte inzwischen den Feldzug in der belgischen Armee mit.
Geboren 20.
Januar 1893 in Henri-Chapelle in Belgien; stammt von belgischen Eltern und Großeltern.
9.
1 Nikolas Limburg, geboren 16.
März 1882 in Verviers.
Am 21.
Mai deutscher Gestellungsbefehl trotz der aus den amtlichen Zeugnissen hervorgehenden belgischen Staatsangehörigkeit.
Zuletzt tätig im Cafö Bauer in Berlin.
In Cöln zuletzt wohnhaft Casparstraße 47, II.
'110.
I. Maröchal, Cöln a. Rhein, Moltkestraße 47, 1.
Im Vollbesitze der belgischen Nationalität, durch deutsche Behörden staatenlos erklärt und ausgemustert.
11—57.
47 belgische Staatsangehörige dienen entgegen ihrem Willen und trotz wiederholter und scharfer Proteste im Reserve-Jnfanterie-Regiment Nr.
28, Rekrutendepot Cöln-Riehl, VIII.
Armeekorps.
58.
Alfons de Saint Aubin, Ingenieur bei der Calker Maschinenfabrik, A. G. Cöln-Calk, 40 Jahre alt, diente als Belgier in der belgischen Armee 1897—1899 im Infanterie-Regiment Nr.
6 zu Antwerpen.
Amtliche Legitimationen in vorzüglicher Ordnung, mußte im April 1917 zur Musterung erscheinen und wurde als kriegsverwendungsfähtg von der deutschen Militär- (G behörde für die Artillerie notiert.
59—64.
Sechs belgische Staatsangehörige wurden in Straßburg dem Fußartillerie-Regiment Nr.
14, 1.
Ersatz-Batterie, eingereiht, um plötzlich von Straßburg i. Elsaß nach Marienburg i. Westpr.
zum Fußartillerie-Regiment Nr.
17 versetzt zu werden.
Sie waren im Besitz einwandfreier, amtlicher Papiere, durch die sie ihre belgische Staatsangehörigkeit nachweisen konnten.
Der eine dieser Belgier war in der Armee seines Landes vom Oktober 1912 bis zum März 1914 seiner militärischen!
Verpflichtung nachgekommen.
Alle weigerten sich wiederholt und entschieden, den Fahneneid zu leisten, sowohl in Straßburg als auch in Marienburg.
65.
1 Gerhard Denayer, Belgier.
LandwehrErsatz-Bataillon, Infanterie Regiment Nr.
31, Altona.
Kasernenlazarett 6, Altona, FischersAllee.
Geboren 1889, Mai 1915 militärisch eingezogen.
Unvereidigt wegen Verweigerung der Leistung des Fahneneides.
66.
1 Paul Laurency, geboren 26.
Februar 1897.
Nach seinen einwandfreien amtlichen Ausweisen belgischer Staatsangehöriger.
Abstammung von belgischen Eltern und Großeltern.
Früher Aachen, Boxgraben 10, jetzt Garde-Schützen-Regiment, Berlin-Lichterfelde.
Verweigerung des Fahneneides.
67.
1 Emil Salme, Hüttenarbeiter.
Geboren 26.
März 1894 zu Wandre in Belgien.
Im Besitz des vollen belgischen Staatsangehörigkeitsausweises.
Abstammung von belgischen Eltern und Großeltern.
Mai 1917 im MinenwerferErsatz-Bataillon, 3.
Kompagnie, Heuberg (Baden).
Reichstag.
117.
Sitzung.
Freitag den 20.
Juli 1917.
3605 (Kunert, Abgeordneter.)
(4) 168.
Hubert Kreusch, Bankbeamter, Aachen, Robenstraße 35.
Trotz unzweifelhafter belgischer Zugehörigkeit zur deutschen Militärmusterung Mai 1917 herangezogen.
Als kriegsverwendungsfähig bezeichnet.
Begründeter Einspruch erhoben.
69.
1 Nikolas Lambert Pommse, Dampfkesselingenieur, Bonn-Süd, Burgstraße Nr.
101, 24.
Februar 1888 zu Grivenöe als belgischer Staatsangehöriger, von belgischen Eltern abstammend, geboren.
Ausweispapiere in guter Ordnung.
Behördlich als staatenlos im Juni 1917 erklärt, steht er trotz seines Protestes dagegen unmittelbar vor der militärischen Musterung und Einstellung in das deutsche Heer.
70.
1 August Sporck, Cöln a. Rhein, Seefischgroßhandlung.
Erhebt als belgischer Staatsangehöriger Einspruch gegen seine Heranziehung zum deutschen Heeresdienst sowie gegen die vorhergegangene Erklärung seiner Staatenlosigkeit.
71.
1 Pierre Jean Melon, Hutmacher, geboren 1872 in Freeren-Limburg, stammt von belgischen Eltern.
Im Besitz des belgischen Staatsangehörigkeitsausweises.
1891 seiner militärischen Pflicht in Belgien nachgekommen.
Trotzdem als staatenlos erklärt, er erhob dagegen als Belgier Einspruch wie auch gegen eine spätere Musterung oder Einstellung in das deutsche Heer.
Wohnhaft Bonn a. Rhein, Brückenstraße Nr.
36.
72.
1 Hubert Josef Franck, geboren 19.
September 1877, Sohn belgischer Eltern, genügte in Belgien als belgischer Staatsangehöriger seiner Militärpflicht.
1917 preußische Gestellungsordre.
Bei der Musterung als garnisondienstfähig erklärt.
Er ließ wie sehr viele andere durch die spanische Botschaft vergeblich Einspruch erheben.
(2) 1 Zur Zeit Pionier im Ersatz-Bataillon Nr.
27, 4.
Kompagnie zu Trier.
73.
1 Ernst Kreit, Dekorateur, Cöln, Glockengüsse a.
Geboren 15.
Mai 1888, belgischer Herkunft.
Genügte der militärischen Dienstpflicht in Belgien 1908—1910.
Im April 1917 für staatenlos erklärt, gemustert und für Feldartillerie angesetzt.
Einspruch blieb unbeachtet.
Alle amtlichen Ausweise seiner belgischen Staatsangehörigkeit in Ordnung.
74.
1 Fernand Dargent, Zahnarzt, Rekrut im Infanterie-Regiment Nr.
25, I. Ersatz-Bataillon in Aachen.
Trotz belgischer Staatsangehörigkeit staatenlos.
Kam 1904 in Belgien seiner militärischen Pflicht nach, weigerte deshalb in Deutschland die Leistung des Fahneneides.
75.
1 Ein belgischer Staatsangehöriger, von belgischen Eltern abstammend, geboren in Lüttich 1890, mit amtlichen Ausweisen versehen, genügte der militärischen Dienstpflicht in Belgien 1910 und 1911.
Wurde aber im April 1917 von deutschen Behörden für staatenlos und unmittelbar danach ausgemustert und für kriegsdienstfähig erklärt.
76.
1 Eduard Camal, geboren 30.
Oktober 1875, stammt von belgischen Eltern.
Genügte als belgischer Staatsangehöriger seiner Militärpflicht 1895.
Wurde April 1917 in das deutsche Heer eingereiht, befindet sich als Funker in Zwehren.
77.
1 Jean Camal, geboren 21.
Oktober 1874, Bruder des Vorgenannten, im Besitz der belgischen Staatszugehörigkeit.
Genügte seiner Militärpflicht 1894 in Tesche-Slins.
April 1917 als Funker eingezogen in Niederzwehren.
Er protestierte dagegen mit aller Kraft, wennschon er unter dem Zwang der Kriegsverhältnisse und in Unkenntnis (0) der Tragweite wie auch andere seiner Kameraden erklärt hatte, daß er nicht die Absicht der Rückkehr nach Belgien habe.
Er machte diese nicht zutreffende Angabe, um vermeintlichen Schaden von seiner Familie und sich abzuwenden.
78.
1 Edgar Gaston Lambin, geboren 9.
August 1878 zu Ypern in Belgien.
Seine Eltern Belgier.
Mehrere seiner Brüder stehen im belgischen Heere.
Er selbst genügte seiner Militärpflicht in Belgien.
Im April 1917 wurde er in Deutschland staatenlos gemacht, gemustert und als kriegsverwendungsfähig für Infanterie bezeichnet, wogegen er dringend aber vergeblich mit dem nachdrücklichen Hinweis auf die Absicht seiner Rückkehr in sein Geburtsland protestierte.
79.
1 Henri Digneffe, geboren 30.
April 1881.
Nach seiner Staatsangehörigkeit Belgier.
Genügte seiner Militärpflicht in Belgien.
In Cöln trotzdem ausgemustert für Feldartillerie nach Erklärung der Staatenlosigkeit.
80.
1 Alphonse Honnay, geboren 18.
Dezember 1876 in Pepinter (Kreis Verviers, Belgien).
Militärischer Pflicht in Belgien genügt.
Belgische Staatsangehörigkeit.
Nach Erklärung der Staatenlosigkeit ausgemustert als Kraftfahrer.
81.
1 Emil Botty, Cöln-Sülz, geboren 29.
November 1890, von belgischen Eltern stammend.
In die Geburtsregister von Eben-Emael in Belgien eingetragen sowie in die belgischen Konsularakten zu Cöln.
1910 militärische Musterung in Belgien.
März 1917 Staatenloserklärung und militärische Ausmusterung für den Felddienst.
82.
1 Paul Develle, Cöln, Klingelpütz 28.
Geboren 25.
Juni 1885.
Belgischer Abstammung.
Zur belgischen Miliz ausgehoben.
Brüder von (r ) ihm dienen im belgischen Heere.
Von 1904 bis 1907 in Belgien ansässig.
Verfügt über den Ausweis der belgischen Staatsangehörigkeit.
Nach Präliminarien deutscherseits gemustert und für felddienstfähig erachtet.
83.
1 Jean Devells, Cöln, Aachenerstraße 49.
Geboren 26.
Juni 1872, Bruder des Vorgenannten, hat in Belgien gedient, wurde trotz seiner belgischen Staatsangehörigkeit April 1917 eingezogen und befindet sich z. Zt.
in Niederzwehren zu seiner militärischen Ausbildung.
Vergebliche unbeantwortete Proteste.
84.
1 Hermann Ruyters, Cöln, Luxemburgstraße 48.
Geboren 24.
August 1886, belgischer Abstammung.
Amtliche Zeugnisse über seine belgische Staatszugehörigkeit.
Militärpflicht genügt in Belgien.
März 1917 staatenlos erklärt, gemustert und zur Ausbildung als Pionier nach Gülz bei Koblenz geschickt.
85.
1 Victor Moulin, Cöln, Rubensstraße 32.
Geboren 6.
Mai 1890, belgischer Abstammung.
Besitzt die zur belgischen Staatsangehörigkeit erforderlichen Ausweise.
Die deutsche Militärbehörde bestimmte ihn bei der Ausmusterung als k. v. für die Infanterie.
86.
1 Stanislas Molhant, Chemiker, CölnKlettenberg, Luxemburastraße.
Geboren 17.
Mai 1874 zu Messines, Belgien.
Von belgischen Eltern.
Militärische Wicht in Belgien erledigt.
Belgische Staatsangehörigkeit.
März 1917 deutsche Musterung: Feldartillerie.
Vergebliche Proteste usw.
87-100.
Es steht fest, daß am 12.
April 1917 aus Cöln und seinen Vororten wenigstens Reichstag.
117.
Sitzung.
Freitag den 20.
Juli 1917.
3606 (Kuriert, Abgeordneter.)
14 ansässige Belgier, besonders aus Cöln-Klettenberg nachdem sie gemustert und eingezogen waren zu ihrer militärischen Ausbildung in die Bezirke Darmstadt und Cassel abtransportiert wurden.
Ihr Einspruch, ihre Berufung auf ihre nachweisbare belgische Staatsangehörigkeit blieben wirkungslos und unbeantwortet.
101.
1 Backes, Zahntechniker, geboren 1898 in Trier, verzog nach Dortmund, stammt von luxemburgischen Eltern.
1916 für staatenlos erklärt und zum deutschen Militärdienst trotz seines Protestes und seiner amtlichen Ausweise ausgehoben.
Lebt seit 1916 von der neutralen luxemburgischen Regierung als vollberechtigter Staatsangehöriger anerkannt in Luxemburg.
102.
1 Petry, Kanonier.
2.
Rekrutendepot, Fußartillerie-Regiment Nr.
16, Diedenhofen.
Dauernder Kasernenarrest wegen Verweigerung des Fahneneides.
Aus Ehrang bei Trier, Triererstraße 41.
Geboren 6.
Oktober 1879 in Echternach (Großherzogtum Luxemburg) als Sohn luxemburgischer Eltern.
Stark ausgesprochene Absicht der Rückkehr nach Luxemburg.
Alle amtlichen Ausweise in bester Ordnung.
Wiederholter Einspruch der Großherzoglichen Regierung vergeblich.
Das deutsche Auswärtige Amt ließ die neutrale Regierung ohne Antwort.
103.
1 Pierre Schmit, wohnhaft Trier, Clemensstraße 25.
Eltern und Großeltern Luxemburger.
Mai 1916 eingezogen, eingestellt in das InfanterieRegiment Nr.
28, 1.
Kompagnie, in Cöln.
Luxemburgische Regierung reklamierte Schmit als ihren Staatsangehörigen vergeblich.
Aus Gesuch und Proteste keine amtliche Antwort.
104.
1 Dr.
-Jng.
Louis Servais, Landsturmrekrut im 25.
Ersatz-Jnfanterie-Regiment, 3.
Kompagnie, Diez a. d. Lahn.
Leistung des Fahneneides verweigert.
Nach seinen amtlichen Ausweisen Luxemburger.
Von der luxemburgischen Regierung als Staatsangehöriger bisher vergeblich reklamiert.
105.
1 Ein luxemburgischer Staatsangehöriger dient unter Protest im Reserve-Jnfanterie-Regiment Nr.
28, Rekrutendepot Cöln-Riehl.
106—117.
Aus Cöln und seinen Vororten wurden wie notorisch bekannt außer den hier erwähnten Luxemburgern trotz energischen Einspruches mindestens noch zwölf andere luxemburgische Staatsangehörige zur Musterung befohlen oder in das deutsche Heer eingestellt, und zwar im ersten, besonders aber im zweiten Quartal des Jahres 1917.
118.
1 Uhlmann, nordamerikanischer Staatsbürger.
7.
Juni 1517 einberufen zum ErsatzBataillon des Infanterie-Regiments Nr.
109.
Ansässig in Glashütte in Schlesien, „Kohlsruhe ''.
119.
1 Edgar Kahn, Berlin, Burgstraße 30.
Am 29.
März 1895 zu New Uork geboren.
Seine Eltern amerikanische Staatsangehörige; hat die dringende und nachweisbare Absicht der Rückkehr in sein Geburtsland.
Die Berliner Kommandantur beabsichtigt, Kahn für staatenlos zu erklären und seine Einziehung in das deutsche Heer folgen zu lassen.
Durch direkte oder indirekte Drohung preußischer Behörden mit der Staatenlosigkeit usw.
sind amerikanische Staatsangehörige wiederholt veranlaßt worden, ihre Einbürgerung „freiwillig ''zu beantragen bezw.
ihre „freiwillige ''Gestellung zur Einreihung in das Heer vorzunehmen.
120.
1 Ein amerikanischer Staatsbürger dient (0) nach Abgabe seines Einspruchs im ReserveJnfanterie-Regiment Nr.
28, Rekrutendepot Cöln-Riehl.
121.
1 Leopold Ludwig Gödel, Obergärtner, geboren 11.
Januar 1883 zu Richland, T. C. Texas.
Nordamerikanischer Staatsbürger, nach amtlichem Ausweis.
Zurzeit zum Feldartillerie-Regiment Nr.
74, 1.
Ersatz-Batterie 96, Torgau, eingezogen.
Einspruch vergeblich.
122.
1 Ein holländischer Staatsangehöriger dient gegen seinen Willen im Reserve-JnfanterieRegiment Nr.
28, Rekrutendepot Cöln-Riehl.
123.
1 Ein englischer Staatsangehöriger, nach Ausbruch des Krieges aus friedlicher Arbeit gerissen, in Ruhleben interniert.
Nach 6 Monaten als Staatenloser entlassen, 1916 in eine rheinische Garnison eingezogen und in Süddeutschland militärisch ausgebildet.
124.
1 Emil Seidel, Nichtreichsangehörigcr, sondern unbestimmbarer Staatenloser, zurzeit Landsturmmann im Wachtkommando in Frölichsdorf, Kreis Waldenburg in Schlesien.
Sein militärisches Verhältnis bedeutet ihm bei schwerem körperlichen Leiden unerträglichen Zwang.
125.
1 WalterKörner, sogennannterinternationaler Staatenloser, in Altenburg geboren.
Erzogen in Italien, verheiratet mit einer Italienerin.
Bis zum Ausbruch des Krieges als Auslandsdeutscher aus der militärischen Stammrolle gestrichen, während des Krieges zum 36.
Regiment, Halle a.
S, eingezogen.
Zwei Brüder von ihm stehen als italienische Staatsangehörige an der italienischen, mehrere nahe Blutsverwandte befinden sich im Westen als französische Staatsangehörige an der französischen Kampffront.
Reklamation des schwer- (v) kranken Mannes bisher vergeblich.
126.
1 Sigard Larsen, dänischer Staatsangehöriger.
Amtliche Ausweise darüber in guter Ordnung.
Dänischer Abstammung.
21.
Februar 1916 als Staatenloser eingezogen zum InfanterieRegiment Nr.
12, Guben.
Bei dem ReserveJnfanterie-Regiment Nr.
208 in der Schlacht von Ablaincourt sehr schwer verwundet, lebenslängliches Siechtum.
Alle rechtzeitig von Sig.
Larsen und seinem Vater eingelegten Proteste vor der Einziehungszeit waren wirkungslos.
127.
1 Lson Barret, französischer Abkunft, war früher ansässig in Nitting, Post Lörchingen (Lothringen).
28.
Februar in das deutsche Heer eingereiht, weigerte sich als Franzose trotz moralischer und physischer Einwirkung den deutschen Fahneneid zu leisten.
Wegen Verweigerung des Dienstes im Sennelager bei Paderborn zunächst zwei Jahre Gefängnis, später wetzen Insubordination im Gefängnis zu Hannover drerßigmal Dunkelarrest.
Wie Barret, so wurde trotz starker Proteste eine sehr erhebliche Anzahl französischer Staatsangehöriger zur deutschen Musterung befohlen, die dann vielfach zur Einziehung in das deutsche Heer führte.
Sind dem Herrn Reichskanzler diese Tatsachen bekannt
Was gedenkt er daraufhin zu veranlassen
Was gedenkt er im besonderen zu tun im Hinblick auf die Verwaltungspraxis und Rechtsauslegung gegenüber den sogenannten Staatenlosen, die sich während der Kriegszeit auf das Gesetz vom 22.
Juli 1913, Retchsgesetzbl.
S. 593, stützt
Reichstag.
117.
Sitzung.
Freitag den 20.
Juli 1917.
3607 (L) Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort der Herr Oberst Marquard.
Marquard, Oberst, Direktor des Kriegsarbeitsund Ersatzamts im Kriegsministerium, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Preußen: Staatslose können nach dem Gesetz vom 22.
Juli 1913 durch Entscheidung der Ersatzbehörde dritter Instanz zur Erfüllung der Wehrpflicht wie Deutsche herangezogen werden, wenn sie sich im Reichsgebiet oder einem Schutzgebiet dauernd aufhalten.
Im deutschen Reichsgebiet befand sich zu Beginn des Krieges eine große Zahl staatsloser Personen, die meist schon seit langer Zeit ihren dauernden Aufenthalt im Jnlande hatten.
Wegen der Heranziehung dieser Personen zum Heeresdienst, soweit sie im wehrpflichtigen Alter standen, waren bis dahin nur vereinzelt die erforderlichen Schritte getan worden.
Es handelt sich meist um im Deutschen Reich geborene und von deutschen Eltern abstammende Personen, die die Staatsangehörigkeit eines Bundesstaates besaßen und ausgewandert waren, aber keine andere Staatsangehörigkeit erworben hatten, ferner um solche Personen, welche die Staatsangehörigkeit eines ausländischen Staates verloren und die eines deutschen Bundesstaates nicht erworben hatten.
Es war auch festgestellt worden, daß eine große Zahl von Personen in den polizeilichen Melderegistern als Angehörige fremder Staaten geführt wurde, während sie die Staatsangehörigkeit dieser Staaten seit langem verloren hatten.
Im Oktober 1915 wurden daher die Ersatzbehörden dritter Instanz angewiesen, die StaatsangehörigkeitsVerhältnisse der als Ausländer gemeldeten Personen, soweit sie noch im wehrpflichtigen Alter standen, allgemein nachzuprüfen und die Staatslosen zur Erfüllung der (U) Wehrpflicht in weitestem Umfange heranzuziehen.
Zu diesen Nachprüfungen ist selbstverständlich das Einfordern der Pässe und amtlichen Ausweispapiere erforderlich.
Im Mai 1917 ist ferner durch den Minister des Innern eine nochmalige Nachprüfung der Staatsangehörigkeitsverhältnisse dieser Personen angeordnet worden.
Die sorgfältige Prüfung der Staatsangehörigkeitsverhältnisse ist durch die Mitwirkung der verantwortlichen Zivilbehörden in jeder Hinsicht gewährleistet.
Eine Auskunft über die vom Abgeordneten Kunert angeführten 127 Einzelfälle zu geben, ist zurzeit nicht möglich, da zunächst die zuständigen Zivilbehörden gehört werden müssen.
Dem Abgeordneten Kunert wird das Ergebnis der Prüfungen mitgeteilt werden.
Präsident: Zur Ergänzung der Anfrage hat das Wort der Herr Abgeordnete Kunert.
Kunert, Abgeordneter: 1 Ich frage den Herrn Regierungsvertreter: Wieviel Zeit wird die Nachprüfung der vorliegenden „Staatenlosen ''-Liste annähernd in Anspruch nehmen
Präsident: Das Wort zur Beantwortung der Ergänzung der Anfrage hat Herr Oberst Marquard.
Marquard, Oberst, Direktor des Kriegsarbeitsund Ersatzamts im Kriegsministerium, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Preußen: Jedenfalls einige Wochen.
Präsident: Das Wort zu einer weiteren Ergänzung der Anfrage hat der Herr Abgeordnete Kunert.
Kunert, Abgeordneter: Ich richte an den Herrn Vertreter der Regierung weiter die Frage, ob er nicht die Überzeugung davon hat, daß die Hauptursache dieser starken Massenproteste zurückzuführen ist aus die Mangel- ( ) Hastigkeit des § 11 des hier angeführten Gesetzes
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Das ist eine neue Anfrage, nicht eine Ergänzung.
Kunert, Abgeordneter: Es ist die tatsächliche Ergänzung zu dem, was in meinem Schlußsatz steht über das Gesetz vom 22.
Juli 1913, Reichsgesetzblatt Seite 593.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich bitte, sich meiner Anordnung zu fügen.
Das ist keine Ergänzung, sondern eine neue Anfrage.
Kunert, Abgeordneter: Wenn das keine Ergänzung ist, dann gibt es überhaupt keine Ergänzung dieser Anfrage.
(Zurufe.)
Präsident: Ich rufe aus Anfrage Nr.
192, Vogtherr (Nr.
939 der Drucksachen.)
Zur Verlesung der Anfrage hat das Wort der Herr Abgeordnete Vogtherr.
Vogtherr, Abgeordneter: Ist dem Herrn Reichskanzler bekannt, daß eine Kaiserliche Verfügung dahin ergangen ist, „daß alle Mannschaften der Marine, die schlechte Gesinnung in politischer wie in anderer Hinsicht an den Tag legen oder andere Mannschaften durch folgende fortgesetzte Reden zu beeinflussen suchen, auf Antrag der Kommandanten in eine Arbeiterabteilung eingestellt werden können, auch wenn sie sich 'nicht schwerer strafbarer Handlungen schuldig gemacht haben.
In Betracht kommen (n) auch Leute, die sich in Zivil Handlungen und Vergehen, wie Diebstähle usw.
zuschulden kommen ließen und sich als unverbesserlich gezeigt haben ''.
Was gedenkt der Herr Reichskanzler zu tun, um die Freiheit der politischen Gesinnung der Marinemannschaften zu schützen
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort der Herr Vizeadmiral Hebbinghaus.
Hebbinghaus, Vizeadmiral, Direktor des Allgemeinen Marmedepartements, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: Erstens: Für Einstellungen in Arbeiterabteilungen sind maßgebend die Bestimmungen einer von Seiner Majestät dem Kaiser genehmigten Dienstvorschrift.
Diese Dienstvorschrift wird im Kriegsministerium bearbeitet, sie ist offen, nicht geheimen Charakters, im Buchhandel erhältlich und zuletzt 1913 erschienen.
Zweitens: Von einer Einstellung in eine Arbeiterabteilung schlechter politischer Gesinnung wegen ist in dieser Vorschrift an keiner Stelle die Rede.
Drittens: Auch sonst ist keine Kaiserliche Verfügung für die Kriegsmarine ergangen, die an dem Inhalt der Bestimmungen irgend etwas geändert hätte.
Viertens: Die immediaten Kommandobehörden sind zum Bericht aufgefordert, ob etwa in ihrem Befehlsbereich Fälle vorgekommen sind, die zu der Anfrage Veranlassung gegeben haben könnten.
Da die Anfrage selbst im Reichsmarineamt erst gestern bekannt geworden, steht die Antwort naturgemäß noch aus.
Präsident: Zur Ergänzung der Anfrage hat das Wort der Herr Abgeordnete Vogtherr.
3608 Reichstag.
117.
Sitzung.
Freitag den 20.
Juli 1917.
(L.) Vogtherr, Abgeordneter: Ist dem Herrn Reichskanzler bekannt, daß, abgesehen von dieser unter Ausschluß der Öffentlichkeit erschienenen gedruckten Verfügung, eine ausdrücklich separat erschienene Kaiserliche Verfügung genau den Inhalt meiner Anfrage enthält
Auf diese meine Anfrage ist eine bestimmte präzise Antwort durch den Herrn Vertreter der Regierung überhaupt nicht erteilt worden.
Ich mache ferner die Ergänzung: Ist dem Herrn Reichskanzler oder den zuständigen Behörden bekannt, daß eine derartige Verfügung, auch wenn sie als Einzelverfügung des Kaisers erschienen ist, in den Kreisen der in Betracht kommenden Marinemannschaften die allergrößte Empörung erzeugen muß, wenn sie auf eine Stufe mit denen gestellt werden, die sich im Zivilverhältnis Diebstähle zuschulden kommen ließen lediglich deshalb, weil sie eine den betreffenden Behörden nicht genehme politische Gesinnung haben
(Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort zur Ergänzung der Aufrage hat der Herr Vizeadmiral Hebbinghaus.
Hebbinghaus, Vizeadmiral, Direktor des Allgemeinen Marinedepartements, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: Ich habe meiner Antwort, die den größten Teil der Ergänzung der Anfragen schon von vornherein erledigt, nichts hinzuzufügen.
Präsident: Ich rufe aus: Anfrage Nr.
193, Di-.
Müller (Meiningen) (Nr.
940 der Drucksachen.)
Das Wort zur Verlesung der Anfrage hat der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Meiningen).
Dr. Müller (Meiningen), Abgeordneter: (s) 1 Nach dem Urteile weiter sachverständiger pädagogischer, militärischer und ärztlicher Kreise zwingen die Erfahrungen dieses Krieges, der körperlichen Ausbildung in der Jugenderziehung mehr Recht als bisher einzuräumen.
Wird der Herr Reichskanzler der wichtigsten Reformfrage, der Vorbereitung der Jugend für den Heeresdienst eine eingreifende Änderung der Schulpläne, Schaffung von Übungsplätzen, Ausbildung genügenden Lehrpersonals usw.
vorausgehen lassen
Ist der Herr Reichskanzler bereit, Auskunft darüber zu erteilen, 1.
1 welche einleitenden Schritte zur Lösung dieser großen Aufgabe bisher getan wurden, 2.
1 ob vor dieser Neuordnung der Jugenderziehung die Vertreter der großen Organisationen, die« sich bisher freiwillig und verdienstvoll der Vorbereitung der Jugend für den Heeresdienst gewidmet haben, wie z.
B. die deutsche Turnerschaft, gutachtlich gehört, 3.
1 ob bei der endgültigen Regelung dieser wichtigen Frage die berechtigten Interessen dieser Organisationen hinreichend gewahrt werden sollen
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort der Herr Oberst v. Wrisberg.
v. Wrisberg, Oberst, mit Wahrnehmung der Geschäfte eines Departementsdirektors im Kriegsministerium beauftragt, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Preußen: Zu 1.
Die Bedeutung der Frage wird in vollem Umfange anerkannt.
Eine gesetzliche Regelung wird angestrebt.
Zu 2.
Das Kriegsministerium ist stets bestrebt ge- (0) wesen, auf dem Gebiete der militärischen Vorbildung der Jugend Hand in Hand mit sämtlichen Jugendpflegeorganisationen zu gehen, und wird auch die Vertreter der großen Organisationen, die sich bisher freiwillig und verdienstvoll der Vorbereitung der Jugend für den Heeresdienst gewidmet haben, wie z.
B. die deutsche Turnerschaft, rechtzeitig zur Mitarbeit heranziehen.
Zu 3.
Die Wahrung der Interessen der Jugendpflegeorganisationen ist einer der Hauptgrundsätze für die weitere Bearbeitung der Sache.
Präsident: Ich rufe auf die Anfrage Nr.
194, Dittmann (Nr.
941 der Drucksachen).
Zur Verlesung der Anfrage hat das Wort der Herr Abgeordnete Dittmann.
Dittmann, Abgeordneter: Sind dem Herrn Reichskanzler folgende Ausnahmemaßnahmen gegen die Unabhängige Sozialdemokratische Partei bekannt
Vom Oberkommando in den Marken sind neun Mitgliederversammlungen der Groß Berliner Parteiorganisation der Unabhängigen Sozialdemokratischen Partei Deutschlands, die sich am Dienstag dem 17.
Juli mit dem Thema „Die politische Situation ''beschäftigen sollten, ohne Angabe von Gründen verboten worden, (hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) während der Abhaltung von Mitgliederversammlungen der Regierungssozialisten und anderer Parteien derartige Schwierigkeiten nicht bereitet werden.
In Breslau hat die Zensurbehörde die Verbreitung eines kurzen Werbezettels für die Unabhängige Sozialdemokratische Partei ohne (v) Beanstandung einzelner Wendungen ganz allgemein verboten.
In Slamen bei Spremberg erschien am 14.
Juli in einer dem Gemeindevorsteher angemeldeten Mitgliederversammlung der Unabhängigen Sozialdemokratischen Partei nach etwa einstündiger Dauer ein Gendarmeriewachtmeister, löste kurzerhand die Versammlung auf, forderte zum Verlassen des Lokals auf, drohte eventuell von seiner Waffe Gebrauch zu machen, verlangte die Mitgliederliste und nahm Einsicht in das Protokollbuch.
Auf die Frage nach der Ursache dieser Maßnahmen erklärte er, daß von der höheren Behörde eine Verfügung ergangen sei, sämtlicheVersammlungen der Unabhängigen Sozialdemokratischen Partei aufzulösen beziehungsweise illusorisch zu machen.
(Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Was gedenkt der Herr Reichskanzler zu tun, um der Unabhängigen Sozialdemokratischen Partei die gleiche Behandlung zu sichern wie allen anderen Parteien
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort der Herr Oberst v. Wrisberg.
v. Wrisberg, Oberst, mit Wahrnehmung der Geschäfte eines Departementsdirektors im Kriegsministerium beauftragt, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Preußen: Das Verbot der Versammlung ist durch die zuständige Polizeibehörde erfolgt.
Gegen den das Verbot aufrechterhaltenden Bescheid des Oberkommandos in den Marken steht gemäß dem Gesetz vom 4.
Dezember 1916 die weitere Beschwerde an den Herrn Obermilitärbefehlshaber zu.
1 Reichstag.
ii.
Ätzung.
lv.
Wrisbcrg, Königlich Plettüischer Oberst.)
über die Vorgänge in Breslau und Spremberg sind bei der Kürze der Zeit die Ermittlungen noch nicht abgeschlossen.
Präsident: Ich rufe ans die Anfrage Nr.
i 95, H enke (Nr.
949 der Drucksachen).
Das Wort zur Verlesung der Anfrage hat der Herr Abgeordnete Henke.
Henke, Abgeordneter: Aus den Kreisen der gewerkschaftlich organisierten Arbeiter kommen fortgesetzt Klagen, daß ihre Vertrauensmänner, besonders ihre Vertreter in den Arbeiteransschiissen, ans Anlaß der Munitionsarbeiterstreiks zum Heeresdienst eingezogen und selbst wenn sie felddienstuntanglich sind an die Front geschickt werden.
Was gedenkt der Herr Reichskanzler dagegen zu tun
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort der Herr Oberst Marquard.
Marquard, Oberst, Direktor des Kriegsarbeits »nd Ersatzamts im Kriegsministerinm, stellvertretender Bevollmächtigter znm Bundesrat für das Königreich Preußen: Für die Wiedereinziehnng reklamierter Vertrauensleute der Arbeiterschaft ist bereits Ende April vom Kriegsamt verfügt, daß diejenigen Leute, welche mit der Verteilung von Lebensmitteln in den Betrieben zu tun haben oder den durch das Kriegsdienstgesetz eingesetzten Ausschüssen angehören, derart berücksichtigt werde », daß in diesen wichtigen Stell eil möglichst ein Wechsel vermieden wird.
Daß trotzdem Klagen in dieser Beziehung taut geworden sind, ist auch dem Kriegsamt bekannt.
Es ist deswegen Vorsorge getroffen, daß in Zukunft die (tz) höheren Kommandostelleu eingehende Prüfung solcher Fälle vornehmen, »in Mißverständnisse Nachgeordneter Stellen möglichst auszuschließen.
Eine grundsätzliche Befreiung der Vertrauslente von der Einziehung ist naturgemäß vom militärischen Standpunkte ans unmöglich.
Felddienstuntaugliche werden niemals znm Dienst mit der Waffe in der Frorit herangezogen, wohl aber werden g. und a. V. -Mannschaften zu sonstigen militärischen Dienstleistungen, unter Umständen auch an der Front, verwandt.
Präsident: Ich rufe ans die Anfrage Nr.
l96.
(Zurufe von den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ich habe nicht gehört, daß der Herr Abgeordnete Henke das Wort zur Ergänzung seiner Anfrage erbeten hat.
(Erregte Zurufe von den Unabhängigen Sozialdemokraten.
Unruhe.
»Meine Herren, ich bitte um Ruhe.
Ich rufe auf die Anfrage Nr.
196.
Zur Verlesung hat das Wort der Herr Abgeordnete Bauer (Breslau).
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, nach der Geschäftsordnung muß ich die Anfrage verlesen lassen, wenn nicht der Herr Fragesteller darauf verzichtet.
(Erneute Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Also Sie verzichten auf die Verlesung der Anfrage
(Wiederholte Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, ich muß nach der Geschäftsordnung gehen.
Ich muß Ihre Anfrage zur Verlesung bringen, wenn Sie nicht darauf verzichten.
Ich frage also, ob Sie auf die Verlesung der Anfrage verzichten.
(Erneute Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Sie verzichten also.
Reichstag, tl.
1914 1917.
117.
Sitzung.
Freitag den 99.
Juli 1917.
9609 7 -1-1-Ich rufe auf die (0) Anfrage Nr.
197 IM.
Stresemanil, IM.
Stnbmaun (Nr.
944 der Drucksachen).
Zur Verlesung der Anfrage hat das Wort der Herr Abgeordnete IM.
Stresemann.
IM.
Stresemann, Abgeordneter: Am 15.
Juli 1917 ist eine Anzahl deutscher Handelsschiffe auf der Reise von Rotterdam nach deutschen Gewässern an der holländischen Küste auf niederländischem Hoheitsgebiet von englischen Seestreitkräften unter Bruch der Neutralität und des Völkerrechts angegriffen und zum Teil gekapert und vernichtet worden.
Welche Stellung gedenkt der Herr Reichskanzler gegenüber diesem Neutralitätsbruch einzunehmen
Präsident: Zur Beantwortung der Aufrage hat das Wort der Herr Ministerialdirektor IM.
Kriege.
IM.
Kriege, Wirklicher Geheimer Rat, Direktor im Auswärtigen Amt, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren!
Nach den uns vorliegenden Nachrichten haben am 16.
Juli englische Seestreitkräfte einen brutalen Überfall auf wehrlose deutsche Kauffahrteischiffe unternommen, die sich in den niederländischen Hoheitsgewässern im Vertrauen auf deren Unantastbarkeit sicher glaubten.
Einzelheiten über diese ruchlose Tat liegen hier noch nicht vor.
Doch steht nach einer amtlichen Mitteilung des Niederländischen Marinedepartements schon jetzt fest, daß in den niederländischen Territorialgcwäffern vier deutsche Schiffe weggenommen und zwei auf Strand gesetzt woAen sind,« hört!
hört!)
während eins unter dem Schutze des niederländischen Untersilchungsschiffes geankert hat.
Nach Mitteilungen der deutschen Reedereien sind leider auch mehrere wackere (i ) deutsche Seeleute verwundet und getötet worden.

»(Hört!
hört!)
Die deutsche Regierung hat sofort nach dem Bekanntwerden dieses Vorfalls eine Untersuchung durch den Konsul in Rotterdam angeordnet.
Diese Untersuchung ist bereits abgeschlossen und die Akten werden heute öder morgen hier eintreffen.
Weiter hat der deutsche Gesandte im Haag auftragsgemäß der niederländischen Negierung mitgeteilt, wir zweifelten nicht daran, daß sie von England wegen der unerhörten Verletzung ihres Hoheitsgebiets gebührende Entschuldigung, volle Genugtuung und bündige Zusicherung gegen eine Wiederholung solcher Neutralitätsbrüche verlangen und erreichen werde.
Als Genugtuung für die uns zugefügte Unbill glaubten wir erwarten zu sollen: sofortige Rückgabe der in de »niederländischen Territorialgewässern geraubten Schiffe nebst Ladung, Ersatz für die versenkten oder beschädigten Schiffe und Ladungen sowie Entschädigung für die verletzten deutschen Seeleute oder deren Hinterbliebene.
Die niederländische Regierung hat noch vor diesem Schritte unserem Gesandten gegenüber ihr tiefstes Bedauern über den englischen Überfall ausgesprochen, auch zum Ansdruck gebracht, daß sie vollste Genugtuung von England verlangen werde: (bravo!)
weiter hat sie zugesagt, daß die niederländische Marine alles Mögliche tun werde, um einer Wiederholung derartiger Vorkommnisse vorzubeugen.
»Bravo!
»Unseren amtlichen Schritt hat sie dahin beantwortet, daß sie fest entschlossen sei, die von uns erwartete Genugtuung mit aller Energie durchzusetzen: (bravo!)
auch hat sie bereits unter nachdrücklichem Hinweis auf 498 361 ''Reichstag.
i 2.
Sitzung.
(I) l-.
Kriege, Direktor im Auswärtigen Amt.)
() den allem Völkerrecht ins Gesicht schlagenden englischen Neutralitätsbruch eine scharfe Note an die britische Regierung gerichtet.
Meine Herren!
das ganze deutsche Volk ist entrüstet und empört über die neue Schandtat Englands, des „Beschützers der kleinen Nationen ''.
« Lebhafte Zustimmung.
Aber die deutsche Regierung ist nach den von der niederländischen Negierung abgegebenen Erklärungen auch fest überzeugt, daß sich diese mit größtem Nachdruck für volle Sühne wegen der ihrem Lande angetanen Schmach einsetzen wird.
« Lebhafter Beifall.)
Präsident: Ich rufe auf die Anfrage Nr.
1 8, Dittmann (Nr.
45, der Drucksachen).
Zur Verlesung der Anfrage hat das Wort der Herr Abgeordnete Dittmann.
Dittmann, Abgeordneter: Bei der letzten Reichstagsdebatte über die Handhabung des Belagerungszustandes am 14.
Mai d. I. ist von mir der Fall meines Danziger Parteigenossen Voß zur Sprache gebracht worden, dem die Kommandantur in Danzig am 2.
Mai d. I.
„jegliche politische Betätigung ''und „insbesondere die Verteilung jeglicher Art von Flugblättern'verboten hat.
Herr Staatssekretär l) i. Helfferich verwies mich in seiner Antwort auf meine Rede auf den Weg der Beschwerde an den Herrn Kriegsminister als den Ober-MilitärbefehlsWer im Sinne des Gesetzes vom 4.
Dezember.
W.
Am 8.
Juni d. I. habe ich im Falle Voß Beschwerde beim Herrn Kriegsminister erhoben.

1 und dieselbe am 22.
Juni d. I. noch durch einen Nachtrag ergänzt, in dem ich darauf verwies, daß Herr Voß fast täglich durch Verhöre.
Haussuchungen und Beschlagnahme legaler.

Schriften belästigt wird.
Diese veratorische Beh'andlung dauert ununterbrochen fort und erstreckt sich sogar auf die Frau des Herrn Voß.
Eine Antwort auf meine Beschwerde vom 8.
Juni und 22.
Juni ist mir aber bis heute vom Herrn Kriegsminister nicht zugegangen.
Was gedenkt der Herr Reichskanzler zu tun, um diesen Zuständen ein Ende zu machen
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort Herr Oberst v. Wrisberg.
v. Wrisberg, Oberst, mit Wahrnehmung der Geschäfte eines Departementsdiroktors im Kriegsministerium beauftragt, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Preußen: Da bei der Feststellung des Sachverhalts mehrere Militärbefehlshaber beteiligt sind, hat sich die Klärung der Angelegenheit hingezogen.
Antwort wird in Kürze schriftlich erteilt werden.
Präsident: Ich rufe auf die Anfrage Nr.
199, Vogtherr« Nr.
46 der Drucksachen).
Zur Verlesung der Anfrage hat das Wort der Herr Abgeordnete Vogtherr.
Bogtherr, Abgeordneter: Nach einem Bericht des „General-Anzeigers für Dortmund und die Provinz Westfalen ''(Nr.
145, vom 26.
Mai 1917) ist in der Versammlung der Kreissynode Dortmund vom 22.
Mai 1917, ein Erlaß des evangelischen Oberkirchenrats mitgeteilt worden, worin der Oberkirchenrat, auf Grund Freitag den 2 ''.
Znli I9l1 .
des ihm vom Kriegseruährungsamt zugestellten (e) Materials, die Pfarrer anweist, die Bevölkerung dahin aufzuklären, daß die zur Bierbereitung noch gebrauchten Gerstenmengen unerheblich seien und für die Volksernährung nicht wesentlich in Betracht kämen, sowie, daß Bier nicht nur ein Genuß-, sondern auch ein Nahrungsmittel sei.
Die Kreissynode hat hierzu u. a. folgendes erklärt: 1.
1 So freudig wir bei jedem vaterländischen Hilfsdienst mitwirken, lehnen wir die Zumutung an unsere Pfarrer, bei solcher Volksbelehrung Dienste zu tun, entschieden ab.
2.
1 Wir bedauern vielmehr aufs tiefste, daß auf all die treubesorgten Vorstellungen und Bitten weitester Volkskreise, auch unserer vorjährigen Synode, in dieser Sache seitens höchster Staats- und Kirchenbehörden eine so verhängnisvolle Antwort ergangen ist.
Ist der.
Herr Reichskanzler der Auffassung, daß die Verbreitung solcher Lehrmeinungen über das Bier zu den Aufgaben des evangelischen Oberkirchenrats gehört
Ist der Herr Reichskanzler bereit, jeden Versuch irgendeiner Behörde, Nahrungsmittel durch Vermälzung oder Verbrennung zu vergeuden, mit der Entschiedenheit zu verhindern, die durch den ungünstigen Ernährungszustand der Bevölkerung geboten ist
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort der Herr Direktor im Reichsamt des Innern Dr. Lewald.
Dr. Lewald, Direktor im Reichsamt des Innern, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, die Anfrage ist gestern abend beim Reichsamt des Innern eingegangen.
Es ist daher ausgeschlossen, über die Tatsachen, die ihr zugrunde liegen, in dem Zeitraum bis heute vormittag die erforderlichen Ermittlungen und Erkundigungen einzuziehen.
Ich würde mir die Bitte an das hohe Hans gestatten, in derartigen Fällen, wo Rückfragen notwendig und wo die beteiligten Reichsbehörden nicht in der Lage sind, ans eigener Kenntnis heraus die Anfrage »zu beantworten, so lange Zeit zu lassen, daß selbst unter Benutzung aller modernen Hilfsmittel, wie Telephon und Telegraph, die Antwort noch rechtzeitig hier eintreffen kann.
Das war bei der Anfrage des Herrn Abgeordneten Vogtherr nicht der Fall.
Präsident: Meine Herren, ich möchte folgendes bemerken.
Die Anfragen gehen jetzt in ungeahnter Menge ejn.
(Hört!
hört!)
Bei der Notwendigkeit, über den Inhalt der Anfragen hier und dort Rückfragen und Besprechungen mit den Herren Abgeordneten zu halten, und bei der Beschäftigung der Ämter ist es unmöglich, vom Mittwoch abend bis zum Freitag mittag die Anfragen rechtzeitig zu erledigen.
Ich glaube daher im Sinne des Reichstags zu handeln, wenn ich festsetze, daß die Anfragen bis zum Dienstag beziehungsweise Freitag 12 Uhr mittags eingereicht sein müssen, wenn sie an dem darauffolgenden Anfragentage zur Beantwortung kommen sollen.
Wir treten in den zweiten Gegenstand der Tagesordnung ein: dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung eines Nachtrags zum Reichshaushaltsetat für das Rechnungsjahr 1917 (Nr 88 ''der Drucksachen), auf Grund der in zweiter Beratung unverändert angenommenen Vorlage.
Reichstag.
117.
Sitzung.
Freitag den 20.
Juli 017.
3611 (Präsident.)
M Ich eröffne die allgemeine Beratung schließe sie, da sich niemand zum Wort meldet.
Wir treten in die Einzelberatung ein.
Ich rufe auf außerordentlicher Etat, Ausgabe », Kap.
6, Einnahmen, Kap.
4 Tit.
1 bis 3.
Wiracheiber zum Etatgesetz.
Ich rufe auf l; 2, MWWDW: Einleitung und Merschrift.
AngcnoiMien.
Wir kommen zur Gesamtabstiinmnng.
Ich bitte die Herren, die die Krcditvorlage in der Gcsaintabstimninng annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit: sie ist angenommen.
(Lebhafter Beifall.)
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Gothein bezüglich der Petitionen, die noch nachträglich zur Kreditvorlage eingegangen sind.
Gothein, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe noch über einige vierzig Petitionen zu berichten, die zu der Resolution der Mehrheitsparteien eingegangen sind.
Darunter sind 19 Petitionen von verschiedenen Ortsgruppen des Unabhängigen Ausschusses für einen deutschen Frieden, welche sämtlich dafür eintreten, daß die Resolution abgelehnt wird, weiter von ungefähr lb Sanitätsräten und Geheimen Sanitätsräten, die denselben Wunsch aussprcchen: ebenso ein halbes Dutzend Pfarrer und Pastoren, 4 Professoren, 2 Geheime.
Kommerzienräte, einige sonstige Privatpersonen, ferner die nationalliberalen Vereine zu Leichlingen und Worms und die Handelskammer zu Iserlohn in Gemeinschaft mit einigen dortigen WirtschaftsVereinen, die ebenfalls diesen Wunsch anssprechen.
Weiter liegt eine Petition eines Herrn vor, der dem Reichstag vorschlägt, die Sache sich noch einmal zu über!)
legen und jedenfalls ihn vorher zu hören.
Da er diesen Wunsch auf 8 Folioseiteu ausdrückt, werden Sie nicht erwarten, daß ich Ihnen diesen Wunsch ausführlich vortrage.
Sodann liegt eine Petition von verschiedenen FriedensVereinigungen vor, welche eine Ergänzung der Neichstagsresolution auf den verschiedensten Gebieten durch Aufnahme der Forderung internationaler Verständigung über Abrüstung, der Meistbegünstigung, der offenen Tür usw.
wünscht.
Ich beantrage, sämtliche Petitionen durch die Beschlußfassung über die Resolution für erledigt zu erklären.
Präsident: Wird dagegen ein Widerspruch erhoben
Das ist nicht der Fall.
Das Hans tritt dem Antrage des Herrn Abgeordneten Gothein bei.
Wir kommen zum dritten Gegenstände der Tagesordnung: Petitionen, welche von Ausschüssen sür ungeeignet zur Erörterung im Plenum erachtet sind (Nr.
915, der Drucksachen).
Ich eröffne die Beratung und schließe sic, da sich niemand zum Worte meldet.
Ich darf, wenn kein Widerspruch erfolgt, annehmen, daß Sie dem Beschlusse des Ausschusses beigetrcten sind.
Wir kommen zum vierten Gegenstände der Tagesordnung: zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Wiederherstellung der deutschen Handelsflotte (Nr.
910 der Drucksachen).
Mündlicher Bericht des Ausschusses für Handel und Gewerbe Nr.
928 (berichtigt) der Drucksachen Berichterstatter Abgeordneter Freiherr v, NichtHofen.
Antrag Nr.
947.
Als Kommissar ist angemeldet der Kaiserliche Wirk- (6) liche Geheime Legationsrat Herr Dr. Lentze.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Ebert.
Ebert, Abgeordneter: Herr Präsident, ich möchte mir erlauben zu beantragen, diesen Punkt der Tagesordnung abzusetzen und die Vorlage zur Vorprüfung der vorliegenden neuen Anträge und zur schriftlichen Berichterstattung an die Kommission zurückverweisen zu wollen.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Di-.
Stresemann.
Dr. Stresemann, Abgeordneter: Meine Herren, ich kann mich dem Vorschlage des Herrn Kollegen Ebert nicht anschließen.
Ich darf auf folgendes Hinweise ».
Die Kommission für Handel und Gewerbe hat sich mit den eingegangenen Petitionen wegen einer Entschädigung der Reedereien befaßt und hat auf Grund ihrer damaligen Beratung, an dem der Herr Unterstaatssekretär Dr. Richter teilnahm, einstimmig den verbündeten Negierungen den Wunsch der Kommission übermittelt, die Vorlage dieses Gesetzentwurfs so zu beschleunigen, daß seine Verabschiedung noch in dieser Session möglich wäre.
Es ist ausdrücklich darauf hingewiesen worden, daß das große volkswirtschaftliche Interesse dieser Frage cs erfordere, daß die Negierung sich dafür stark mache, um die Möglichkeit zu geben, das Gesetz bald zu verabschieden.
Daraufhin haben die verbündeten Negierungen diese Vorlage dem Hause unterbreitet.
Die Kommission hat diese Vorlage verabschiedet.
Infolgedessen liegt kein Grund vor, diese Beratung jetzt im Plenum nicht stattfinden zu lassen.
Wenn von Herrn Abgeordneten Ebert schriftlicher Bericht gewünscht worden wäre, so hätte er ihn sich sicherlich bis zu heutigen Tage erstatten lassen.
Ick) darf darauf Hinweisen, daß in dieser Frage seit Jahren Verhandlungen zwischen den beteiligten Ressorts schweben, daß die verbündeten Negierungen, die in erster Linie das finanzielle Interesse zu wahren haben, das in diesen Verhandlungen znm Ausdruck gebracht haben, und daß wir einen großen Mehrheitsbeschluß der Kommission vorliegen haben.
Ich würde es auf das tiefste bedauern, wenn die Verabschiedung dieses Gesetzes, das nicht nur die Schiffahrtsgesellschaften angeht, sondern im engsten Zusammenhange mit der Verwirklichung einer möglichst baldigen Übergangswirtschaft in Deutschland steht, verzögert werden würde, und ich möchte darum bitten, dem Vorschlage des Herrn Abgeordneten Ebert nicht beizutreten.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat daS Wort der Herr Abgeordnete Schiele.
Schiele, Abgeordneter: Meine Herren, auch meine politischen Freunde bedauern, daß der Antrag auf Absetzung des Gegenstandes von der Tagesordnung gestellt worden ist.
Wir haben seinerzeit in der Kommission für Handel und Gewerbe einstimmig die Resolution gefaßt, daß die Negierung möglichst bald den vorliegenden Gesetzentwurf einbringen möge.
Wir haben uns ferner in der Kommission für Handel und Gewerbe dahin schlüssig gemacht, daß dieser Gegenstand so schnell wie möglich auf die Tagesordnung gesetzt werde.
Wir haben bereits einmal darauf möchte ich besonders Hinweisen diesen Gegenstand von der Tagesordnung abgesetzt.
Es liegt meines Erachtens kein durchschlagender Grund vor, diese Angelegenheit, die für die ganze Nation eine volkswirtschaftliche Bedeutung hat, heute noch irgendwie zu verzögern.
Wir legen den allergrößten Wert darauf, daß die Angelegenheit auf der Tagesordnung verbleibt und möglichst schnell dnrchberaten wird.
4 V 8612 Reichstag.
117.
Sitzung.
Freitag den 20.
Juli 1917.
(ä) Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Henke.
Henke, Abgeordneter: Wir stimmen dem Antrage des Herrn Abgeordneten Ebert zu, einmal wegen der großen volkswirtschaftlichen Bedeutung der Vorlage, dann aber auch wegen der kolossalen Mittel, die ans dem Reichssäckel in Anspruch genommen werden sollen, vor allen Dingen aber, um noch einmal Gelegenheit zu bekommen, die neueingegangenen Anträge in der Kommission zu prüfen und einen schriftlichen Bericht zu bekommen.
Es kann keine Rede davon sein, daß in der Kommission Einstimmigkeit in bezug darauf gewesen wäre, die Vorlage so schnell wie möglich durchzupeitschen.
(Widerspruch.)
Im Gegenteil; mein Fraktionskollegc Herzfeld und ich haben beantragt, daß man notwendige Unterlagen znr Beurteilung der Tragweite der Vorlage zunächst einmal einfordern solle.
Das ist abgelehnt worden.
(Hört!
hört!)
Bekanntlich ist nicht einmal, als hier die Vorlage aus der Tagesordnung stand, in die Generaldebatte eingetreten worden, sondern die Vorlage wurde gleich an die Kommission verwiesen.
Das ist zulässig, spricht aber für die große Eile, für den Eifer, womit man diese Vorlage hier durch das Haus durchjagen wollte.
Dem können wir uns absolut nicht anschließen, wir haben es vielmehr für notwendig gehalten, eine ruhige sachliche, möglichst weitgehende Prüfung der Vorlage in all ihren Tragweiten vorzunehmen.
Dieser unserer Auffassung haben sich tatsächlich eine Reihe von anderen Parteien jetzt nachträglich angeschlossen.
Das ist die Situation, vor der wir stehen, und aus dieser Situation heraus begrüßen wir den Antrag auf Verweisung der Vorlage an die Kommission und stimmen für ihn.
(«) Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete IW.
Maper (Kanfbenrcn ».
IW.
Mayer (Kaufbcuren), Abgeordneter: Wir werden dem Antrage auf Absetzung des Punktes 4 der Tagesordnung und Zurückverwcisung des Gesetzentwurfs an den sechsten Ausschuß für Handel und Gewerbe zum Zwecke schriftlicher Berichterstattung und Durchberatung der neueingclaufenen Anträge zustimmen.
Bei der ungeheuren Bedeutung dieses Gesetzentwurfs es handelt sich um Beihilfen und Zuschläge von einer Milliarde Mark halten wir es nicht für erwünscht, gegen den Willen zweier großen Fraktionen des Hauses der Sozialdemokraten und der Fortschrittlichen Volkspartei den Gesetzentwurf heute hier zu verhandeln.
Auf der anderen Seite erwarten wir, daß der Gesetzentwurf in der Scptembersitzung deslNeichstugs Verhandlung kommen wird.
Wir sind überzeugt, daß durch die Vertagung bis zum September eine Verzögerung in der Wiederherstellung der deutschen Handelsflotte nicht eintreten wird.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Stresemann.
Dr. Stresemann, Abgeordneter: 1 Meine Herren, Herr Abgeordneter Henke irrt sich, wenn er sagt, es sei keine Rede davon, daß in der Kommission Einstimmigkeit darüber geherrscht hat, den Gesetzentwurf jetzt zu verabschieden.
Herr Abgeordneter Henke verwechselt zwei verschiedene Sitzungen.
Ich spreche nicht von den Verhandlungen der Kommission für Handel und Gewerbe, die sich mit dem ihr überwiesenen Gesetzentwurf beschäftigte, sondern von der vorhergegangenen Sitzung, der vielleicht Herr Abgeordneter Henke nicht beigewohnt hat, in der auf Grund der vorliegenden Petitionen zu dieser Frage von allen Parteien der Regierung die Bitte unterbreitet worden (ch ist, den Gesetzentwurf »ns so schnell zugehen zn lassen, daß seine Verabschiedung noch in dieser Session möglich wäre.
Das möchte ich hier feststellen.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Waldstein.
Waldstein, Abgeordneter: Wir schließen uns dem Antrage des Herrn Abgeordneten Ebert auf Zurückweisung der Vorlage an die Kommission an, wie es Herr Abgeordneter D Maper (Kaufbeuren) dargelegt hat.
Wir erkennen mit Herrn Abgeordneten Dr. Stresemauu durchaus au, daß es sich um eine dringliche Angelegenheit handelt von der größten volkswirtschaftlichen und nationalen Bedeutung.
Das bedingt aber nicht die Verabschiedung in dem jetzigen Moment.
Denn ich darf darauf hinweisen, daß, wie in der Kommission erklärt worden ist, anch der Bundesrat und die verbündeten Regierungen durchaus nicht angenommen haben, daß der Reichstag jetzt noch in größter Schnelligkeit diese Vorlage von so gewaltiger finanzieller Tragweite und national-politischer Bedeutung verabschieden werde.
Es war das geradezu eine Überraschung für die verbündeten Regierungen, daß das jetzt doch noch geschehen sollte.
Wir halten es für unsere Verpflichtung, angesichts der Wichtigkeit der Vorlage, der wir grundsätzlich zustimmen, und die grundsätzlich eine sichere Zustimmung im ganzen Hause finden wird, (Widerspruch bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) mit Ausnahme der Unabhängigen Sozialdemokratie, die Vorlage genau zu prüfen und sie in einer Form zu verabschieden, die dem Zweck, dem sie dienen soll, auch sicher dient.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Alpers.
1 Alpers, Abgeordneter: Namens der Deutschen Fraktion bitte ich dem Antrage des Herrn Abgeordneten Ebert zuzustimmen und den Gesetzentwurf an die Kommission zurückzuverweisen.
Präsident: Weitere Wortmeldungen znr Geschäftsordnung liegen jetzt nicht mehr vor.
Wir kommen znr Abstimmung über den Antrag, den Gesetzentwurf znr schriftlichen Berichterstattung an die Kommission zurückzuverweisen.
Ich bitte die Herren, die diesem Antrage zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit: 1 die Zurückverweisung an die Kommission ist erfolgt.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Doormann.
Dr. Doormann, Abgeordneter: Herr Präsident, ich beantrage, den Entwurf eines Gesetzes über Fürsorge für Kriegsgefangene noch heute in zweiter und dritter Lesung zu beraten.
Präsident: Meine Herren, es ist der Antrag gestellt, zunächst in zweiter Lesung den Gesetzentwurf über Fürsorge für Kriegsgefangene heute auf die Tagesordnung zn setzen.
Erfolgt ein Widerspruch dagegen '
Das ist nicht der Fall: wir setzen ihn also auf die Tagesordnung und treten in die zweite Beratung ein.
Ich rufe auf H 1 in der Fassung der Kommission.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter Abgeordneter Davidsohn.
Reichstag.
117.
Sitzung.
Freitag den 20.
Juli 1917.
3613 Davidsohn, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, in den zwei Sitzungen, die der Ausschuß abhielt, wurden in der Hauptsache diejenigen Einwürfe und Anregungen erörtert, die bereits hier in der ersten Lesung vorgebracht waren.
Indessen fanden darüber hinaus auch noch einige nenanfgeworsene Bedenken Beachtung und zum Teil Amiahme, wie Sie es ans der Ihnen unter Nr.
951 zugegangenen Drucksache ersehen.
Die Berechtigung der Kritik an dem Titelworte: „Fürsorge ''wurde von verschiedenen Seite »zugegeben, aber aus sozusagen terminologischen Gründen beließ es der Ausschuß bei der vom Bundesrate vorgeschlagenen Benennung des Gesetzes.
Die in Abs.
1 des § 1 gewählte Fassung „die der Kriegsgefangenschaft eigentümlichen Verhältnisse ''war schon hier in der ersten Lesung bemängelt worden.
Die Allssprache im Ausschüsse hatte das Ergebnis, daß die RegierungsVertreter die befriedigende Erklärung abgaben, auch schädliche Einwirkungen des tropischen Klimas sowie der kalten Zone seien unter die der Kriegsgefangenschaft in den betreffenden Ländern eigentümlichen Verhältnisse zu rubrizieren.
Nach gründlicher Anssprache über die Frage der Gegenseitigkeitsverbürgnng mit feindlichen Staaten wurde schließlich einem Antrage stattgegeben, den zweiten Satz des ersten Absatzes des 8 1 zu streichen, und damft eine Unstimmigkeit beseitigt, die sich bei Vergleich dieses Satzes mit der einschränkenden Tendenz des § 2 unzweideutig ergab.
Nebenbei bemerkt: im Laufe der Debatten im Ausschuß wurde von verschiedenen Seiten widerspruchslos festgestellt, daß wenigstens in England die deutschen Kriegsgefangenen im allgemeinen anständig behandelt werden.
In der vom Bundesrate vorgelegten Fassung war dem aus der Kriegsgefangenschaft zurückkehrenden kriegsbeschädigten Deutschen die Beweislast dafür aufgebürdet, daß für seine Gesundheitsstörung die Wirkungen des GeG) sctzes in Kraft zu treten haben.
Die Unbilligkeit dieses Verlangens in Anbetracht der bei Kriegsgefangenschaft vorherrschenden ganz außergewöhnlichen Verhältnisse schien dem Ausschuß so einleuchtend, daß er nach eingehender Debatte über eine ganze Anzahl hierzu gestellter Anträge den Zusatz beschloß: Die Angaben des Beschädigten, die sich auf die Vorgänge in der Kriegsgefangenschaft beziehen, sind der Entscheidung zugrunde zu legen, soweit nicht die Umstände des Falles offenbar entgegenstehen.
Auf die Notwendigkeit, eine derartige Bestimmung ins Gesetz aufzunehmen, wurde mit besonderem Nachdruck noch um deswillen hingewiesen, weil gemäß § 43 des Mannschaftsversorgungsgesetzes vom 31.
Mai 1906 die Militärverwaltung allein und unter Ausschließung des Rechtsweges sowohl darüber entscheidet, ob eine Gesundheitsstörung als eine Dienstbeschädignng anzusehen ist, wie auch darüber, ob eine Dienstbeschädignng als durch den Krieg erlitten anzusehen ist.
In Richtung der Tendenz, den Kriegsgefangenen nach der Rückkehr aus Feindesland in jeder Weise förderlich zu sein, wurden schließlich noch am Schluß von 8 1 die beiden Worte „kraft Gesetzes ''eingefügt, damit der ehemalige Kriegsgefangene der Gefahr enthoben ist, daß von ihm etwa auch solche Ansprüche an die Militärverwaltung abgetreten werden müßten, die auf privaten Verträgen beruhen.
Von den sonstigeil Verhandlungen des Ausschusses ist noch das Folgende bemerkenswert.
Drei Anregungen zu 8 2 fanden keine Mehrheit.
Sie zielten dahin: 1. die den Kriegsgefangenen des Feindes zugebilligte Fürsorge über die Kriegszeit hinaus in Geltung zu lassen; 2. statt der unbestimmten „angemessenen ''Fürsorge eine niedrig bemessene Minimalgnote einzusetzen, und 3. den feindlichen Kriegsgefangenen über die Angemessenheit der ihnen zuzu- (6) billigenden Fürsorge den Rechtsweg zu eröffnen.
Ein Antrag, Absatz 2 des § 4 des Entwurfs zu streichen, wurde zurückgezogen, nachdem die RegierungsVertreter erklärt hatten, daß Ansprüche, die die Militärverwaltung an einen deutschen Unternehmer hat, der für einen vorsätzlich herbeigeführten Unfall feindlicher Kriegsgefangener als verantwortlich erkannt ist, auch dann in Kraft bleiben, wenn der betreffende Feindesstaat die Gegenseitigkeit nicht verbürgt.
Meine Herren, Sie finden schließlich auf den Drucksachen Nr.
927 und 951 noch den Antrag Nr.
2, den der Ausschuß angenommen hat und auch dem Hanse zur Annahme empfiehlt.
Es handelt sich um die kurze Resolution: de »Herrn Reichskanzler zu ersuchen, dem Reichstag einen Gesetzentwurf vorzulegen, welcher den § 1 des Gesetzes über Fürsorge für Kriegsgefangene ans deutsche Zivilpersonen ausdehnt, die infolge der Kriegsereignisse im feindlichen Ausland festgehalten worden sind.
Diese Entschließung ist dem Gedanken entsprungen, das; das Deutsche Reich sich unmöglich damit begnügen kann, das Schicksal seiner aus der Kriegsgefangenschaft heimkehrenden Söhne zu lindern, sondern daß uns auch das Los derjenigen Deutschen am Herzen liegen muß, die, von den Kriegsereignissen überrascht, im feindlichen Auslande verbleiben mußten, falls sie dadurch in Not geraten sein sollten.
Die Regierung erklärte hierzu im Ausschuß, daß diese Frage auch bereits in Erwägung gezogen ist, daß im übrigen gerade diese Angelegenheiten zu einem gewissen Teil in und mit den Friedensverträgen später zu regeln sein werden.
Ein zweiter Teil dieses Antrages wurde von der Mehrheit des Ausschusses abgelehnt.
Er ging dahin, den H 2 auf Arbeiter auszudehnen, welche als Angehörige (v) feindlicher Staaten nach dem l. August 1917 im Jnlande festgehalten worden sind.
Dieser Antrag wollte die Lücke ausfüllen, die dadurch entstanden ist, daß für Arbeiter feindlicher Staaten eine solche Bestimmung zwar in Kraft getreten ist, aber erst mit Wirkung vom 1.
Januar 1917.
Meine Herren, der Ausschuß glaubt gewiß uicht, der Weisheit letzten Schluß mit seinen Veränderungsanträgen gefunden zu haben.
Er bittet Sie jedoch, vorbehaltlich späterer weiterer Regelung dieser überaus schweren Materie, einstweilen die Abschlagszahlung annehmen zu wollen im Interesse beider Kategorien von Geschädigten, mit deren Angelegenheiten sich das hier vorgelegte Gesetz zn befassen einen kleinen Anfang zu machen versucht hat.
Präsident: Wortmeldungen zu § 1 liegen nicht vor.
Ich schließe die Besprechung über den 8 1 in der Fassung der Kommission.
Wenn kein Widerspruch erfolgt, so stelle ich fest, daß das Haus den 8 1 in der Fassung der Kommission angenommen hat.
Ich rufe ans: 8 2, 8 3, 8 4, 81— Einleitung und Überschrift, sämtlich angenommen.
Damit ist die zweite Beratung erledigt.
Es ist vorhin beantragt worden, sofort in die dritte Beratung einzutreten.
Erfolgt dagegen eiu Widerspruch
Das ist nicht der Fall.
Wir treten in die dritte Beratung ein.
Ich eröffne die allgemeine Beratung, schließe sie, da sich niemand zum Wort meldet.
Wir treten in die Einzelberatung ein.
Ich rufe auf 8 1 in der Fassung der Kommission, 8 2, 8 -i, 8 4, ß 5, Einleitung und Überschrift, sämtlich angenommen.
3614 Reichstag.
117.
Sitzung.
Freitag den 20.
Juli 1317.
(Präsident.)
(A.)
Ich bitte nunmehr diejenigen Herren, die in der Gesaiiitabstiniinung den Gesetzentwurf annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Der Gesetzentwurf ist in der Gesaintabstiniiiinng angenommen.
Wir haben noch abzustimmen über den Antrag der Kommission unter Nr.
2: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, dem Reichstag einen Gesetzentwurf vorzulegen, welcher den rs 1 des Gesetzes über Fürsorge für Kriegsgefangene auf deutsche Zivilpersonen ausdehnt, die infolge der KriegSercignissc im feindlichen Allsland festgehalten worden sind.
Ich bitte die Herren, die dieser Resolution zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit: die Resolution ist angenommen.
Meine Herren, die Tagesordnung ist damit erledigt, und wir komme »znm Schluß unserer Verhandlungen.
Ein kurzer, aber bedeutungsvoller Tagnngsabschnitt liegt hinter uns.
Durch den Krieg in seinem politischen Bewußtsein gestählt, wirft für die Bestimmung seiner Geschicke das deutsche Volk durch die Volksvertretung sein gewichtiges Wort in die Wagschale.
Bereit, ihr Alles einzusetzen, kämpft auf den Schlachtfeldern wie in der Heimat die Gesamtheit der Nation für Leben, Glück und Zukunft des Vaterlandes.
Während unser Kaiser mit seinen Verbündeten am 12.
Dezember 1916 den Feinden hochherzig die Friedenshand entgegengestreckt hat, bekräftigt jetzt die Volksvertretung ihren Willen, durch den Frieden gegen künftige Angriffe zu sichern die höchsten Güter der Nation, die Unabhängigkeit, die Freiheit und die ungehinderte Entwicklung der wirtschaftlichen und politischen Zukunft des Deutschen Reichs.
Mit einer an (»1 Einstimmigkeit grenzenden Mehrheit sind vom Reichstag die Kriegskredite im Betrage von 15 Milliarden Mark genehmigt worden.
Wenn diesem Beschlusse Beratungen mit lebhaften Gegensätzen vorausgegangen sind, so bernheil diese Gegensätze auf der verschiedenen Beurteilung der Mittel, die dem Vaterlande am meisten nützen.
So ist der wahre Grund der Gegensätze die Vaterlandsliebe aller.
(Bravo!)
Dessen sich bewußt zu sein, ist für uns, für das In- und Ausland darum so wichtig, weil sich daraus der unerschütterliche Entschluß aller ergibt, das Vaterland und unsere Zukunft mit scharfem Schwerte bis zu dem großen Tage zu verteidigen, an dem der Feind sich zn einem gerechten, unsere Lebensintereffen sichernden Frieden bereit erklärt.
Möge die Einmütigkeit der Nation das Wahrzeichen sein, unter dem wir dem glücklichen, von uns allen erstrebten Ziele zusteuern.
Gott schütze Heer und Flotte, Gott schütze Kaiser, Volk und Vaterland.
(Lebhaftes Bravo.)
Meine Herren, ich schlage Ihnen vor, daß wir uns nun für längere Zeit vertagen.
Es geschieht dies auch im Einvernehmen mit der Ncichsleitung.
Und zwar schlage ich vor, daß wir die nächste Sitzung halten am Mittwoch den 26.
September dieses Jahres nachmittags 3 Uhr.
Ich bitte, es mir zu überlassen, die Tagesordnung für diese Sitzung selbständig festzusetzen, und ich bitte auch um die Ermächtigung, falls die Verhältnisse cs notwendig machen, den Reichstag schon vorher einzuberufen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Ledehour. '
'Ledeboüv -Abgeordneter: Nieine Herren, mit dem Vorschlag des Herrn Präsidenten, eine Ermächtigung zu geben, den Reichstag erst wieder zum 26.
September ein- ((y zuberufen, können wir uns nicht einverstanden erklären.
Seinen Vorschlag hat der Herr Präsident selber in einer Beziehung rektifiziert, indem er nm die Ermächtigung bat, unter Umständen den Reichstag früher einzuberufen.
Nach unserer Auffassung darf in dieser für Deutschland und die ganze Welt außerordentlich kritischen Zeit prinzipiell der Reichstag überhaupt nicht für eine so lange Zeit mehr als zwei Monate vertagt werden.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Aus dem gleichen Grunde, weil wir es für notwendig halten, daß jetzt über die schwebenden Fragen beständig die eingehendste Aussprache zwischen der Reichsrcgierung und dem Reichstag stattfindet, haben wir gestern dagegen Widerspruch erhoben, daß auch die dritte Lesung der Krcditvorlage gestern noch erledigt wurde.
Uns leitete dabei die Erwartung, daß der Herr Reichskanzler die Gelegenheit ergreifen würde, heute, in der dritten Lesung, zu sprechen, um das, was er offenbar selber gestern für eine programmatische Erklärung gehalten hat, in einigen sachlichen Ausführungen gegenüber der an seiner Rede geübten Kritik zu ergänzen, wie das durchaus erforderlich gewesen wäre.
Zu unserem großen Befremden hat der Herr Reichskanzler diese Gelegenheit nicht ergriffen, (Zurufe) zu unserem großen Befremden, ich dachte auch zu Ihrem Befremden, meine Herren vom Mittelblock!
Zurufe.)
Denn Ihre Erwartungen sind auch nicht erfüllt worden durch die Ausführungen des Herrn Reichskanzlers ebensowenig wie durch die Methode, mit der er in sein Amt gekommen ist.
Jetzt sehen wir bei der zweimonatlichen Vertagung des Reichstages mit Sicherheit dem entgegen, daß durch die gleiche »Kamarillamethoden, au die wir bei der Ernennung von Kanzlern und Ministern nun seit Bestehen (9) des Reichs allerdings gewohnt worden sind, auch die weiteren Mimsterernennungen hinter verschlossenen Türen vorgenommen werde », und das obendrein, wie der Herr Abgeordnete Fehrcnbach das gestern mit Recht unter Ihrer aller Zustimmung charakterisiert hat, unter Mitwirkung von allerlei unverantwortlichen Epanlettenträgcrn im jugendlichen und im reiferen Alter.
(Sehr gut!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Diese Erfahrung hätte uns doch alle, wenn wir die Parlamentsrcchte wahrnehmen und erweitern wollen, darauf aufmerksam machen müssen, daß an dem System noch gar nichts geändert ist (sehr gut!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) trotz des Vorstoßes des Reichstags, (Zurufe) sodaß nur die Herren von der Rechten behaglich darüber lachen können, daß ihre -1 (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter Ledebour, ich bitte Sie, sich an die Frage der Geschäftsordnung zu halten.
Ledebour, Abgeordneter: 1 1- und daß eben die Herren vom Mittelblock die blamierten Mitteleuropäcr geworden sind.
(Heiterkeit.
Rufe: Zur Geschäftsordnung!)
Angesichts dieser Tatsache halten wir cs für dringend erforderlich, daß der Deutsche Reichstag die Rechte, die er hat und auf denen er nun wochenlang mit großen Worten herumgepocht hat, auch wahrnimmt (sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) gegenüber dieser unverantwortlichen Reichsregierung, und daß er deshalb darauf besteht, daß sobald wie möglich der Reichstag wieder-zusammentritt.
Natürlich muß dem Herrn Präsidenten die Ermächtigung erteilt werden, da Reichstag.
l 17.
Sitzung.
(Ledebour, Abgeordneter.)
wir augenblicklich keine Borlage haben, die wir auf die Tagesordnung setzen können, den Reichstag zusammeuznberufen nach eignem Ermessen, aber selbstverständlich in der nächsten Zeit: und Pflicht der Reichsregierung, wenn es ihr ernst ist mit ihrer Versicherung, ein gedeihliches Zusammenwirken mit dem Reichstag in dieser großen 'seit herbeizuführen, wäre, sobald wie möglich, und zwar noch im Laufe der nächsten Woche, dem Reichstag Gelegenheit zu geben, Einfluß auszuüben ans die Besetzung (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter Ledebonr, es ist parlamentarisch nicht zulässig, daß Sie der Negierung vorwerfen, daß sie ihre Aussprüche und Versicherungen nicht ernst nähme.
Ich muß Sie deswegen zur Ordnung rufen.
« Sehr richtig!)
Ledebonr, Abgeordneter: Ich habe gesagt: Wenn es ihr ernst ist.
Ich bin wohlwollend genüg, das anzunehmen.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter Ledebonr, selbst in solcher hypothetischen Form ist das nicht zulässig!
Ledebonr, Abgeordneter: Also, meine Herren, ans allen diesen Gründen bitte ich Sie dringend, die Ermächtigung an den Herrn Präsidenten dahin einzuschränken, daß er sobald als möglich den Reichstag wieder zusammenbernft, nicht aber einen so weit hinausgeschobenen Termin in die Ermächtigung hinzuzusetzen.
(Lebhaftes Bravo bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.
Händeklatschen auf einer Tribüne.)
Freitag de »20.
Juli 1917.
1:) 6 t Präsident: Ich möchte bei dieser Gelegenheit darauf (s) aufmerksam machen, daß das Händeklatschen nicht gestattet ist.
Ich werde eben darauf aufmerksam gemacht, daß das Händeklatschen von der Tribüne gekommen ist.
Sollte sich dies wiederholen, so werde ich die Tribüne räumen lassen.
Meine Herren, der Antrag des Herrn Abgeordneten Ledebour geht dahin, mich zu ermächtigen, den Reichstag sobald wie möglich zusammenzuberufen, nicht aber bis zum 26.
September zu warten.
Mein Antrag geht dahin, daß wir uns bis zum 26.
September vertagen, daß Sie mir aber die Ermächtigung erteilen, wenn es notwendig ist, den Reichstag auch schon früher einzuberufen.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Ich bitte die Herren, die dem Antrage des Herrn Abgeordneten Ledebour zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Ich bitte die Herren, die meinem Antrage zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Es ist mir also die Ermächtigung erteilt, die Tagesordnung der nächsten Sitzung selbständig festzusetzen und die nächste Sitzung auf den 26.
September einzuberufen, aber, wenn es erforderlich ist, die Sitzung des Reichstags auch schon früher anzuberaumen.
Ich kann nunmehr die Sitzung schließen, indem ich Ihnen glückliche Heimreise wünsche und eine ebenso glückliche Rückkehr, hoffentlich in besseren Zeiten.