Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der letzten Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Den Mitgliederwechsel in den Ausschüssen bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Dr. Neumann-Hoferr Es sind eingetreten: in den 1.
Ausschuß für die Herren Abgeordneten Dr. Herzfeld, Meerfeld, Wendel, Büchner, Dr. Haegy die Herren Abgeordneten Büchner, Böhle, Stücklen, Dr. Herzfeld, Haus; in den 22.
Ausschuß für die Herren Abgeordneten Frommer, Graf v. Westarp die Herren Abgeordneten Graf v. Westarp, Malkewitz.
Präsident: Wir treten in die Tagesordnung ein.
Den ersten Gegenstand der Tagesordnung bilden Anfragen.
Ich rufe auf Anfrage Nr.
148, Vogtherr (Nr.
810 der Drucksachen).
Zur Verlesung der Anfrage hat das Wort der Herr Abgeordnete Vogtherr.
Bogtherr, Abgeordneter: Ist dem Herrn Reichskanzler bekannt, daß durch Verfügung des Stellvertretenden Generalkommandos in Stettin vom 6.
Mai d. I. die Abhaltung von Frauenversammlungen überhaupt, auch als Mitgliederversammlungen, verboten wurde, und daß ferner das Oberkommando in den Marken und die Stellvertretenden Generalkommandos in Magdeburg und Cassel die geplanten Frauenversammlungen verboten haben, die zu der Forderung der staatsbürgerlichen Gleichberechtigung der Frauen und den darauf bezüglichen Arbeiten des Verfaffungsausschuffes des Reichstags Stellung nehmen wollten
Was gedenkt der Herr Reichskanzler zu tun, (0) das Vereins- und Versammlungsrecht gegen diese Beschränkungen zu schützen
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort der Herr Oberst v. Wrisberg.
v. Wrisberg, Oberst, mit Wahrnehmung der Geschäfte eines Departementsdirektors im Königlich Preußischen Kriegsministerium beauftragt, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Preußen: Es ist nicht zutreffend, daß das Stellvertretende Generalkommando Stettin die Abhaltung von Frauenversammlungen überhaupt, auch als Mitgliederversammlungen, verboten hat.
Nur Frauenversammlungen sind verboten, die in der Zeit vom 5. bis 12.
Mai auf Grund eines Flugblattes einberufen sind, das in gehässiger und den Burgfrieden gefährdender Weise Andersdenkende angreift und das mit den Worten schließt: Deshalb ans Werk: Nutzet die Stunde!
Keine darf fehlen!
Denn jetzt geht es um unser Höchstes: um unsere große Sache, um die Zukunft des internationalen Sozialismus!
(Hört!
hört!
)
Frauenversammlungen, einberufen unter solchem Schlagwort, sind geeignet, eine Gefahr für das Vaterland und seine Verteidigung zu bilden, die uns das Höchste sein müssen.
Der Herr Reichskanzler ist daher der Ansicht, daß die Verbote der Versammlungen zu Recht erfolgt sind.
(Bravo!)
Präsident: Zur Ergänzung der Anfrage hat das Wort der Herr Abgeordnete Vogtherr.
Vogtherr, Abgeordneter: Ich ergänze meine Anfrage dahin, ob dem Reichskanzler oder seinen Vertretern bekannt ist, daß das hier von ihm kritisierte Flugblatt die Zensur passiert hat.
Präsident: Herr Abgeordneter, ich muß dazu bemerken, daß das eine neue Anfrage ist, die ich nicht zulassen kann.
(Stürmischer Widerspruch bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ich ruf auf Anfrage Nr.
149, Rühle (Nr.
816 der Drucksachen).
Zur Verlesung der Anfrage hat das Wort der Herr Abgeordnete Rühle.
Rühle, Abgeordneter: In den von der deutschen Heeresverwaltung besetzten östlichen Gebieten, besonders in Warschau, sind in jüngster Zeit wiederholt Verhaftungen polnischer Sozialisten erfolgt.
Die Verhafteten find nach Deutschland verschickt worden und werden in einem deutschen Gefangenenlager interniert gehallen.
Sind dem Herrn Reichskanzler die Vorgänge bekannt
Ist ihm weiter bekannt, daß die Verhaftungen in der polnischen Bevölkerung große Beunruhigung hervorgerufen haben und Wasser auf die Mühlen der russischen Kriegstreiber liefern
Was gedenkt der Herr Reichskanzler zu tun, um den Sozialisten in den von Deutschland besetzten polnischen Gebieten dieselbe Freiheit der politischen Betätigung zu garantieren, deren sich die russischen Gesinnungsgenossen erfreuen
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort der Direktor im Reichsamt des Innern Herr Dr. Lewald.
Reichstag.
109.
Sitzung.
Dienstag den 15.
Mai 1917.
3383 (L) Dr. Lewald, Direktor im Reichsamt des Innern, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: Anläßlich von Lohnforderungen wurde im Generalgouvernement Warschau Ende März dieses Jahres in einigen wichtigen militärischen Betrieben gestreikt.
Hierbei mußten insgesamt 33 Personen festgenommen und nach Deutschland abgeschoben werden, die den Streik geschürt oder als Streikposten Ausschreitungen und Körperverletzungen gegen Arbeitswillige verübt hatten.
Die Bevölkerung ist durch diese Maßnahme nicht beunruhigt, vielmehr der Streik nach wenigen Tagen beendet worden.
Nationale Sozialisten sind weder festgenommen noch abgeschoben worden; vielmehr hat es sich zufällig ausschließlich um Personen gehandelt, die der Internationalen Lewica, der Internationalen Sozialdemokratie des Königreichs Polen und Litauen, und dem ebenfalls InternationalSozialdemokratischen „Bunde ''angehörten.
Hierdurch mag die Meinung entstanden sein, als würde durch die deutschen Okkupationsbehörden in Polen die internationale Sozialdemokratie als solche verfolgt.
Hiervon ist keine Rede.
Es handelte sich bei den in der Anfrage behandelten Fällen nur um die Ahndung bestimmter Verstöße und die Abwendung einer Benachteiligung deutscher militärischer Interessen.
Die Betätigung der polnischen Sozialisten jeder Richtung wird im Generalgouvernement Warschau nicht beschränkt, solange sie nicht gegen die Gesetze, die öffentliche Sicherheit und Ordnung oder die Interessen der deutschen Kriegsmacht verstößt.
Prüfident r Ich rufe auf Anfrage Nr.
150, v. Czarlinski, v. Grabski, Seyd«, v. Trampczynski (Nr.
817 der Drucksachen).
Zur Verlesung der Anfrage hat das Wort der Herr Abgeordnete v. Grabski.
s) v. Grabski, Abgeordneter: Ist dem Herrn Reichskanzler bekannt, daß Hunderte von Personen aller Stände, unter andern die Rechtsanwälte Konic, Brzezinski und Nowodworski aus Warschau, der Geistliche Kochanskt aus Radun, der Ingenieur Findeisen aus Lodz, aus Polen nach Deutschland verschickt worden sind und hier, zum Teil seit Jahren, interniert gehalten werden, ohne daß ihnen ein verständlicher Grund dieser Freiheitsberaubung mitgeteilt wird
Was gedenkt der Herr Reichskanzler zu tun, um diesem Zustande, welcher in Polen große Erbitterung hervorruft, ein Ende zu machen
Prüfident: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort der Direktor im Reichsamt des Innern Herr Dr. Lewald.
Dr. Lewald, Direktor im Reichsamt des Innern, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: Von den angeführten Vorgängen ist dem Herrn Reichskanzler nur der Fall des Rechtsanwalts Konic bekannt, da er hierüber auf Grund zahlreicher Eingaben und Beschwerden einen längeren Schriftwechsel mit dem Herrn Generalgouverneur in Warschau gehabt hat, aus dem sich ergibt, daß Konic, insbesondere bei der Einrichtung der Gerichtsorganisation in Warschau, planmäßig darauf ausgegangen ist, die Maßnahmen der deutschen Behörden zu durchkreuzen und ihre Absichten bei der Bevölkerung in ein falsches Licht zu setzen.
Da Rechtsanwalt Konic wissenschaftliche Interessen besitzt, ist ihm auf seinen Wunsch der Aufenthalt in einer deutschen Universitätsstadt angewiesen worden, damit er dort seinen Studien obliegen kann.
Wegen der übrigen Fälle ist bei dem Herrn General- (V) gouverneur in Warschau angefragt worden, eine Antwort aber bei der Kürze der Zeit noch nicht eingegangen.
Präsident: Ich rufe auf Anfrage Nr.
152, Göhre, Dr. Jaeger (Nr.
825 der Drucksachen).
Zur Verlesung der Anfrage hat das Wort der Herr Abgeordnete Göhre.
Göhre, Abgeordneter: Nach Beendigung des Krieges werden große Massen von Baustoffen frei, die gegenwärtig zur Verfügung der deutschen Heeresverwaltung stehen und deren Wert auf mehrere Milliarden geschätzt wird.
Ist der Herr Reichskanzler bereit, dahin zu wirken, daß diese Baustoffe, soweit sie nicht von der Heeresverwaltung weiter benötigt werden, den nach dem Kriege voraussichtlich stark anwachsenden Bedürfnissen des Wohnungs- und Siedlungsbaues unter Ausschaltung des spekulativen Zwischenhandels zugeführt werden
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort der Herr Oberst v. Wrisberg.
v. Wrisberg, Oberst, mit Wahrnehmung der Geschäfte eines Departementsdirektors im Kriegsministerium beauftragt, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Preußen: In den Bestimmungen ist vorgesehen, alles für die Heeresverwaltung entbehrliche Gerät und Material in erster Linie der Landwirtschaft, der Industrie und den sonst in Betracht kommenden Stellen, zu denen auch das Baugewerbe zu rechnen ist, unter möglichster Ausschaltung von Interessengruppen, Zwischenhandel und Spekulation zur Verfügung zu stellen oder anzubieten.
Präsident: Ich rufe auf Anfrage Nr.
153, Bändert (Nr.
826 der Drucksachen).
Zur Verlesung der Anfrage hat das Wort der Herr Abgeordnete Bändert.
Bändert, Abgeordneter: Hat der Herr Reichskanzler Kenntnis davon, daß Abgeordneten deutscher Landtage, die zum Heeresdienst einberufen sind, wiederholt die Ausübung ihrer parlamentarischen Tätigkeit erschwert, wenn nicht gar unmöglich gemacht wird, weil ihnen seitens ihrer Truppenteile entweder gar kein oder nur ein ungenügender Urlaub bewilligt wird
So ist jetzt wieder einem Landsturmmann, der als Abgeordneter an Beratungen des Landtags für Reuß ä. L- teilnahm, obwohl die Verhandlungen dieses Landtags noch nicht abgeschlossen find, seitens seines Truppenteils der Befehl zugestellt worden, sofort zu seinem Regiment zurückzukehren.
Was gedenkt der Herr Reichskanzler zu tun, um auch den Landtagsabgeordneten, die Heeresdienste leisten, die Erfüllung ihrer parlamentarischen Wichten zn ermöglichen
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort der Herr Oberst v. Wrisberg.
v. Wrisberg, Oberst, mit Wahrnehmung der Geschäfte eines Departementsdirektors im Königlich Preußischen Kriegsministerium beauftragt, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Preußen: Die Beurlaubung der Landtagsabgeordneten zur Ausübung 466 3384 Reichstag.
109.
Sitzung.
Dienstag den 15.
Mai 1917.
(v. Wrisberg, Königlich Preußischer Oberst) (L) ihrer parlamentarischen Tätigkeit erfolgt, soweit die Abgeordneten unter Berücksichtigung der militärischen Lage und der dienstlichen Verhältnisse abkömmlich sind.
Die Beurteilung dieser Verhältnisse im einzelnen muß den zuständigen militärischen Dienstvorgesetzten überlassen bleiben, die soweit hier bekannt den Urlaub in weitgehender Weise erteilt haben.
Bezüglich der in der Anfrage erwähnten Abgeordneten hat das Kriegsministerium auf Grund einer Anregung der Fürstlich Reußischen Landesregierung die zuständige Kommandobehörde um weitere Beurlaubung der Abgeordneten ersucht.
Präsident: Ich rufe auf Anfrage Nr.
154, Sivkovich (Nr.
827 der Drucksachen).
Zur Verlesung der Anfrage hat das Wort der Herr Abgeordnete Sivkovich.
Sivkovich, Abgeordneter: Die Einfuhr sämtlicher Web-, Wirk-, Strickund Schuhwaren unterliegt einem lästig empfundenen Instanzenwege.
Es bedarf dreier besonderer Anträge auf Einkaufsbewilligung, Einfuhrbewilligung und Devisenabgabe, die bei verschiedenen Behörden einzureichen sind.
So kommt es vor, daß jemand die Einkaufsbewilligung erhält, während ihm die Einfuhrbewilligung oder die Devisenabgabe versagt wird.
Ist der Herr Reichskanzler bereit, für eine größere Vereinfachung der Einfuhr von Textilwaren Sorge zu tragen, insbesondere anzuordnen, daß alle Anträge bei einer einzigen Stelle einzureichen und von ihr an die zuständigen Instanzen weiterzugeben sind
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort der Direktor im Reichsamt des Innern Herr Müller.
Müller, Direktor im Reichsamt des Innern, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: Die wesentliche Schwierigkeit für die Erteilung der verschiedenen Bewilligungen liegt darin, daß häufig sich im Augenblick der Erteilung der Einkaufsbewilligung noch nicht völlig übersehen läßt, ob sich im Zeitpunkt der tatsächlichen Einfuhr die Devisenabgabe wird ermöglichen lassen.
Es wird geprüft, wie sich die für die Antragsteller aus der derzeitigen Regelung ergebenden Schwierigkeiten ohne Beeinträchtigung wesentlicher allgemeiner Interessen beseitigen lassen.
Dabei wird angestrebt, daß alle Anträge bei einer Stelle eingereicht werden können.
Präsident: Wir kommen zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung, zur ersten und eventuell zweiten Beratung der dritten Ergänzung zum Entwürfe des Reichshaushaltsetats für das Rechnungsjahr 1917 (Nr.
845 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Beratung.
Das Wort wird nicht begehrt; ich schließe sie.
Die Überweisung des Ergänzungsetats an eine Kommission ist nicht beantragt.
Wir können daher sofort in die zweite Beratung eintreten.
Ich eröffne diese und rufe auf Reichsamt des Innern, einmalige Ausgabe, Kap.
3 Tit.
33, Reichsschuld, fortdauernde Ausgaben, Kap.
72 Tit.
2.
Beide bewilligt.
Die zweite Beratung ist damit beendigt.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Spahn.
Dr. Spabn, Abgeordneter: Herr Präsident, nachdem (0) die Annahme oes Entwurfs erfolgt ist, ohne daß über ihn gesprochen ist, auch ohne Abänderung, beantrage ich, die dritte Beratung sofort vorzunehmen und ihn in dritter Lesung anzunehmen.
Präsident: Wenn kein Widerspruch erfolgt und das ist nicht der Fall —, so treten wir sofort in die dritte Beratung ein.
Ich eröffne die Generaldiskussion.
Ich schließe sie.
Ich eröffne die Spezialberatung.
Ich rufe auf Reichsamt des Innern, einmalige Ausgabe, Kap.
3 Tit.
33, Reichsschuld, fortdauernde Ausgabe, Kap.
72 Tit.
2.
Gesamtabstimmung.
Angenommen.
Die dritte Beratung ist damit erledigt.
Wir kommen zum dritten und vierten Gegenstand der Tagesordnung; das sind die beiden Interpellationen: 1 Interpellation d er Mitglieder des Reichstags Arnstadt und Genossen, betreffend die Stellungnahme des Herrn Reichskanzlers zu den Beschlüssen des sozialdemokratischen Parteiausschusses über die Friedensbedingungen (Nr 774 der Drucksachen), 2.
Interpellation der Mitglieder des Reichstags Albrecht und Genossen, betreffend Friedensbedingungen (Nr.
775 der Drucksachen).
Ich schlage vor, beide Interpellationen zu verbinden.
Damit ist das Haus einverstanden.
Soll ich die beiden Interpellationen noch einmal verlesen
Das wird nicht verlangt.
Dann gebe ich zur Begründung der Interpellation Arnstadt und Genossen namens der Herren Interpellanten dem Herrn Abgeordneten Dr. Roesicke das Wort.
1 Dr. Roesicke, Abgeordneter, Interpellant: Meine Herren, während draußen an der Westfront ein Kampf im Gange ist, wie ihn die Weltgeschichte noch nicht gesehen hat, während dort jeder Fußbreit des besetzten feindlichen Bodens von unserem unvergleichlich tapferen Heere mit Blutströmen verteidigt und festgehalten wird, hat der Parteiausschuß der Sozialdemokratie im Inland eine Entschließung gefaßt, welche den Reichskanzler bedrängt, sofort einen Frieden zu schließen ohne jede Entschädigung, ohne jede Annexion.
Es ist dies ein Parteibeschluß.
Von diesem Standpunkte aus könnte man es für ungewöhnlich halten, daß auf Grund dieses Parteibeschlusses sich eine Interpellation, eine Frage an den Herrn Reichskanzler wendet.
Es kann jede Partei ihre Beschlüsse fassen, und nicht von jedem Parteibeschluß wird man verlangen, daß der Kanzler dazu Stellung nimmt.
Wir müssen aber hier sagen, daß der Parteibeschluß der Sozialdemokraten eine Beachtung verdient, die über das Gewöhnliche hinaus geht und die in weite Kreise hinein Beunruhigung getragen hat.
Woher geht sie über das Gewöhnliche hinaus
Meine Herren, die Forderungen und Wünsche der sozialdemokratischen Partei sind seit Kriegsbeginn von der Reichsleitung in so außerordentlich weitgehendem Maße berücksichtigt worden, (sehr richtig!
rechts Widerspruch bei den Sozialdemokraten) daß wir mit Recht sagen können, daß die sozialdemokratische Partei eine Bevorzugung vor allen anderen Parteien genießt, (sehr richtig!
rechts Widerspruch bei den Sozialdemokraten) sogar sagen müssen, daß das große, beherzigenswerte Kaiserwort, daß vor ihm alle Parteien gleich sind, er Parteien nicht mehr kennt, eigentlich durch den Herrn Reichstag.
109.
Sitzung.
Dienstag den 15.
Mar 1917.
3385 (I) f. Roestcke.
Abgeordneter.)
M Reichskanzler in der Ausmünzung in der Praxis außer Kurs gesetzt worden ist.
(Heiterkeit.)
Es kommt dazu, meine Herren, daß die „Norddeutsche Allgemeine Zeitung ''Mitte April eine Erklärung abgegeben hat mit weitgehenden Anklängen an die Äußerungen des sozialdemokratischen Parteibeschlusses; indem sie sich gleichsam entschuldigte, daß wir am Stochod gesiegt hatten, erklärt sie gleichzeitig, daß sie die Schwäche Rußlands nicht zu unserem Vorteil wahrnehmen will und ferner, daß sie die Vertragstreue Rußlands seinen Alliierten gegenüber anerkennt.
Das kommt in vielen Beziehungen den Wünschen gleich, die in dem Parteibeschluß der Sozialdemokratie ausgesprochen sind, und deren wichtigste Stellen ich mir erlaube vorzulesen.
Er lautet: Wir erklären unser Einverständnis mit dem Kongreßbeschluß des russischen Arbeiter- und Soldatenrates, einen gemeinsamen Frieden vorzubereiten, ohne Annexionen und Kriegsentschädigungen auf der Grundlage einer freien nattonalen Entwicklung aller Völker.
Sie haben also hier auch einen gemeinsamen Frieden.
Die „Norddeutsche Allgemeine Zeitung ''erkennt an, daß ein Sonderfrieden eigentlich nicht in Betracht gezogen werden kann, weil dadurch ja die Russen ihren Alliierten die Vertragstreue aufgeben würden.
Dann heißt es weiter: Wir betrachten es daher als die wichtigste Pflicht der sozialdemokratischen Partei Deutschlands.



ich übergehe die Zwischenworte so rasch wie möglich entscheidende Friedensverhandlungen auf dieser Grundlage herbeizuführen.
(Zuruf.)
Ich kann sie ja lesen, wenn Sie es wünschen: (M.



wie der Sozialisten aller anderen Länder, die Machtträume eines ehrgeizigen Chauvinismus zu bekämpfen, die Regierung zum klaren Verzicht auf jegliche Eroberungspolitik zu drängen.
Ich weiß nicht, ob ein so tiefer Sinn in diesem Zwischensatz liegt, daß seine Verlesung sich lohnte.
(Unruhe.
Zurufe.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Meine Herren, ich bitte, keine Zwischenrufe zu machen!
Dr. Roesicke, Abgeordneter: Es heißt weiter: Kein Volk darf durch den Friedensschluß in eine demütigende und unerträgliche Lage gedrängt werden, sondern jedem muß die Möglichkeit gegeben sein, durch freiwilligen Beitritt zu einer überstaatlichen Organisation und Anerkennung einer obligatorischen Schiedsgerichtsbarkeit den dauernden Bestand des künftigen Weltfriedens sichern zu helfen.
Sie haben auch hierin das Verlangen, daß unseren Feinden eine demütigende und unerträgliche Lage nicht zugedacht werden kann.
Die „Norddeutsche Allgemeine Zeitung ''erklärt, daß sie die Schwäche Rußlands nicht benutzen wolle.
Die österreichisch-ungarische Regierung hat Äußerungen in die Presse gehen lassen, welche der Vermutung Raum geben, daß sie den Anschauungen des sozialdemokratischen Beschlusses nicht zu fernsteht, und da der Telegrammwechsel zwischen dem Herrn Reichskanzler und dem Leiter der österreichisch-ungarischen auswärtigen Politik die Bestätigung der Übereinstimmung zwischen beiden Regierungen gegeben hat, so ist natürlich die Auffassung nicht von der Hand zu weisen, daß wohl die Reichsleitung auch in diesem Falle den Wünschen der Sozialdemokratie Rechnung trägt und nachgibt.
Das ist auch eine Meinung, die im Auslande durchaus so aufgefaßt wird.
Wenn man die ausländische Presse der- (O) folgt, kann man das deutlich erkennen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich erinnere nur an ein einziges Blatt, den „Povolo d'Ftalia ''Dieses Blatt erklärte neulich: „Ein Friede, den die Sozialdemokratie im Verein mit Herrn v. Bethmann aufstellte ''—wörtlich: „unannehmbaristdasvondendeutschen Sozialdemokraten im Verein mit Herrn v. Bethmann aufgestellte Friedensprogramm.
Sie sehen also, daß hier eine Verschmelzung vorgenommen ist, die aus dem Eindruck erweckt ist, daß die Regierung wohl bereit sein wird, den Wünschen der Sozialdemokratie auch hier nachzugeben.
Dazu kommt eine Reihe von Vorgängen in dem Werdegang der Friedenszielerörterungen.
Der Herr Reichskanzler hat sich im Plenum wiederholt über diese Frage ausgesprochen.
Zunächst hatte er nur das Durchhalten betont und sich in allgemeinen Worten gehalten.
Dann hat er im Mai 1915 zum Ausdruck gebracht, daß wir uns alle nur möglichen realen Garantien der Sicherheit dafür erkämpfen müssen, daß keiner unserer Feinde mit uns wieder einen Waffengang wagen wird.
Wörtlich heißt es: Soll Europa jemals wieder Ruhe bekommen, so kann das nur durch eine unantastbare Stellung Deutschlands geschehen.
Und weiter wird ausgeführt, daß wir die Freiheit der Weltmeere erringen müssen.
In einer späteren Sitzung, im Dezember 1915, sagte dann der Herr Reichskanzler: Daß jedes Friedensangebot bei der Geistesverfassung unserer Gegner eine Torheit wäre.
Je länger und je erbitterter sie diesen Krieg gegen uns führen, um so mehr wachsen die Garantien, die für uns notwendig sind.
Weder im Osten noch im Westen dürfen unsere Feinde cv) von heute über Einfallstore verfügen, durch die sie uns von morgen ab aufs neue und schärfer als bisher bedrohen.
Noch einmal kam er im Frühjahr 1916 auf die Frage zurück und äußerte damals, daß den „status guo ant« nach so ungeheuren Geschehnissen die Geschichte nicht kennt ''.
Gleichlaufend aber damit, meine Herren, ging folgendes.
Herr Abgeordneter Scheidemann hat in Breslau in der Mitte des Jahres 1916 erklärt, daß er bestimmt annehmen könne er könne es aus Gesprächen entnehmen, die er mit dem Reichskanzler gehabt habe —, daß der Herr Reichskanzler den Auffassungen über den Friedensschluß der Sozialdemokratie durchaus zustimme.
(Hört!
hört!
rechts.
Zurufe und Unruhe bei den Sozialdemokraten.)
Ich gebe zu, Herr Abgeordneter Scheidemann, daß es dem Sinne nach gesagt war, aber dem Sinne nach war es: und nähert sich unserem Standpunkt.
(Hört!
hört!
rechts.
Zurufe.)
Er hat das in anderen Versammlungen wiederholt.
Ich bin auf diese Sache hier im Plenum schon einmal eingegangen und habe erklärt, daß aus Äußerungen in Gesprächen mit dem Herrn Reichskanzler, denen ich beigewohnt habe, ich aus seinen Worten andere Auffassungen entnommen habe.
(Hört!
hört!
links.)
Auch andere Herren haben das gleiche erklärt.
Es kam dann ein vorsichtiges Dementi in der „Norddeutschen Allgemeinen Zeitung ''; aber trotzdem haben die Herren Sozialdemokraten den Herrn Reichskanzler für diese ihre Meinung wiederholt in Anspruch genommen.
Also, meine Herren und darauf kommt es mir an —, wir stehen hier einer vollkommenen Unklarheit 3386 Reichstag.
109.
Sitzung.
Dienstag den 15.
Mai 1917.
(Or.
Roesicke, Abgeordneter.)
() gegenüber, was der Herr Reichskanzler eigentlich nun tatsächlich gemeint hat.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es ist also ein Kommentar für seine Worte notwendig.
Ich kann nicht annehmen es ist selbstverständlich ausgeschlossen —, daß der Herr Reichskanzler sich dem einen gegenüber so, dem anderen gegenüber so ausgesprochen habe.
Es kann daher hier nur auf eine Auslegung ankommen.
Dieser Kommentar ist meiner Ansicht nach aber notwendig, und deshalb wenden wir uns an den Herrn Reichskanzler, er möchte uns den Kommentar geben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es kam im historischen Werdegang die Friedenserklärung vom 12.
Dezember, eine hochherzige Erklärung, die Bedingungen zur Grundlage hatte, die nach den Äußerungen in der Presse durchaus bescheiden waren.
Herr Kollege Scheidemann, der in diesen Fragen ja sehr unterrichtet ist, hat auch in Gelsenkirchen erklärt, daß, wenn die Franzosen wüßten, einen wie günstigen Frieden sie für sich abschließen könnten, dann würden sie nicht zulassen, daß die französische Regierung Verhandlungen darüber abschlüge.
(Hört!
hört!
rechts.)
So war es ungefähr.
Ich könnte es Ihnen wörtlich verlesen; ich möchte Sie aber damit nicht aufhalten.
Dieses Friedensangebot hat eine schnöde Ablehnung erfahren.
Die Antworten sind im Gedächtnis aller, und deshalb war man allgemein der Auffassung, daß die Bedingungen, die dem Friedensangebot zugrunde gelegen haben, nicht mehr gelten können.
(Sehr richtig!
rechts.)
Herr Abgeordneter Dr. Spahn hat hier im Februar d. I. ausdrücklich erklärt, daß auch er für seine politischen Freunde der Meinung Ausdruck gebe, daß (2) diese Bedingungen nicht mehr gelten könnten, nachdem nunmehr dieses Friedensangebot so schnöde zurückgewiesen worden sei.
(Sehr richtig!
rechts.)
Am 27.
Februar hat der Herr Reichskanzler diese Frage nochmals im Reichstage berührt und erklärt: Dem Kriege ein Ende zu machen durch einen dauerhaften Frieden, der uns Entschädigung gewährt für alle erlittene Unbill und einem starken Deutschland Dasein und Zukunft sichert, das ist unser Ziel.
In diesen Worten ist aber eine Entscheidung nicht gegeben.
Der Reichskanzler sagte nach dem Stenogramm: Dem Kriege ein Ende zu machen durch einen dauerhaften Frieden, der uns Entschädigung gewährt für alle erlittene Unbill, und dieser Friede soll uns die Entschädigung geben.
Der Friede soll uns die Entschädigung geben.
Ob die Feinde sie uns gewähren sollen, ist nicht ausgesprochen.
(Zurufe.)
Mer die Unbill hinaus verlangen wir Kriegsentschädigung.
Es soll in dem Frieden einem starken Deutschland Dasein und Zukunft gegeben sein.
Ich entnehme hieraus, daß der Reichskanzler hier nicht ausgesprochen hat, wie der Friede beschaffen sein soll, den er sich denkt.
Herr Abgeordneter David hat in einer der nächsten Sitzungen dann zum Ausdruck gebracht, daß er und ich nehme auch an, seine politischen Freunde auf dem Standpunkt stehen, daß die Friedensbedingungen des Friedensangebots vom 12.
Dezember v. I. auch heute noch zu gelten hätten, und Herr Abgeordneter v. Graefe hat dagegen Widerspruch erhoben und hat gebeten, daß die Neichsleitung darauf die Antwort geben und Stellung dazu nehmen möchte.
Eine Antwort ist nicht erfolgt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Dagegen, meine Herren, sind die Äußerungen der (0) offiziösen Presse durchweg abschwächender geworden.
(Hört!
hört!
rechts.)
Der Ton macht die Musik, und wenn Sie sich diese Äußerungen durchlesen, dann haben Sie den Eindruck daraus, daß die Front gegen die gerichtet wird, die einen starken Frieden wollen, (sehr richtig!
rechts) und daß Entgegenkommen denen gezeigt wird, die von einem starken Frieden nichts sprechen.
Meine Herren, es bleibt nach wie vor die Unklarheit bestehen, (sehr richtig!
rechts) und deshalb ist es berechtigt, daß man um Klarheit bittet.
Herr Abgeordneter Scheidemann hat hier einmal im Reichstage ich entsinne mich dessen davon geprochen, daß es mit der Unverrückbarkeit der Grenzteine nicht so ernst genommen werden könne.
Die Grenzteine könnten nach einem solchen gewaltigen Kriege nicht ganz unverrückt bleiben.
Meine Herren, wir hatten geglaubt, daß das eine gewisse positive Erklärung im Interesse Deutschlands war.
Ich weiß nicht, wie er es damals aufgefaßt hat.
Neuerdings hat diese Erklärung und die Stellung der sozialdemokratischen Partei in dieser Beziehung eine Nüance bekommen, die doch sehr bedenklich erscheint.
Sie entsinnen sich der Mitteilung aus Petersburg, daß der dänische Sozialist Bjorgbjerg dort erklärt hat, daß die Sozialdemokratie Deutschlands über freundschaftliche Grenzberichtigungen in Elsaß-Lothringen mit sich reden ließe.
(Hört!
hört!
rechts.)
Es ist auch von dem Parteivorstand der Sozialdemokratie darauf dies nicht dementiert worden, sondern er hat erklärt, allerdings sei es durchaus richtig, daß man über Grenzberichtigungen freundschaftlich übereinkommen könne, sei es wo es sei.
Also, meine Herren, auch in ElsaßLothringen.
Da steht man, wohin man kommt, wenn man (v) einen Derzichtfrieden ausspricht.
Mit der Aufstellung des Verzichts ist man auf der schiefen Ebene, auf der man herunterrutscht.
Hier handelt es sich nicht mehr um Verzicht, hier handelt es sich um Aufgabe.
(Sehr richtig!
rechts.)
Nun die Entschädigungsfrage.
Zuerst wurde auch von der sozialdemokratischen Partei der Verzicht auf Entschädigung nicht ausgesprochen.
Der Herr Staatssekretär Dr. Helfferich hat damals, als er noch Staatsseketär des Reichsschatzamts war, starke Worte darüber gesprochen; er hat uns gesagt, die Feinde seien es, die die Milliardenketten durch die Jahrzehnte schleppen sollten.
(Zurufe links.)
Herr Scheidemann hat dann im Laufe des Jahres nach Presseäußerungen zuerst das Wort ausgesprochen, ein jeder trage seine eigene Last.
Das ist durch die Presse gegangen bis zum 1.
Februar d. I. Dann ist es allerdings dementiert worden.
Es war das die Zeit, wo die Frage des Einsetzens des U-Boots-Krieges die ganze Stimmung belebte.
Der jetzige Herr Reichsschatzsekretär hat sich über diese Frage allerdings sehr zurückhaltend ausgesprochen.
(Zurufe links.)
1.
Der Beschluß des Ausschusses der sozialdemokratischen Partei hat nunmehr den Ausspruch des Herrn Scheidemann zur Potenz erhoben und erklärt: sie wollten keine Entschädigung.
Aber Sie sehen, wohin es kommt, wenn man diese Idee des Verzichts weiterspinnt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Nun kommt noch hinzu, daß der Abgeordnete Keil kürzlich in Ludwigsburg erklärt hat, daß er glaube, der Reichskanzler stehe der sozialdemokratischen Friedensauffassung nicht fern, (hört!
hört!
rechts) Reichstag.
109.
Sitzung.
Dienstag den 15.
Mai 1917.
3387 (Dr. Roestcke, Abgeordneter.)
sL,) oder, wie er sich Wohl ausdrückte, er stehe dieser Auffassung näher, als man annehme.
(Erneute Rufe rechts: Hört!
hört!)
Auch die „Norddeutsche Allgemeine Zeitung ''hat sich mit dieser Frage neuerdings noch befaßt, aber eine Erklärung hat sie nicht gegeben; sie hat alles belassen, wie es ist, und gesagt: ich sage gar nichts.
Also eine Klarheit ist bisher nicht gekommen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Diese Unklarheit halte ich aber für unhaltbar, (erneute Zustimmung rechts) und deshalb ist es erklärlich, daß weiteste Kreise des deutschen Volkes und, ich bin überzeugt, Kreise, die eigentlich von der Mehrheit hier vertreten werden- (Sehr richtig!
rechts.
Widerspruch und Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Gewiß, meine Herren, nicht die Mehrheit dieses Hauses, sondern ich sage, daß auch die Mehrheit der Kreise des deutschen Volkes die hinter der Mehrheit dieses Hauses stehen, dafür ist, daß hier eine stärkere Position genommen wird.
Diese weiten Kreise sind von Sorge darüber erfüllt, wohin die Reichsleitung geht.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Ich komme gleich darauf.
Den Beschluß der sozialdemokratischen Partei halten wir mit diesen Kreisen für io überaus verhängnisvoll, für so vernichtend für das deutsche Volk, wenn er durchgeführt wird, weil er nicht nationale Interessen vertritt, (sehr richtig!
rechts) sondern um nicht zu sagen: antinationale internationale.
(Lebhafte Zustimmung rechts.
Widerspruch und Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
MeineHerren, die sozialdemokratischePartei verlangt den baldigen Frieden.
Ja, meine Herren, wer von uns (L) wünscht nicht den baldigen Frieden
(Sehr wahr!
rechts.
Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Ein jeder von uns, meine Herren!
(Zurufe links.)
Nicht wahr, Sie werden uns doch auch unsere Meinung erlauben
Sie sprechen ja Ihre Meinung aus; gestatten Sie also, daß ich auch die meinige ausspreche.
Aber wir glauben nicht, daß auf dem Wege, den Sie beschreiten, der baldige Friede herbeizuführen ist.
Im Gegenteil, wir halten diese Methode für kriegverlängernd, und deshalb können wir sie nicht mitmachen, weil wir den Krieg nicht verlängern wollen.
(Lebhafte Zustimmung rechts.)
Meine Herren, was haben Sie denn mit Ihren Friedensangeboten für Erfolge gehabt
Fragen Sie doch die Herren aus Ihren eigenen Reihen, die das kritisiert haben!
Bitte, nehmen Sie die Herren aus Ihren eigenen Reihen, die Ihnen vorgeführt haben, was Sie bisher in bezug auf Ihre Friedenswünsche und Friedensangebote bekommen haben!
Zurückweisungen, fortgesetzt Zurückweisungen und Hohn und Spott, (sehr richtig!
rechts) und immer höhere Forderungen sind seitens der Feinde gestellt worden.
Neuerdings glaubt ja die Entente sogar noch anderes Kampfmittel anwenden zu können.
Sie hat uns militärisch nicht unterbekommen können, der Hungerkrieg hat keinen Erfolg gehabt; nun sucht sie es mit einem anderen Mittel zu schaffen, und dieses andere Mittel ist der Versuch, Uneinigkeit innerhalb des deutschen Volkes zu stiften.
Jetzt, wo diese Friedenswünsche kommen, wo alle diese Verzichte ausgesprochen werden, glaubt sie die Zeit gekommen, um die Trümpfe darauf auszuspielen, und so geht durch die Presse die Mitteilung, daß Wilson erklärt habe, daß er erstens keinen Sonderfrieden machen würde (0) und dann heißt es weiter keinen Frieden mit den Hohenzollern; (stürmische Rufe: hört!
hört!
rechts) denn das ganze amerikanische Volk ist überzeugt, daß Hohenzollern untergehen muß.
(Hört!
hört!
rechts.)
Das ist denn doch eine Zumutung an das deutsche Volk, die über das Maß dessen hinausgeht, was man sich denken kann, (lebhafte Zustimmung rechts) eine Zumutung, die von Deutschland verlangt, daß es die beste Tugend aufgibt, die es hat, meine Herren, die Treue, (sehr wahr!
rechts.)
das Verlangen des Treubruchs unserem Kaiser und unserem Hohenzollerngeschlecht gegenüber!
(Lebhafte Zustimmung rechts.)
Meine Herren, in deutschen Herzen wurzelt die Monarchie zu tief, als daß die Niederträchtigkeit der Entente oder eines Wilson unser monarchisches Empfinden aus ihm herausreißen kann.
(Stürmischer Beifall rechts.
Erregte Zurufe links.)
—Herr Dr. David, glaube ich, hat das gerufen.
Sie können ja nachher auch noch sprechen.
(Wiederholte Zurufe links.)
—Nach Ihrer Ansicht!
Aber Sie will ich auch nicht bekehren!
(Erneute Zurufe links.)
Aber wir haben unsere Meinung darüber und sind allerdings der Überzeugung, daß die monarchische Gesinnung in Deutschland Gott sei Dank noch ihre Stätte hat und ungebrochen dasteht.
(Stürmischer Beifall rechts.
Andauernde Zwischenrufe links.)
Nun bitte, vergleichen wir einmal die Behandlung und Beurteilung, die uns die Entente und Wilson anae- (v) deihen läßt, und die Behandlung und Beurteilung, die wir Rußland angedeihen lassen.
Wir sagen Rußland: wir erkennen an, daß du die Treue deinen Alliierten gegenüber halten mußt und Wilson mutet uns zu, daß wir die Treue gegenüber unserem Hohenzollerngeschlecht brechen sollen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Gewiß, wir haben hier einen großen moralischen Sieg errungen; aber mit moralischen Siegen wird die Zukunft Deutschlands nicht festgestellt.
Ich hätte gern, daß wir hierfür nur auf andere Siege sähen und einen starken Siegeswillen bekundeten, und den vermisse ich in der Erklärung der sozialdemokratischen Partei.
Den vermisse ich und muß ihn ja vermissen, nachdem der Herr Abgeordnete Scheidemann selbst ausgesprochen hat: ein Narr, wer noch glaubt, daß ein Volk in diesem Kampfe siegen könnte.
Nun, ich bin solch ein Narr, Herr Scheidemann, ich glaube an den Sieg!
(Stürmischer Beifall rechts.
Erregte Zurufe links.)
Ich muß auch sagen, daß unsere oberste Heeresleitung dagegen den Siegeswillen stets unverrückt und mit Nachdruck bekundet hat.
(Bravo!
rechts.)
Aber oft wollte es uns scheinen, als ob die Handlungen der Reichsleitung nicht von einem solchen Siegeswillen geleitet seien.
(Andauernde stürmische Zurufe links.
Sehr wahr!
rechts.
Wiederholte Zurufe links.
Glocke des Präsidenten.)
—Ich bin etwas heiser, meine Herren; deshalb müssen Sie schon so freundlich sein, ein bißchen still zu sein.
(Erneute Zurufe.)
Nun, meine Herren, wir stehen da vor einem Rätsel und möchten es gern gelöst haben; denn wir können ver3388 Reichstag.
109.
Sitzung.
Dienstag den 15.
Mai 1917.
(Dr. Noesicke, Abgeordneter.)
langen, daß alle diese Handlungen von dem Siegeswillen getragen werden.
Die Sozialdemokraten verlangen in ihrem Beschluß, daß kein Volk durch den Friedensschluß in eine unerträgliche Lage gebracht werde.
Wenn Sie das verlangen für Deutschland allein, dann würde mir das verständlich sein.
Da Sie es aber auch für unsere Feinde verlangen, so sage ich mir: zunächst kommt doch wohl für uns das Interesse Deutschlands in Frage, (Zustimmung rechts) und wie sich unsere Feinde damit abfinden, ist doch ihre Sache.
Darin erblicke ich das kann ich Herrn Dr. David gegenüber sagen die Betonung des internationalen Interesses (sehr richtig!
rechts) gegenüber der Betonung des nationalen Interesses, (Lachen bei den Sozialdemokraten) und von dem Standpunkt aus sage ich, das trennt uns: Sie wollen einen internationalen Frieden, wir wollen einen nationalen Frieden.
Die sozialdemokratische Partei hat seinerzeit erklärt: sie wünsche Unabhängigkeit und wirtschaftliche Entwicklungsfreiheit für das deutsche Volk.
Ja, wie wollen Sie das erreichen ohne Machterweiterung
(Sehr richtig!
rechts) Sie erklären, Sie wollen keine Eroberungen.
Wer will einen Eroberungskrieg
Keiner von uns!
(Lebhafte Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Aber wir sollten doch die Lehren aus diesem Kriege ziehen.
Wir führen einen Verteidigungskrieg, wir wollen, wie der Reichskanzler selbst gesagt hat, uns für die Zukunft sichern, unser deutsches Volk und unsere Entwicklung und unsere Verteidigung.
Nun frage ich Sie: wie können Sie die zukünftige Verteidigung sichern ohne Machterweiterung
(Sehr richtig!
rechts.)
(s) Sie brauchen die Machterweiterung einmal zur Stärkung unserer Volkskraft, Sie brauchen sie für die größere Sicherung der selbständigen Ernährung Deutschlands, Sie brauchen sie für die wirtschaftliche Zukunft Deutschlands, Sie brauchen sie vor allen Dingen für die Verteidigungsrüstung, ohne die wir jeden Augenblick einem gleichen ruchlosen Krieg in der Zukunft wehrlos gegenüberstehen.
(Lebhafte Zustimmung rechts.)
Nun erklären Sie, meine Herren: Verzicht auf Entschädigung.
Ja, was bedeutet denn das
Das bedeutet eben, daß wir die Last der Milliarden durch die Jahrzehnte schleppen, daß wir gedrückten, gekrümmten Rückens die wirtschaftliche Last zu tragen haben, die uns unsere Feinde in diesem Kriege aufbürdeten.
Und wer leidet am meisten darunter
Die Arbeiter, (sehr richtig!
rechts) die werden am meisten darunter leiden.
Die wirtschaftliche Bewegungsfreiheit, die Entwicklungsfreiheit, die können Sie nicht bekommen, wenn wir derartig eingeschnürt sind von den Lasten dieses Krieges, wie es ohne Erreichung von Kriegsentschädigungen der Fall sein wird.
Wer will denn uns um die Existenz bringen, die wirtschaftliche Konkurrenz des deutschen Volkes in der Welt ausgeschaltet wissen
Das ist die Entente, das englischamerikanische Großkapital, dieser Kapitalismus, dieser Kapitaltrust.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Darin liegt der große Gegensatz zwischen uns und der internationalen Entente.
Hier die Arbeit und der Arbeitsreichtum, dort, meine Herren, das spekulative Kapital und der natürliche Reichtum.
(Lebhafte Zurufe links.)
Dieser-Reichtum ist bei der Entente begründet in ihren Kolonien, in ihrem Kapitaltrust, in ihrer Spekulation.
Deshalb ist es auch ein großer Unterschied, ob etwa wir unsere Last allein tragen oder die Entente die ihre allein (0) trägt.
Sie hat bei der Tragung der Lasten sehr bald durch unseren Zusammenbruch, durch Unsere Unmöglichkeit, wirtschaftlich uns wieder zu beleben und tätig zu sein, sehr bald die Möglichkeit, allen entstandenen Schaden auszugleichen.
Wir, meine Herren, tragen Jahrzehnte daran und können durch die ernste, die strebsame, die gewaltige Arbeit, die wir geleistet haben, kaum nach Jahrzehnten wieder dahin kommen, daß wir wieder in einer gehobenen, wohlhabenderen wirtschaftlichen Situation sind, wenn es überhaupt wieder dahin kommt, wenn man es überhaupt zuläßt, daß wir noch ein einiges Deutschland sein können.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich brauche mich auch, meine Herren, nur auf Auslassungen aus Ihren eigenen Reihen zu berufen.
Sie haben genug Herren, die einsichtig genug sind, das einzusehen und darzulegen.
Sie haben damit durchaus recht, wir stimmen ihnen zu.
Durch die „Bayerische Staatszeitung ''veranlaßt, hat man ja diese Frage auch allgemein in der Presse besprochen und geglaubt, es genüge statt einer baren Kriegsentschädigung für die Ausgaben, die wir gehabt haben, ein Ersatz dafür.
Wir haben ja soviel Ersatz, meine Herren, und auch hier sollen wir für die Kriegsentschädigung einen Ersatz bekommen.
Meine Herren, Sie wissen genau, daß die Ersatzmittel alle schlimme Dinge sind; damit ist nicht viel zu machen.
Da glaubt man, wir könnten als Ersatz für die Kriegsentschädigung gewisse Zuweisung von Rohstoffen oder gute Handelsverträge nehmen.
Ja, meine Herren, glauben Sie, daß ein Feind, der nicht so am Boden liegt, daß wir ihm jede Kriegsentschädigung aufdrücken können, uns einen Handelsvertrag zugesteht 1- (Lebhafte Unruhe und Zurufe bei den Sozialdemokraten Lebhafte Zustimmung rechts.
sv) Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich bitte um Ruhe!
(Erneute Unruhe und Zurufe links.)
Ich muß bitten, daß Sie Ruhe halten!
Dr. Roesicke, Abgeordneter: 1 Glauben Sie, daß ein Feind, der nicht am Boden liegt, uns Handelsverträge zugestehen würde, die uns dauernde Vorteile und ihm dauernde Nachteile bringen

Es würde daraus im übrigen eine Quelle neuer Verwicklungen entstehen, und diese Verwicklungen würden sich sofort in Krieg verwandeln.
Wenn wir da nicht stark und kräftig genug sind, dann sind wir diesen Angriffen wehrlos ausgesetzt und unterliegen ihnen.
Also wir können mit dem, was Sie wollen, auch mit diesem Ersatz nichts erreichen.
Wir bedürfen der unmittelbaren Entschädigung für die Kriegslasten, die wir gehabt haben.
Nun hat der Herr Abgeordnete Keil neulich gesagt, es wäre ein entsetzlicher Gedanke, daß wir mit Blut Entschädigungen kaufen wollen.
Meine Herren, eine schiefere Ansicht kann man nicht äußern.
Nicht darum handelt es sich, daß wir mit Blut Entschädigungen kaufen wollen, sondern für uns entsteht die Frage: sollen die Opfer, die gebracht worden sind, umsonst gebracht sein
soll das Blut, das geflossen ist, umsonst geflossen sein
soll es geflossen sein, ohne daß dadurch zuwege gebracht worden ist, daß das Deutsche Reich für die Zukunft politisch und wirtschaftlich gesichert ist

Meine Herren, ein solcher Gedanke wäre unerträglich.
Dann, meine Herren, gibt ja der Wunsch des Derzichtfriedens den Feinden einen Freibrief.
Die Feinde können bei ihm ja alles tun, was sie wollen, sie können den Krieg hinziehen, solange sie wollen, ohne daß sie viel dabei aufs Spiel setzen; denn sie wissen ja, daß wir nichts Reichstags 109.
Sitzung.
Dienstag den 15.
Mai 1917.
3389 (Dr. Roeficke, Abgeordneter.)
(L) von ihnen wollen.
Eine falschere Stellungnahme also könnte ich mir nicht denken.
Und, meine Herren, haben Sie denn für Ihre Forderung die Gefolgschaft Ihrer Partei
Nicht einmal in Ihren eigenen Reihen finden Sie ungeteilte Unterstützung; 90 Prozent von Ihnen denken gar nicht so wie Sie.
Sie wissen, daß selbst sozialdemokratische Vereine sich in dieser Hinsicht von Ihnen abgewendet haben, wie das neulich in Karlsruhe geschehen ist.
Dann kommt noch die Idee, daß, sobald der Friede da wäre, eine Erleichterung hinsichtlich der Ernährung und der wirtschaftlichen Verhältnisse eintreten würde.
Es gibt keine größere Illusion als diese Idee.
Wenn wir heute Frieden haben, sind wir in einer viel schlimmeren Lage als vorher, wenn nicht der Friedensschluß so ist, daß wir in ihm Forderungen für uns durchsetzen können.
(Sehr richtig!
rechts.)
Denn unsere Feinde befinden sich in einer noch schlimmeren wirtschaftlichen und Ernährungslage als wir, und sie würden im Friedensschluß von uns herauszuziehen suchen, was irgend möglich ist, wenn wir nicht durch die Friedensbedingungen erreichen, daß für uns gesorgt wird.
Es kommt hinzu, daß im Frieden die Entbehrungen und Einschränkungen viel schwerer zu ertragen sind als im Kriegszustände.
Die Sozialdemokratie will nur einen gemeinsamen Frieden, keinen Sonderfrieden.
Es klingt da gleichsam so etwas hindurch, als ob die Herren auf ein Wohlwollen der internationalen Entente für Deutschland rechnen.
Damit hängt zusammen, daß der sozialdemokratische Beschluß für die Zukunft eine überstaatliche Organisation will, die den künftigen Weltfrieden bewahren soll.
Gewiß, meine Herren, diese überstaatliche internationale Organisation setzt sich ja in der Hauptsache aus unsere »Feinden zusammen, und da die Feinde ja selbst zeigen, daß sie ein tu) so großes Wohlwollen zu uns haben, daß sie uns vernichten wollen, so werden sie diese Absichten auch für die Zukunft wohl nicht aufgeben.
Die Pariser Wirtschaftskonferenz weist ja die Wege, die die Herren gehen wollen.
Sie wollen uns also vernichten, und daher wird in dieser überstaatlichen Organisation für uns wohl kein günstiger Platz sein.
Was sodann die Friedensverhandlungen betrifft, so ist die Meinung viel verbreitet: wenn wir uns erst einmal zu Verhandlungen zusammensetzen könnten, dann würde schon alles gut werden.
Ich kenne keine irrtümlichere Meinung.
Denn wenn wir in die Verhandlungen mit milden Bedingungen hineingehen und sogar glauben, diese Verhandlungen durch Aufstellung solcher herbeiführen zu können, dann müssen wir uns doch klar fein, daß wir die Bedingungen doch nicht nachher erhöhen können; dann werden sie also doch nur herabgedrückt, und deshalb kann kein Heil für uns daraus erwachsen, wenn man den Verzichtsfrieden verlangt.
Bitte, stellen Sie sich einmal vor, daß der Herr Reichskanzler mit der Prokamation des Verzichts in Verhandlungen eintreten soll!
Ich würde den Herrn Reichskanzer bedauern, wenn er mit einer solchen Erklärung in die Verhandlung hineingehen müßte.
Wenn er zu Verhandlungen kommt mit dem leeren Beutel des Verzichts, während unsere Gegner mit dem aufgehäuften Maß der Forderungen kommen, dann bleibt es schließlich nicht bei dem Verzicht, sondern es würde noch weniger herauskommen als der Verzicht.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die Stellung, die die sozialdemokratische Partei hinsichtlich der „freundschaftlichen Grenzberichtigungen ''einnimmt, weist ja von selbst schon die Wege, auf die man dann schließlich kommen würde.
Ja, meine Herren, wenn wir in einer ganz elenden Lage wären, selbst dann könnten wir einen solchen VerReichstag.
II.
19141917.
109.
Sitzung.
zichtsfrieden nicht proklamieren.
Denn selbsi dann wäre (0) das das Gefährlichste, was wir tun könnten; wir würden uns unseren Feinden in die Hände geben.
Aber sind wir denn in einer elenden Lage
Im Gegenteil, meine Herren.
Der Mann, zu dem wir alle ein unbedingtes Vertrauen haben, der Generalfeldmarschall v. Hindenburg, hat ja erklärt, daß unsere militärische Stellung im Osten und im Westen eine unbedingt starke ist; er erklärt weiter, daß der U-Boot-Krieg vollkommen das erfüllt, was gewollt ist, ja, daß er seinen siegreichen Weg weiterschreiten wird.
(Lebhafter Beifall rechts.)
Und wirtschaftlich sehen wir aus allen Nachrichten, daß unsere Feinde dauernd sich schlechter stellen als wir.
Demgegenüber, meine Herren, gibt es nach meiner Auffassung und nach der Auffassung meiner politischen Freunde nur eine Pflicht, und das ist die Pflicht der Ablehnung eines internationalen Friedens (lebhafter Beifall rechts) und des Verlangens nach einem nationalen Frieden.
(Wiederholter lebhafter Beifall rechts.)
Wenn die Reichsleitung diese Ablehnung nicht ausspricht, so tritt eine doppelte Gefahr ein, über die sie sich vollkommen klar sein muß.
Einmal werden dann die Feinde des Glaubens werden, daß unsere Stärke, von der wir sprechen, nur fingiert sei, nicht Tatsache sei.
(Sehr richtig!
rechts.)
Aber auch unser deutsches Volk, das festhält an dem Ziel, durchzuhalten, den Krieg siegreich durchzuführen, wird irre werden an der Überzeugung, daß wir tatsächlich die Stärke haben, auf die wir vertrauen.
(Sehr wahr!
rechts.)
Darin liegt eine gewaltige Gefahr.
Ein Krieg wie der jetzige, der, wie noch nie ein Krieg zuvor, die gesamte Bevölkerung in Mitleidenschaft zieht und alle Nerven und alle Kräfte sowohl draußen wie (v) drinnen anspannt, verlangt Hebung der Stimmung, nicht Lähmung.
(Lebhafter Beifall rechts.
Unruhe bei den Sozialdemokraten.)
Mau kann aber die Stimmung nicht heben durch Verzicht oder Resignation, sondern nur durch die Betonung der Kraft.
(Lebhafter Beifall rechts.
Unruhe bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, die Ablehnung eines Verzichtfriedens, der deutlich bekundete starke Wille nach einem Frieden, der die nationalen Forderungen erfüllt, die Sicherung der deutschen Zukunft, die Sicherung der deutschen Verteidigung vor ruchlosen Angriffen, wie der jetzige es ist ist ein Ziel, welches auch die Kämpfer draußen hebt und stählt.
(Bravo!
rechts.)
Und die Voraussetzung der Erfüllung solchen Zieles meine Herren, ist die Machterweiterung und die Gebietserweiterung Deutschlands, ist die Einbringung einer Entschädigung nicht nur für erwiesene Unbill oder für das Elend und Unheil, das der Krieg über uns gebracht hat, sondern auch für die Auflagen und Aufwendungen, die der Krieg direkt von uns verlangt.
(Sehr richtig!
Bravo!
rechts.)
Das Volk, in schwerster Sorge um seine Zukunft befangen, aber bereit, alles für diese Zukunft einzusetzen, verlangt nach einer klaren Antwort des Kanzlers.
(Sehr richtig!
rechts) Wir verlangen nicht Enthüllungen von Einzelheiten der Friedensziele des Kanzlers, aber die Entscheidung darüber, meine Herren, die Abkehr von einem internationalen Verzichtfrieden und die entschlossene Zuwendung zu dem nationalen Frieden erwarten wir.
(Lebhafte Zustimmung rechts.)
467 3 SS Reichstag 109.
Sitzung.
Dienstag den 15.
Mai 1917.
(Dr. Roestcke, Abgeordneter.)
) Darüber erbitten die Volkskreise, deren Ansicht wir hier vertreten, eine klare Antwort vom Kanzler, die Klarheit.
(Bravo!
rechts.)
Das deutsche Volk hat nach unserer Meinung ein Recht, in dieser schweren Zeit seinen Kanzler zu fragen: „tzno vaäis
„Wohin gehst Du
(Lebhafter langanhaltender Beifall rechts.
Große Unruhe und Zischen bei den Sozialdemokraten.
Erneuter lebhafter Beifall rechts.)
Präsident: Herr Abgeordneter Dr. Roesicke, Sie haben im Laufe Ihrer Rede zwei Äußerungen getan, die mich zwingen, darauf zurückzukommen.
Einmal haben Sie gesagt, es scheine bisweilen, als wenn der Reichskanzler die Kaiserworte: „Ich kenne keine Parteien mehr ''außer Kurs gesetzt habe.
Ein andermal haben Sie gesagt, daß bei der obersten Heeresleitung zwar der Siegeswille vorhanden sei, daß es aber scheine, als wenn die Reichsleitung diesen Siegeswillen nicht habe.
(Hört!
hört!
links.)
So vorsichtig Sie diese Behauptungen eingekleidet haben, so streifen sie doch so nahe an eine Beleidigung des Reichskanzlers, (Lachen rechts sehr richtig!
links) daß ich nicht umhin kann, sie als gegen die Ordnung des Hauses verstoßend auch von dieser Stelle aus zurückzuweisen.
(Bravo!
links.)
Zur Begründung der Interpellation Albrecht und Genossen hat das Wort namens der Herren Interpellanten der Herr Abgeordnete Scheidemann.
Scheldemann, Abgeordneter, Interpellant: Meine Herren, schon in unserer Sitzung vom 24.
April habe ich die Absicht meiner Freunde angekündigt, den Herrn Reichskanzler (s) zu einer klaren und eindeutigen Erklärung über die Kriegszielabsichten der Reichsregierung zu veranlassen.
Der Niederschlag unseres Willens liegt nun in unserer Interpellation vor.
Ich hatte nicht die Absicht, diese Interpellation Ihnen hier noch einmal im Wortlaut vorzulesen, aber nach der Rede des Herrn Abgeordneten Roesicke sehe ich mich dazu gezwungen; denn seine Ausführungen haben wieder einmal bewiesen, wie schwer die Kunst des Lesens für manche Leute ist.
Der Herr Abgeordnete Roesicke hat, wenn ich ihn recht verstanden habe, behauptet, der Beschluß unseres Parteiausschusses gehe dahin, die Regierung aufzufordern, sofort Frieden zu schließen usw.
usw.
Zunächst also der Beschluß des Parteiausschufses.
Er lautet in dem entscheidenden Teil folgendermaßen: Wir begrüßen mit leidenschaftlicher Anteilnahme den Sieg der russischen Revolution und das durch ihn entfachte Wiederaufleben der internationalen Friedensbestrebungen.
Wir erklären unser Einverständnis mit dem Kongreßbeschluß des russischen Arbeiter- und Soldatenrats, einen gemeinsamen Frieden vorzubereiten ohne Annexionen und Kriegsentschädigungen auf der Grundlage einer freien nationalen Entwicklung aller Völker.
Wir betrachten es daher als.
die wichtigste Pflicht der sozialdemokratischen Partei Deutschlands, wie der Sozialisten aller Länder, die Machtträmne eines ehrgeizigen Chauvinismus zu bekämpfen, die Regierungen zum klaren Verzicht auf jegliche.
Eroberungspolitik zu drängen und so rasch wie möglich entschetdendeFriedensverhaudlungeu auf dieser Grundlage herbeizuführen.
Wir verlangen also, daß die Sozialisten aller am Kriege beteiligten Länder in derselben Weise vorgehen wie wir.
Meine Herren, nun die Interpellation!
Wie lautet (v) denn die
Ich will sie ganz vorlesen: Ist dem Herrn Reichskanzler bekannt, daß die provisorische Regierung Rußlands und die uns verbündete österreichisch-ungarische Regierung in gleicher Weise erklärt haben, zum Abschluß eines Friedens ohne Annexionen bereit zu sein
Nun kommt der entscheidende Teil: Was gedenkt der Herr Reichskanzler zu tun, um eine Übereinstimmung aller beteiligten Regierungen darüber herbeizuführen, daß der kommende Frieden auf Grund gegenseitigen Einverständnisses ohne Annexionen und Kriegsentschädigungen geschlossen wird
Meine Herren, es war notwendig, das noch einmal zu betonen nach der Rede des Herrn Abgeordneten Dr. Roestcke.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Soweit sich übrigens die Rede in ihren Spitzen gegen den Herrn Reichskanzler richtete, verliere ich darüber kein Wort.
Das mag der Herr Reichskanzler selber besorgen.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich habe den Eindruck gewonnen, daß es nach der Rede des Herrn Abgeordneten Dr. Roesicke für einen Staatsmann, der die Zeichen der Zeit nicht verkennt, eine Kleinigkeit sein muß, den Mann und seine Freunde gründlich abzuschütteln.
(Heiterkeit und Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Erlauben Sie mir eine Bemerkung gegenüber den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Dr. Roesicke über Äußerungen, die ich in Breslau getan habe!
Meine Herren, wie bei verschiedenen anderen Stellen, hat es Herr Dr. Roesicke auch in diesem Punkte nicht allzu genau mit der Richtigkeit genommen.
Er war mehr fix als richtig.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
1 (v) In Breslau habe ich nicht gesagt, was Herr Dr. Roestcke hier behauptete.
Ich habe vielmehr in Breslau gesagt, daß nach dem Protest, den wir beim Reichskanzler eingelegt haben, gegen die Eingaben der sechs Verbände, in denen die wahnsinnigsten Eroberungsforderungen aufgestellt wurden, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) der Herr Reichskanzler erklärt hat, daß er diese Pläne ablehne, daß er nichts damit zu tun hat.
Das habe ich in Breslau gesagt, nichts anderes, und zu diesen Worten stehe ich auch heute noch.
Meine Herren, im übrigen konnte es uns wirklich nur recht sein, daß die Herren Konservativen mit ihrer Interpellation gekommen sind.
Im Volke bestehen gewiß verschiedene Wünsche, je nach den Schichten, denen die einzelnen angehören; aber überall besteht, glaube ich, der gleiche Wunsch das ist auch das einzige, worin ich mit Herrn Dr. Roesicke vollkommen übereinstimme —: heraus aus jeder Unklarheit!
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Herr Reichskanzler soll sagen, was er will!
Wir sind alle sehr gespannt, zu hören, in welcher Weise der Reichskanzler diesem Wunsche Rechnung zu tragen gedenkt.
Ich werde mich in meinen Ausführungen auf das Notwendigste beschränken.
Daß in dem Wortlaut der beidenZnterpellationen ein unüberbrückbarer Gegensatz der Weltanschauungen zutage tritt, das überrascht uns nicht.
Sie, meine Herren, sind eben die allen geblieben- Sie sind Ihren Grundsätzen treu geblieben, wer dm unseren.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Sie wollen nach innen und außen nur das Gebot der Machtherrschast atterkenneu, die Sie selbst auszuüben gedenken.
Wir, meine Herren, sind Sozialisten geblieben, Reichstag.
109.
Sitzung.
Dienstag den 15.
Mai 1917.
(Scheidemann.
Abgeordneter.)
(4) und als solche bekämpfen wir jede Unterdrückung im Innern und draußen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir sind Anhänger der Demokratie im Staatsleben wie auch im Leben der Völker untereinander.
Als internationale Sozialisten deutschen Stammes haben wir geholfen und helfen wir noch, unser Volk zu verteidigen gegen jeden Versuch, es zu zerstückeln (sehr gut!
bei den Sozialdemokraten) und unter ein fremdes Joch zu zwingen.
Die von uns aufgestellten Kriegsziele, die Sie seit Jahren kennen, bestehen bis zum heutigen Tage fort, und ich erwähne drei Punkte ganz besonders deshalb, weil der Herr Abgeordnete Dr. Roesicke in einer sehr merkwürdigen Aufmachung darüber geredet hat: die territoriale Unversehrtheit unseres Reichs, seine politische Selbständigkeit und seine wirtschaftliche Entwicklungsfreiheit müssen sichergestellt sein!
Vergewaltigungen fremder Völker dagegen haben wir immer abgelehnt, und wir lehnen sie auch heute noch ab.
Immer wieder haben wir seit dem 4.
August 1914 ausgesprochen, daß wir Gegner jeder Eroberungspolitik sind.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Zwischen den Herren auf der Rechten, den geborenen Welteroberern, (Heiterkeit bei den Sozialdemokraten) und uns, den grundsätzlichen Annexionsgegnern, gibt es gewiß auch viele, die weniger klar sind überdas, was uns hier beschäftigen muß.
An diese wende ich mich deshalb, und da für deren Entscheidung, nicht etwa für die unsere, die Kriegslage entscheidend ist, will ich auch einiges darüber sagen.
Meine Herren, es handelt sich heute zweifellos nicht darum, ob man zugreifen soll oder nicht, sondern darum, daß man nicht zugreifen kann.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
(v) Auf beiden Seiten werden die leidenden Völker mit Vertröstungen hingehalten, daß nun die endgültige Entcheidung unmittelbar bevorstehe und daß es nur notwendig ei, sich noch ein kleines Weilchen zu gedulden.
Darüber ind nahezu drei Jahre vergangen.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Immer wieder heißt es aus beiden Seiten: nächstens!
Ich kalte es für die Pflicht aller klar und ruhig Denkenden in allen Ländern, dieses Spiel, das da mit Völkerleben gespielt wird, aufzudecken, den Regierungen aller Länder zuzurufen: es ist genug!
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
So gewiß meine Überzeugung ist, daß die Mittelmächte, wenn sie sich gegen Vernichtungsabsichten wehren müssen, standhalten werden, und möchte es noch so lange dauern, für ebenso selbstverständlich halte ich es auch, daß in diesem Kriege nie, nie der Zeitpunkt eintreten wird, in dem es möglich wäre, daß die Wünsche der französischen und englischen Annexionisten, oder auch die der deutschen Annexionisten, die hinter der Interpellation stehen, die vorher begründet worden ist, jemals verwirklicht werden könnten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
So denken wir Sozialisten, so denkm mit uns Millionen anderer, die nicht Sozialdemokraten sind oder es bisher nicht waren, und wir, die wir so denken, haben die Pflicht, es auch offen auszusprechen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) Jeder Mann mit Verantwortungsgefühl und Gewissen sollte sich die Frage vorlegen, ob es erträglich wäre, immer neue Hunderttausende auf die Schlachtbank zu schicken für ein Ziel, ein Eroberungsziel, das die erdrückende Mehrheit des Volkes gar nicht will, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) das überhaupt gar nicht erreicht werden kann.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
33S1 In einer Zeitung der Rechten babe ich jüngst ge- (O) lesen, daß durch die Haltung der Regierung der kuror l utol »1 eu mit Keulenschlägen totgeschlagen werde.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Ach, meine Herren, was totgeschlagen werden muß, und was wir Sozialdemokraten am liebsten wirklich schnell mit Keulen totschlagen möchten, das ist etwas ganz anderes, das ist die Spielerleidenschaft, die Spielerwut, die Tacitus schon den alten Germanen nachgesagt hat, eine Leidenschaft, die bereit ist, Haus und Hof, Weib und Kind zu verspielen.
Diese Leidenschaft ist in Deutschland im Kriegsverlauf in einem Maße zum Durchbruch gekommen, daß man es kaum für möglich halten sollte.
Diese Spielerleidenschaft ist allerdings nicht nur in Deutschland zu verspüren, sie grassiert in allen Ländern, überall gibt es Leute, die bereit sind, das letzte bißchen Glück, daS sich die Völker aus diesem furchtbaren Trümmerhaufen noch retten könnten, einzusetzen für ein Phantom.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Ein maßloses Unrecht an unserem Volke begehen die, die in demagogischer Absicht die Herrlichkeit eines Eroberungsfriedens mit glühenden Farben ausmalen, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) und die umgekehrt das Elend nicht schwarz genug schildern können, das eintreten müßte, wenn dieser Krieg keine Beute brächte.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Folge dieser Propaganda, wenn sie Erfolg hätte, müßte sein, daß ein sicher kommender Tag ein entmutigtes, hoffnungslos niedergedrücktes Volk träfe.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ja, meine Herren, wer kann es leugnen, daß das deutsche Volk wie alle anderen auch an den entsetzlichen Folgen dieses Krieges noch lange tragen wird.
Deshalb bedarf es gerade der Zuversicht zu seiner Wiedergeburt, und diese nehmen Sie ihm, indem Sie die Dinge so darstellen, (v) als wäre nach einem Frieden ohne Land- und Geldgewinn alles zu Ende.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Hören Sie bitte einmal, wie ein Franzose die Aussichten Deutschlands nach einem sogenannten „faulen ''oder „hinkenden Frieden ''beurteilt.
Sie kennen alle aus der Presse den Namen des Monsieur de Derneuil, der im „Matin ''16 Milliarden jährlich als Kriegsentschädigung von Deutschland gefordert hat.
Sie wissen hier, glaube ich, nicht alle, wie dieser Mann, der übrigens ein angesehener Finanzmann in Frankreich ist, diese tolle Forderung begründet hat.
Eben damit, daß ein „fauler Friede '', von dem Sie immer sprechen, die glänzendste Erneuerung Deutschlands sichern würde, eine Entwicklung, die er natürlich gerade nicht haben will.
Er schildert den Zustand, der nach dem Abschluß eines „Verzichtfriedens ''eintreten würde, folgendermaßen: Das wirtschaftliche Interesse wird sehr rasch bei allen Völkern gegenüber dem Gefühl recht behalten, und die deutschen Waren daran ist nicht zu zweifeln werden billiger verkauft werden als alle anderen.
Sie werden ohne Schwierigkeiten verkauft werden in allen Ländern, auch an unsere Verbündeten, wahrscheinlich auch an uns selbst.
Also die Franzosen.
Deutschland wird in dem Augenblick, in dem die Feindseligkeiten eingestellt werden, eine Handelspolitik aufnehmen, die auf nichts Geringeres abzielt als auf die Beherrschung des Weltmarktes.
Die Gefahr müßte nur wachsen, wenn ein fauler Friede den Mittelmächten gestatten würde, sich wirtschaftlich mit Bulgarien und der Türkei zu einigen und jenes Mitteleuropa zu schaffen, die 467 Reichstag.
109.
Sitzung.
Dienstag den 15.
Mai 1917.
(Scheidemann »Abgeordneter.)
(L) 1 größte Gefahr, von der die Welt bedroht wird.
Das organisatorische Genie der teutonischen Raffe würde bald dieses ungeheure Gebiet wirtschaftlich entwickelt haben, das nur eine jämmerliche Sorglosigkeit von der normalen Entwicklung bisher zurückgehalten hat.
Methodische Arbeit würde hier in kürzester Zeit eine Produktion entstehen lassen, die die Interessen aller anderen Länder bedrohte.
(Hört!
hörtl bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, diese Auffassung Verneuils ist gewiß von unserem Standpunkt reichlich optimistisch, aber es ist doch geradezu herzerfrischend zu lesen, wie ein Feind unsere Elastizität einschätzt im Gegensatz zu den Flaumachern und Schwarzsehern bei uns, (sehr gut!
und Zurufe bei den Sozialdemokraten) diesen Flaumachern und Schwarzsehern, die so tun, als könnte das deutsche Volk nur noch durch ein wahnsinniges Vabanquespiel vor dem gänzlichen Verfall gerettet werden.
Meine Herren, das Schlimmste ist, daß durch das Treiben dieser Vabanquespieler die Leiden dieses Krieges ins Unendliche vermehrt werden können.
Was Reden, wie wir heute eine gehört haben, für Unheil anrichten können für die ganze Welt, (lebhaftes Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten Widerspruch und Zurufe rechts) as vermögen Sie vielleicht gar nicht zu überschauen.
Je länger der Krieg dauert, desto größer werden die Opfer fein, desto länger wird es nachher dauern, bis die Kraft es Volkes sich wieder erneuen kann.
Jetzt im Kriege elbst müssen wir leiden, aber mehr noch leiden nachher.
Ich glaube, daß viele der schmetternden Eroberungsredner den Mund deshalb so weit aufreißen, weil sie mit Grausen an die furchbare Abrechnung denken, die nach dem Kriege mit ihnen vorgenommen wird.
(v) (Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten Widerspruch und Zurufe rechts.)
Meine Herren, Sie wollen vorbauen!
Wenn später die drückenden Lasten, die der Krieg unserem Volke aufbürdet, wie allen anderen Ländern auch, hier beklagt werden, dann werden Sie kommen mit Ihren Reden von heute, um zu „beweisen '', was Sie für schlaue Leute waren, daß Sic den Eroberungsfriedeu, der uns reiche Beute gebracht hätte, gewollt haben, und daß nur der Frieden, den wir Sozialdemokraten wollen, also das, was Sie in Ihren Schriften und Reden den „ScheidemannFrieden ''nennen, schuld gewesen sei, daß die schlimmen Lasten auf uns ruhen.
Das Ziel der Vergewaltigung anderer Völker geben Sie sich keiner Täuschung hin —, das werden Sie nie erreichen!
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
In ungeheuren Massen werden Schriften im Lande verbreitet Sie kennen sie —, in denen ziffermäßig und graphisch dargestellt wird, wie reich das Volk werden kann, wenn es der Schwerindustrie und den Agrariern Gefolgschaft leistet, also den Schlotbaronen und den Krautjunkern, diesen bewährten Volksfreunden, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten Unruhe rechts) diesen eifrigen Befürwortern jeglichen Fortschritts im Reiche, (sehr gut!
bei den Sozialdemokraten) wie arm aber das Volk werden müßte, wenn es jetzt den Verständigungsfrieden bekäme.
Um erbärmliche Demagogie handelt es sich da.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.
Widerspruch rechts.)
Ich habe schon gesagt, daß heute und morgen der Siegesfriede, der von Ihnen verlangt wird, nicht diktiert werden kann, der Friede, von dem der Herr Abgeordnete l .
Noesicke gesprochen hat, als er meinte: man muß den andern (c.) erst am Boden liegen haben, um ihm den Frieden zu diktieren eine so unglaubliche Vorstellung eines Mannes, der hier Interessen des Volkes vertreten soll.
(Stürmische Rufe bei den Sozialdemokraten.
Widerspruch rechts.)
Sie haben gesagt: ein Friede, wie wir ihn brauchen, ist nur möglich, wenn auf Grund eines- (Erregter Widerspruch rechts.
Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Ich habe Sie so verstanden; anders zu verstehen waren Ihre Worte jedenfalls nicht.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, was da alles verlangt wird, könnten Sie jedenfalls heute nicht erreichen.
Wenn der frühere Gutsbesitzer und jetzt schwerindustriell begeisterte Herr Fuhrmann im Lande herumreist und über den „Scheidemann-Frieden ''redet, wenn die Herren Professor Schaefer, Graf Reventelow usw.
schreien und schreiben, dann heißt es stets: „Weiter kämpfen!
Keinen Verständigungsfrieden!
Zerschmetterung des Gegners, damit wir ihm dm Frieden diktieren können, das ist Ihr Plan.
Sieg, Triumph und Beute, Beute!
Das ist Ihre Losung.
(Stürmische Rufe: Sehr wahr!
bei, den Sozialdemokraten.
Unruhe rechts.)
Die Herren sind bereit znm Spiel um Deutschlands Glück und Zukunft.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Aber mit welcher Brutalität, wie plump wird dieses Spiel getrieben.
Im Vergleich mit gewissen Eingaben, die gemacht worden sind ich sprach schon vorhin beiläufig davon muß man beinahe die feine Diplomatie der Ententenote an Wilson bewundern.
Das war auch ein Eroberungsprogramm und wahrhaftig kein knappes, aber seine Forderungen waren eingehüllt in eine Wolke von Wohlgerüchen.
Man las da von Freiheit, von Völker- (v) glück, Selbstbestimmungsrecht nsw.
usw.
Unsere Eroberungspolitiker schreien: Machtzuwachs, Land, Geld, Rohstoffe!
Unsere Eroberungspolitiker erklären: das müssen wir haben, das brauchen wir, wir, und auf die anderen Völker da pfeifen wir.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, durch diese alldeutsche Porzellanladenpolitik (sehr gut!
bei den Sozialdemokraten) sind wir in den wahrhaft törichten Verdacht gekommen, ein Räubervolk zu sein (stürmische Zustimmung bei den Sozialdemokraten erregte Zurufe rechts.)
sozusagen eine national organisierte Räuberbande von 70 Millionen.
(Stürmischer Widerspruch rechts und im Zentrum.
Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, alles das, obwohl wir doch nur unsere nackte Existenz schützen, während die anderen auf mehr ausgegangen sind um, wie wir wissen, ihre imperialistischen Bedürfnisse zu befriedigen.
Wenn unsere Alldeutschen also ihr Handwerk weiter ausüben wollen, ein Handwerk, das wir verachten, gleichviel in welcher Form es betrieben wird, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) meine Herren, dann lernen Sie es erst da, wo man es versteht: bei Ihren Gesinnungsfreunden in England und Frankreich!
Die können es, Sie können es nicht.
(Erneute Zustimmung bei den Sozialdemokraten.
Unruhe rechts.)
Meine Herren, so wie unsere politischen Antipoden in Deutschland es treiben, so Hetzen Sie uns doch nachgerade alle Völker der Welt auf den Hals (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten Widerspruch rechts) Reichstag.
109.
Sitzung.
Dienstag den 15.
Mai 1917.
3393 (Scheidemann, Abgeordneter.)
M und schaffen damit allerdings die tröstliche Gewißheit, daß in Ihrem Sinne nichts erreicht werden kann.
Meine Herren, der Herr Dr. Roeflcke hat ein Kapitel angeschnitten, wofür ich ihm herzlich dankbar bin.
Er hat davon gesprochen, daß man im Auslande täglich schreibt: kein Friede mit den Hohenzollern!
Sie kennen die Artikel jedenfalls ebenso gut, wie ich sie kenne, Herr Dr. Roesicke.
Gestatten Sie mir, daß ich einiges dazu sage.
Mit am widerwärtigsten bei der ganzen alldeutschen Propaganda ist für mich das aufdringliche und durchsichtige Hereinziehen der Person des Kaisers in die Debatte.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, etwas Unehrlicheres und Widerwärtigeres habe ich kaum erlebt, seitdem ich im öffentlichen Leben stehe.
(Wiederholte lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.
Zurufe rechts.)
Meine Herren, scheinbar stellen sich die Welteroberer schützend vor den Kaiser.
(Erregte Zurufe rechts.)
In Wirklichkeit mißbrauchen sie seinen Namen zu reaktionären Zwecken.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Der einzige praktische Erfolg, den sie erreicht haben, bestand darin, daß man im Anslande den Kaiser nunmehr für den alldeutschen Kriegswahnstnn und für den Ausbruch des Krieges verantwortlich macht.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
So weit ist es gekommen durch die Propaganda aus den Kreisen der Alldeutschen.
Der Erfolg ist, daß nun die Person des Kaisers unausgesetzt in der Auslandspresse beschimpft wird.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist für Deutschland, das einen baldigen Frieden wünscht, und auch für die zukünftigen Beziehungen Deutschlands zum Ausland nicht gleichgültig.
(k) 1 (Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich verstehe es schon, warum die feindlichen Zeitungen vom Schlage der „Deutschen Tageszeitung '', besonders in Frankreich und England, nicht etwa sozialdemokratische Zeitungsauslassungen über den Kaiser zitieren, sondern sich an alldeutsche Blätter anlehnen.
Meine Herren, jene Blätter des Auslands sprechen nichts davon, was der „Vorwärts ''in seiner radikalsten Periode über den Kaiser geschrieben hat kurz vor Ausbruch des Krieges.
Sie benutzen das, was von den Alldeutschen verkündet wird.
Da die Alldeutschen für uns in sehr durchsichtiger Weise unausgesetzt den Namen des Kaisers im Munde führen, kann ihn die Auslandspresse leicht in die innigste Verbindung mit den Kriegshetzern bringen.
Ich glaube, es kann in diesem Zusammenhange nichts schaden, wenn ich Ihnen sage vielleicht nimmt das Ausland dann auch davon Notiz —, was im „Vorwärts ''kurz vor Ausbruch des Krieges, in einer Zeit, wo er, wie ich schon sagte, sehr radikal gesonnen war, stand.
Er schrieb nach einer prinzipiellen Darlegung seiner Stellung zur Monarchie folgendes:.



Unumwunden erkennen wir, heute ja nicht zum erste Male, an, daß Wilhelm II.
sich durch seine Haltung, namentlich in den letzten Jahren, als aufrichtiger Freund des Bölkerfriedens bewährt hat.
Sofern es menschlicher Fähigkeit und gutem Willen überhaupt gegeben wäre, souverän die Geschicke von vielen Millionen im Sinne der Menschlichkeit und der Vernunft zu entscheiden, brauchten die Befürchtungen in der augenblicklichen Lage nicht zu groß zu sein.
Aber auch der tatkräftigste Mensch ist Einflüssen nicht unzugänglich.
Meine Herren, an Einflußversuchen, an entsprechender Arbeit aller Art fehlt es von alldeutscher Seite nicht.
Ich glaube, der Herr Abgeordnete Dr. Roesicke wird nach dieser kleinen Vorlesung selber der Meinung sein, daß es (O) vielleicht von seinem Standpunkte aus besser gewesen wäre, wenn er vom Kaiser nicht geredet hätte.
Ich wiederhole, es wäre ein Glück für ganz Europa, wenn wir schnellstens einen Frieden der Verständigung haben könnten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich will die Milchmädchenrechnungen, die jetzt dem Volke von alldeutscher Seite ich erinnere wieder an diese wunderbare Schrift vorgegaukelt werden, ein wenig ergänzen, durch eine Rechnung, die das Volk besser verstehen wird als die graphischen Darstellungen und Bilder zugunsten eines Eroberungs- und Vergewaltigungsfriedens.
Nehmen wir an, daß zur Erreichung eines Friedens, wie Sie ihn wünschen, der Krieg nur 100 Tage über den Tag hinaus, an dem wir einen Verständigungsfrieden haben können, fortgesetzt werden müßte.
Was bedeutete das für das deutsche Volk
Das bedeutet ich will ganz runde Ziffern nehmen, damit auch Sie (rechts) sie verstehen können!
(Heiterkeit.)
Also, was kosteten diese IVO Tage mehr Krieg dem deutschen Volke an Gut und Blut
Ich taxiere an Ausgaben des Reichs für diesen Krieg täglich 100 Millionen Mark.
Das sind für 100 Tage 10 Milliarden Mark.
Dazu kommen die ungeheuren Lasten, die die Gemeinden aufzubringen haben, die enormen Schäden, die weiterhin von unseren Geschäftsleuten, von unserer ganzen Volkswirtschaft getragen werden müssen.
Dazu kommen die Lasten, die die einzelnen Familien für ihre im Felde stehenden Söhne usw.
bringen.
Aber halten wir uns bei der Geldberechnung meinethalben nur an die 0 Milliarden.
Meine Herren, wenn Sie sich das Bild vorstellen von den Blutopfern, von denen der Abgeordnete Roesicke ja auch sprach, die jetzt die Kämpfe an der Westfront erfordern, und nehmen wir an, daß diese Kämpfe pro (v) Tag nur 1200 deutsche Tote und sagen wir 3000 Verwundete am Tage erfordern, so wären das für 100 Tage 300 000 neue Verwundete und Verkrüppelte, so wären das weitere 120 000 tote deutsche Soldaten.
Ich lege deu Eroberungspolitikern nahe, ihre strahlenden Bilder über die Folgen eines Sieges, wie sie ihn wollen, etwas zu ergänzen.
Es läßt sich bildlich gewiß leicht und anschaulich darstellen, wie hoch die Schädelpyramide wäre, die Schädelpyramide, die wir aufrichten könnten, wenn, um ihre Kriegsziele zu erreichen, der Krieg nur 100 Tage fortgesetzt werden müßte.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, wie tief und wie lang mag der Blutstrom sein, der noch fließen müßte, wenn das Ziel erreicht werden sollte, das Sie sich gesteckt haben!
(Zurufe.)
Sie werden nicht bestreiten wollen, daß diese Darstellungen leicht zu geben sind, viel leichter als die unsinnigen Darstellungen in den dummen Tendenzschriften.
Wer über das Blutmeer im Westen nachdenkt, den muß schreckliches Entsetzen überkommen.
Wir opfern Hundertausende, und die Franzosen verbluten vollständig.
Man darf gar nicht nachdenken über die Qualen, die die von den Granaten zerrissenen Verwundeten draußen erdulden müssen, may darf sich keine Vorstellungen machen von dem Trauerzua der Frauen und Kinder, die um ihre Gatten und Vater trauern.
Für die Verteidigung unseres Landes, für die Verteidigung von Heim und Herd wird und muß stas Voll eintreten.
Von der Führung des Krieges für irgendwelche Vergewaltigungsziele will unser Volk nichts wissen.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Dem werden wir Sozialdemokraten darüber täuschen Sie sich nicht uns aufs entschiedenste widersetze«.
Reichstag.
109.
Sitzung.
Dienstag den 15.
Rar 191

3 Z94 (Scheidemann, Abgeordneter.)
(1 über den Frieden der Verständigung, für den wir allezeit eingetreten sind, höhnen die Alldeutschen als über einen „Derzichlfrieden '', wie der Herr Abgeordnete Roestcke darüber gespottet hat.
Was soll das heißen, und auf was verzichten wir überhaupt
Wir verzichten auf die Fortsetzung dieses Krieges; wir verzichten auf Hunderttausende Tote und hunderttausend Krüppel; wir verzichten auf tägliche Lasten von Hundertmillionen; wir verzichten auf die weitere Verwüstung Europas; wir verzichten aber auf.
kein Stück deutschen Landes und kein Stück deutschen Gutes; wir verzichten auf das, was wir gar nicht besitzen; wir verzichten auch auf die Illusion, daß der Krieg einen Gewinn bringen wird, der uns nicht zusteht, für den wir weitere furchtbare Opfer bringen müßten und den Wir doch nicht erreichen würden; wir verzichten darauf, andere Völker zu vergewaltigen und zu unterdrücken; wir verzichten aber nicht darauf, daß das deutsche Volk als ein freies Volk aus diesem entsetzlichen Kriege hervorgeht.
Das nennen die Alldeutschen einen „Verzichtfrieden ''.
Worauf wir verzichten, das sind die Alldeutschen und ihre dummen Schwätzereien. '
(Stürmische Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, alles, was ich hier vertreten habe, werden wir auch in Stockholm vertreten.
Wir freuen uns besonders auf die Zusammenkunft mit den Sozialisten gerade der Staaten, mit denen wir noch im Kriege liegen.
Die Sozialisten werden die ersten sein, die sich wieder die Hände reichen, und so werden sie auch die besten Vorarbeiten für den Frieden leisten können.
Soweit die Welt sich nach Frieden sehnt und das sind 99 Prozent in allen Ländern (stürmische Zustimmung bei den Sozialdemokraten) Maut man jetzt mit Sehnsucht und mit großer Hoffnung nach Stockholm, wo unsere Freunde aus den neutralen Staaten eifrige Vorarbeit leisten für die Friedens konferenz.
Meine Herren, ich habe keinen heißeren Wunsch als den, daß das Werk in Stockholm gelingen möchte.
So groß unsere Hoffnungen auf Stockholm sind, so groß ist allerdings die Angst der Kriegstreiber, die in allen Ländern die Regierungen auffordern, denjenigen, die nach Schweden gehen wollen, die Reisepässe zu verweigern.
In Deutschland sind verschiedenen Sozialisten aus beiden Lagern bisher von den Polizeibehörden die Pässe verweigert worden.
(Lebhafte Zwischenrufe von den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, nach den Erklärungen, die die Regierung im Hauptausschuß des Reichstags abgegeben hat, sollen für Hie Stockholmer Konferenz die Pässe hergegeben werden.
Es kann sich also nur darüber darf kein Zweifel bestehen um die Maßnahme einer untergeordneten Behörde handeln, die nach Schema I 'verfahren ist.
Ein schlimmerer Dienst könnte dem deutschen Volke nicht geleistet werden als der, die Hoffnungen, die jetzt auf Stockholm gesetzt werden, dadurch zu zertrümmern, daß Man denen, die dorthin reisen wollen, um für den Frieden zu arbeiten, die Möglichkeit nehmen würde, ihre Absicht zu erfüllen.
Darüber gibt es keine Differenzen bei uns, darüber gibt es gar keine Meinungsverschiedenheit: die Pässe müssen jedem gegeben werden, der im Aufträge einer Partei nach Stockholm zu reisen gedenkt.
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Treiben Sie es nicht zum Äußersten!
Die Stimmung ist gereizt genug!
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, wir haben jeden Schritt der Regierung begrüßt, von dem wir hofften, daß er uns dem Frieden näher bringt, jeden Schritt, der uns von ihm entfernt, haben wir bekämpft.
Wir haben, wie Sie wissen, auch die Verantwortung für den Schritt abgelehnt, der, wie (6) wir voraussahen, den Krieg mit Amerika gebracht hat.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Heute steht die ganze Welt gegen uns, die ganze Welt!
Meine Herren, ich gestehe, es übersteigt mein Fassungsvermögen, wenn sich immer noch Leute einbilden, es sei nur Schlappheit und Flaumacherei und dergleichen, wenn man angesichts der tatsächlichen Verhältnisse alle Eroberung
und Entschädigungsansprüche ablehnt.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Wohlgemerkt: alle!
gleichviel, von welcher Seite sie aufgestellt werden.
Ich erinnere hier daran, was in unferem Parteiausschußbeschluß steht.
Nehmen Sie doch einmal den Fall, wir könnten in einem günstigen Augenblick jener riesigen Koalition, die gegen uns steht, den Frieden abzwingen, den Sie haben wollten, den Frieden, der sie demütigen, der sie aufs empfindlichste treffen müßte.
Was glauben Sie denn, wie lange uns dieses zweifelhafte Glück beschieden sein würde
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Binnen kürzester Zeit würden unsere Gegner alle über uns herfallen, um uns die Beute wieder zn entreißen, und dann könnte es wohl heißen: Luis Wir fordern deshalb die Regierung auf, unzweideutig auf etwas zu verzichten, was wir gar nicht wollen, was uns nur zum Unheil gereichen könnte, wenn wir es erhielten, statt dessen uns aber etwas zu geben, was wir zur Fortfetzung unserer Verteidigung, solange sie notwendig ist, brauchen, nämlich die Gewißheit, daß die Haltung unserer Reichsleitung für den baldigen Abschluß eines für alle ehrenvollen, für alle erträglichen Friedens kein Hindernis abgeben wird.
Sie können sich in keinem Zweifel darüber befinden, daß es uns in diesem Punkte bitter ernst ist.
Würde heute der Herr Reichskanzler eine Erklärung abgeben, die den Wünschen der Interpellanten von rechts entspricht, dann würden wir mit der Gegen- (v) erklärung antworten müssen, daß wir drei Jahre lang getäuscht worden sind, und daß wir unrecht hatten, den Worten der Thronrede vom 4.
August zu glauben, die da lauteten: Uns treibt nicht Eroberungslust!
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn wir genötigt wären, eines Tages einzugestehen, daß wir getäuscht worden sind: die Folgen wären verhängnisvoll.
Darüber seien Sie sich klar!
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Unruhe rechts.)
Sie können sich beruhigen, ich werde noch deutlicher werden.
Nun haben zwei Regierungen, eine feindliche und eine verbündete, eine Haltung eingenommen, von der wir wünschen, daß sie auch die Haltung der deutschen Regierung ist.
Ich frage den Herrn Reichskanzler, ob er einem befreiten und von den Grundsätzen der Freiheit und internationalen Gerechtigkeit geleiteten Volke etwa die Erobererfaust entgegenstrecken will; ich frage den Herrn Reichskanzler, ob er sich in einer Schicksalsfrage der Weltgeschichte von der erdrückenden Mehrheit seines eigenen Volkes und von seinem Bundesgenossen, der österreichischungarischen Regierung, trennen will.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich will ganz offen sein.
Was das deutsche Volk trotz aller inneren Gegensätze zusammenhält, das ist die gemeinsame Absicht, fremde Anschläge auf deutsches Land und deutsches Gut abzuwehren.
Was die große Masse von einem Teil der herrschenden Klaffen, den Imperialisten und denen, die sich so gebärden, trennt, ist die Meinungsverschiedenheit über die inneren und äußeren Kriegsziele.
Fällt die Klammer und bleibt der Keil, dann klaffen die beiden Teile ohnmächtig auseinander.
Das heißt: würden heute die englische und französische Regierung so, wie es die russische Regierung schon getan hat, auf Annexionen der3SS5 Reichstag.
109.
Sitzung.
(Scheiden »«« ».
Abgeordneter.)
(L) zichten, und würde die deutsche Regierung, statt durch den gleichen Verzicht den Krieg zu beenden, ihn um Eroberungsziele fortsetzen wollen, dann, meine Herren, verlassen Sie sich darauf, dann haben Sie die Revolution im Lande.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Anhaltende stürmische Zurufe.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter Scheidemann, in der Weise mit der Revolution zu drohen, verstößt gegen die Ordnung des Hauses.
Ich rufe Sie deshalb zur Ordnung!
(Bravo!
rechts.
Lachen links.
Andauernde lebhafte Unruhe.)
Scheidemann, Abgeordneter: Meine Herren, Sie haben offenbar gar nicht verstanden, was ich gesagt habe.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter Scheidemann, ich habe es verstanden und darauf meinen Ordnungsruf erteilt.
(Zurufe.)
Scheidemann, Abgeordneter: Meine Herren, wir wissen, oaß die Dinge einstweilen gar nicht so liegen.
Den Versuch, uns einen Frieden der Vergewaltigung aufzuzwingen, den das revolutionäre Rußland bereits abgelehnt hat, wollen die.
französische und englische Regierung ja fortsetzen, und darum so glaube ich, die bisherige Haltung des Reichskanzlers richtig zu verstehen will er auf eine Geste, eine schöne Geste, die den Franzosen so gut und uns nüchternen Deutschen gar nicht steht, nicht ganz verzichten.
Er glaubt vielleicht, weil die andern so tun, müßten wir es auch: Einschüchterung gegen Einschüchterung, Drohung gegen Drohung, Forderung gegen Forderung, um zum Schluß dann alles hübsch auszugleichen.
Das wäre eine recht kurzsichtige Politik, 1 die sich1an1unserem Volke1schwer1rächen (L) würde.
1 Machen wir doch endlich Schluß mit diesem erbärmlichen Zustand, einem Zustand, in dem die Länder wie wilde Tiere sich gegenüberstehen, die den Rachen aufsperren und die Zähne fletschen, als wollten sie einander verschlingen!
Ach, so tun und doch nicht können!
Meine Herren, ist es da nicht tausendmal besser und ehrlicher und mehr Erfolg versprechend, wenn wir ehrlich und offen gestehen: wir können nicht miteinander fertig werden; der Krieg hat sich als untauglich erwiesen, eine bessere Ordnung in der Welt herzustellen!
Nun sollen Vernunft und gegenseitige Verständigung vollbringen, was der Gewalt nicht gelang.
Wir wollen Euch und Ihr könnt uns nicht vergewaltigen.
Laßt uns einen Frieden schließen, der auf dem freien Willen aller beteiligten Völker beruht, nicht auf dem siegreichen Willen des einen und dem gebrochenen des anderen Teiles!
Keine Gebietsveränderung ohne freie Zustimmung, keine Annexionen, keine Verhängung der Schuldknechtschaft des einen Volkes über das andere!
Hier wäre der Augenblick, wo ich wieder gegen Herrn Abgeordneten Dr. Roestcke polemisieren müßte, der an allerlei Aussprüche erinnerte, die ich im Reichstag und auswärts in Versammlungen getan habe.
Ich verzichte darauf, näher auf diese Dinge einzugehen; es lohnt nicht.
Für jemanden, der besser lesen kann, wenigstens besser lesen kann, als Herr Dr. Roestcke unsere Resolutionen liest, für den ist eine Erläuterung nicht notwendig.
Ich stehe zu: jedem Satz, den ich gesprochen habe, hier und, draußen.
Meine Herren,, ich: habe einmal ausgesprochen, es wäre unverständllch ich gebrauchte damals ein derberes Wort —, wenn sich jemand einbilden sollte, es könnte jahrelang die Welt in Flammen stehen, es könnten ungeheure Massen von Kulturgütern zertrümmert werden, alles Mute schließlich zerstört, Millionen Menschen könnten getötet werden, aber bei alledem dürfe kein GrenzDienstag den 15.
Mat 1917.
Pfahl verrückt werden!
Daran glaube ich auch heute noch (O) nicht.
Ich bin fest überzeugt, daß es unmöglich ist, daß.
dieser Krieg beendigt wird, ohne daß ein Grenzpfayl versetzt wird.
Darauf kommt es an, daß die Versetzung oou Grenzpfählen im gegenseitigen Einvernehmen erfolgt, (lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten): daß kein Land dabei vergewaltigt wird.
Glauben Sie, daß auf dem Balkan alles genau so bleiben wird, wie es jetzt ist
In diesem Zusammenhange ist auch zu verstehen, was unser Freund Bjorgbjerg, dem ich hier vor aller'Welt den wärmsten Dank dafür ausspreche, was er im Interesse des Friedens getan hat, (stürmischer Beifall bei den Sozialdemokraten): in seinem Telegramm ausgeführt hat.
Aus diesem Telegramm haben Sie die Worte Elsaß-Lothringen herausgegriffen.
Was uns für den Osten gilt, gilt auch für den Westen und Süden: Verständigung!
1 (Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Verständigen müssen sich die Länder.
(Erneute Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Daß hier oder bort ein Dorf ausgetauscht Wird, und hier ein Grenzpfahl ein Kilometer und dort zwei Kilometer versetzt wird, das braucht keine Annexion zu sein, das alles kann: geschehen auf Grund einer Vereinbarung über die Greuzregulierung.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, vergessen Sie nicht, daß es bei anderen Völkern genau so steht wie bei uns.
Auch sie werden nur zusammengehalten durch die Vorstellung, daß sie an uns einen Gegner haben, der sie zertrümmem will.
Ein Volk, das weiß, daß ein ehrenvoller und erträglicher Friede: in greifbarer Nähe steht, wird diesen Krieg nicht fortführen wollen aus reiner Eroberungslust.
Indem wir uns offen zu diesem Ziele bekennen, entwaffnen wir auch die Angriffsund Eroberungslust anderer.
M (Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Zu dem entscheidenden Schritt, aus dem grauenvollen Elend herauszukommen, bedarf es des Mutes der Wahrheit.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Den verlangen wir Heute dringender als je von der deutschen Regierung.
Möge sie jetzt ihren Weg wählen.
Wir gehen den unsrigen, den Weg, den wir stets für den richtigen hielten, den Rußland und Österreich bereits betreten haben: Nicht Vergewaltigung, sondern Verständigung!
Es lebe der Friede!
Es lebe das freie Europa!
(Stürmisches Bravo und Händeklatschen bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort zur Beantwortung der Interpellationen hat der Herr Reichskanzler.
Dr v. Bethman« Hollweg, Reichskanzler: Meine Herren, die soeben begründeten beiden Interpellationen verlangen von mir emeprogrammatische Erklärung zur Frage der Kriegsziele.
Die Abgabe einer solchen Erklärung im gegenwärtigen Augenblick würde den Interessen des Landes nicht dienen:: c.
1.
(Sehr richtig!
links.)
1:: Deshalb muß ich sie ablehnen.
(Bravo!
links.)
Seit dem Winter 1914lft werde ich bald von -EMen, bald von der anderen Seite gedrängt, unsere Kriegsziele womöglich, bis in die Einzelheiten.
hinein: i, ':::::::!
(Widerspruch rechts),.
.
sie werden alle Tage verlangt vpn mir, Herr Abgeordneter Roestcke!
—1 (Widerspruch rechts):.
7 öffentlich darzulegen.
Um mich rum Reden zu zwingen; ist versucht worden, mein Schweigen zu den KriegszielWM Reichstag.
109.
Sitzung.
Dienstag den 15.
Mai 1917.
(Dr. v. Bethmann Hollweg, Reichskanzler.)
(N.) Programmen einzelner Parteien und Richtungen als Zustimmung zu diesm Programmen auszulegen.
Dagegen muß ich erneut entschiedenen Widerspruch einlegen.
Bei Freigabe der öffentlichen Erörterung der Kriegsziele habe ich ausdrücklich erklären lassen, daß sich die Regierung an dem Meinungsstreit nicht beteiligen könne und nicht beteiligen werbe.
Ich habe Verwahrung dagegen eingelegt, daß aus dem Schweigen der Regierung irgendwelche Schlüffe auf ihre Haltung gezogen würden.

1 (Hört!
hört!
rechts.)
Diese Verwahrung wiederhole ich hiermit in bündigster Form.
(Bravo!
im Zentrum und links) Was ich jeweils über unsere Kriegsziele habe sagen können, das habe ich hier im Reichstag öffentlich zu verschiedenen Malen gesagt Allgemeine Grundlinien waren es und konnten nicht mehr sein.
i (Sehr richtig!)
Aber sie waren deutlich genug,: 1.
(erneute Zustimmung) um Identifizierungen mit anderen Programmen, wie sie versucht worden sind, auszuschließen.
(Erneute Zustimmung.)
Ich habe diese Grundlinien unverändert festgehalten.
Sie haben in dem gemeinschaftlich mit unseren Verbündeten gemachten Friedensangebot vom 12.
Dezember v. I. weiteren feierlichen Ausdruck gefunden.
(Sehr richtig!)
Die neuerdings aufgetauchte Annahme, als bestünden in der Friedensfrage irgendwelche Meinungsverschiedenheiten zwischen uns und unseren Verbündeten, gehört in das Gebiet der Fabel.
(Stürmischer Beifall bei der Deutschen Fraktion, im Zentrum, bei den Nationalliberalen und links.)
Ich stelle das hiermit ausdrücklich und in der Gewißheit fest, damit auch die Überzeugung der leitenden Staats (L) männer der uns verbündeten Mächte auszusprechen.
(Erneuter Beifall.)
Meine Herren, ich habe ja durchaus das vollste Verständnis für die leidenschaftlichste Anteilnahme des Volkes an den Kriegszielen, an den Friedensbedingungen, ich verstehe den Ruf nach Klarheit, der von rechts und von links heute an mich gerichtet worden ist.
Aber, meine Herren, bei Erörterung der Kriegszielfrage kann für mich alleinige Richtschnur nur sein die baldige und zugleich die glückliche Beendigung des Krieges.
(Lebhafter Beifall.)
Darüber hinaus darf ich nichts tun und darf ich nichts sagen.
Zwingt mich, wie es gegenwärtig der Fall ist, die Gesamtlage zur Zurückhaltung, so werde ich diese Zurückhaltung üben und werde mich durch kein Drängen, weder von Herrn Scheidemann noch von Herrn Abgeordneten Roesicke, von meinem Wege abbringen lassen.
(Stürmischer Beifall und Händeklatschen bei der Deutschen Fraktion, im Zentrum, bei den Nationalliberalen und links.
Zuruf links.
Große Heiterkeit.)
Ich werde mich nicht davon abbringen lassen durch das Wort, das der Herr Abgeordnete Scheidemanu geglaubt hat in diesem Moment, wo das Trommelfeuer an der Äisne und in Arras ertönt, in das Volk werfen zu können, von der Möglichkeit einer Revolution!
(Stürmischer langandauernder BeifaL und Hände, klatschen rechts, im Zentrum und links.)
Das deutsche Volk wird mit mir kein Verständnis für dieses Wort haben.
(Erneuter Beifall.)
Aber ebensowenig lasse ich mich von meinem Wege ab-, drängen durch den Verfuch des Herrn Abgeordneten Roesicke, mich als im Banne l »er Sozialdemokratie hinzustellen. '
1 (Sehr gut!)
MeineHerren, ichbefindemichindemBannekeinerPartei, (o, (lebhafter Beifall im Zemrum, bei dm Nationalliberalen, der Fortschrittlichen Volkspartei und bei der Deutschen Fraktion) weder links noch auch von Ihnen (nach rechts)!
(Zurufe rechts.)
Nein, gewiß nicht, und es ist mir eine Freude, das festzustellen.
(Stürmischer Beifall und Händeklatschen.)
Wenn ich mich in einem Banne befinde, so ist es der Bann des deutfchen Volkes, meines Volkes, dem ich allein zu dienen habe, (lebhafter Beifall) dessen Söhne insgesamt für das Leben, für das Dasein der Nation kämpfen, festgeschart um ihren Kaiser, dem sie vertrauen, und der ihnen vertraut.
(Bravo!
im Zentrum, bei den Nationalliberalen, der Fortschrittlichen Volkspartei und der Deutschen Fraktion.)
Das Kaiserwort vom August, es lebt unverfälscht, nicht (falsch ausgemünzt.
Der Herr Abgeordnete Roesicke, der sich als ein besonderer Hüter dieses Wortes hier hinstellte, (sehr gut!
links) wird die nötige Antwort für das unverfälschte Fortbestehen dieses Kaiserwortes in der Osterbotschaft des Kaisers lesen können, die von mir gegengezeichnet ist.
(Sehr richtig!
links.)
Ich vertraue darauf, daß meine Zurückhaltung, die ich üben muß es wäre gewissenlos von mir, wenn ich sie nicht übte daß diese Zurückhaltung bei der Mehrheit des Reichstags Verständnis finden wird, (sehr richtig!
im Zentrum, bei den Nationalliberalen, bei der Fortschrittlichen Volkspartei und der Deutschen Fraktion) und ebenso auch draußen im Volk.
(Erneute Zustimmung im Zentrum, bei den Nationalliberalen, bei der Fortschrittlichen Volkspartei und der Deutschen Fraktion.)
Meine Herren, seit über einem Monat toben die unerhörtesten Schlachten an unserer Westfront.
Das ganze Volk lebt mit all seinem Sinnen und Sorgen, mit seinem Denken und Danken allein bei seinen Söhnen draußen, die in beispielloser Zähigkeit und Todesverachtung dem täglich erneuerten Ansturm der Engländer und Franzosen trotzen.
(Bravo!)
Meine Herren, auch heute sehe ich bei England und bei Frankreich noch nichts von Friedensbereitschast, (sehr richtig!
im Zentrum, bei den Nationalliberalen, bei der Fortschrittlichen Volkspartei und bei der Deutschen Fraktion) noch nichts von Preisgabe ihrer ausschweifenden Eroberungs- und wirtschaftlichen Vernichtungsziele.
Wer sind denn die Regierungen gewesen, die frei im vorigen Winter vor die Welt getreten sind, um diesem Wahnsinn des Weltmordes ein Ende zu machen
Haben die in London und Paris gesessen
Die letzten Stimmen, die ich aus London gehört habe, lauten doch dahin: die Kriegsziele, die wir vor zwei Jahren verkündet haben, leben unverändert fort.
Der Herr Abgeordnete Scheidemann wird nicht glauben, daß ich dieser Stimmung mit einer schönen Geste entgegentreten könnte.
Glaubt denn bei dieser Verfassung unserer westlichen Feinde jemand, durch ein Programm des Verzichts und der Entsagung diese Feinde zum Frieden bringen zu können
(Sehr wahr!
im Zentrum, bei den Rationalliberalen, bei der Fortschrittlichen Volkspartei und der Deutschen Fraktion.)
Und darauf kommt es doch an.
(Wiederholte Zustimmung im Zentrum, bei den Nationalliberalen, bei der FortschrMichen Volkspartei und der Deutschen Fraktion,), Reichstag.
109.
Sitzung.
Dienstag den 15.
Mai 1917.
3397 (Dp.
v. Bethmamu Hollweg.
Reichskanzler.)
(4) Soll ich diesen unseren westlichen Feinden geradezu eine Versicherung geben, die ihnen gestattet, ohne jede Gefahr eigenen Verlustes den Krieg ins Ungemessene zu verlängern
(Sehr richtig!
im Zentrum, bei den Nationalliberalen, der Fortschrittlichen Volkspartei und der Deutschen Fraktion.)
Soll ich diesen Feinden sagen: möge es kommen, wie es will, wir werden unter allen Umständen die Verzichtenden sein, wir werden euch kein Haar krümmen.
Aber ihr, die ihr uns ans Leben wollt, ihr könnt ohne jedes Risiko euer Glück weiter versuchen
(Sehr gut!
im Zentrum, bei den Nationalliberalen, der Fortschrittlichen Volkspartei und der Deutschen Fraktion.)
Oder soll ich das Deutsche Reich nach allen Richtungen hin einseitig auf eine Formel festlegen, die von der Gesamtheit der Friedensbedingungen doch nur einen Teil erfaßt, (sehr richtig!
im Zentrum, bei den Nationalliberalen, der Fortschrittlichen Volkspartei und der Deutschen Fraktion) die einseitig die Erfolge preisgibt, die unsere Söhne und Brüder mit ihrem Blute errungen haben, und die alle übrigen Rechnungen in der Schwebe läßt
Eine solche Politik lehne ich ab, (Bravo!
im Zentrum, bei den Nationalliberalen, der Fortschrittlichen Volkspartei und der Deutschen Fraktion) ich werde eine solche Politik nicht führen.
Sie wäre der schnödeste Undank gegen unsere Kämpfer an der Aisne und vor Arras, sie würde unser Volk bis zum geringsten Arbeiter in seinen ganzen Lebensbedingungen dauernd Herabdrücken, sie wäre gleichbedeutend mit einer Preisgabe der Zukunft unseres Vaterlandes.
(6) Und, meine Herren, soll ich etwa umgekehrt ein Eroberungsprogramm aufstellen
Auch das lehne ich ab.
(Zurufe rechts und links.)
Wenn es nicht verlangt worden ist, dann sind wir ja (nach rechts) einer Ansicht.
Ich sage noch einmal: auch ein Eroberungsprogramm aufzustellen, lehne ich ab.
Nicht um Eroberungen zu machen, sind wir in diesen Krieg gezogen und stehen wir jetzt im Kampfe fast gegen die ganze Welt, sondern ausschließlich, um unser Dasein zu sichern und die Zukunft der Nation fest zu gründen.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Ebensowenig wie ein Verzichtsprogramm Hilst ein Eroberungsprogramm den Sieg gewinnen und den Krieg beenden.
Im Gegenteil.
Ich würde lediglich das Spiel der feindlichen Machthaber spielen, ich würde es ihnen erleichtern, ihre kriegsmüden Völker weiter zu betören (sehr richtig!
bei den Nationalliberalen) und den Krieg ins Ungemessene zu verlängern.
Auch das wäre ein schnöder Undank gegen unsere Kämpfer draußen.
(Sehr richtig!
im Zentrum, bei den Nationalliberalen, der Fortschrittlichen Volkspartei und der Deutschen Fraktion.)
Meine Herren, was unsere östlichen Nachbarn, was Rußland anlangt, so habe ich neulich darüber gesprochen.
Es scheint, als ob das neue Rußland alle gewaltsamen Eroberungspläne von sich ablehnte.
Ob Rußland im gleichen Sinne auf seine Verbündeten wirken will und wirken kann, vermag ich nicht zu übersehen.
Zweifellos ist England unter dem Beistände seiner übrigen Verbündeten mit allen Mitteln bemüht, Rußland auch weiterhin vor den englischen Kriegswagen zu spannen (sehr richtig!
im Zentrum, bei den Nationalliberalen, der Fortschrittlichen Volkspartei und der Deutschen Fraktion) Reichstag.
II.
19141917.
109.
Sitzung.
und russische Wünsche auf baldige Herbeiführung des (O) Weltfriedens zu durchkreuzen.
(Hört!
hört!
links) Wenn aber, meine Herren, Rußland weiteres Blutvergießen von seinen Söhnen fernhalten will, wenn es alle gewaltsamen Eroberungspläne für sich aufgibt, wenn es ein dauerndes Berhältnis friedlichen Nebeneinanderlebens zu uns herstellen will ja, meine Herren, dann ist es doch eine Selbstverständlichkeit, daß wir, die wir diesen Wunsch teilen, (Bravo!
im Zentrum, bei den Nationalliberalen, der Fortschrittlichen Volkspartei und der Deutschen Fraktion) das dauernde Verhältnis der Zukunft nicht zerstören, seine Entwicklung nicht durch Forderungen unmöglich machen werden, (lebhaftes Bravo und Händeklatschen im Zentrum und links) die sich mit der Freiheit und dem Willen der Völker selbst nicht vertragen, und die ins russische Volk nur den Keim zu neuer Feindschaft legen würden.
(Sehr richtig!
im Zentrum, bei den Nationalliberalen, der Fortschrittlichen Volkspartet und der Deutschen Fraktion.)
Ich zweifle nicht daran, daß sich eine ausschließlich auf gegenseitige ehrliche Verständigung gegründete Einigung finden ließe, die jeden Gedanken an Vergewaltigung ausschließt, die keinen Stachel, die keine Verstimmung zurückläßt.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, unsere militärische Lage ist so gut, wie sie wohl niemals seit Kriegsbeginn gewesen ist.
(Bravo!)
Die Feinde im Westen dringen trotz ungeheuerlichster Verluste nicht durch.
Untere U-Boote arbeiten mit steigendem Erfolge.
(Bravo!
im Zentrum, bei den Nationalliberalen, der Fortschrittlichen Volkspartei und der Deutschen (v) Fraktion.)
Ich will darüber keine starken Worte brauchen.
Die Taten unserer U-Boots-Leute sprechen für sich selbst.
(Sehr wahr!
rechts, im Zentrum und links.)
Ich denke, auch die Neutralen werden das erkennen.
Soweit es mit den Pflichten gegen unser eigenes Volk, die immer und überall voranstehen, vereinbar ist, berücksichtigen wir die Interessen der neutralen Staaten.
Die Zusagen, die wir ihnen gemacht haben, sind nicht leere Versprechungen, wir halten sie.
Das gilt ebensogut für unsere Grenznachbarn, für Holland, für die skandinavischen Reiche, wie für die Staaten, welche infolge ihrer geographischen Lage dem feindlichen Druck besonders ausgesetzt sind.
Ich denke dabei insbesondere an Spanien, das getreu seinen ritterlichen Überlieferungen unter großen Schwierigkeiten eineselbstbewußte Neutralitätspolitikdurchzuführen vermocht hat.
(Lebhafter Beifall bei der Deutschen Fraktion, im Zentrum, bei den Nationalliberalen und links.)
Wir erkennen diese Haltung mit Dank an (Bravo!)
und haben nur den einen Wunsch, daß das spanische Volk die Früchte seiner selbständigen und starken Politik in einer Entwicklung zu Macht und weiterer Blüte ernten möge.
(Lebhafter Beifall.)
Meine Herren, die Zeit läuft für uns.
Wir können die volle Zuversicht haben, daß wir uns dem guten Ende nähern.
Dann wird die Zeit kommen, wo wir über unsere Kriegsziele, bezüglich deren ich mich in voller Übereinstimmung milder oberstenHeeresleitung befinde, (stürmischer Beifall rechts, bei der Deutschen Fraktion, im Zentrum, bei den Nationalliberalen und links, hört, hört!
bei den Sozialdemokraten) 468 3398 Reichstag.
109.
Sitzung.
Dienstag den 15.
Mai 1917.
(Dr. v. Bethman« Hollweg.
Reichskanzler) ) mit unsern Gegnern verhandeln können.
Dann wollen wir einen Frieden erringen, der uns die Freiheit gibt, in ungehemmter Entfaltung unserer Kräfte wieder aufzubauen, was dieser Krieg zerstört hat, damit aus all dem Blut und all den Opfern ein Reich und Volk neu erstehe, stark, unabhängig, unbedroht von seinen Feinden, ein Hort des Friedens und der Arbeit.
(Stürmischer anhaltender Beifall und Händeklatschen bei der Deutschen Fraktion, im Zentrum, bei den Nationalliberalen und links.)
President: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Ebert.
Ebert, Abgeordneter: Ich erlaube mir, die Besprechung beider Interpellationen zu beantragen.
Präsident: Dazu bedarf es der Unterstützung von 50 Mitgliedern des Hauses.
Ich bitte die Herren, die den Antrag auf Besprechung der Interpellationen unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung genügt; wir treten also in die Besprechung der Interpellationen ein.
Das Wort in der eröffneten Besprechung hat der Herr Abgeordnete Dr. Spahn.
Dr. Spahn, Abgeordneter: Meine Herren, namens der Zentrumspartei, der Fortschrittlichen Lolkspartei, der Nationalliberalen Partei und der Mehrheit der Deutschen Fraktion habe ich folgende Erklärung abzugeben.
Wir sind in der Anschauung einig, daß zurzeit im Reichstag eingehende Erörterungen über Friedensziele des Deutschen Reichs den richtig verstandenen Interessen unseres Vaterlandes nicht dienlich sind.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Fraktion, im Zentrum, bei den Nationalliberalen und der Forschrittlichen (L) 1 Volkspartei.)
Die Friedenssehnsucht des deutschen Volkes ist auf einen Frieden gerichtet, der dem Deutschen Reiche sein Dasein, seine politische und wirtschaftliche Wellmachtstellung wie seine Entwicklungsfreiheit sichert und die von England versuchte Abschnürung des Reichs vom Weltmarkt dauernd verhindert.
Auf das Vertrauen des deutschen Volkes darf daher nur ein Wille rechnen, der dieses Friedensziel weist.
(Bravo!
bei der Deutschen Fraktion, beim Zentrum, bei den Nationalliberalen und der Fortschrittlichen Volkspartei.)
Der Herr Reichskanzler hat in früheren Reden seine Fiele umschrieben.
Mit ihm sind wir einverstanden, wenn er es jetzt ablehnt, umer den gegenwärtigen Verhältnissen die Einzelheiten seiner Kriegsziele unseren Feinden preiszugeben.
Uns genügt es, wenn die Reichsleitung weder uferlose Eroberungspläne verfolgt noch auf den Gedanken eines Friedens ohne Annexionen und Kriegsentschädigungen sich festlegt.
Der Haß unserer Feinde richtet sich unter dem Vorgeben der Bekämpfung des preußischen Militarismus gegen den Hohenzollernthron.
Aber ihre Schmähungen haben die Person unseres Kaisers dem Herzen aller Deutschen nur noch näher gebracht.
(Bravo!
bei der Deutschen Fraktion, beim Zentrum, bei de« Nationalliberalen und der Fortschrittlichen Volkspartei.)
Unerschütterlich steht das deutsche Volk zu Kaiser und Reich.
(Bravo!
bei der Deutschen Fraktion, beim Zentrum, bei den Nationalliberalen und links.)
Jede Einmischung in seine inneren Verhältnisse weist es entschlossen zurück.
(Bravo!
bei der Deutschen Fraktion, im Zentrum, bei den Nationalliberalen und der Fortschrittlichen Volkspari ei.)
Aber ebenso fern liegt uns der Gedanke, in die inneren o) Verhältnisse Rußlands einzugreifen.
Aufmerksam verfolgen wir das Ringen eines mächtigen Volkes um seine politische und geistige Befreiung und billigen es, wenn unsere Reichsleitung sich bereit hält, jederzeit mit Rußland zum Abschluß eines Friedens zu gelangen, der für die Dauer gute nachbarliche Beziehungen herstellt.
(Bravo!
bei der Deutschen Fraktion, im Zentrum, bei den Nationalliberalen und der Fortschrittlichen Volkspartei.)
In voller Einigkeit und fester Entschlossenheit ist das deutsche Volk in den ihm aufgemungenen Krieg eingetreten.
Die freudige Hingabe des ganzen Volkes an den Reichsgedanken, die klare E kenntnis, daß das Reich der Schutz unserer politischen, religiösen, kulturellen und wirtschaftlichen Güter ist, hat durch die Kriegsjahre hindurch die Einigkeit des Volkes aufrechterhalten.
Der Geist der Osterbotschaft gewährleistet uns die- gedeihliche Fortentwicklung unseres staatlichen Lebens durch ein vertrauensvolles Zusammenwirken von Kaiser und Volk.
(Bravo!
bei der Deutschen Fraktion, beim Zentrum, bei den Nationalliberalen und links.)
Unser Volk wird dessen sind wir sicher aus den ungeheuren Ereignissen der Gegenwart mit uns die Folgerung ziehen, daß für den Herrn Reichskanzler heute Zurückhaltung geboten ist.
Mehr als je muß in dieser Stunde unser Losungswort Zusammenschluß sein, nicht Spaltung und Streit.
(Lebhafter Beifall bei der Deutschen Fraktion, im Zentrum, bei den Nationalliberalen und der Fortschrittlichen Volkspartei.)
Präsident: Meine Herren, ich schlage Ihnen vor, mit der Besprechung der Interpellationen zu verbinden: 11den Etatstitel „Reichskanzler '', soweit er das Auswärtige betrifft, und (v) 21den Etatstitel „Staatssekretär des Auswärtigen Amts ''.
Das Haus ist damit einverstanden.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Ledebour.
Ledebour, Abgeordneter: Meine Herren, mit den Interpellanten beider Richtungen waren wir in einem Punkte einverstanden, nämlich in dem dringenden Wunsche, daß der Herr Reichskanzler endlich klare Auskunft geben möge über seine respektive der verbündeten Regierungen Kriegsriele.
Aber wir haben uns nicht der Erwartung hingegeben, daß der Herr Reichskanzler diese Hoffnung auf eine klare Bekanntgabe seiner Ziele erfüllen würde.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wir sind deshalb nicht im geringsten überrascht über die Auskunft, die der Herr Reichskanzler gegeben hat; sie bestätigt die Diagnose, die wir zu wiederholten Malen aus seiner Kriegspolitik gezogen haben; sie bestätigt meine Voraussetzung, daß er es wiederum versuchen würde, über die Situation hinwegzulavieren.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Bei diesem Bemühen hat er dann ja auch die kräftige Unterstützung der Mittelparteien dieses Hauses erhalten.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Auch das war vorauszusehen.
Aber, meine Herren, der Situation, in der Deutschland, in der die ganze Welt sich in dieser Kriegszeit befindet, ist der Herr Reichskanzler absolut nicht gerecht geworden.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Der Herr Reichskanzler hat in immer und immer kräftigeren Tönen seine oftmals bereits kundgegebene Ansicht wiederholt, daß er nicht richtig handeln würde, wenn er sich in irgendeiner Beziehung klar darüber ausspräche, was für Ziele die Regierung verfolgt.
Er irrt sich aber, wenn er glaubt, Reichstag.
109.
Sitzung.
Dienstag den 15.
Mai 1917.
3399 (Ledebour, Abgeordneter.)
tL.)
daß NUN die ganze Welt den von ihm erwünschten Schluß ziehen würde: der Reichskanzler hat nicht gesagt, was er will, und deshalb befinden wir alle uns in Ungewißheit, und wir beruhigen uns dabei; denn den heutigen Äußerungen des Reichskanzlers hat er ja gelegentlich verschiedener öffentlicher und vertraulicher Aussprachen andere Auslassungen vorausgehen lassen.
Man ist deshalb bis zu einem gewissen Grade imstande, aus jenen früheren Äußerungen ganz bestimmte Schlüsse auf das zu ziehen, was er in Wirklichkeit als Knegsziel ins Auge gefaßt hat.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Das ist natürlich nicht so zu verstehen, daß wir bis in alle Einzelheiten aus seinem Reden und aus seinem Schweigen heraus erraten könnten, was für bestimmte Forderungen er denn eigentlich beim Friedensschluß erheben will.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Aber soviel geht auch aus seinen heutigen Äußerungen hervor denn er sagte ja: man muß die kriegerischen Ereignisse abwarten —, daß er seine Forderungen höher oder niedriger bemessen wird zu der Zeit, wenn es wirklich zu Friedensverhandlungen kommt.
Wenn wir nun also seinen Gedankengängen nicht bis in alle Einzelheiten zu Ende folgen können, haben wir doch ganz bestimmte Fingerzeige, die gar keinen Zweifel darüber lassen, daß er tatsächlich Annexionen ins Auge gefaßt hat, (sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) Annexionen im Osten und Westen, und gerade die scharfe Betonung des Herrn Reichskanzlers, daß er an seinen früheren Kundgebungen festhält und nichts davon zurücknimmt, muß einen jeden, der die Verhandlungen hier im Hause und in den Kommissionen mitgemachl hat, darin bestärken, daß die Reichsregierung auf Annexionen hinausgeht.
(s) (Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Der Reichskanzler hat außerdem heute eine Äußerung getan, die uns in erhöhtem Maße in diesem Urteil bestärken muß.
Er sagte nämlich am Schluffe seiner Rede, die Reichsregierung befinde sich in bezug auf die Kriegsziele in vollster Übereinstimmung mit der obersten Heeresleitung.
Meine Herren, es ist doch ein offenes Geheimnis, das die offiziösen Spatzen schon von allen Dächern gepfiffen haben, daß die oberste Heeresleitung Annexionsforderungen in sehr hohem Maße für notwendig hält (sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) und den Annexionsforderungen der Alldeutschen in einem Maße entgegenkommt, wie man es früher von der Reichsregierung nicht erwartet hätte.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wir sind also gezwungen, aus den heutigen Ausführungen des Herrn Reichskanzlers den Schluß zu ziehen, daß er die früher angedeuteten Annexionsforderungen allerdings nicht mehr gelten läßt, sondern sogar bereit ist, darüber hinauszugehen.
Damit aber hat er den Herren Interpellanten, die durch Herrn Dr. Roesicke vertreten waren, wiederum die Hand zum gemeinsamen Zusammengehen geboten.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ich bin fest überzeugt, nach diesen Ausführungen werden die Herren nach einiger Zeit bereit sein, den gegenwärtigen Reichskanzler wieder ebenso sehr zu unterstützen, wie sie nach den anfänglichen Meinungsverschiedenheiten geringfügiger Art über den Übergang zum rücksichtslosen U-BootKrieg auch ihren U-Boot-Kampf gegen den Reichskanzler aufgegeben haben, weil er in dieser Frage gleichfalls auf ihren Standpunkt gekommen ist.
(Sehr gut!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ich glaube, meine Herren, Sie (zur Rechten) werden mir zugeben, wenn der Herr Reichskanzler beim Friedensschluß die Möglichkeit sähe, all die weitgehenden Forderungen, (6) die Sie im Sinne haben, zu betreiben, so wird er nach seiner heutigen Erklärung, er befinde sich mit der obersten Heeresleitung, auf die Sie sich gleichfalls berufen, vollkommen im Einklang, auch diesen Worten gemäß handeln.
Es ist zwischen Ihnen und dem Herrn Reichskanzler tatsächlich nur die Frage strittig: wieviel können wir kriegen
Er wird beim Friedensschluß sehen, so viel zu kriegen, wie er glaubt kriegen zu können, (sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) und mehr würden ja auch Sie nicht herausschlagen, wenn einer von Ihnen Reichskanzler würde.
Also im Prinzip kann man nicht anders sagen, als daß zwischen den Forderungen des Herrn Reichskanzlers, den Forderungen der Konservativen und der Mehiheit dieses Hauses, den übrigen bürgerlichen Parteien, vielleicht mit einigen vereinzelten Ausnahmen, eine grundsätzliche Übereinstimmung besteht.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten).
Herr Spahn hat das ja auch bekräftigt, als er ausdrücklich sagte: wir entnehmen aus den Worten des Reichskanzlers, daß er sich weder auf uferlose Annexionspläne festgelegt hat noch auf den Verzicht auf Annexionen.
Die Zurückweisung uferloser Annexionspläne, meine Herren, ist aber doch ein ganz bekanntes Mittel, um die Erstrebung minder ausschweifender Pläne zu decken.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Alle verschleierten Annexionisten wollen sich auf diese Weise für das, was sie nicht für uferlose Annexionspläne erklären, freie Hand lassen.
So hat es früher auch von anderen Stellen geklungen.
Selbst die Herren Konservationen haben oft genug gesagt: auch wir wollen keine uferlosen Annexionspläne.
Wo die User sind, ist eben nicht klar erkennbar; die Ufer sind in einem Nebelmeer der Phrase eingehüllt.
Der Herr Reichskanzler hat ja selber viel dazu beigetragen, um diese Nebelwolke aus- (v) zublasen, wie das ja einer neueren Taktik der Kriegführung entspricht.
(Sehr gut!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Meine Herren, es könnte in den Ausführungen des Herrn Reichskanzlers auf eine Bemerkung hingewiesen werden, die scheinbar im Widerspruch zu meiner Auslegung steht.
Das ist die Bemerkung betreffs der Übereinstimmung mit den Bundesgenossen.
Er hat gesagt: die Reichsregierung befindet sich in bezug auf die Kriegsziele in vollem Einklang mit den Bundesgenossen, also auch mit Österreich-Ungarn.
Nun liegen aus dem Munde des Grafen Czernin Äußerungen vor, in denen er erklärt hat nicht gerade mit denselben Worten, aber dem Sinne nach —, daß Österreich-Ungarn einen Frieden ohne Annexionen und ohne Entschädigungen wünscht.
Naive Leute könnten daraus den Schluß ziehen, auch der Herr Reichskanzler wünsche einen Frieden ohne Annexionen und ohne Entschädigungen, da er sich doch ganz in Einklang mit der Auffassung des Grafen Czernin befindet.
Es ist aber völlig begreiflich, daß die österreichische Regierung in dieser nur das Verhältnis zu Rußland behandelnden Erklärung sagt, daß sie nichts annektieren wolle.
Was sollte sie auch annektieren
Sie kann ja froh sein, daß ihr nichts annektiert wird.
Man ist aber auf der anderen Seite auch nicht berechtigt, aus dieser Äußerung des Grafen Czernin ohne weiteres den Schluß zu ziehen, daß auch Deutschland nichts annektieren wolle.
Also es ließe sich schon deswegen die Äußerung, die der Herr Reichskanzler gemacht hat, in vollellbereinstiinmung mit jener Czerninschen Kundgebung bringen.
Mittlerweile sind aber Verhandlungen der Herren Regierungsvertreter aus ÖsterreichUngarn und Deutschland dazwischen getreten, und wie die Kriegslage gegenwärtig ist, ist es ja ganz zweifellos, daß Österreich bei diesen Verhandlungen sich den deutschen 468 3400 Reichstag.
109.
Sitzung.
Dienstag den 15.
Mai 1917.
(Ledcbour, Abgeordneter.)
() Wünschen anbequemt hat, sodaß der Herr Reichskanzler vollkommen berechtigt ist, zu sagen, er befinde sich mit dem Grafen Czernin, mit der österreichischen Regierung im Einklang.
Also die Äußerungen des Herrn Reichskanzlers, die auf den ersten Blick den Anschein erwecken können, als ob man es hier nicht mit Annexionsplänen zu tun habe, lassen sich vollkommen aus der Situation erklären, wenn man alle die einzelnen vorangegangenen Kundgebungen der Regierung gegeneinander abwägt.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Meine Herren, in der gegenwärtigen Kriegslage ist dies aber unserer Überzeugung nach eine höchst unglückliche Taktik.
Dazu, daß der Kanzler deutlicher als früher hat durchblicken lassen, daß auch er vor Annexionen nicht zurückschrecken würde, hat jedenfalls das beigetragen, daß seiner Auffassung nach Deutschland sich in einer günstigeren Kriegslage befindet als je zuvor.
Wir sind es ja gewohnt, daß die Herren Vertreter der Reichsregierung ob es nun der Kanzler oder ein Staatssekretär oder ein Marineminister oder ein Kriegsminister oder irgendein General ist je nach der Konjunktur, je nachdem die Herren die Kriegslage einschätzen, in immer schärferen, machtbewußteren Tönen hier auftreten.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Aber, meine Herren, daß sind doch unserer Überzeugung nach Spekulationen, die der großen Bedeutung der Erklärung über die Kriegsziele, die auch eine deutsche Reichsregierung solchen Äußerungen beizumessen hat, nicht entsprechen.
Ich will gar nicht auf eine Erörterung der Kriegslage im einzelnen eingehen, glaube aber: außer uferlosen Phantasten gibt es selbst in diesem Hause niemand, der glaubt, daß noch ein Niederzwingungssieg für Deutschland zu erringen ist, ein Sieg, bei dem Deutschland mit seinen Verbündeten als vollkommener Sieger, der dem anderen den Fuß auf den Nacken setzen kann, (L) hervorgeht.
Wir haben allerdings ein solches Wort von dem Herrn Abgeordneten Dr. Roesicke gehört.
Ich weiß nicht, ob das nur eine rhetorische Entgleisung war.
Denn als er von dem Herrn Abgeordneten Scheidemann darauf festgenagelt wurde, da remonstrierte seine ganze Partei dagegen, daß er so etwas gesagt habe.
Wir müssen also weiter abwarten, ob wirklich die Herren diesen vollkommenen Niederzwtngungsfrieden glauben noch ersiegen zu können.
Für den nüchternen Beobachter, nicht bloß bei meiner Partei, den Unabhängigen Sozialdemokraten, sondern überall auch in den Reihen der bürgerlichen Parteien ist es ganz zweifellos, daß ein solcher Sieg nicht mehr zu erringen ist.
Es gibt allerdings Menschen, die glauben, auch vor den fürchterlichsten weiteren Opfern nicht zürückschrecken zu dürfen.
Der Herr Abgeordnete Scheidemann hat eine Berechnung aufgestellt für die nächsten hundert Tage ob wir damit auskommen, ist mir allerdings sehr zweifelhaft —, aber daß der Blutstrom, der Leichenhaufen ins Ungeheuere anschwellen würde, ist sicher, und alles, was dabei an sogenannten positiven Kriegszielen von dem siegenden Teile errungen werden könnte, wiegt federleicht in der Wagschale der Weltgeschichte, in der Wagschale des Volksinteresses.
Meine Herren, aus diesem Gesichtspunkte heraus ist es unserer Überzeugung nach unverantworlich von dem Herrn Reichskanzler, daß er hier nicht klipp und klar erklärt hat: wir sind bereit, Frieden zu schließen, einen Frieden ohneAnnexionen »ohne Entschädigungen von allenSeiten, einen Frieden, ohne Demütigung irgendeines Teiles, einen Frieden des Ausgleichs, der unserem Volk wie den andern kriegführenden Völkern auf der ganzen Welt endlich die ersehnte Ruhe bringen wird.
(Sehr wahr!
bet den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Meine Herren, um eine solche Zumutung abzuweisen, hat der Herr Reichskanzler sich das oft gehörte Redespiel zu.
eigen gemacht, daß er sagt: ja, wie kann man mir so etwas zumuten
Sind denn die gegnerischen Länder dazu (0) bereit, hört man so etwas aus England, hört man so etwas aus Frankreich
Nun, ich kann dem Herrn Reichskanzler nur antworten: einer muß immer anfangen; gleichzeitig kommen beide streitenden Parteien nicht zur Vernunft.
Aber das Charakteristische ist, daß der Herr Reichskanzler, als er, wie früher, auch diesmal jene rethorische Wendung gebrauchte, ob man denn die Stimmen für einen annexionslosen Frieden aus London, aus Paris höre, Petersburg auslassen mußte.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Denn aus Petersburg ist diese Stimme erklungen, und sie ist in Petersburg eher laut geworden, als sie aus Berlin hörbar geworden ist.
Was früher aus Berlin an Friedensangeboten erfolgt war, das Angebot vom 12.
Dezember v. I., war ein Messer ohne Klinge, dem das Heft fehlt.
Das war der Wunsch, daß man allerdings gerne Frieden schließen möchte, wenn all das erfüllt werde, was man sich ersehnte.
Das ist aber das haben wir damals schon festgestellt kein wirkliches Friedensangebot.
Das ist nur ein Hinausziehen des Friedens.
Von der Ententeseite wurden in Erwiderung darauf damals einstimmig Friedensforderungen aufgestellt, die allerdings so ungeheuerlich sind, daß in allen Ländern die Sozialisten, die antiimperialistischen Sozialisten sie zurückgewiesen haben, und wir nicht am allerwenigsten.
Aber, meine Herren, jetzt ist aus Petersburg eine Antwort erfolgt auf das Friedensangebot.
Petersburg, die dortigen Machthaber, die revolutionären Sozialdemokraten Rußlands »haben sich freigemacht von diesen Ententeforderungen.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Die revolutionären Sozialdemokraten Rußlands haben allerdings erklärt, daß sie zu einem Frieden ohne Annexionen und ohne Kriegsentschädigung bereit sind, (sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) und da fehlt dem Reichskanzler auch der scheinbare Grund, (v) auf dem er früher noch herumreiten konnte: die gegnerischen Mächte stellen alle uferlose Annexionspläne auf; wie kann man uns zumuten, auch nur in Vorverhandlungen darauf einzugehen!
Es liegt eine Offerte von seiten Rußlands vor; da wäre es doppelt geboten gewesen, daß die deutsche Reichsregierung auf diese Offerte eingegangen wäre und dadurch weiteren Friedensverhandlungen Bahn gebrochen hätte.
Der Herr Reichskanzler hat, wenn er auf die Frage der Eröffnung von Friedensverhandlungen eingegangen ist, nur immer gesprochen von den Regierungen.
Da ist es ja nicht sicher, daß die englische, die französische Regierung jetzt zu Verhandlungen bereit sind.
Es wäre möglich, wenn man nur nach den bisherigen Äußerungen der englischen und französischen Regierung urteilen würde, daß diese Regierungen zunächst einem Friedensangebot gegenüber sich auch jetzt noch zurückhaltend verhalten würden.
Aber damit ist die Sache doch nicht abgetan.
Es ist der charakteristische Trugschluß aller Regierungsleute, daß sie immer nur sich selbst und die Regierungsmänner in den anderen Ländern bei der Eröffnung von Friedensverhandlungen ins Auge fassen.
Wir Sozialdemokraten aber stehen betreffs der Herbeiführung von Friedensmöglichkeiten in einem diametralen Gegensatz nicht nur zu der deutschen, sondern auch zu den anderen Regierungen, daß wir uns auf keine Regierung verlassen, sondern nur auf den Friedensdrang, den Friedenswillen und die Friedenstaten der Völker.
(Sehr wahr!
Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Es handelt sich dabei gegenwärtig nicht mehr um vorläufig unerwiesene Behauptungen, gegen die man einwenden könnte: ja, wo zeigt es sich denn, daß die Völker eine solche Wirkung ausgeübt haben
Die Herren von der Reichstag.
'109.
Sitzung.
Dienstag den 15.
Mai 1917.
3401 (Ledebour, Abgeordneter.)
M Regierung, von den bürgerlichen Parteien und auch Herren von der anderen Richtung der Sozialdemokratie haben früher immer gesagt: was sagen die Sozialisten der anderen Länder
Ja, die anderen Sozialisten haben in Rußland gesprochen, und sie haben nicht bloß gesprochen, sie haben gehandelt;, sie haben sich die Möglichkeit der Friedensanbahnung erkämpft, indem sie einer imperialistischen Regierung, indem sie einer kriegslustigen, eroberungslüsternen, annexionsbeflissenen Regierung den Laufpaß gaben, indem sie den Zaren und alle seine Unterdrückungsschergen beseitigt haben.
Dadurch ist es gekommen, daß jetzt eine größere Friedensmöglichkeit in der Welt besteht, als sie vor der russischen Revolution bestanden hat.
Das verkennt aber der Herr Reichskanzler offenbar vollkommen.
Er hat allerdings gesagt: ja, wir werden keine Forderung stellen, die den Russen eventuell einen Friedensschluß unmöglich machen würde.
Das sind aber nur allgemeine Redewendungen, bei denen man sich alles mögliche denken kann; das sind keine greifbaren Dinge, und das wird auch in Rußland nicht das starke Vertrauen zur deutschen Regierung auslösen können, das sie nötig hat, um in Bälde zu einem allgemeinen Frieden zu kommen.
Denn der Illusion, daß man ohne weiteres mit Rußland allein einen Separatfrieden schließen könnte, der Hoffnung dürfen Sie sich nicht hingeben.
Das Interessante ist ja, daß in der offiziösen „Norddeutschen Allgemeinen Zeitung ''— ich weiß nicht, wieweit sie die Ansichten der Regierung wiedergibt eine Äußerung gestanden hat, man erwarte nicht von der russischen Regierung, daß sie ihre Bundesgenossen im Stiche lassen würde.
Der Herr Staatssekretär Zimmermann scheint diese Auslassung der „Norddeutschen Allgemeinen Zeitung ''unterstützen zu wollen und sie sich dadurch zu eigen zu machen.
Wenn das der Fall ist, dann ist es aber doppelt verfehlt, daß man es der gegenm) wärtigen revolutionären Regierung in Rußland und den russischen Sozialisten, nach deren Willen die gegenwärtige russische Regierung mehr und mehr ihre Politik einrichten muß, nicht erleichtert, die anderen Eutenteregierungen zum Eingehen auf Friedensverhandlungen zu bewegen.
Bei der gegenwärtigen politischen Konstellation kann die deutsche Regierung einen allgemeinen Frieden, wenn nicht mit Sicherheit erreichen, so doch zu einem hohen Maße von Wahrscheinlichkeit ihm uns näherbringen, wenn sie der russischen Regierung gegenüber oder hier öffentlich klipp und klar erklärt: wir sind zu einem Frieden ohne Annexionen und ohne Entschädigung, ohne Demütigung irgendeines Teils bereit!
Zu einem Frieden ohne Annexionen nach allen Seiten wohlverstanden!
denn daraus kommt es an.
Solange sich aber bei etwaigen Friedensanbahnungsversuchen der russischen Regierung bei den übrigen Ententeländern die anderen Ententeregierungen darauf berufen können: es ist ja möglich, daß die deutsche Regierung euch außer Polen nichts abnehmen und daß sie Polen zwar als vollkommen selbständigen freien Staat hinstellen will; wir sind aber überzeugt, sie will uns Länder an der französischen Grenze wegnehmen, sie will Belgien in irgendein Zwangsverhältnis zum Deutschen Reich bringen, solange die Ententeregierungen der Westmächte der russischen Regierung das entgegenhalten können, wird der russischen Regierung die Erfüllung ihrer Friedenssehnsucht ganz außerordentlich erschwert.
Durch die Erklärung des Reichskanzlers wird die Situation insofern noch verschlimmert.
Denn die Verhältnisse in Rußland liegen so, daß zwischen den Machthabern, die aus der Bourgeoisie hervorgegangen sind, und den russischen Sozialisten Meinungsverschiedenheiten über die Kriegsziele bestehen.
Die heutige Auslassung des Herrn Reichskanzlers wird aber den Miljukow und seinen Freunden die Möglichkeit geben, die entschiedenen Friedensforderungen der Sozialisten zu durch- (0) kreuzen und womöglich einem reaktionären Putsch gegenüber den revolutionär-sozialistischen Machthabern die Bahn zu ebnen.
Auch in der Beziehung ist die Antwort des Herrn Reichskanzlers höchst verhängnisvoll, weil sie die Situation in Rußland nichr richtig beurteilt und die für die ganze Welt außerordentlich segensreichen Folgen der russischen Revolution durchkreuzen kann.
Angesichts aller dieser Tatsachen muß ich über die Antwort des Herrn Reichskanzlers ein Urteil fällen, das ich einem seiner eigenen Worte anpassen möchte: wehe dem Kanzler, der die Zeichen der Zeit nicht zu deuten versteht!
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ich begnüge mich aber nicht mit seinem Wort.
Nach meiner Auffassung muß das Urteil über den Herrn Reichskanzler und alle Staatsmänner seinesgleichen dahin formuliert werden: Wehe dem Staatsmann, der nicht den Zeichen der Zeit entsprechend zu handeln versteht!
(Sehr gut!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Und richtig zu handeln hat der Herr Reichskanzler in dieser Situation nicht verstanden; er hat gehandelt, nicht, wie die Situation es bedingte; er hat die Situation falsch beurteilt und hat dadurch dem Deutschen Reiche, dem deutschen Volke und dem Weltfrieden den allerübelsten Dienst geleistet.
(Lebhafte Zustimmung bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Meine Herren, ich habe auch noch meine Ansicht darüber auszusprechen, wie denn die zweiten Herren Interpellanten die Sache angepackt haben, und wie sie sich meiner Auffassung nach, wenn ihre heutigen Ausführungen ernst gemeint sind, gegenüber der Reichsregierung künftig stellen müßten.
Was heute Herr Scheidemann hier von der Tribüne des Reichstags gesagt hat, das entspricht im wesentlichen den Darlegungen, die wir unabhängigen Sozialdemokraten im Kampfe gegen (v) Herrn Scheidemann und seine Freunde nahezu zwei Jahre lang gemacht haben, (sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) ohne daß es uns gelingen konnte, ihn und die ihm Nahestehenden davon zu überzeugen, daß sie nicht nur die Reichsleitung und den Reichskanzler falsch beurteilten, (sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) sondern daß sie auch die sozialdemokratischen Forderungen falsch angewendet haben in bezug auf die Situation, die durch den Krieg in Deutschland geschaffen ist.
Wir haben damals bei diesen Herren tauben Ohren gepredigt, noch in der alten Fraktion.
Der ganze Kampf zwischen uns und jenen Herren drehte sich im wesentlichen auch um die Forderung, daß wir von vornherein verlangten, die Reichsregierung solle sich zu einem Frieden ohne Annexionen bekennen.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Unser Verlangen wurde immer abgelehnt, und die letzten Vorgänge, die schließlich zur Spaltung der Fraktion im Dezember 1915 geführt haben, drehten sich anfänglich gerade um die Frage: soll der Kanzler gefragt werden, ob er einen Frieden ohne Annexionen anbieten will oder nicht
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ja, wenn man im politischen Leben sich mit der Genugtuung begnügen könnte, daß man nachträglich von den Leuten recht bekommt, die uns anfänglich bekämpft haben so könnten wir ja recht zuf-ieden sein.
(Sehr gut!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Leider aber hat dieses Eingeständnis des Herrn Scheidemann in der gegenwärtigen Situation ein ganz anderes Gesicht, als wenn er mit uns vor zwei Jahren oder anderthalb Jahren noch in den Kampf gegen die annexionistische Reichsregierung eingetreten wäre.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
3402 Reichstag.
109.
Sitzung.
Dienstag den 15.
Mai 1917.
(Ledebour, Abgeordneter.)
M Er hat aber, trotzdem bei ihm und seinen Freunden ebenso wenig wie bei uns auch nur die allergeringste Unklarheit bestehen konnte, daß der Kanzler einen annexiouistischen Frieden im Herzen plant, fortgesetzt den Kanzler und die Reichsleitung zu decken gesucht (sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) und hat in der Öffentlichkeit Reden geführt, die darauf berechnet waren, auch das Volk über die Pläne der Reichsregierung zu täuschen.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Die Rede des Herrn Scheidemann in Breslau ist hier wieder angezogen worden.
Ich habe schon einmal hier im Hause den Nachweis geführt, welche Rolle er damals gespielt hat.
Damals lagen einerseits die Forderungen der sechs Verbände vor, die weitgehendsten, wie man jetzt sagt, „uferlosen ''Annexionsforderungen, anderseits die Bekundungen der Reichsleitung, die für jeden in diesem Hause tätigen Politiker keinen Augenblick Zweifel darüber aufkommen lassen konnten, daß man Annexionen in beschränkterem Maße plane.
Wie operierte damals Herr Scheidemann
Er zog im Lande umher, (sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) indem er sagte: der Kanzler will diese uferlosen Annexionspläne nicht.
Welche Pläne er will, der Kanzler in Wirklichkeit hegte, hat er aber verschwiegen und hat so den Glauben erweckt, daß der Kanzler überhaupt keine Annexionen wolle.
So verfuhr er, um die Unterstützung des Kanzlers durch die sozialdemokratische Partei als gerechtfertigt erscheinen zu lassen.
Das war die schlimmste Sünde gegen die Wahrheit, (sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) gegen die Tatsachen und gegen die Friedenspolitik, die Herr Scheidemann und seine Freunde damals auf sich geladen haben.
Jetzt ist Herrn Scheidemann endlich durch die russische Revolution die Erkenntnis gekommen, daß es (s) die allerhöchste Zeit ist.
Front gegen die Annexionspolitik zu machen.
Er tut das scheinbar in derselben Weise, wie wir es bisher vergeblich, ohne auf seine Unterstützung rechnen zu können, getan haben.
Es wird sich ja nun zeigen, welche Konsequenzen die Partei des Herrn Scheidemann aus dem Annexionsbekenntnis des Herrn Reichskanzlers ziehen wird.
(Sehr gut!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wenn den starken Worten, die sogar, was ja sachlich vollkommen gerechtfertigt war, vor dem Hinweis auf eine eventuelle Revolution nicht zurückschreckten, wirklich Taten folgen sollen, dann müssen Herr Scheidemann und seine Freunde jetzt rundweg das Tischtuch zwischen sich und der Reichsregierung zerschneiden (sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) und in die ausgesprochene Opposition eintreten; sie dürfen keinen Kriegskredit mehr bewilligen und müssen den Kampf gegen die gesamte Unterdrückungspolitik der Reichsregierung auch hier im Innern aufnehmen.
(Sehr richtig!
bei denUnabhängigen Sozialdemokraten.)
Das ist das Rhodus, auf dem Sie zu tanzen haben, Herr Dr. David!
Meine Herren, ich muß gestehen, ich habe wenig Hoffnung in dieser Beziehung auf die Herren Scheidemann und Dr. David, vor allen Dingen deshalb nicht, weil sie Nutznießer der Unterdrückungspolitik der Reichsregierung sind.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Nur dadurch, daß die Reichsregierung auf Schritt und Tritt alles aufgeboten hat, um die sogenannte Fraktionsmehrheit gegen die Opposition durch Redeverbote und Verhaftungen zu unterstützen, ist es Herrn Scheidemann und seinen Freunden möglich gewesen, nicht nur eine große Anzahl von Parteigenossen auf ihrer Seite zu halten, die wir nicht aufklären konnten, sondern es wurde ihnen dadurch auch möglich gemacht, uns wider alles Recht Zeitungen (v) zu rauben.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Es ist das einer der schmählichsten Vorgänge in der Parteigeschichte Deutschlands.
Ich erinnere nur an den „Vorwärts ''.
Das Blatt wurde den Berliner Parteigenossen widerrechtlich durch Scheidemann und seine Freunde geraubt unter Ausnutzung von Treuhänderbefugnissen, die ihnen übertragen waren, weil man glaubte, daß sie als ehrliche Menschen die übertragene Machtvollkommenheit im Sinne ihrer Auftraggeber, im Sinne der Berliner Parteigenossen ausnutzen würden.
Aber unter dem Schutze der Unterdrückungspolitik der Reichsregierung ist es Scheidemann und seinen Freunden möglich geworden, uns die Zeitung zu rauben.
Wenn wir an eine Bekehrung der Herren glauben sollen, wäre es das erste Renebekenntnis, daß sie den Berliner Genossen den widerrechtlich geraubten „Vorwärts ''zurückgeben müssen.
(Lebhafte Zustimmung und Zurufe bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Sie müßten aber auch ihre ganze Politik umkrempeln.
Sie müßten aufhören, Nutznießer der Unterdrückungspolitik der Reichsregierung zu sein, um wirklich im Volke den Glauben zu erwecken, daß Sie nunmehr konsequent und rücksichtslos die sozialdemokratischen Grundsätze im Kampf gegen die Reichsregierung und für den Frieden zur Anwendung bringen.
Aber da habe ich deshalb schwere Bedenken, weil es eine alte psychologische Erfahrung aus der Kriminalistik ist, daß, wenn Leute derartige gemeinsame Taten auf ihr Schuldkonto geladen haben, sie nicht mehr voneinander loskommen.
(Heiterkeit und sehr gut!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
So geht es Herrn Scheidemann und Herrn v. Bethmann Hollweg.
Durch die Ausnutzung der Belagerungspraktiken der Reichsregierung sind sie aneinandergekettet.
1 (v) Meine Herren, Sie werden selbstverständlich uns die Frage entgegenwerfen: wie wollt Ihr denn den Frieden schließen
Wir haben uns schon wiederholt, nicht bloß mit einer allgemeinen Redewendung, dahin ausgesprochen, daß wir einen annexionslosen, einen entschädigungslosen Frieden haben wollen.
Wir haben uns auch schon über die zukünftige Gestaltung der Weltverhältniffe ausgesprochen; denn in der Stellung zu diesen Fragen liegt das Entscheidende dafür, wie man die Friedensziele der Parteien, der Regierungen werten soll.
Welche Vorstellungen machen sich die Parteien, machen sich die Regierungen von den zukünftigen Beziehungen der einzelnen Staaten untereinander
Wenn wir nach den Äußerungen der Regierungen wie der bürgerlichen Parteien gehen sollen, dann kommt ihr Kriegsziel darauf hinaus, daß sie ebenso wie die Ententeregierungen, mit Ausnahme jetzt der russischen Regierung, sich Weltverhältniffe denken, in denen gewisse staatliche Machtbünde, ein mitteleuropäischerMachtbund und ein außereuropäischer Einkreisungsbund, zu dem jetzt auch Amerika kommt, die Welt unter sich aufteilen in große Ausbeulungspferche.
Die deutsche Regierung und die alldeutschen Politiker aller Richtungen, auch die bürgerlichen Politiker, soweit man das aus ihren Äußerungen entnehmen kann, huldigen in ihrer großen Mehrzahl der Auffassung: wir kommen niemals über den Zustand hinweg, daß die einzelnen Machtbünde sich gegenseitig aus jenen Weltgegenden, aus jenen Ländern, die sie unter ihre Botmäßigkeit gebracht haben, nach Möglichkeit ausschließen.
So etwas ist auch tatsächlich ausdrücklich von Vertretern der englischen Regierung mit besonderer Schärfe betont worben.
Diese englischen Machtpolitiker wollen Deutschland nach Möglichkeit aus ihren Kolonien und aus der englischen Machtsphäre ausschalten.
Wie sie das machen wollen, ob 3403 Reichstag.
109.
Sitzung.
Dienstag den 15.
Mai 1917.
(Ledebour.
Abgeordneter.
»M durch höhere Vorzugszölle oder durch irgendwelche anderen Einrichtungen, darüber haben sie sich ja noch nicht klar ausgesprochen.
Auch aus Frankreich werden solche Äußerungen bekannt.
Hierzulande aber ist das ja das A und O der Wirtschaftspolitik der Alldeutschen.
sie gehen mehr oder weniger klar darauf aus, daß auch Deutschland sich solche Ausbeutungspferche schaffen müsse.
Koloniale Länder, aber auch Länder in Europa selbst, sollen durch irgendwelche Vertragsverhältnisse den Deutschen und ihren Bundesgenossen als besondere Ansbeutungsobjekte vorbehalten bleiben.
Umgekehrt planen es die imperalistischen Ententepolitiker auch.
Ich gehe jetzt gar nicht ein auf die Neuabgrenzung.
Sie ist für diese Frage der Neuregelung der zwischenstaatlichen Beziehungen nicht das entscheidende.
Ein solcher Zustand, wie er da von den Imperialisten auf beiden Seiten geplant wird, muß notwendigerweise Europa und die übrige ganze Welt nach einiger Zeit wieder in einen furchtbaren Krieg hineinstürzen.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Das ist weiter nichts als ein bewaffneter Frieden, ein bewaffneter Frieden, in dem beide Seiten nach Leibeskräften rüsten, zu Wasser und zu Lande und in der Luft, um demnächst bei passender Gelegenheit über den Gegner herzufallen, um, wie einige Annexionisten in Deutschland es ausgedrückt haben, einen zweiten panischen Krieg zu führen.
Es ist ja nichts charakteristischer, als daß gerade die Annexionisten in Deutschland auf die Parallele der punischen Kriege verfallen sind.
Denn die ganzen Kriegsideale, die ganzen imperialistischen Ideale der bürgerlichen Parteien und auch eines großen Teils der Sozialdemokraten der anderen Richtung sind weiter nichts als ein platter und plumper Abklatsch der imperialistischen Bestrebungen, die in der ganzen kapitalistischen Welt von anderen Mächten vorher getrieben worden sind.
Es liegt in diesen imperialistischen Idealen kein ursprünglicher (L) Gedanke.
Im Gegenteil sind sie nichts als die Imitation und wie alle Imitationen natürlich eine schlechte Imitation der englischen, der französischen imperialistischen Politik und auch der imperialistischen Politik der früheren zaristischen Regierung.
Was wir der Regierung zum Hauptvorwurf machen wegen ihrer Politik vor dein Kriege, ist, daß sie auch damals die Zeichen der Zeit nicht richtig zu deuten verstand.
Auch damals schon erkannte sie nicht, daß es für Deutschland geradezu von Verhängnis werden mußte, wenn es in scharfer Konkurrenz mit dem englischen, dem französischen, dem russischen Reiche glaubte, ein eigenes Weltreich zusammenplündern zu können.
Ich will gar nicht an dieser Stelle ausführlich über die Moral oder Unmoral jener Politik vom sozialistischen Standpunkt aus reden.
Wir Sozialdemokraten sind gegen jede Unterdrückung und Ausbeutung, nicht bloß im eigenen Lande, sondern auch der Unterdrückung und Ausbeutung des einen Landes durch ein anderes, des einen Volkes durch ein anderes, und deshalb sind wir, ganz abgesehen von der praktischen Möglichkeit der Forderungen, prinzipielle Gegner einer solchen Politik.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Aber, zu dieser prinzipiellen Zurückweisung einer solchen Ausbeutungs- und Unterdrückungspolitik komint noch die Tatsache, daß sie verfehlt, daß sie veraltet ist, daß sie nicht einmal das mehr bewirken könnte, was immerhin in früheren Jahrhunderten die Engländer, die Franzosen, die Russen mit ihrer Eroberungspolitik hatten bewirken können, ein Weltreich zusammenzuplundern.
Die Zeiten sind vorbei, wo das möglich war, und wenn die deutsche Reichsregierung wirklich die richtige Diagnose für den Entwicklungsstand der kapitalistischen Welt hätte ziehen können, so hätte sie zu ganz anderen Ergebnissen kommen müssen.
Sie hätte zu dem Schluß kommen müssen, daß die Zetten der imperialistischen Reiche, der imperialistischen lO) Eroberungspolitik vorbei sind, daß sie überholt worden sind durch die Notwendigkeiten des Kapitalismus selbst.
Denn der Kapitalismus nähert sich in seiner neueren Entwicklung mit Riesenschritten dem Zusammenschlüsse der Welt zu einem einheitlichen großen Wirtschaftsgebiet.
Deutschland marschiert, wie wir alle zugeben, in bezug auf sehr viele wirtschaftliche Errungenschaften an der Spitze der Entwicklung.
Es übertrifft in der Technik auf den verschiedensten Gebieten, auch in bezug auf die Handels- und Schiffahrtsentwicklung, in raschem Fortschreiten alle anderen Länder.
Deutschland wäre deshalb berufen, sich bewußt für diese neue Phase der kapitalistischen Entwicklung einzusetzen; Deutschland konnte das Vorkämpferland für die kapitalistische Entwicklung zu einer einheitlichen Weltwirtschaft werden.
Statt das zu tun, statt eine Politik zu proklamieren, die darauf ausgeht, allen Bewohnern aller Länder der ganzen Welt die gleichen wirtschaftlichen Entwicklungsmöglichkeiten zu geben, hat es ich wiederhole es in flacher, plumper Nachahmung der bereits historisch überholten Weltreichspolitik anderer Mächte auch eine Weltreichspolitik zu inaugurieren versucht.
Dadurch sind wir selbstverständlich in einen imperialistischen Gegensatz zu den anderen Weltmächten gekommen, und wir haben dazu beigetragen, daß nun große Weltreichkomplexe in einen tödlichen Krieg hineingeraten sind, der zweifellos die eine Folge haben wird ganz gleich, ob er nun zugunsten der einen oder der anderen Seite ausgeht —, daß er Europa auf Jahrzehnte hinaus durch eine furchtbare Verwüstung der Wirtschaftskräfte, durch die Dezimierung seiner Bevölkerung, durch die Verelendung und Demoralisierung aller der Massen, die unter dem Kriege zu leiden haben, auf Jahrzehnte in der Entwicklung zurückwerfen wird.
Ich führe das nicht auf ein persönliches Verschulden einzelner Staatsmänner zurück; aber ein schweres historisches Verschulden (v) ist ganz zweifellos der Gesamtheit der Lenker des Deutschen Reichs zuzumessen, daß sie die Zeichen der Zeit schon seit Jahrzehnten nicht zu deuten verstanden haben.
Wie ganz anders hätten sie vor dem Kriege dagestanden, wie ganz anders würde ihre heutige Stellung werden, wenn sie jetzt noch zu dieser Politik übergingen, wenn sie erklärten, sie wollten unter den Bedingungen, wie wir sie vorschlagen, einen annexionslosen Frieden schließen, und wenn sie zweitens proklamierten, sie wollten beim Friedensschluß einen Rechtsznstand in der Welt herbeiführen, in dein jeder Deutsche in der ganzen Welt die nämliche wirtschaftliche Betätigungsmöglichkeit hat, die jedem Franzosen, jedem Engländer, jedem Russen usw.
bei uns zustehen soll.
Es ist ein dringendes Gebot der Zeit, daß irgendeine Macht zum eisten Male sich auf den Standpunkt dieser Zukunftscntwicklung stellt.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) Eine solche Macht, die zum ersten Male diesen Gedanken gegenüber allen anderen Völkern und Staaten vertritt, wird die wirkliche Vormacht der Welt sein.
Wenn ein solches Ziel, das ich kurz mit einem Schlagwort als die Proklamierung eines weltwirtschaftlichen Zndigenats bezeichnen mochte, in allen vertragschließenden Ländern durchgeführt wird, dann wird kein anderer größeren Vorteil davon haben als das deutsche Volk.
Gerade wenn Sie das deutsche Volk für das tüchtigste Volk in der Welt halten, müssen Sie doch mit Freuden dem Gedanken zustimmen, daß den Deutschen überall die gleichen Entwicklungsmöglichkeiten gegeben werden sollen wie anderen Leuten, und Sie brauchen sich doch nicht zu scheuen, daß auch andere Leute in Deutschland sich betätigen können.
Meine Herren, derartige Gedanken im voraus zu entwickeln, ist immer eine sehr undankbare Sache.
So 3404 Reichstag.
109.
Sitzung.
Dienstag den 15.
Mai 1917.
(Lcdebour, Abgeordneter) (4) etwas bricht sich nur langsam Bahn; das weiß ich ganz genau.
Neues macht zuerst viele Leute stutzig.
Aber schließlich haben wir das schon auf den verschiedensten Gebieten erlebt, daß unsere Ideen Gemeingut wurden, und wir können überzeugt sein, daß sich auch dieser Gedanke Bahn brechen muß.
Ich wünsche, daß Deutschland mit der Forderung der Anbahnung einer einheitlichen Weltwirtschaft vorangeht.
Aber kommen wird sie, das ist unvermeidlich.
Kommen wird die weltwirtschaftliche Einheit nicht etwa auf dem Wege über mitteleuropäische Ausbeutungspferche, sondern so oder so: bald auf diesem, bald auf jenem Gebiete wird der Gedanke der Welteinheit sich Bahn brechen.
Durchsetzen muß sich diese Entwicklung notwendigerweise, weil sie mit den Forderungen des Kapitalismus in seinen vorgeschrittensten Phasen übereinstimmt, und weil der Zustand der weltwirtschaftlichen Einheit eine Vorstufe für den Sozialismus ist, der ja eine solche Weltwirtschaft als Grundlage für die Durchführung aller sozialistischen Forderungen braucht.
Wenn wir Sozialdemokraten, die wir zunächst die Vorkämpfer und Träger dieses Gedankens der einheitlichen Weltwirtschaft sind, auch für die höheren Formen der kapitalistischen Entwicklung ein Auge und Verständnis haben und sie fördern, so stimmt das ganz mit dem gradlinigen Vormarsch unserer eigenen Bestrebungen überein.
Eine zweite Forderung, die mit der Anbahnung einer einheitlichen Weltwirtschaft notwendigerweise Hand in Hand gehen muß, ist die Anerkennung der Nationalitätentoleranz, die ich seit Jahren hier vertreten habe, leider bei vielen Parteien des Hauses bisher vergeblich.
Meine Herren, Sie müssen zur Anerkennung dieses Grundsatzes kommen auch wieder im Interesse des deutschen Volkes.
Es ist eine der schwersten Verschuldungen der deutschen Regierung, daß sie für die Notwendigkeit, allen M) Sprachgemeinschaften das gleiche Recht der Entwicklung in allen Ländern zu eröffnen, kein Verständnis gehabt hat, (sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) daß sie im eigenen Lande die Polen, die Dänen, die französisch sprechenden Elsaß-Lothringer brutal unterdrückt hat in dem Glauben, sie müßte diesen Leuten die deutsche Sprache aufzwingen.
Das war von vornherein zum Scheitern verurteilt, und nun ernten Sie für Ihre eigene fehlerhafte Politik den Lohn in den andern Ländern: die andern Länder verfahren nun den Deutschen gegenüber genau so.
Die zaristische Regierung in Rußland verfuhr ja mit der Unterdrückung des deutschen Elements nur so, wie es die deutsche Regierung hier ihren eigenen fremdsprachigen Völkern gegenüber getrieben hat.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) Allmählich dämmert selbst der deutschen Regierung die Notwendigkeit einer Reformierung ihrer Politik auf; sie ist den Polen ein paar kleine Trippelschritte entgegengekommen.
Aber das, was sie bisher getan hat, nützt ja gar nichts, um das wettzumachen, was sie jahrzehntelang gesündigt hat, und was sie noch jetzt beständig an den andern Völkern sündigt.
Bei der vorgerückten Zeit will ich auf alle die Einzelheiten nicht eingehen, die den Beweis liefern würden, daß die Vertreter der deutschen Reichsregierung jetzt auch in Polen den Polen gegenüber eine Unterdrückungspolitik schlimmster Art betreiben.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Auch die Herren von der bürgerlichen polnischen Partei haben ja Beschwerde darüber geführt.
Was aber gegen unsere Parteigenossen getan wird, das übersteigt alles das, was man für möglich gehalten hätte.
Auf eine Anfrage des Herrn Abgeordneten Rühle hat heute der Vertreter der Reichsregierung, Herr Direktor Lewald, die Auskunft gegeben, es seien in Warschau eine Anzahl polnischer Sozialisten festgenommen worden.
Er nannte die lo drei Richtungen, die P. P. S. Levica, dann die Sozialdemokratie Polens und Litauens und den Jüdischen Bund und hob rühmend hervor: ja, aber die nationale P. P. S. sei nicht behelligt worden.
Er hat, glaube ich, der nationalen P. P. S., der polnischen sozialistischen Partei, die ja der österreichischen sozialistischen Partei entspricht, einen üblen Dienst getan, als er es so hinstellte, als erfreuten sich diese Herren gerade einer besonderen Begünstigung durch die deutsche Regierung.
Ich versichere Sie, meine Herren: wenn Sie irgendeine Partei begünstigen, so diskreditiert das jede Partei.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Das haben Sie heute aus den Äußerungen des Herrn Kollegen Scheidemann über die Paßverweigerung gehört.
Sie glaubten den Herren zu nützen, wenn Sie unseren Freunden die Pässe verweigerten und den anderen sie ablehnen.
(Zuruf vom Bundesratstisch.)
Herr Staatssekretär Zimmermann, Sie sagen: Sie bekommen sie!
Ich will das feststellen.
Das haben Sie aber schon einmal gesagt, und nachher wurden trotzdem zweimal die Pässe verweigert.
Ich weiß nicht, Herr Staatssekretär, ob das Generalkommando in den Marken sich jetzt Ihrer Auffassung anbequemt hat; es wäre ja erfreulich.
Aber Sie sehen daraus, wie schwer es ist, so ein Generalkommando zur Vernunft zu bringen.
(Heiterkeit.)
Die Herren vom Auswärtigen Amt haben früher schon daran gearbeitet, sie waren vorher schon ganz sicher, die Leute zur Vernunft erzogen zu haben, wurden aber nachher gräßlich enttäuscht.
Also vertrauen Sie nicht mehr der politischen Einsicht der politischen Polizei und der Generalkommandos; sie verstehen von der Politik, auch von Ihrer Politik, gar nichts, sie ruinieren Ihnen alle Konzepte.
Das einzige Heilmittel ist, daß Sie die Mi Leute überhaupt aus der Politik fernhalten.
Aber ich komme auf die polnische Frage zurück.
Herr Lewald, der immer auftaucht, wenn irgend eine reaktionäre Auskunft zu geben ist, (sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) erklärte, jene polnischen Sozialisten seien eben verhaftet worden, weil sie sich an Unruhen beteiligt hätten, und zwar ging aus seinen Ausführungen hervor: weil sie irgend etwas getan hätten, was den militärischen Einrichtungen schädlich sei.
Bei einer früheren Gelegenheit ist er deutlicher gewesen; da hat er davon gesprochen, es handle sich um Streiks in Militärbetrieben und die Verhafteten sollten dafür haftbar gemacht werden.
Ich möchte zunächst folgendes erklären: es ist ein Bruch des Völkerrechts, wenn in einem besetzten Gebiet Einwohner des besetzten Gebietes zum Militärdienst herangezogen werden, (sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) und es ist ein Bruch des Völkerrechts, wenn sie gezwungen werden, in Munitionsfabriken oder sonstigen Militärbetrieben zu arbeiten.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Das verbietet ausdrücklich das Völkerrecht.
Wenn also irgendwelche polnischen Genossen von uns deshalb verhaftet oder gemaßregelt sind, weil sie in den Verdacht stehen es handelt sich um weiter nichts als um einen Verdacht —, irgendwelche Streiks in Militärbetrieben begünstigt zu haben, so ist das eine flagrante Verletzung des Völkerrechts.
Außerdem sind wir aber auch der Ansicht, daß ein polnischer, ein litauischer, ein belgischer Arbeiter genau dasselbe Recht haben muß, über seine Arbeitskraft zu verfügen wie ein deutscher Arbeiter in Deutschland.
Dasselbe Recht, daß die deutschen Arbeiter für sich verlangen, frei über ihre Arbeitskraft zu verfügen, müssen Sie auch den polnischen Arbeitern zuerkennen.
Reichstag.
109.
Sitzung.
Dienstag den 15.
Mai 1917.
3405 (Ledebour, Abgeordneter.)
M Also durch die Verquickung des Rechtfertigungsversuchs für die Verhaftungen mit einer angeblichen Befürwortung von Militärstreiks verschlimmert sich die Stellung der Reichsregierung noch viel mehr.
Aber die Auskunft ist auch deshalb nicht richtig, weil diese angebliche Schädigung von Militärbetrieben durch Streiks nach Auskunft der Regierung sich doch nur auf Vorgänge aus der allerjüngsten Zeit beziehen kann.
Aber der großen Mehrzahl dieser polnischen Sozialisten seit über einem Jahr sitzen sie nun in Havelberg, seit über einem Jahr werden sie da drangsaliert (sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) kann man überhaupt so etwas nicht vorwerfen.
Es sind auch außer denjenigen unserer polnischen Genossen, die im März verhaftet sind auf die allein bezog sich die Auskunft des Herrn Lewald —, noch polnische Genossen von uns im Mai verhaftet und nach Lauban gebracht worden, nachdem Havelberg offenbar schon überfüllt isi.
Aber das Allerschlimmste bei dieser Sache sind die Zustände, die sich dort herausgebildet haben.
Von Genossen von uns, die eine Zeitlang in Havelberg zugebracht haben und jetzt in die Heimat zurückgekehrt sind, wurden uns über die dort herrschenden Zustände Tatsachen mitgeteilt.
Ich bin genötigt, aus diesen umfangreichen Mitteilungen wenigstens einiges zu verlesen.
Die Nachricht kommt aus Warschau.
Die erste Auskunft bezieht sich auf die Vorgänge vor der Überführung nach Havelberg.
Es heißt darin: Einige unserer aktiven Genossen wir wissen von fünf sind auf der Straße in Warschau erschossen worden.
(Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Viele wurden verhaftet.
Einige von ihnen sind zu 12 Monaten Gefängnis verurteilt worden, andere, deren Zahl größer erscheint, befinden sich (6) 1 schon unterwegs nach hier und werden bald kommen.
Fast alle Sozialdemokraten, die sich hier befinden, hatten keine Untersuchung.
(Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Sie sind also einfach verhaftet worden und sie sind, ohne vor den Untersuchungsrichter geführt zu werden, nach Havelberg verschleppt worden.
Am klarsten tritt das bei jener Gruppe in Erscheinung, die hier schon im vorigen Sommer interniert war.
Es werden dann die Namen genannt.
Sie wurden im Juni verhaftet und ohne jede Untersuchung over Erklärung hergebracht.
Erst im Oktober, als sie zur Entlassung nach Warschau kamen, hat ihnen der Kriegsgerichtsrat folgendes gesagt: Vor Ihrer Internierung sind in Warschau Plünderungen der Lebensmittelladen vorgekommen.
Wir haben Nachrichten, daß es die sozialdemokratische unlegale Partei inspiriert hat, und da wir vermuten möglich, daß wir dabei irren —, daß ihr eben die Führer der Partei seid, so haben wir euch interniert.
(Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Jetzt seid ihr frei; aber ihr seid verantwortlich für alles, was die Arbeiter machen werden.
(Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Also ein Geiselsystem ist da eingeführt.
Man verhaftet auf Vermutungen hin irgendwelche sogenannten Parteiführer und macht sie dann für das veranlwortlich, was irgendwelche andere Leute in ihrer Abwesenheit tun.
Nun setzt der Briefschreiber hinzu: Ich glaube, es ist unnötig, zu beweisen, wie unsinnig die erste Vermutung ist um so mehr, als an der Plünderung überhaupt kein Arbeiter, sondern nur hungernde Frauen und Kinder teilNeichstag.
ll.
19141917.
109.
Sitzung.
nahmen —, wie leichtsinnig die zweite und wie (0) brutal die Drohung war.
Und doch war es kein Scherz.
Bevor wir uns nur in Warschau umsehen konnten, waren wir nach vier Wochen schon wieder verhaftet und sofort nach Deutschland verschleppt als Geiseln.
Besonders interessant ging es dem Genossen Kiner.
Als wir im Oktober nach Warschau fuhren, —die ganze Gruppe wurde er schon auf dem Bahnhof auf Befehl der Kommandantur ohne jede Erklärung zurückgeführt und nicht entlassen.
Der Gerichtsrat in Warschau war darüber erstaunt.
Er konnte es gar nicht verstehen und versicherte einige Tage nachher der verzweifelten Frau Kiner, daß er ihn speziell zu entlassen besohlen habe.
—Also der Gerichtsrat hatte befohlen, den Verhafteten zu entlassen.
Die Sache aber dauerte lange, und erst als wir zum zweiten Male hierhergekommen sind, wurde der Kiner einmal gerufen, und man erklärte ihm, daß er am andern Tage entlassen werde.
Wieder hat er die ganze Zeremonie-.
Baden, Desinfektion, Rasieren, Sachen revidieren usw.
durchgemacht, um wieder einmal am Morgen zu erfahren, daß seine Entlassung zurückgenommen sei.
(Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Was er diese beiden Male erlebt hat, erübrigt sich zu erzählen.
Alle seine Versuche, eine Aufklärung von der Kommandantur zu bekommen, bleiben erfolglos, (hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) und so ist er immer noch hier jetzt auf Arbeit.
Was die hieiigen Existenzbedingungen betrifft, (v) so sind sie einfach unbeschreibbar.
Der Unterzeichnete, der gleich anderen jahrelang in russischen Gefängnissen eingekerkert war der die Katorga, die Zwangsarbeit und Sibirien, kennen gelernt hat —, hat so etwas wie hier niemals erlebt.
(Hört!
hört!
und Zurufe bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Bloß von den erwähnten 6 Genossen sind infolge der Kälte in der ungeheizten Baracke und infolge des ungenießbaren Essens 3 im Lazarett erlegen, einer, Gronowsky, ist an blutigem Durchfall gestorben.
überhaupt stellte während des Winters die polnische Baracke, die der Bundesgenossen der Deutschen, ein schreckliches Bild dar.
Da sie fast keine Hilfe aus dem Auslande bekamen, mußten sie sich mit schmutziger Kohlrübensuppe und einem Stückchen Brot und was für Brot pro Tag begnügen.
Täglich starben damals 3 bis 5 Personen, (hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) die Hälfte davon in Baracken, alle ohne irgendeine ärztliche Hilfe.
Es sind, glaube ich, 4000 Personen in dem Lager interniert.
Das ist also eine Sterblichkeitsziffer von 36 Prozent pro Jahr.
Männer in kräftigem Alter, meine Herren, sehr wenig Frauen, keine Kinder und keine Greise.
Davon sterben 36 Prozent.
In drei Jahren ist also eine solche Bevölkerung ausgerottet.
Das ist dann auch eine Polenbefreiung.
Da wird die Erde von den Polen durch Ihre Katorga befreit.
Fast alle Vorgesetzten (sogenannte Dolmetscher) sind infolge einer speziellen Politik der Kommandantur aus den schlimmsten und sogar verbrecherischen Elementen unter den Gefangenen 469 3406 Reichstag.
109.
Sitzung.
Dienstag den 15.
Mai 1917.
(Ledebour, Abgeordneter.)
(L.) 1 ausgewählt, denn nur solche find bereit, ihre Kameraden stets zu verkaufen, was eben erforderlich ist.
Der Lagerkommandant hat die ganze Zeit und wie man erzählt, auch früher nicht einmal die Baraken betreten.
In der Zeit, als man jeden Tag ein paar Tote aus der Baracke hinaustrug, machte es auf die Behörden keinen Eindruck.
Man hat nicht einmal versucht, die Zustände um eine Kleinigkeit zu ändern.
Für jede Kleinigkeit: Rauchen in der Baracke, Beleidigen eines Dolmetschers oder irgendetwas, worüber sich ein Unteroffizier beklagt, bekommt man 14 Tage strengen Arrest ohne Decken (auch während der Fröste), ohne warmes Essen (nur alle vier bis fünf Tage), im übrigen Brot und Wasser.
Natürlich kommen die Leute von dort halb tot zurück.
Stets haben wir 10 bis 20 Prozent der Polen, die an blutigem Durchfall leiden und mit denen wir in der Baracke bleiben und die die gemeinsamen Aborte benutzen.
Fast jeden Tag kommen Gefangenentransporte aus Arbeiterkommandos zurück, die infolge schlechter Nahrung und allgemeiner Schwäche nicht mehr arbeiten können und wollen.
Sie werden alle als Kontraktbrecher oder Arbeitsverweigerer zu 14 Tagen Arrest verurteilt.
(Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Das Arresthaus ist fast stets überfüllt, sodaß die einzelnen Kandidaten warten müssen.
Noch schlimmer geht es den Frauen, die (oft mit Kindern) zusammen mit Prostituierten in gemeinsamen Baracken sitzen und die gleich wie Männer von Unteroffizieren und Feldwebeln bewacht sind.
(L) (Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Eine Merkwürdigkeit und eine wirkliche Schande ist die sogenannte Krüppelbaracke, wo Alte (nicht selten bis 60 Jahre), Stumme, Taube und Verrückte sitzen.
Die müssen auch hier bleiben, bis der Krieg zu Ende ist.
Meine Herren, wir haben noch andere Zuschriften bekommen.
Ich sehe natürlich voraus, welche Antwort man uns geben wird.
Von Herrn Helfferich schade, daß er nicht da ist würde ich wieder die Antwort erwarten: nützt denn das unserem Vaterlande, daß so etwas hier mitgeteilt wird
Ach, meine Herren, es ist nicht das erste Mal, daß wir diese Beschwerde führen.
Ich selber habe vor längerer Zeit hier auf die Havelberger Zustände hingewiesen und habe mich damals mit Andeutungen begnügt.
Nichts ist darauf erfolgt, und man hat jetzt, was ich feststelle, abermals Leute verhaftet und sie zur Abwechslung nach dem Lager in Lauban in Schlesien gebracht.
Ob da die Zustände schlimmer sind oder nicht, das kann ich natürlich nicht ermessen.
Wir müssen unbedingt fordern, daß alle diese polnischen Sozialisten in ihr Vaterland freigelassen werden (sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) und ebenso all die anderen Polen oder auch Mitglieder anderer Nationalitäten, wer es sein mag, die unter gleichen adenscheinigen Vorwänden, weil es irgendeiner Verwaltung o paßt, einfach nach Deutschland verschleppt und dort estgehalten werden.
Bekanntlich sind ja auch belgische Arbeiter zu Hunderten, zu Tausenden nach Deutschland verschleppt.
Heute noch bekomme ich und bekommen andere meiner Freunde Briefe aus Belgien, in denen Väter und Mütter über ihre entrissenen Söhne Klage führen, die die Stützen ihres Alters in kleinen Bauernbetrieben und kleinen Handwerksbetrieben gewesen sind.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wir müssen diese Klagen hier vorbringen, weil keine (0) Remedur geschaffen wird, (sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) und damit dienen wir dem besten Interesse Deutschlands.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Nicht diejenigen, die solches Unheil anstiften, nicht diejenigen, die es vertuschen und beschönigen, sondern diejenigen, die durch öffentliche Kritik für seine Besserung sorgen, sind die besten Freunde unseres Vaterlandes.
Wir dienen dem Volke am besten, indem wir beständig darauf dringen, daß endlich in der inneren wie in der äußeren Politik andere Bahnen eingeschlagen werden.
Meine Herren, wir müssen diese Klagen erheben, wir müssen Kritik üben, da der Reichstag das einzige Forum ist, vor dem offen ausgesprochen werden kann, was ist und was gefordert werden muß.
Durch den Belagerungszustand, durch die Zensur, durch die politische Polizei, die sich mit den Generalkommandos deckt, ist uns eine ganze Anzahl Zeitungen von den wenigen, die wir noch hatten, geraubt worden.
Wir können nur unter großen Schwierigkeiten überhaupt an die Öffentlichkeit treten.
Hier in Berlin haben wir noch immer keine Tageszeitung, trotzdem die Masse der Bevölkerung auf unserer Seite steht.
Wir müssen hier die Klagen erheben, nicht weil wir glauben, daß Sie zu überzeugen sind.
Die Machthaber in Deutschland stellen sich taub, sie glauben, uns mißachten zu können, weil wir eine kleine Partei sind, und sie finden dabei wie ja das Haus zeigt die verständnisinnige Unterstützung der bürgerlichen Parteien und auch der Sozialdemokraten von der anderen Fraktion, die, als ich zu reden anfing, demonstrativ aus dem Hause hinausgegangen sind.
Meine Herren, das hindert mich aber nicht, das zu sagen, was ich für nötig halte, (sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
und wenn Sie uns nicht hören wollen, das Volk wird uns hören und das Volk wird uns recht geben.
1 (v) (Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) In anderen Ländern werden die Sozialisten, die auf unserem Standpunkte stehen, die dort das Ohr des Volkes haben, dafür sorgen, daß es bekannt wird, daß wir es sind, die für einen wirklichen Frieden eintreten, daß wir allein gegen die scheußliche Unterdrückungspolitik der Regierung eintreten.
Meine Herren, wir müssen diesen Kampf führen, und wir sind der festen Überzeugung, daß es auch in Deutschland schließlich so kommen muß, wie es in Rußland gekommen ist.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Dafür arbeiten die Machthaber selbst.
Der Herr Staatssekretär vr.
Helfferich hat in einer seiner üblichen patriotischen Zurückweisungen, als er vom Auslande und von unserer Vaterlandslosigkeit redete, auch behauptet: ja, wie kann man unsere Zustände mit den russischen vergleichen; selbst vor dem Kriege waren unsere Zustände unvergleichlich besser als die russischen Zustände.
Dafür, daß gegenwärtig unsere Zustände in Wirklichkeit durchaus nicht mehr besser sind als die russischen Zustände, habe ich Ihnen eben einen Beweis geliefert.
Ich glaube, heute würden die polnischen Sozialisten in Rußland nicht das auszustehen haben, was sie in Havelberg ausstehen müssen, die polnischen Sozialisten, die Sie angeblich als Bundesgenossen Deutschlands im Kampfe gegen eine Welt gewinnen wollen.
Meine Herren, aber selbst wenn wir zugeben können, daß, verglichen mit den Zuständen der zaristischen Epoche in Rußland vor dem Kriege, die Zustände bei uns relativ besser sind, so besteht da doch nur ein sehr geringfügiger gradueller Unterschied.
Das bureaukratische Regierungssystem ist bei uns das gleiche wie es im zaristischen Rußland gewesen ist, und wenn das bureaukratische Regierungssystem nicht von Grund uns beseitigt und ersetzt Reichstag.
109.
Sitzung.
Dienstag den 15.
Mai 1917.
3407 (Ledebour, Abgeordneter.)
(L.) wird durch das vollkommene System der demokratischen Selbstverwaltung, so wird auch das deutsche Staatswesen einer Katastrophe entgegengehen.
Denn jeder Staat geht an Trockenfäule zugrunde, der sich dauernd eine bureaukratische Verwaltung gefallen läßt.
Und wie die Zustände, so die Personen: sie haben eine fabelhafte Familienähnlichkeit untereinander.
Auch bei uns gibt es ganz reaktionäre, waschechte Fürsten Golitzyn, auch bei uns gibt es Stürmers, die mit der Balancierstange auf dem gespannten Draht zwischen Scheidemann und Westarp hin- und herbalancieren.
(Heiterkeit bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Auch bei uns gibt es Polizeiseelen vom Schlage Protopopoffs, und ich bin fest überzeugt: wenn diese Wirtschaft bei uns so weitergeht, wird in Deutschland ebenso aufgeräumt mit der ganzen borussischen Protopoposferei.
(Heiterkeit bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Meine Herren, wenn hier bei uns in Deutschland nicht bald ein Frieden hergestellt werden wird durch ein Entgegenkommen gegen die sozialistischen Forderungen, dann bin ich der sicheren Erwartung, daß die Masse des Volkes die Sache in die Hand nehmen wird, auch ohne auf die Reichstagsabgeordneten zu warten.
Der Herr Abgeordnete Waldstein rief mir eben zu: ja, wie hier auch aufgeräumt ist.
Ich sehe, er ist auf dem Wege, sich selbst aufzuräumen.
Ich wünsche ihm glückliche Reise, ich brauche ihn nicht, und das Volk braucht die freisinnige Partei überhaupt nicht, die heute in der ganzen Kriegszeit nichts weiter ist als ein Anhängsel der Reichsregierung.
Das haben Sie heute wieder gezeigt, als Sie die annexionistische Politik des Reichskanzlers unterstützten.
Das haben Sie demonstrativ gezeigt, Sie und die anderen bürgerlichen Parteien, sobald die einzige Oppositionspartei zu Worte kam, die es überhaupt noch in diesem (L) Hause gibt.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.
Zuruf von der Fortschrittlichen Volkspartei.)
Wenn ich in Ihrem Interesse und Sinne reden würde, würden Sie das für sehr geschickt erklären; aber weil ich gegen Ihr Interesse und gegen Ihre Auffassung rede, kommt es Ihnen ungeschickt vor.
Seien Sie fest überzeugt, Herr Abgeordneter Waldstein, wenn man Sie gewähren läßt 1 -1-Vizepräsident Dr. Paaschs: Herr Abgeordneter, dieses Zwiegespräch mit dem Herrn Abgeordneten Waldstein hat wirklich keinen Zweck.
Ledebour, Abgeordneter: Es gehört insofern zur Sache, weil ich eine Polemik, die ich allgemein halten wollte, infolge eines Zwischenrufs, an die Person des Herrn Abgeordneten Waldstein anknüpfe.
Wir werden die Demokratisierung aus allen Gebieten in Deutschland durchführen, wir werden auch die Republik in Deutschland erreichen.
Dabei rechnen wir nicht etwa damit, worauf der Herr Abgeordnete Roesicke mit großer Entrüstung hingewiesen hat, daß Wilson oder irgend jemand anders gesagt haben soll: die Hohenzollern müssen durch den Sieg der gegnerischen Heere beseitigt werden.
Wir verbitten uns jede Einmischung in unsere Angelegenheiten, genau so, wie wir die Einmischung in die Angelegenheiten anderer Staaten abgelehnt haben.
Was wir mit unserer Regierung und unseren Dynastien abzumachen haben, das besorgen wir zu Hause selber.
Bei dieser Arbeit sind unsere Regierungen unsere besten Helfer und Vorkämpfer.
Heute wurde hier ja ein Loblied auf die Dynastien gesungen.
Ich muß entschieden solche Lobeserhebungen ablehnen, auch die bedingte, die Herr Scheidemann vorgebracht hat.
Nach unserer Überzeugung haben die Vertreter der deutschen Dynastien seit Jahren das deutsche Interesse (v) durch ihre persönliche Politik nur geschädigt.
(Sehr richtig!
bei denUnabhängigenSozialdemokraten.
Pfui!
rechts.)
Ich bin da genötigt, in einer Sache, die der Aufklärung dringend bedarf, eine Frage an die Reichsregierung zu richten.
In der letzten Zeit wurde überall ein schon seit Monaten umlaufendes Gerücht als dicht vor der Effektuierung stehend weiter verbreitet, daß nämlich die Wittelsbacher und Hohenzollern sich geeinigt hätten über die Aufteilung von Elsaß-Lothringen.
(Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Es wurde in Aussicht gestellt, daß der Herr Reichskanzler im Verlauf dieser Tagung diesen Plan proklamieren würde.
Das ist bisher nicht geschehen.
Ich stelle hiermit die Frage an die Reichsregierung: wird so etwas beabsichtigt oder nicht
Daß die Pläne im Werke waren, das haben die Handlanger der Dynastien aller Welt längst verraten.
Das läßt sich nicht mehr abstreiten, daß die Pläne im Werke waren.
Das bestreitet niemand hier im Hause.
(Lachen.)
Ich stelle das fest.
Aber die Reichsregierung ist gegenüber diesen Plänen verpflichtet, endlich klipp und klar auszusprechen: hat sie sie überhaupt bekämpft oder, wenn sie sie anfangs nicht bekämpfte, hat sie sich jetzt wenigstens dagegen erklärt
Dann muß sie ohne Umschweife sagen: wir lehnen ein solches Attentat auf die Bevölkerung von Elsaß-Lothringen mit aller Entschiedenheit ab!
Nicht ein einziger Volksstamm in Deutschland darf den Gelüsten einer Dynastie zum Opfer gebracht werden.
Wir verbitten uns aber im voraus, daß die Reichsregierung in ähnlicher Weise antwortet mit einem unklaren Hin und Her, einem Einerseits-andererseits, vielleicht das eine oder das andere, etwas Gewisses weiß ich nicht, sage ich nicht, wie heute der Herr Reichskanzler auf die Kriegsziele (v) geantwortet hat.
Weist er diese Bestrebungen nicht unumwunden zurück, so sind wir gezwungen, daraus den Schluß zu ziehen, daß die Bestrebungen noch im Werke sind, daß heutigen Tages noch die Wittelsbacher und Hohenzollern und ihre Handlanger darauf hinarbeiten, Elsaß-Lothringen unter die beiden Partikularstaaten aufzuteilenMeine Herren, gegenüber einem solchen Attentat auf die Ehre und die Rechte eines deutschen Volksstammes und die Ehre und die Rechte des ganzen deutschen Volkes gebührt nur eine Antwort: es muß die Forderung erhoben werden, daß sobald als möglich in Deutschland die Republik eingeführt wird.
Ich werde meinen Freunden den Rat geben, einen Antrag einzubringen im Verfassungsausschuß, daß dieser die erforderlichen gesetzgeberischen Vorarbeiten trifft, um das gegenwärtig in der Hauptsache monarchisch und nur teilweise republikanisch organisierte Deutsche Reich auf der Grundlage demokratischer Selbstverwaltung zu einer deutschen Republik umzugestalten.
(Lachen.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dove: Herr Abgeordneter, wir find gegenwärtig nur bei der auswärtigen Politik, nicht auch der inneren.
Ledebour, Abgeordneter: Die auswärtige Politik läßt sich leider nicht so vollkommen trennen von der inneren, daß man nicht den Hinweis auf gewisse Konsequenzen ziehen muß.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dover Diese Trennung beruht auf einem Beschluß des Hauses; Sie müssen sich also daran halten.
4 SS'3408 Reichstag.
109.
Sitzung.
Dienstag den 15.
Mai 1917.
M Ledebour, Abgeordneter: Gewiß, es war auch nur ein Hinweis, der notwendig war, um Klarheit wegen der Pläne bezüglich Elsaß-Lothringens zu schaffen, weil eine Teilung von Elsaß-Lothringen nicht nur in Deutschland die furchtbarste Erbitterung bei den Elsaß-Lothringern hervorrufen, sondern auch die Lage Deutschlands gegenüber dem Ausland beim Friedensschlüsse erheblich verschlechtern würde.
Dieser Aufteilungsplan hat gerade noch gefehlt, um die so schon durch die gesamte Politik der deutschen Reichsregierung in Belgien, Polen usw.
bewirkte Diskreditierung Deutschlands noch zu verschlimmern und zu verstärken, und deshalb ist an dieser Stelle diese Frage gestellt und Auskunft verlangt worden.
Meine Herren, daß wir auf Ihre Unterstützung für Unsere Kriegsziele nicht zu rechnen haben, das wissen wir ja alle, sonst wären wir ja nicht Sozialdemokraten.
Wir werden nicht aufhören, unsere Ziele zu verfolgen, weil wir überzeugt sind, daß sie mit den Interessen des deutschen Volkes wie aller Völker in der Welt zusammenstimmen.
Wir sind aber auch der festen Überzeugung, daß wir es sind, die Sozialdemokraten, die international gerichteten Sozialdemokraten, die auch ein Herz haben und ein Interesse für ihr eigenes Volk, daß wir es sind, die die Zukunft Deutschlands und der Welt gestalten werden.
(Beifall bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. David.
Dr. David, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Vorredner hat geglaubt, seine Ausführungen für den Frieden dadurch wirksamer machen zu können, daß er den Kampf zwischen seiner Fraktion und der meinigen vertiefte und verschärfte.
Ich will ihm natürlich auf dieses Gebiöt nicht folgen, denn ich glaube, es dient dem Gegenteil von dem, was, wie ich annehme, er doch auch jedenfalls (») beabsichtigt hat, nämlich der Sache des Friedens zu nützen.
Ich will nur kurz zurückweisen die Vorwürfe, die er an meine Parteifreunde gerichtet hat dahin, daß sie hier demonstrativ den Saal verlassen hätten, als er zu Wort kam, uni ihn nicht hören zu müssen.
Das ist eine vollkommen haltlose Unterstellung.
Ich glaube, Herr Ledebour ist scharfsinnig genug, den Grund zu erkennen, aus dem meine Parteifreunde um die Mittagstunde den Saal verließen, La sie doch auch Menschen sind und das Bedürfnis Haben, ihren Hunger zu stillen.
Außerdem sind eine Reihe seiner eigenen Parteifreunde offenbar demselben Bedürfnis gefolgt.
Ich gehe auch nicht darauf ein, mich mit Herrn Ledebourküber sozialdemokratische Grundsätze, über unsere Taktik usw.
irgendwie verständigen zu wollen.
(Zuruf.)
Er hat gemeint, er kann uns nicht belehren.
Das ist ganz richtig, und deshalb halte ich solche Versuche auch für ganz überflüssig.
Was schließlich die Behauptung anlangt, meine Parteifreunde seien „Nutznießer der Reichspolitik '', so war das ein demagogischer Anwurf, der auf den zurückfällt, von dem er ausgeht.
Nun, meine Herren, zur Sache.
Die Erklärungen des Herrn Reichskanzlers haben auch meine Freunde keinesfalls voll befriedigt; die letzte Klarheit ist nicht gebracht worden; der Herr Reichskanzler hat keine programmatische Erklärung abgegeben, wie er sich letztlich zur Frage eines Friedens ohne Annexionen und ohne Kontributionen stellt.
Andererseits erkenne ich aber an, daß die Ausführungen des Herrn Reichskanzlers außerordentlich wertvolle Momente enthalten haben.
Das Wertvollste.
sehe ich in der Erklärung, die er gegeben hat hinsichtlich unserer Friedenswünsche mit Rußland.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich komme noch darauf zurück.
Wenn der Herr Abgeordnete Ledebour die Sache so (0) hinstellt, daß der Herr Reichskanzler ein Annexionsprogramm verkündigt hätte, so, glaube ich, hält das vor den Tatsachen wirklich nicht stand, und wenn Herr Dr. Rocsicke, der ja dafür der kompetenteste Beurteiler ist, noch einmal zum Wort kommt oder einer seiner Freunde, so wird er schwerlich seine Zufriedenheit mit den Erklärungen des Herrn Reichskanzlers aussprechen.
Es ist ja ein etwas seltsames Spiel, das wir aber schon sehr lange hier sehen, und das ich für den Frieden keineswegs förderlich erachte: daß Herr Ledebour und seine Freunde sich Mühe geben, die Erklärungen des Herrn Reichskanzlers mit den annexionistischen Neigungen der Herren Alldeutschen gleichzusetzen.
(Widerspruch bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Und dann kommt Herr Iw.
Roesicke und die Alldeutschen und beweisen im Gegenteil, daß die Ausführungen des Reichskanzlers nichts anderes sind als die Akzeptierung der Auffassungen des Herrn Scheidemann und unserer Fraktion.
(Zuruf.)
—Sie haben ausdrücklich vorhin erklärt, der Reichskanzler habe hier ein Annexionsprogramm entwickelt, das eine Annähernng au die Rechte bedeute und uns zwänge, nun dazu Stellung zu nehmen.
Wir nehmen gegen das Stellung, wogegen wir Stellung nehmen müssen, aber nicht gegen Behauptungen, die den Tatsachen nicht entsprechen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich bin überzeugt, daß es auch der Sgche des Friedens und dem Eindruck nach außenhin nicht nützt, wenn man die Sache so hinstellt, wie es Herr Abgeordneter Ledebour versucht hat.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Anfrage der Herren Konservativen verlangte, nach Hinweis auf den Beschluß des sozialdemokratischen Parteiausschusses auf Frieden ohne Annexionen und ohne Kriegs- (v) entschädigung allerseits, der Reichskanzler solle zu diesem Beschluß klar Stellung nehmen und aussprechen, daß dieser Friede nicht den Lebensnotwendigkeiten des deutschen Volks entspräche.
Dieser Aufforderung der Herren Konservativen ist der Herr Reichskanzler nicht nachgekommen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten und rechts.)
—Die Herren von der konservativen Partei sagen auch: sehr richtig.
Das wollen wir also feststellen.
Er ist die Antwort schuldig geblieben.
Was er in dieser Beziehung gesagt hat, war etwas anderes.
Er lehnt es zurzeit aus taktischen Gründen ab, überhaupt sein Programm darzulegen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist sein Standpunkt.
Er hat nichts gesagt, was unvereinbar wäre mit unserer Auffassung eines guten Friedens.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es ist wertvoll, das festzustellen.
Er ist aus taktischen Erwägungen der Meinung, daß er unsere Aufforderung, jetzt Schritte zu tun, um, wie es in unserer Interpellation heißt, eine Übereinstimmung aller beteiligten Regierungen darüber herbeizuführen, daß der kommende Frieden auf Grund gegenseitigen Einverständnisses ohne Annexionen und Kriegsentschädigungen geschlossen werde, nicht befolgen kann.
Er lehnt das aus taktischen Erwägungen ab.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Er stellt sich da auf denselben Standpunkt, von dem die Erklärung ausgeht, die die Herren von den Mittelparteien gemeinsam abgegeben haben.
(Sehr richtig!
links.)
Sie find der Meinung, jetzt sei nicht die Zeit, es sei nicht nützlich, so oder so sich definitiv festzulegen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das zur Klärung des Sachverhalts.
Reichstag.
109.
Sitzung.
Dienstag den 15.
Mar 1917.
3409 (I) r. David, Abgeordneter.)
Meine Herren, die Gründe, die vom Herrn Reichskanzler dafür angeführt worden sind, sind einmal der Hinweis darauf, daß ja die Staatsmänner der feindlichen Mächte noch gar nicht gesonnen sind, irgendwie mit uns in Friedensverhandlungen einzutreten; daß sie unser Friedensangebot vom 12.
Dezember schroff zurückgewiesen haben, und daß bis jetzt aus dem Munde der verantwortlichen leitenden Männer der Weststaaten noch keinerlei Äußerung gefallen ist, die ein Abgehen von dem von jener Seile verkündeten Eroberungsprogramm gegen uns annehmen läßt.
Das ist freilich eine Tatsache, die nicht bestritten werden kann.
Der Herr Reichskanzler meint nun weiter, daß man diesen Regierungen, die den Krieg gegen uns fortsetzen, um Eroberungsziele gegen uns durchzusetzen, Zerschmetterungsziele, die uns politisch und wirtschaftlich knebeln würden, gewissermaßen einen Freibrief ausstellt, wenn man sagt: ihr mögt ruhig weiterkämpfen, der Frieden, den wir euch zu geben bereit sind, wird dadurch nicht verschärft werden.
Das sind taktische Erwägungen, die einen Sinn haben, wenn man nur die Einwirkung auf die feindlichen Staatsmänner im Auge hat.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Darauf sind sie bedacht, und diesen Zwecken sollen sie dienen.
Da ist nun der Gegensatz zwischen der Reichsleitung sowie den Herren, die die gemeinsame Erklärung abgegeben haben, einerseits und meinen Parteifreunden andererseits.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir sind der Meinung, daß diese taktischen Erwägungen nicht glücklich sind; (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) wir meinen, daß man bei den von hier aus zu gebenden Erklärungen eine andere Adresse im Auge haben muß, nämlich die breiten Volksmaffen (s) 1 (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) in den gegen uns Krieg führenden Ländern; daß unsere Taktik darauf hinausgehen muß, die Friedensströmungen von unten auf in den uns feindlichen Ländern zu fördern.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das, meine Herren, kann nur erreicht werden, wenn man nach draußen keinen Zweifel daran läßt, daß man sich von Deutschland aus nicht mit Eroberungs- oder Vergewaltigungszielen gegen fremde Nationen trägt.
Das ist der Sinn unserer Interpellation, und hier ist der Gegensatz der politischen Auffassung.)
Wir bleiben dabei, daß es kein besseres Mittel gibt, die Kriegstreiber drüben zu bekämpfen, die sich nicht dazu verstehen wollen, dem Morden endlich ein Ende zu setzen, die noch immer an dem Wahnglauben festhalten, sie könnten Deutschland auf die Knie zwingen und ihm ihren Zerschmetterungs- und Vernichtungsfrieden aufzwingen, als wenn man ihnen bei den eigenen Völkern den Wind dadurch aus den Segeln nimmt, daß man von autoritativer Stelle hier sagt: es ist nicht wahr, daß wir euch vergewaltigen wollen; (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) wir sind zu einem Frieden bereit, einem Frieden, der die Lebensinteressen aller Völker achtet und wahrnimmt.
Darum bedauere ich, daß die Reichsregierung sich nicht entschließen konnte, auf diesen Boden zu treten.
Wir sind überzeugt, das würde dem Frieden wesentlich nützen und die Friedensströmungen stärken auch innerhalb der Westmächte.
Nun hat der Herr Reichskanzler aber in seinen Erklärungen erfreulicherweise auch Ausführungen gemacht, die wir, glaube ich, mit Recht dafür in Anspruch nehmen können, daß die Reichsleitung den annexionistischen Absichten auf der Rechten fernsteht.
Meine Herren, eins der wichtigsten Momente ist das, daß der Herr Reichskanzler sich Vvnneuem zu demStandpunkt desFriedensangebotsvom 12.
Dezember bekannt hat.
Das ist eine schroffeAbsage an den (0) Versuch desHerrn Vr.
Roesicke, der noch einmal hier ausführte, man sei auf konservativer Seite doch der Meinung gewesen, daß das Friedensangebot vom Dezember, nachdem es abgelehnt fei, nun für die Reichsregierung nicht mehr gelte.
Wir haben also die Antwort des Reichskanzlers: die Bereitschaft zu einem Verständigungsfrieden, sobald die anderen geneigt sind, auf der Grundlage, wie sie damals angedeutet war, besteht noch bei der Reichsleitung, und alle Ihre Versuche, es so hinzustellen, als ob das bestritten sei, sind damit erledigt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, ein weiteres sehr wertvolles Moment war, daß der Herr Reichskanzler sich klar darüber aussprach, daß zwischen der deutschen und der österreichischen Regierung in dieserFrage kein Meinungsgegensatz besteht, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) im Gegenteil volle Übereinstimmung.
Auch da haben die Herren von der konservativen Partei in ihrer Presse fortgesetzt eingehakt und eine Polemik gegen die leitenden Staatsmänner der uns verbündeten Donaumonarchie eröffnet und versucht, auf die Reichsregierung und andere einflußreiche Kreise einzuwirken, in ihrem Sinne Österreich einen kalten Wasserstrahl zukommen zu lassen.
Dieser Ausdruck ist tatsächlich gebraucht worden.
Auch diese Entstellung des Sachverhalts ist damit beseitigt.
Der Herr Reichskanzler hat sich von neuem zu den Auffassungen bekannt, die von der österreichischen Regierung wiederholt kundgetan worden sind.
Ich will, um Ihnen zum Bewußtsein zu bringen, was das bedeutet, aus der letzten Erklärung in dem Regierungsblatt der Wiener Regierung, im „Fremdenblatt '', einige bedeutsame Sätze vorlesen, die die Auffassung der österreichischen Regierung in dieser Friedensfrage klar vor aller Welt dartun.
Das Wiener „Fremdenblatt ''brachte am 26.
April eine Erklärung, die Bezug nahm auf die Reise öfter- (v) reichischer, ungarischer und deutscher Sozialdemokraten nach Stockholm; sie begrüßte das und fuhr dann fort: Im Anschluß an diese in Berlin abgehaltenen Besprechungen hat die deutsche Sozialdemokratie in der „Internationalen Korrespondenz ''die Frage an die Regierung gerichtet, ob diese bereit sei, offiziell zu erklären, daß sie auf Annexionen verzichtet, und in der Resolution, die in Berlin unter Zustimmung der Vertreter aus Österreich und Ungarn gefaßt wurde, das ist die Parteiausschußresolution, gegen die sich die konservative Anfrage richtet ist als wichtigste Pflicht der Partei bezeichnet worden, die Regierung zum klaren Verzicht auf jede Eroberungspolitik zn veranlassen.
Darauf erklärt nun das Wiener Regierungsorgan: Eine Erklärung über diesen Punkt wäre nun eigentlich überflüssig, da die verschiedenen Äußerungen der österreichisch-ungarischen Regierung die gewünschte Antwort schon enthalten haben.
Wenn die Öffentlichkeit aber eine neuerliche Erklärung hören möchte, so kann gesagt werden, daß unsere Monarchie absolut keine aggressiven Pläne gegen Rußland hat, und auch nicht beabsichtigt, ihr Gebiet auf dessen Kosten zu erweitern.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Von sozialdemokratischer wie von jeder anderen Seite wird man gewiß anerkennen, daß die österreichisch-ungarische Regierung damit in vollkommen offener und freimütiger Weise und ohne Umschweife gesprochen hat.
Hier haben Sie also eine Beantwortung der sozialdemokratischen Parteiausschußresolution durch die österreichische Regierung.
Angesichts dessen freuen wir uns, 3410 Reichstag.
109.
Sitzung.
Dienstag den 15.
Mai 1917.
(Dr. David, Abgeordneter.)
konstatieren zu können: 1 volle Übereinstimmung in der Kriegszielfrage zwischen Wien und Berlin.
Das ist die eine, in höchstem Maße aktuell wichtige Frage angesichts der Vorgänge in Rußland.
Was der Herr Reichskanzler hinsichtlich der Friedensmöglichkeit mit Rußland gesagt hat, das ist, wie ich zu Anfang hervorhob, das Erfreulichste und Wertvollste alles dessen, was bei dieser Besprechung bis jetzt herausgekommen ist.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Diese Erklärung war unzweideutig.
Ich will die Hauptpunkte wiederholen, um zu kontrollieren, daß ich mich nicht getäuscht habe.
Der Herr Reichskanzler meinte, wenn Rußland seinerseits von gewaltsamen Eroberungen Abstand nähme und ein dauerndes friedliches, freundschaftliches Verhältnis zu uns wünschte, so teilten wir den Wunsch, und wir würden keine Forderung erheben, die dieses Ziel gefährden könnte; keine Forderung, die sich mit der Freiheit und dem Willen des russischen Volkes nicht vertrüge.
Ein weiterer Passus war, daß die Regierung nicht wünsche, daß ein Keim neuer Feindschaft zwischen uns und Rußland durch den Friedensvertrag bleibe.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Des weiteren, daß man eine ehrliche gegenseitige Verständigung und Einigung suchte, eine Einigung, die jeden Gedanken an Vergewaltigung ausschlösse, die keine Verstimmung zurücklasse.
Das sind Worte, die die höchste Beachtung verdienen.
Nun sind wir ja gewohnt, daß alles, was in die Nachrichtenmaschine der Entente hineinkommt, entstellt, verfälscht, oft in das Gegenteil von dem verkehrt wird, was gesagt worden ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir wollen hoffen, daß die Ausführungen diesmal unverfälscht nach Rußland kommen, und daß der Arbeiterin) und Soldatenrat in Petersburg dafür sorgt, daß er wirklich wahrheitsgemäß informiert wird über das, was hier im Reichstag in dieser Sache von autoritativer Stelle aus erklärt worden ist.
Meine Herren, die russische Friedensaussicht ist ja eine vielumstrittene Frage.
Zunächst eins: was der Herr Abgeordnete Ledebour vorhin bemerkte, daß die russische Regierung uns eine Friedensofferte gemacht habe das war sein Ausdruck —, das ist leider nicht der Fall, ist eine Übertreibung, die den Tatsachen vorauseilt.
Ich sage: leider.
Vis jetzt ist keine Offerte erfolgt.
Die provisorische Regierung drüben und sie ist ja zunächst der entscheidende Faktor hat zwar erklärt, daß sie von Eroberungen russischerseits Abstand nehmen wolle, und sie ist neuerdings, in den ersten Maitagen bekanntlich durch den Arbeiter- und Soldatenrat zur Erneuerung dieser Erklärung gezwungen worden.
Das ist richtig.
Aber die russtche Regierung hat im gleichen Atemzuge erklärt, daß sie nicht daran denke, Deutschland Friedensverhandlungen anzubieten, sondern daß sie sich gebunden fühle an das Londoner Abkommen, das der einzelnen Ententeregierung verbietet, von sich aus Friedensofferten zu machen.
Sie haben also den Gedanken eines Sonderfriedens mit Deutschland durchaus abgelehnt, und da die Entente nicht einen Frieden auf der Basis ohne Annexion oder Kontribution jetzt einzugehen bereit ist, so existiert also ein solches Friedensangebot von Rußland leider bis heute noch nicht.
Auch diese Tatsache muß man sich klar vor Augen halten, um nicht politische Trugschlüsse zu ziehen, wie sie Herr Kollege Ledebour meiner Meinung nach gezogen hat.
Wir können nur hoffen, daß in Rußland in der Tat die Mächte, die ehrlich einen baldigen Frieden erstreben auf der vom Arbeiter- und Soldatenrat aufgestellten Basis, ohne gewaltsam aufgezwungene Gebietsabtretung und ohne gewaltsam ansgezwungene Kontribution, die Oberhand (O) gewinnen.
Das ist das, was wir fördern können.
Und von diesem Standpunkt aus begrüße ich noch einmal das, was der Herr Reichskanzler hinsichtlich Rußlands gesagt hat.
Von diesem Standpunkte aus bedaure ich aber noch einmal, daß er nicht die gleiche Deutlichkeit auch gegen den Westen, die Bereitschaft zu einem Frieden ohne Annexionen oder Kontributionen, ausgesprochen hat.
Denn darüber dürfen wir uns nicht täuschen, der Gedanke eines Sonderfriedens ist in Rußland zweifellos heute nur in einer ganz kleinen Minderheit vorhanden.
(Sehr richtig!
links.)
Die große Mehrheit, auch der sozialdemokratischen Arbeitermassen, denkt nicht an einen Sonderfrieden bei dieser Lage der Dinge.
Sie halten sich gebunden an ihre Verbündeten, ie wollen keinen Treubruch verüben.
Das soll man verkehrn.
Ich sage das noch einmal ausdrücklich, weil im Anschluß an meine Worte bei der letzten Gelegenheit, wo wir die Sache hier besprachen, wo ich ausdrücklich hervorhob, daß auch ich die Überzeugung meines Vorredners, des Abgeordneten Haase, teile, daß ein Sonderfrieden aussichtslos sei, weil im Anschluß an diese meine Worte in Rußland gerade das Gegenteil davon verbreitet worden ist und eine Äußerung Kerenskis durch die Blätter gegangen ist, daß ich mich täusche, wenn ich darauf rechne, daß man mit Deutschland einen Sonderfrieden machen würde.
Also dieses Wahngebilde, mit dem man drüben arbeitet, als ob das die Ansicht sei, muß zerstört werden.
Meine Herren, Rußland ist an seine Verbündeten gebunden.
Was Rußland aber tun kann, und das ist ja auch das, was die deutsche Regierung ihm nur zumutet sie hat ja auch durch die „Norddeutsche Allgemeine Zeitung ''sich dagegen verwahrt, daß sie Rußland zu einem Sonderfrieden zu bringen beabsichtige —, was wir erwarten und was die deutsche und die österreichische Regierung erwarten können nach ihrer Bereitschaftserklärung, einen (v) Frieden mit Rußland zu machen, der keine Vergewaltigung bedeutet, der keinen Stachel hinterläßt, ist, daß die Herren in Petersburg in diesem Sinne nun auch auf ihre Verbündeten im Westen einwirken.
Denn das glaube ich doch nicht, daß dte Westmöchle Rußland zumuten könnten, um irgendwelcher Eroberungs- und Vergewaltigungsziele der Ententemächte gegen Deutschland und seine Verbündeten willen den Krieg fortzusetzen, russisches Blut weiter in Strömen zu vergießen, damit die Westmächte einen Frieden durchsetzen können, der nicht auf der prinzipiellen Basis steht, die die russische Demokratie als für sich maßgebend ansieht.
Meine Herren, daß die Sache in Rußland drüben so aufgefaßt wird, geht auch aus Verhandlungen hervor, die dort geführt worden sind.
Ich will aus vielen nur eine herausgreifen.
Vor einigen Tagen fanden in Riga große Kundgebungen statt, über die im „Vorwärts ''ein Bericht stand.
Tausende von Soldaten beteiligten sich daran.
Sie forderten ein sofortiges russisches Friedensangebot an Deutschland auf der Grundlage der allgemeinen Annexionslosigkeit.
Und dann hieß es: sollte Deutschland dieses Angebot ablehnen, so wisse man, wofür man kämpfe; sollte Deutschland aber das Angebot annehmen, die Verbündeten dagegen es ablehnen, so solle man die Verbündeten für ihre Forderungen allein weiterkämpfen lassen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist die Situation; so muß man sie klar sehen.
Wir unsererseits haben ehrlich zu sagen: wir sind bereit zu diesem Frieden.
Die Russen sollen das wissen.
Sie sollen es ihren Verbündeten sagen; von denen wird es dann abhängen, wie die Dinge weitergehen.
Meine Herren, angesichts dieser Sachlage halte ich es geradezu für ein Verbrechen, wenn in der konservativen Presse noch Stimmen laut werden, die die Regierung und Reichstag.
109.
Sitzung.
Dienstag den 15.
Mai 1917.
3411 (Dr. David, Abgeordneter.)
M die oberste Heeresleitung scharfmachen wollen, mit einer'Offensive gegen Rußland vorzugehen.
Ich beziehe mich auf einen Artikel in der „Deutschen Tageszeitung ''vom 13.
Mai 1917 das ist vom Sonntag —, überschrieben „Die russische Friedensfrage '', unterzeichnet von dem bekannten E. R., in dem entwickelt wird, daß es doch sehr fraglich sei, ob eine so en'gcgcnkommende Politik Rußland gegenüber das Nützlichste für uns sei; die russische Armee zersetze sich.
Man solle das abwarten, um dann in der Lage zu sein, Rußland zu einem Frieden zu bringen, der den Forderungen der Herren auf der Rechten mehr entspricht als der, den sie heute haben können.
Also so steht die Sache, und was das zu bedeuten hat, das wiro der kluge Herr v. Graefe auch ermessen.
Ich sage: diese Politik zu inszenieren, die von der Reichsregierung im Verein mit der obersten Heeresleitung zurückgewiesen worden ist, wäre das Verhängnisvollste, was geschehen kann.
Es muß ausgesprochen werden und ich glaube, die überwiegende Mehrheit des Hauses ist meiner Meinung —, daß diese Politik Rußland gegenüber durchaus nicht die Billigung der übergroßen Mehrheit des deutschen Volkes findet.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, das wäre in der Tat der Weg, im Osten die Dinge wieder gründlich zu unseren Ungunsten zu wenden.
Die Illusion, daß die russische Armee nicht mehr widerstandsfähig sei, wenn es sich um die Verteidigung ihres Landes handelt, sollte man doch sehr skeptisch beurteilen.
Das ist eine Ansicht, die meines Erachtens keinen Boden unter den Füßen hat.
Meine Herren, von Anfang an hat der Arbeiter- und Solbatenrat in seinen Beschlüssen und in seinem Aufruf an alle Völker der Welt ausgesprochen, daß die russischen Arbeiter und Soldaten bereit sind, ihr Land zu verteidigen, daß sie dafür einstehen.
Diese Auffassung kehrt auch in den eben verlesenen OH Auslassungen aus der Versammlung in Riga wieder.
Daran ist gar kein Zweifel, daß die Russen ihr Land nicht preisgeben werden.
Und wenn man auch annehmen darf, daß die russische Armee sich nicht mehr zu einem Offensivstoß nach Deutschland hinein mißbrauchen lassen wird, um irgendwelche Eroberungsgelüste zu befriedigen, so sind wir auch sehr berechtigt anzunehmen, daß die russische Armee jeden Versuch, in ihr Land einzubrechen, mit äußerster Energie zurückweisen würde.
Meine Herren von der konservativen Partei, Sie sollten da einen Kraftfaktor psychologischer Art sehen.
Gegen solche Dinge sind Sie ja allerdings in der Regel mit Blindheit geschlagen.
Die Russen verteidigen jetzt nicht nur ihr Land, sondern auch ihre neuerworbene Freiheit.
Die Russen wissen: wenn die deutschen Armeen in ihr Land einmarschieren, dann laufen sie nicht nur Gefahr, ihr Reich zerstückelt zu bekommen, sondern laufen auch Gefahr, daß ihre junge Freiheit abgewürgt wird.
Ein solches Unternehmen würde in Rußland zweifellos von der äußersten Rechten bis zur äußersten Linken alle Gegensätze verschwinden lassen, die Armee und das gesamte Volk würde sich dem entgegenwerfen, genau so, wie es die französischen Revolutionsarmeeu getan haben.
Das ist der neue psychologische Faktor.
Das ist wohl auch das, was der Herr General Grüner mit seinem „kriegerischen Genius ''meinte.
Jawohl, wenn ein Volk seine Freiheit verteidigt, dann hat es diesen kriegerischen Genius, der so stark ist, daß es seine Feinde, die diese Freiheit zu vergewaltigen trachten, zu Paaren treibt.
Wir tun also gut, uns von Illusionen freizuhalten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) Wir tun gut, unsere Politik so einzustellen, daß wir ein für allemal sagen: 1 Rußland ist zu einem Frieden bereit, der seine Rechte und die unsrigen wahrt; aber der Gedanke, es zu etwas anderem zu zwingen, ist aussichtslos.
Meine Herren, alle diese Eroberungsziele das ist (0) schon von meinem Freunde Scheidemann hervorgehoben worden sind in erster Linie nicht eine Frage des Wollens, sondern des Könnens.
Die Eroberungsziele, die von der Rechten aufgestellt werden, sind unrealisierbar, (sehr richtig!
bei der Sozialdemokraten) und es zeugt von einer vollkommenen Überschätzung dessen, was man durch Gewalt machen kann, wenn man an solchen ausschweifenden Kriegszielen festhält.
Es war eine gewisse Überraschung für mich, daß die Herren vom Unabhängigen Ausschuß die alldeutsche Gruppe —, die hier Versammlungen abhalten, um gegen unsere Auffassung Propaganda zu machen, auf einmal eine Schutztruppe erhielten, die angeführt wurde von dem Herrn Kollegen Mumm.
Der Herr Kollege Mumm hat eine Veranstaltung im Zirkus Busch zuwege gebracht, bei der ein anderer evangelischer Geistlicher, der Herr Konsistorialrat Dr. Seeberg, die Hauptrede hielt, eine Rede, die wirklich durch keinen Annexionisten der wildesten Sorte überboten werden konnte.
Alles behalten, rief er, was wir im Westen haben, alles behalten, was wir im Osten haben, und darüber hinaus flattern auch noch in Livland und Esthland bereits die Notflaggen, die uns zu Hilfe rufen!
Also das müssen wir auch noch erobern!
Alles im Namen des Interesses des Deutschen Reichs.
Es hat mich nur gewundert, daß man das nicht auch im Namen der christlichen Religion gefordert hat, deren Verkünder und Vertreter doch die beiden führenden Herren sind.
Ich bin gespannt, wie man eine Politik, die dieses entsetzliche Blutvergießen noch auf unabsehbare Zeit fortsetzen will, um derartige unglaubliche Vergewaltigungs- und Eroberungsgelüste durchzusetzen, vom christlichen Standpunkte aus, vom Standpunkt der Gotteskindschaft aller Menschern, vom Standpunkt der Bergpredigtmoral aus rechtfertigen kann.
Ja, wenn die Alldeutschen ihren Wotan ausgraben und auf das Piedestal stellen und sagen: das ist eigentlich M) unser Hauptgott, Wotan, der Gott der Schlachten, der soll uns führen bei diesen Welteroberungsplänen dann verstehe ich das.
Aber wenn Vertreter einer christlichen Kirche sich an die Spitze einer solchen Eroberungsmahalla stellen, so verstehe ich das nicht.
Da ist mir denn doch sympathischer das, was inzwischen von einigen Herren des Zentrums geschehen ist.
Es hat vor einigen Wochen in Zürich eine internationale katholische Konferenz stattgefunden, an der auch einige Herren dieses Hauses, die Herren Spahn, Erzberger, Gröber und Fehrenbach, ferner die Herren l) r. Porsch und Held, teilgenommen haben.
Dort hat man die Frage er- wogen, wie man die zerrissenen Fäden wieder anknüpfen und zwischen den Völkern die Berge von Haß wieder abtragen könne.
Kurzum, in diesen katholischen Kreisen hat man sich wenigstens auf die Aufgabe besonnen, die eigentlich das internationale Christentum in diesem Kriege hätte auf seine Fahne schreiben müssen.
Nach dem Bericht der „Germania ''wurde dort ein großes Programm entworfen, das kurz in die Worte zu fassen sei: „Wiederannäherung der politischen, kulturellen und sozialen katholischen Führungen sowie aller Völker nach dem Kriege.
Ich bedaure, sagen zu müssen, daß im Vergleich dazu sich die Kundgebung der Herren Mumm und Dr. Seeberg im Zirkus Busch recht wenig schön und ehrend für die betreffende Kirche ausnimmt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, die Kriegsziele, wie wir sie aufgestellt haben, sind von dem Herrn Dr. Roesicke wiederholt und immer wieder als internationale Kriegsziele aufgestellt worden.
Es wird gesagt: Ihr Sozialdemokraten wollt einen internationalen Frieden, und wir wahrhaft deutsche Männer wollen einen nationalen Frieden.
(Sehr richtig!
rechts.)
3412 Reichstag.
109.
Sitzung.
Dienstag den 15.
Mai 1917.
(Di.
David, Abgeordneter.)
1 „Sehr richtig!
ruft noch einer der Herren.
Nein, das ist sehr unrichtig.
Sie sagen es ja auch in Ihrer konservativen Interpellation, und Sie haben es wohl auch in Ihrer neulichen konservativen Beschlußfassung gesagt.
Dadurch wird es aber um keinen Deut wahrer, sondern es bleibt eine Unwahrheit.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, die Formel „keine Annexionen und keine Kontributionen ''ist auch eine Schutzformel für uns; (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) und darin liegt nicht zuletzt ihre große Bedeutung.
Es ist eine Gegenerklärung gegen die Eroberungsziele der Entente, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) und wenn es in Stockholm gelingt, auf diese Formel eine Mehrheit zu vereinigen, so ist das eine scharfe Absage an das wüste Eroberungsprogramm der Entente.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist auch ein wesentlicher Sinn dieser Formel.
Daher auch der Widerstand der Ententeregiemngen einmal gegen Stockholm und dann auch gegen diese Friedensformulierung.
Sie lesen ja auch ausländische Prefseerzeugnifse, und da kann es Ihnen nicht entgangen sein, wie von den verschiedensten Seiten diese Formel eines Friedens ohne Annexionen und Kontributionen zurückgewiesen wird mit der Bemerkung: das könnte den Deutschen schon so paffen, das ist auch wieder eine deutsche Finte, eine deutsche Friedensintrigue; auf die lassen wir uns nicht ein.
Und die Entente ist ja bemüht, auch in Petersburg dahin zu wirken, daß sich die Petersburger Regierung auf diese Formel als allgemeines Friedensprogramm nicht einläßt.
Der „Matin ''schreibt am 1.
Mai: „Der Friede „ohne Annexionen und Kriegsentschädigung ''ist die neue Formel, durch die Deutschland dem Druck seiner Gegner lL) zu entrinnen und die öffentliche Meinung irrezuleiten sucht.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Eine weitere Kundgebung eines hochgestellten französischen Politikers, die im „Stockholms Dagblad ''erschien, besagt: In Frankreich ist man sehr verwundert, daß die schwedischen Sozialisten meinten, eine solche Konferenz in Stockholm erleichtern zu müssen; denn sie scheint doch ein Manöver zu sein, das darauf zielt, der Arbeit der kaiserlichen Sozialdemokratie für einen deutschen Frieden zu dienen, d. h. für einen Frieden ohne Schadenersatz, der Belgien ausgeplündert ließe.
Das administrative Komitee der französischen Sozialisten hat abgelehnt, an der Konferenz teilzunehmen.
Und so geht es weiter.
Auch in Rußland gibt es solche Leute.
So ist eine Äußerung des Führers des rechtesten Flügels der russischen Sozialisten, Plechanows, vom 17.
April bezeichnend, der erklärt: Die Formel: „Friede ohne Annexionen und Entschädigungen ''befriedigt mich nicht.
Es ist eine Rechtfertigung der Deutschen für die von ihnen früher gemachten Annexionen.
Und er sagt noch einmal: Die Formel: „Friede ohne Eroberung und Kontribution ''erachte ich für keiner Kritik standhaltend.
Also, meine Herren, wenn Sie meinen, daß wir bei dieser Formel das deutsche Interesse außer acht ließen, so könnten schon die Stimmen aus der Entente, die Stimmen, die den Eroberungskampf fortsetzen wollen, Sie eines besseren belehren.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, es ist noch eine bedauerlichere Kundgebung dieser Art zu verzeichnen.
Sie kommt aus Amerika, und zwar von einem Manne, der an der Spitze der größten amerikanischen Arbeiterorganisationen steht: von dem Ge- (6) Werkschaftsführer Gompers.
Der hat an den Petersburger Arbeiter- und Soldatenrat ein Telegramm gerichtet, worin er den Kampf bis ans Ende gegen die deutsche Monarchie, Bureaukratie und Militärkaste proklamiert.
Die Konferenz von Stockholm ist nach dieser amerikanischen Auffassung vom Deutschen Kaiser angeregt, und er sagt, die Formel: „keine Annexionen, keine Entschädigungen!
sei nur zu dem Zwecke aufgestellt, das Ansehen und die Macht der deutschen Militärkaste unvermindert zu erhalten.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Sehen Sie, so sieht der „Verzichtfriede '', von dem Sie immer reden, der „internationale ''Friede, mit den Augen unserer Feinde gesehen, aus!
Meine Herren (nach rechts), es ist eine durchaus einseitige, unwahrhaftige Agitation, wenn Sie das alles außer Betracht lassen und nur die eine Seite sehen: daß wir in Deutschland unsererseits auf gewaltsame Gebietserweiterungen und gewaltsame Kontributionen verzichten und so tun, als ob das eine Preisgabe des deutschen Interesses beim Friedensschluß bedeute.
Nein, meine Herren, Sie haben auch nicht die Entschuldigung dafür, daß das von uns nicht ausgesprochen wäre.
Es ist bei der Aufstellung unserer Friedensthesen, die wir im September 1915 hier in einer gemeinsamen Beratung des Parteiausschusses mit der Reichstagsfraktion aufstellten, geschehen.
Da lautet der einleitende Satz: In Wahrnehmung der nationalen Interessen und Rechte des eigenen Volkes das steht an der Spitze!
und in Beachtung der Lebensintereffen aller Völker erstrebt die deutsche Sozialdemokratie einen Frieden, der die Gewähr der Dauer in sich trägt und die europäischen Staaten auf den Weg zu einer engeren Rechts-, Wirtschafts- und Kulturgemeinschaft führt.
1 (v) Von diesem Standpunkt der Wahrnehmung in erster Reihe auch der nationalen Interessen fordern wir und dann kommen die Einzelforderungen —: Die Sicherung der politischen Unabhängigkeit und Unversehrtheit des Deutschen Reichs heischt die Abweisung aller gegen seinen Territorial- und Machtbereich gerichteten Eroberungsziele der Gegner.
Das trifft auch zu für die Forderung der Wiederangliederung Elsaß-Lothringens an Frankreich, einerlei, in welcher Form sie erstrebt wird.
Dasselbe dehnen wir aus auf unsere Bundesgenoffen in dem Punkt 3: Im Interesse der Sicherheit Deutschlands und seiner wirtschaftlichen Betätignngsfreiheit im Südosten weisen wir alle auf Schwächung und Zertrümmerung Österreich-Ungarns und der Türkei gerichteten Kriegsziele des Vierverbands zurück.
Meine Herren, wennSie es so hinstellen, als seiDeutschland ohne Kontributionen der Verelendung ansgeliefert, und sich wundern, daß wir deutschen Sozialdemokraten, die wir doch in erster Linie auch die Interessen der Arbeiterschaft vertreten, uns mit einer solchen Idee befreunden könnten, so hätten Ihnen auch unsere Kriegsziele darüber die nötige Aufklärung geben können.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das wird uns wirtschaftlich nicht retten, wenn wir den Gegnern mit Gewalt einige Milliarden abzwingen (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) und sie dadurch in dauernde wirtschaftliche Feindschaft zu uns bringen, sie dadurch geradezu dazu zwingen, gegen uns den Handelskrieg zu eröffnen, uns zu boykottieren, uns mit allen möglichen Mitteln vom Weltmarkt zu verdrängen.
Meine Herren, wir haben gerade diese Seite Reichstag.
109.
Sitzung.
Dienstag den 15.
Mai 1917.
3413 (Dr. David »Abgeordneter.)
M der wirtschaftlichen Zukunft unseres Landes in unserem Kriegszielprogramm in besonderer Weise betont, denn das ist für uns in der Tat eine Hauptkriegszielsrage, daß wir die freie wirtschaftliche Entwicklung unseres Landes sichergestellt wissen wollen.
Wir denken nicht daran, unser Volk einem Frieden zu unterwerfen, der ihm die Verelendung aufzwingt.
Meine Herren, wir sagen: Zwecks Sicherung der wirtschaftlichen Entwicklungsfreiheit des deutschen Volkes fordern wir offene Tür, das heißt gleiches Recht für wirtschaftliche Betätigung in allen kolonialen Gebieten, Aufnahme der Meistbegünstigungsklausel in die Friedensverträge mit allen kriegführenden Mächten, Förderung der wirtschaftlichen Annäherung durch möglichste Beseitigung von Zoll- und Verkehrsschranken, Ausgleichung und Verbesserung der sozialpolitischen Einrichtungen im Sinne der von der Arbeiterinternationale erstrebten Ziele.
Die Freiheit der Meere ist durch internationalen Vertrag sicherzustellen.
Zu diesem Zweck ist das Seebeuterecht zu beseitigen und die Jnternationasierung der für den Weltverkehr wichtigen Meerengen durchzuführen.
Meine Herren, ich glaube, das genügt, um die Darstellung zurückzuweisen, als ob wir uns um die wirtschaftliche Zukunft unseres Volkes bei den Friedensverhandlungen garnicht scherten, sondern uns da alles bringen und unser Volk wirtschaftlich strangulieren ließen.
Meine Herren, diese Sicherung unserer wirtschaftlichen Entwicklungsfreiheit ist aber eine Sache, die nicht erreicht werden kann auf dem Wege, den die Herren von der konservativen Partei uns zu gehen empfehlen.
Wenn das in der Tat geschähe es ist ja unerreichbar —, daß der Krieg fortgesetzt würde nach ihrem Wunsche, bis die Gegner nicht nur zu einem Frieden bereit wären, den auch (s) sie akzeptieren könnten, sondern bis sie so am Boden lägen, daß sie den Frieden fressen müßten, den sie ihnen diktieren wollen, wenn das gelänge, wenn sie in der Tat mit Gewalt die Entente dazu bringen könnten, würden sie damit die wirtschaftliche Zukunft unseres Landes sichergestellt haben
Das Gegenteil würden sie getan haben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Sie würden die Feindschaft der ganzen Welt gegen uns als einen festverankerten Zustand geschaffen haben, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) und man muß geradezu von Machtwahnsinn befallen sein, um zu glauben, daß unser Handel dann imstande wäre, einen solchen aus Haß und Wiedervergeltungswut zusammengeschlossenen Ring zu durchbrechen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir würden boykottiert sein, unsere Kaufleute würden überall Schwierigkeiten haben.
Man würde eine Handelskampfpolitik der allerschärfsten Art gegen uns betreiben.
Also gerade das, was sie wollen, das würde für Deutschland eine Zukunft bedeuten, die die Strangulierung unseres Wirtschaftslebens zur Folge hätte und die Massen unseres Volkes zum Elend verurteilt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Anklage geben wir Ihnen also zurück.
Meine Herren, es gibt nur einen Weg, wieder die freie Bewegung unseres Handels, die freie Bewegung unserer wirtschaftlichen Betätignng in der Well zu erreichen; dieser eine Weg ist, daß es gelingt, einen Friede »der Verständigung zu schließen, der keinen Stachel zurückläßt, der geeignet ist, in allen Völkern den Haß zum Verschwinden zu bringen, der während des Krieges angehäuft worden ist.
Das heißt, freie Bahn schaffen für friedlichen Handel und Verkehr.
Das ist die Voraussetzung jeder neuen weltwirschaftlichen Betätigung Deutschlands.
Es muß daher der Gedanke, der weiter in unseren Thesen Reichstag.
H. 19141917.
109.
Sitzung.
zur Geltung kommt, ein Kriegsziel bilden, nämlich der, (cy daß man zugleich bei diesem Verständnisfrieden internationale Vereinbarungen und Rechtsorganisationen schafft sowie die Einrichtung obligatorischer Schiedsgerichte, die das Ausbrechen eines neuen solchen Weltbrandes nach Menschenkräften unmöglich machen.
Das ist das weitere Ziel, das das Friedenswerk krönen muß.
Wenn das gelingt, meine Herren, dann haben wir die Interessen unseres deutschen Volkes, seine wirschaftlichen und seine politischen Interessen im höchsten Maße wahrgenommen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Und darum, meine Herren, die Schlußfolgerung aus alledem: wenn Sie behaupten, wir hätten beim Friedensschluß nur internationale Verständigungsgedanken im Sinne und vergäßen dabei die deutschen Interessen, und wenn Sie auf Grund dessen glauben, die Unterscheidung zwischen Ihrem „nationalen ''und unserem „internationalen ''Frieden machen zu können, so ist das Gegenteil der Fall.
Ein nationaler Frieden, ein Frieden, der unsere nationalen Interessen wirklich sichert und dauernd die freiheitliche und kulturelle und politische Entwicklung unseres Volkes gewährleistet, ist nur auf dem Wege zu erreichen, auf den wir hinweisen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Deshalb weisen wir diese Anklage zurück und halten fest an unserer Auffassung, daß nur dies der Weg ist, die Völker und insbesondere unser deutsches Vaterland wieder zu einem glücklichen Frieden zu führen.
Charakteristisch ist aber, daß es immer dieselben Leute sind, die der Herbeiführung eines solchen guten Friedens sich in den Weg stellen, dieselben Leute, die zugleich im Lande alles tun, um die Erlangung eines guten Friedens zu erschweren.
Zunächst wirken sie kriegsverlängernd ich gebe Herrn Roestcke das Wort zurück durch die Aufstellung ihrer Eroberungsziele.
Das ist gar kein Zweifel, daß sie damit die Gegner immer wieder gegen uns auf- (v) peitschen, und darum trifft sie der Vorwurf, daß sie in der Tat eine Verlängerung des Krieges eventuell zu verantworten haben.
Meine Herren, es sind dieselben Leute auch, die der Vorwurf trifft, daß sie den Krieg gefördert haben.
Die alldeutschen Blätter, um eins zu zitieren, schrieben am 5.
August 1914 unter der Überschrift „Waffensegen '': „Die Stunde haben wir ersehnt, nun ist sie da, die heilige Stunde!
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) Es sind dieselben Leute, die von dem frisch-fröhlichen Kriege gesprochen haben, der uns not tue als „Stahlbad '', der uns not tue als Mittel, damit die Welt am deutschen Wesen genesen könne.
Ich will das Kapitel nicht weiter verfolgen, aber die Schuld, die sie mit dieser alldeutschen Agitation auf sich geladen haben, werden die Herren Alldeutschen noch zu büßen haben.
Es ist nicht nach ihrem Willen gegangen, glücklicherweise konnten sie die Reichsregierung nicht beugen.
Hätten sie die Reichsregierung in diesem Sinne gebeugt, dann wäre die Stellung Deutschlands in diesem Kriege eine verzweifelte geworden.
Dieselben Leute sind es dann, die alles tun, um die Stimmung in der Heimat selbst, die Stimmung des Aushaltens und Durchhaltens zu gefährden.
Sie machen uns den Vorwurf, wir zerstörten diese Stimmung; der Herr Abgeordnete Dr. Roestcke hat diesen Vorwurf auch heute erhoben.
Meine Herren, das Gegenteil ist wahr.
Sie betreiben eine Politik, die die Stimmung unseres Volkes zum Zusammenhallen, zum Widerstände, zum Ausharren, solange uns von drüben kein Friede gegeben wird, der uns genügen kann, zerstören.
Wer hat diese Stimmung am meisten zerstört
Diejenigen, die es als ein Recht der landwirtschaftlichen Produzenten bezeichnen, möglichst hohe Preise zu beanspruchen; (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) 470 3414 Reichstag.
109.
Sitzung.
Dienstag den 15.
Mai 1917.
(Dr. David, Abgeordneter.)
M diejenigen, die heute noch schreien, wenn irgend einmal ein Preis für landwirtschaftliche Produkte heruntergesetzt werden soll; diejenigen, die auf dem Standpunkte standen, daß der Landwirt das Recht habe, in dieser Kriegszeit seine egoistischen wirtschaftlichen Interessen allen anderen voranzustellen; diejenigen, die den Gedanken ausgesprochen haben, wenn man dem Landwirt nicht höhere Preise zahle, so würde er die Produktion einstellen, würde er passiven Widerstand leisten, würde er streiken.
Meine Herren, damit haben Sie die Stimmung unseres Volkes in einer Weise zerstört, wie es gar nicht schlimmer geschehen konnte.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Und nun kommen Sie und sagen: das Volk soll ausharren, das Volk soll den kriegerischen Geist nicht verlieren.
Meine Herren, Sie haben alles getan, daß es unserem Volke so schwer fällt auszuhalten.
Unser Volk hält doch aus, es setzt trotz der Politik, die Sie betrieben haben, sein Bestes daran, nicht in diesem Kampfe zu unterliegen.
Meine Herren, diese ganze Politik war auch nichts anderes als eine Förderung der englischen Blockadepolitik.
Sie haben die englische Kriegführung damit erleichtert, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) daß Sie in der Ernährungsfrage eine Politik einschlugen, die in dieser Weise dem nichtlandwirtschaftlichen Teil unseres Volkes das Aushalten so sehr erschwert hat.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Sie sagen: starke Nerven soll das Volk haben.
Dazu gehört aber eine hinreichende Ernährung, schlecht ernährte Menschen haben keine starken Nerven.
So müßten Sie in erster Linie dafür eintreten, daß die Ernährung des Volkes nach Maßgabe des unbedingt Nötigen sichergestellt wird.
Meine Herren, dieselben Leute sind es dann immer dieselben Leute —, die auch dadurch das Zusammen (s) gehörigkeitsgefühl des Volkes fortgesetzt zerstören, daß sie jeden Gedanken einer freiheitlichen Ausgestaltung unseres Lebens verabscheuen und bekämpfen; die einen verbissenen Widerstand allem entgegensetzen, was ihren alten Vorrechten Abbruch tun könnte.
Meine Herren, jetzt hat die freikonservative Fraktion es gewagt, in einer Resolution, die sich in einem Absatz auch auf die Osterbotschaft des Kaisers bezieht, im nächsten Absatz dann zu sagen, sie erstrebe eine Landtagswahlreform, die „neben der Steuerleistung ''noch andere auf die kulturelle Entwicklung des Volkes sich beziehende Punkte ins Auge fasfen müßte.
Also die Herren halten bis heute an einer Abstufung des preußischen Wahlrechts nach der Steuerleistung, nach dem Geldbeutel fest, und sie haben die Stirn, sich dabei auf die Osterbotschaft des Kaisers zu berufen, die erklärte: für das Klassenwahlrecht ist in Preußen nun kein Raum mehr.
Jedes nach der Steuerleistung abgestufte Wahlrecht ist ein Klassenwahlrecht, und Leute, die es in dieser Zeit wagen, mit solchen Erklärungen zu kommen, sind die schlimmsten Feinde der Einheit des deutschen Volkes.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, wenn Sie dann in Ihrer Presse jetzt wieder tagtäglich mit dem alten Unterschiede zwischen den nationalen Teilen des Volkes und den vaterlandslosen Teilen kommen, wenn Sie für sich jetzt wieder in Ihrer Presse erklären, daß nur Sie national fühlen und daß Sie andere Millionen, die nicht nach Ihrer annexionistischen Pfeife tanzen und Ihre reaktionäre innere Politik billigen, als nicht national bezeichnen, so ist das eine so bodenlose Unverschämtheit mitten in diesem Weltkriege, wo unsere Feldgrauen draußen tagtäglich ihr Leben für das Wohl unseres Landes einsetzen, daß man nicht begreift, wie anständige Menschen sich heute dazu verstehen können.
Das geschieht jetzt fast tagtäglich in der konservativen, in der alldeutschen Presse.
Meine Herren, wir geben auch das zurück; wenn (o) Sie es wollen, dann sagen wir, daß Ihre Politik eine antinationale, eine gemeinschädliche Politik im schlimmsten Sinne des Wortes ist.
Meine Herren, Sie spielen sich dabei auf als die Verteidiger der Krone.
Damit decken Sie den Kampf für Ihre Vorrechte.
Das machen Sie genau so hier in Deutschland, wie die echt russischen Leute es in Rußland gemacht haben.
Die haben auch immer gesagt: es gilt, die Rechte des Zaren zu schützen, nicht unsere Vorrechte, nein, die heiligen Rechte der russischen Krone.
Meine Herren, ich habe dem Herrn Dr. Roesicke vorhin zugerufen: Sie sind die gefährlichsten Feinde der Krone.
Denn das ist der Weg in der Tat, das Vertrauen zwischen dem Volke und den obersten Stellen gründlich zu zerstören, wenn Sie die Dinge so darstellen, als ob die Interessen der Krone identisch seien mit Ihren Interessen, Ihren Vorrechten, und wenn Sie dann diejenigen, die nicht in Ihre Kerbe hauen, als antinationale Feinde des Landes hinstellen wollen.
Meine Herren, wenn es Ihnen gelänge, diesen Keil tiefer hineinzutreiben in unser Volk, wenn es Ihnen gelänge, diese innere Einigkeit zu sprengen, dann ginge es allerdings zum Abgrunde mit unserem Lande.
Das muß jeder, der den Dingen klar ins Gesicht sieht, erkennen.
Ihre Politik würde das deutsche Volk ins Verderben Hineinreißen, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) in ein Verderben, aus dem es sich kaum wieder herausarbeiten könnte.
Wenn Sie diesen Keil in das Volk weiter hineintreiben, seien Sie sich der Verantwortung wohl bewußt.
Sie wissen ja, drüben im Ausland spekuliert man auf den Zusammenbruch der Einigkeit des deutschen Volkes.
Da rechnete man ja zu Anfang des Krieges mit Revolutionen, und dieser Faktor ist aus der Rechnung der Ententemächte immer noch nicht gestrichen.
Meine Herren, Sie sind es, die diesen Dingen Nahrung geben, (v) (Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ihre Politik ist es, die die Einigkeit des deutschen Volkes gesährdet.
Ihre Kundgebung braucht man nur abzudrucken in der Ententepresse, um immer wieder neue Nahrung zu haben für den Wahnglauben, daß das deutsche Volk angesichts des Feindes sich innerlich zerfleischen wird.
Sie haben vorhin ungeheuren Lärm gemacht, als mein Freund Scheidemann die Möglichkeit einer Katastrophe andeutete.
Das war durchaus mißverstanden.
(Zuruf rechts.)
Nein, er hat nicht gedroht.
Er hat einen Fall dargestellt, den wir nicht wünschen, und gegen dessen Eintreten wir arbeiten, einen Fall, auf den aber Sie mit Ihrer Politik hinarbeiten.
Diesen Fall hat er konstruiert.
Wenn der eintrete, sagte er, dann haben wir die Katastrophe.
(Unruhe und Zurufe rechts.
Glocke des Präsidenten.)
Präsidentr Herr Abgeordneter Dr. David, ich muß bitten, diesen Gegenstand nicht weiter zu berühren.
Ich habe deswegen den Herrn Abgeordneten Scheidemann zur Ordnung gerufen; damit ist diese Angelegenheit erledigt.
Dr. David, Abgeordneter: Ich glaube, es genügt, den Einwurf zu widerlegen, daß wir damit gedroht hätten.
Meine Herren, wir Sozialdemokraten können für uns beanspruchen, daß wir unser Bestes daran gesetzt haben, die Einigkeit und Entschlossenheit unseres Volkes, trotz der Politik von der rechten Seite dieses Hauses, aufrechtzuerhalten; trotz der Politik, die Sie getrieben haben, haben wir alles daran gesetzt, unser Volk einig zu erhalten.
Das werden wir weiter tun; und wir geben Ihnen zur Mahnung, sich zu besinnen, ob Sie eine Politik weiter treiben wollen derart, wie Sie sie zurzeit treiben.
(Unruhe rechts.)
Reichstag.
109.
Sitzung.
Dienstag den 15.
Mai 1917.
3415 (Dr. David, Abgeordneter.)
(L) Meine Herren, es ist ganz seltsam, mit welcher vollkommenen Verblendung man auf Seiten derer, die hier ihre Vorrechte verteidigen, diesen Bewegungen gegenübersteht.
Es hat uns in der „Deutschen Tageszeitung ''dieser Tage ein gelehrter Mann, wohl ein Historiker denn er gibt verschiedene historische Ausblicke —, die Frage vorgelegt: „Wie ist es nur möglich, daß wir jetzt in Deutschland eine so mächtige demokratische Welle durch das Volk gehen sehen
Dafür gibt es doch gar keinen plausiblen Grund, denn die Demokratie hat doch überall, wo sie waltete, Pleite gemacht.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wie kann also in Deutschland eine demokratische Welle hochkommen
Er kommt zu der Lösung, das liege daran, daß die Regierung es an Einsicht und Tatkraft hat fehlen lassen.
Also die Regierung soll dieser demokratischen Welle in den Weg treten mit den gewaltsamen Mitteln, die immer Ihre höchste Weisheit sind, um unliebsame Volksbewegungen zu unterdrücken.
Wir stehen, sagt der Herr Professor, vor einer Unbegreiflichkeit ersten Ranges, vor einem ungelösten Rätsel dieser demokratischen Welle gegenüber.
Ich will versuchen, den Herren dieses Rätsel zu lösen, obgleich ich nicht glaube, daß ich sie belehren könnte; denn es tritt da wieder das zutage, was man nicht anders denn als psychologischen Jnfantilismus bezeichnen muß.
Woher kommt es, daß das demokratische Bewußtsein im deutschen Volke überall durch den Krieg so mächtige Förderung erfahren hat
Das liegt im Wesen des Krieges selbst.
Der Krieg erzeugt in dem, der vorn kämpft, Mannesbewußtsein, das werden Sie mir wobl zugeben, das Bewußtsein der Wehrhaftigkeit, der Männlichkeit im Gegensatz von Sklavendemut.
Dieses Mannesbewußtsein gründet sich dann weiter auf ein gesteigertes Werlbewußtsein; denn der Mann draußen steht, v) was seine Leistung, was sein Tun für die Erhaltung des Ganzen bedeutet; der Mann sieht, daß alles zusammenstürzt, was oben ist, wenn unten die Massen nicht standalten.
Diese tragende Kraft, diese staatserhaltende Kraft er Masse kommt ihm zum Bewußtsein, und er weiß: versagt die Masse, versagen wir, wir, das sogenante niedere Volk, dann versagt alles.
Dieses Gefühl des Machtbewußtseins, der Leistung verbindet sich mit noch einem anderen.
Der einzelne sieht, daß sein persönliches Interesse, sein ganzes Schicksal, seine Familie, seine Existenz, kurz alles, was ihm lieb und wert ist, verwickelt ist in das, was man die Politik des Landes nennt; er sieht, wie sein Schicksal an das Ganze gekettet ist, und nun begreift er auf einmal, was Politik machen heißt; er begreift auf einmal, welche Gefahren bestehen, wenn die Massen sich der Politik gegenüber teilnahmslos verhalten, wenn die Politik gedankenlos Leuten überlassen wird, die nicht die Interessen der Gesamtheit, sondern ihre Vorrechte dabei im Auge haben.
Meine Herren, wenn das die Massen begreifen, so werden sie, wie man sagt, politisiert, und das ist die demokratische Welle.
Darüber das sagen Sie Ihrem Professor solle er einmal nachdenken.
Es liegt eigentlich klar zutage, und jeder auch nicht gelehrte Mensch sieht 's, aber die Gelehrsamkeit gewisser Herren macht sie unfähig, sich ein gesundes Urteil über die Wirklichkeit zu bilden.
Meine Herren, das deutsche Volk will nach dem Kriege kein Sklavenvolk mehr sein, darauf können Sie sich verlassen.
Das deutsche Volk setzt sein alles ein, um seine Freiheit nach außen zu verteidigen, um sich nicht unterwerfen zu lassen, um sich nicht in seiner wirtschaftlichen und politischen Existenz, in seinem kulturellen Aufstieg hemmen zu lassen.
Aber dieses selbe deutsche Volk verlangt auch, daß es im Innern ein Volk freier Männer sei, es verlangt, daß anerkannt wird, daß der einzelne, der sich in dieser Weise für das Ganze einsetzt, auch den (v) Anspruch erheben darf auf gleiche Rechte innerhalb der Gesamtheit, daß politische Vorrechte nicht mehr existieren dürfen.
Darum verlangen wir die politische Freiheit im Innern »gleiches Recht.
Wir tun es nicht nur, um die wirtschaftlichen Interessen der Massen zur Geltung zu bringen, wir tun es nicht nur, um das materielle Wohl des Volkes, des arbeitenden Volkes im weitesten Sinne des Wortes, durchzusetzen gegenüber denen, die eine Politik engster, egoistischer Interessen betreiben, sondern wir tun es auch im ideellen Interesse unseres Volkes.
Wir wollen ihm die Entwicklung zum Aufstieg auf eine höhere Kulturstufe freimachen.
Der einzelne muß die Möglichkeit haben, sich zu einem fteien, sichselbstverantwortlichenMenschenzu entwickeln.
Die Wirkung von Knechtung und Bevormundung ist korrumpierend für die, die knechten, und für die, die sich knechten lassen.
Das System korrumpiert den Herrn uno es korrumpiert den Sklaven.
Es kann sich nur eine höhere Persönlichkeit als sittlich freier, sich selbst verantwortlicher Mensch entwickeln.
Die Voraussetzung dafür ist die Gleichberechtigung, die Betätigung als vollberechtigter Bürger.
In diesem Sinne wollen wir die politische Freiheit, wir wollen Deutschland zu einem Volke freier Männer machen.
Das ist unser vaterländisches Ideal, und dieses vaterländische Ideal, glaube ich, steht höher als das Ihrige, und diesem vaterländischen Ideal gehört trotz aller Ihrer Gegenwehr die Zukunft.
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Graefe (Güstrow).
v. Graefe (Güstrow), Abgeordneter: Meine Herren, draußen im ganzen Lande steht heute das deutsche Volk, gespannt auf die Antwort, die von den Lippen des verantwortlichen Leiters unserer äußeren Politik dem Volke auf die Fragen gegeben werden wird, die von beiden (v) Seiten dieses Hauses an ihn gerichtet sind.
Gespannt steht das ganze deutsche Volk, sage ich, und nicht nur das deutsche Volk im Lande, nicht nur die Neutralen, unsere Feinde, in erster Linie vielleicht auch gerade unsere Feldgrauen draußen an der Front, (sehr richtig!
rechts) die einen in banger, die anderen in hoffender Erwartung der Dinge.
Meine Herren, Sie werden es mir verzeihen, wenn ich ehrlich genug bin, zu sagen, daß ich nicht den Eindruck hatte, daß die Behandlung der Fragen hier im Hause, namentlich durch die letzten Redner, dem Pulsschlage entsprochen hat, der im Volke draußen dieser Frage gegenüber pulsiert hat.
(Widerspruch und Zurufe links.)
Aber jedenfalls nehme ich die Sache ernster als Sie, das können Sie mir glauben.
(Erneuter Widerspruch und Unruhe links.)
Ich kann aber auch nicht behaupten, daß gerade die Antwort, die der Herr Reichskanzler gegeben hat, draußen die Klarheit bringen wird, (sehr richtig!
rechts) nach der von allen Seiten, auch hier im Hause, geradezu gelechzt wird.
Ich glaube nicht, daß einer von Ihnen im Hause dieser Klarheit auch nur um einen Schritt näher gekommen ist.
Und, meine Herren, warum diese Spannung im Lande, warum dieser dringende Wunsch nach wirklicher Klarheit bei allen
Doch nur deshalb, weil es sich nicht um kleine Meinungsverschiedenheiten handelt, um Fragen eines Mehr oderWeniger in irgendeiner Richtung, umFragen, die man auf dem berühmten goldenen Mittelwege erledigen kann, sondern weil es sich tatsächlich hier um eine Entscheidung zwischen zwei Weltanschauungen handelt; man will endlich erfahren, nach welcher Richtung hin 470 Reichstag.
109.
Sitzung.
Dienstag den 15.
Mai 1917.
(v. Gracfe (Güstrow), Abgeordneter.)
() unsere Regierung zwischen zwei Prinzipien wählen will, die nicht miteinander zu verbinden sind, die sich wie Feuer und Wasser gegenüberstehen, denen gegenüber es wie bei Herkules am Scheidewege nur den einen oder den andern, aber keinen Mittelweg gibt, sondern höchstens den berühmten Platz zwischen zwei Stühlen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, einen gewissen Erfolg billige ich nun unseren heutigen Interpellationen in der Richtung zu, daß wenigstens die gesamten bürgerlichen Parteien des Hauses ein Abrücken von dem Scheidemann-Frieden haben bekennen müssen.
(Zurufe.)
Wollen Sie das wieder zurücknehmen
Bitte, sagen Sie es gleich!
Bis jetzt habe ich den Eindruck gehabt, daß Ihre Erklärungen von dein Scheidemann-Frieden abrückten.
Solche Tatsache hat eine gewisse Bedeutung, da sie doch beweist, daß auch in diesem Hause, wo sonst die Mehrheitsverhältnisse nach meiner Überzeugung nicht immer den Mehrheitsverhältnissen außerhalb dieses Hauses im Volke entsprechen, (sehr richtig!
links) daß auch in diesem Hause wenigstens bezüglich dieser Frage eine den Scheidemann-Frieden ablehnende Mehrheit besteht.
Wenn ich nun die Antwort des Herrn Reichskanzlers betrachte, so will ich auch da zugeben, daß er sich etwas mehr, etwas ablehnender den Scheidemannschen Äußerungen gegenübergestellt hat als bisher.
(Hört!
hört!
links.)
Ein Teil seiner Wendungen ging wenigstens dahin, daß auch er, scheinbar ich werde nachher noch darauf eingehen den Scheidemann-Frieden nicht für sich akzeptieren wollte, daß er, wie gesagt, etwas von ihm abrückte.
Aber ichfürchte, dieWendungendesHerrnReichskanzlerssind, wie man es bei ihm gewohnt ist, zwiefach zu deuten.
Herr M Kollege David hat bereits darauf hingewiesen, daß er die Sache so deutete, daß er bis zu einem gewissen Grade davon befriedigt sei, er sagte nur, die Äußerung habe ihn nicht völlig befriedigt.
Wenn sie ihn nicht völlig befriedigt, dann hat sie ihn also doch immerhin etwas befriedigt, und wenn man die Worte des Kanzlers nicht nur nach dem ersten Eindruck, sondern in ihrem inneren Kerne nachprüft, dann wird man verstehen, daß der Herr Abgeordnete David vielleicht nicht unrecht hat.
Denn der Kanzler hat nur erklärt, daß er einen ScheidemannFrieden nicht proklamieren will, daß er sich in diesem Augenblicke aus taktischen Gründen weder zu einem Scheidemann-Frieden noch zu einem anderen Frieden bekennen will.
Er hat es ausdrücklich abgelehnt, eine Stellung zu nehmen etwa in dem Sinne: grundsätzlich kann ich mich für einen Scheidemann-Frieden nicht einsetzen; grundsätzlich muß die Regierung für einen Frieden eintreten, der den Opfern entspricht usw.
wie wir ihn als die einzige Lösung für eine gute Zukunft ansehen.
Der Herr Kanzler hat also wiederum gar keine Antwort nach dieser Richtung gegeben, und ich glaube, daß draußen ini Lande, wo man nicht so unter der Suggestion einer mit Temperament vorgetragenen Rede steht, sondern die Worte schwarz auf weiß in Ruhe nachprüfen kann, der Eindruck in keiner Weise ein beruhigender, befriedigender gegenüber den allgemeinen Sorgen im Volke sein wird.
Meine Herren, wir haben allen Anlaß, in dieser Beziehung mit aller Ruhe, aber auch mit aller Bestimmtheit aus dem Standpunkte stehen zu bleiben, den die Herren selbst alle vertreten haben: wir wollen Klarheit über die Wege der Regierung haben und dürfen und müssen sie anders vom Kanzler verlangen, als er sie uns heute gegeben oder vielmehr nicht gegeben hat.
Ich habe jedenfalls diese Klarheit nicht in seinen Worten gefunden.
(Zuruf links.)
—Sie anch nicht!
Keiner im Hause hat sie gefunden.
(0) Wenn wir diese Klarheit nicht gefunden haben, können wir nicht verlangen, daß draußen die Beruhigung eintritt.
Das deutsche Volk möchte wissen, wohin die Reise geht, und was wir von der Regierung zu erwarten haben.
Ich glaube, viele von Ihnen selbst werden draußen, wenn sie wieder in die Versammlungen kommen, wo sie früher oft recht deutlich gesprochen haben, und zwar von einem Standpunkt aus, der dem unsrigen sehr viel näher stand, als er heute in der Erklärung der sogenannten Mittelparteien zu finden ist, auch nicht immer ganz erquickliche Momente erleben.
Es ist sehr viel leichter, sich in Versammlungen hinzustellen, wo die Stimmung von vornherein der Auffassung, die man vertreten will, entspricht, und dann flotte Reden zu halten, als hier der Regierung dieselben Vorwürfe zu machen, hier im Hanse, wo man eine anders vorbereite Stimmung antrifft.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
—Ich werde gleich einige Belege geben.
Aber hier an dieser Stelle haben wir verantwortlich mitzuarbeiten, hier von der Regierung dasselbe klar zu verlangen, was wir draußen in den Versammlungen vertreten haben; hier dürfen wir nicht unsere Klagen in einer Form vorbringen, die von der Regierung womöglich noch als Zustimmung aufgefaßt werden kann.
Die Wähler werden mit Recht zu manchem der Herren sagen-, wenn wir euch in den Reichstag hineinschicken, so heißt das dort: Hie Idstockn«, lnc!
(Sehr richtig!
rechts.
Zurufe links.)
—Mir werden Sie den Vorwurf nicht machen, daß ich das nicht tue.
Aber Herr Dr. Stresemann wird, wenn er nach München zurückkommt, dort vielleicht gefragt werden, ob er jetzt wisse, woran der Kanzler glaubt, von dem er ja das Wort aus Schillers Wallenstein zitiert hat: „Woran der glaubt, weiß keiner!
(Heiterkeit rechts.
Zurufe links.)
Und Herr I .
Thoina wird sich auch seiner Autogeschichten entsinnen, in denen er die bedenklichen Fahrten des Herrn Reichskanzlers nicht gerade mit besonderem Vertrauen begleitet hat.
Unser neuer Kollege Stubmann wird sich der Versammlung, die er in Hamburg leitete, auch noch entsinnen, wo unter stürmischem Beifall die Äußerung gefallen ist: „Wenn der Reichskanzler demnächst erklären würde, daß Herr Scheidemann Törichtes redet, und daß wir den Sieg ausnutzen würden, dann würde ihm ganz Deutschland zujubeln —, heute drücke etwas auf uns.
(Hört!
hört!
rechts.)
Ich habe nichts dergleichen Deutliches heute vom Kanzler gehört, aber zugejubelt haben Ihre Freunde, Herr Kollege Stubmann, ihm dennoch.
Sie haben ihm in der neuen Methode des Beifalls zugejubelt, wie das früher hier nicht üblich war.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Es sind auch andere linksstehende Richtungen im Lande, die diese Klarheit vom Kanzler dringend verlangt haben.
Der Geheimrat Ziegler, den Sie schwerlich als einen unserer Parteigenossen bezeichnen wollen, hat kürzlich gesagt: der Reichstag ist dazu da, daß er diese Klarheit fordert und so lange fordert, bis sie ausgesprochen wird.
Das ist sein demokratisches Recht, das Recht des deutschen Volkes.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das ist doch nicht ganz der heutigen Haltung der Herren entsprechend.
Es sind auch nicht etwa Worte vom Grafen Reventlow, die ich jetzt verlese: Das deutsche Volk verlangt es, Gewißheit darüber zu haben, ob wir wirklich bereit sind, nur um möglichst schnell einen Frieden zu bekommen, wie auch immer es aussieht, alle Faustpfänder kostenlos herauszugeben; es ist zweifellos sehr wichtig, 341
Reichstag.
109.
Sitzung.
(v. Graefe kGüstrow), Abgeordneter.)
M daß Rußland Klarheit über unser Wollen bekommt; aber schließlich hat das deutsche Volk mindestens dasselbe Recht darauf, zu wissen, was seiner Regierung vorschwebt.
Das deutsche Volk besteht aber nicht bloß aus der deutschen Sozialdemokratie.
Das ist die freisinnige „Vosstsche Zeitung '', Herr Georg Bernhard, der das geschrieben hat.
Und Ihr fortschrittlicher Fraktionskollege aus dem Abgeordnetenhause, der bekannte Pfarrer Traub, fordert zum Kampfe für solche Klarheit von der Negierung auf: „Alle anständigen Menschen finden sich da zusammen in ritterlicher Furchtlosigkeit ''.
Bitte, meine Herren, folgen Sie auch hier diesem Rufe.
(Lachen und Zurufe links.)
Meine Herren, wir haben auch keine Klarheit darüber bekommen, ob die Friedensziele, ob die Friedensbedingungen, die der Herr Kanzler seinem Angebot im Dezember zugrunde gelegt hatte, noch bestehen oder nicht.
Herr Kollege David hat hierzu wir haben schon mal darüber gestritten gesagt: heute haben wir die bestimmte Antwort des Kanzlers bekommen, die Friedensbedingungen vom Dezember gelten noch.
Nein, meine Herren, das hat er nicht gesagt.
Hier sieht man wieder, wie die Worte des Herrn Kanzlers immer bald so, bald so zu verstehen sind.
Er hat nur gesagt: die Friedensbereitschaft vom Dezember besteht noch.
Ich habe das Wort von den Friedensbedingungen jedenfalls nicht gehört.
Das Stenogramm liegt mir ja noch nicht vor.
Jedenfalls ist man darüber auch in den weitesten liberalen Kreisen in großer Sorge, wie eigentlich hier die Dinge liegen.
Es ist die „Nationalliberale Korrespondenz für Westfalen '', die auch zu den Bedingungen, die neuerdings bekanntgegeben sind als die damaligen Bedingungen und dem ist noch nicht widersprochen —, besorgt schreibt: (L) Sind das etwa heute noch die Ziele der Regierung
Die Antwort haben wir wieder nicht!
Ich kann mir nicht helfen, die Antwort des Herrn Kanzlers- (Heiterkeit und Zurufe links.)
Na, meine Herren, Sie helfen mir erst recht nicht, und ich danke auch für Ihre Hilfe!
Ich kann mir also nicht helfen, der Herr Kanzler wird mit seinen Äußerungen in oieser Weise in diesem Augenblick, wie ich nochmals betone, nicht die Beruhigung, nicht die Zuversicht, nicht den Zustand schaffen, den wir für notwendig halten, (sehr richtig!
rechts) um endlich die Stimmung im Volke wieder zu begeistern, damit wir die Sicherheit haben, zu wissen, wofür wir kämpfen, und damit vor allen Dingen unsere Feldgrauen wissen, wofür sie kämpfen.
Meine Herren, ich habe einen ganzen Stoß von Briefen aus der Front in dieser Zeit bekommen und nicht nur von Leuten der Bataillone, die ich geführt habe, nicht nur von Kriegern, die ich sonst persönlich kenne, sondern von wildfremden Soldaten, von Grenadieren, Pionieren, Musketieren usw.
die mir schrieben: Es ist doch ganz unerhört, daß wir rein nichts erfahren, wofür wir kämpfen, daß diese annexionslose und entschädigungslose Politik nicht einmal eine energische Zurückweisung erfährt.
Niemand wir behaupten, daß wir diese energische Zurückweisung heute bekommen haben.
Und wenn man dazu das Flaumachertum sieht, das im Lande diese unklare und unsichere Politik noch unterstützt, und dabei die Beziehungen beobachtet, die leider Gottes vielfach zwischen diesen Herren und der Wilhelmstraße bestehen, wo manche bekannte Persönlichkeit mit und ohne Titel, mit und ohne Amt ein- und ausgeht, um nachher draußen flaumacherische Politik zu betreiben mit der Miene des Wissenden, dann ist das wirklich manchmal zum Verzweifeln.
(Lebhafte Zurufe links.)
Dienstag den b.
Mai 191

—Herr Erzberger, daß gerade Sie dabei eine Bemerkung (v) machen, das hat mich doch erstaunt!
(Zuruf aus dem Zentrum.)
—Meine Herren, ich sage: dann ist es in der Tat für diejenigen Menschen zum Verzweifeln, die der Überzeugung sind, daß wir noch nicht so weit sind, daß wir einen faulen Frieden machen müssen, daß vielmehr in diesem Moment unsere Lage derart ist, wie der Herr Reichskanzler heute ja selbst gesagt hat, so günstig wie noch nie, und in dem Moment kommt man uns auf einmal mit alle den zurückgeschraubten Zielen und Entsagungen!
Der Herr Kanzler hat, wie gesagt, aus dem Hauptquartier als Tatsache mitgebracht, daß unsere Lage militärisch augenblicklich so gut sei, wie sie noch nie gewesen sei, und wir alle wissen, daß der endlich- (Andauernde stürmische Zurufe links.)
—Meine Herren, wenn Sie wollen, warte ich noch ein bißchen.
Ich habe Zeit, bis Sie sich vielleicht freundlichst soweit beruhigt haben, daß man weiterreden kann.
Wir wissen, daß der U-Boot-Krieg mit seinen jetzigen, für alle diejenigen, die an ihn geglaubt haben, geradezu begeisternden Erfolgen uns der Situation von Tag zu Tag näher bringt, in der wir alle Berechtigung haben, mit Zuversicht auf Friedensverhandlungen zu blicken, die uns etwas Positives bringen.
Und nun in diesem Augenblick dieses Herumlaufen, dieses matte Verzichtenwollen auf alles!
Nein, meine Herren, da können Sie nicht verlangen, daß das dem deutschen Volke Ruhe und Befriedigung bringt.
Ein einziges Wort aus der Rede des Herrn Reichskanzlers ist, glaube ich, imstande, im deutschen Volke eine gewisse Beruhigung hervorzubringen, das Wort, in dem er sagte, er befände sich bezüglich der Kriegsziele in voller Übereinstimmung mit der militärischen Leitung im großen Hauptquartier.
(Zurufe links.)
1 (v) Meine Herren, wenn dort kein Mißverständnis vorliegt und ich hoffe, daß keins vorliegt- (Stürmische Zurufe links.)
—Ja, meine Herren, bei den Worten des Kanzlers, die zweifacher Auslegung möglich sind, könnte vielleicht auch im großen Hauptquartier eine andere Auffassung über die Ziele des Kanzlers bestehen, als sie wirklich sind 1 (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter v. Graefe, ich glaube, diese Äußerung sollten Sie nicht tun.
Das heißt doch die Äußerungen des Herrn Reichskanzlers ernstlich in Frage ziehen.
v. Graefe (Güstrow), Abgeordneter: Ich habe nicht die Meinung in den Satz legen wollen, daß der Kanzler im Hauptquartier absichtlich zweideutig gesprochen habe, sondern daß seine Äußerungen in der Tat zweifacher Auslegung fähig wären.
Präsident: Das ist schwer voneinander zu unterscheiden, und ich möchte Sie bitten, derartiges zu unterlassen!
v. Graefe (Güstrow), Abgeordneter: Dann will ich in dieser Beziehung sagen: ich hoffe, daß diese Übereinstimmung mit dem Hauptquartier von Dauer sein wird, daß auch in der weiteren Entwicklung der Dinge der Kanzler sich mit der obersten Heeresleitung bezüglich der Kriegsziele voll in Übereinstimmung befindet, daß wirklich dadurch eine Beunruhigung im Volke verschwinden kann.
In anderen Fragen scheint die Übereinstimmung ja nicht so vollständig gewesen zu sein.
Es ist merkwürdig, daß das in der Presse so ausdrücklich hervorgehoben wurde.
Das ist gerade von einer Seite hervorgehoben worden, 3418 Reichstag.
109.
Sitzung.
(v. Graefe IGüstrow), Abgeordneter.)
(L.) wo ich sagen muß, vielleicht ist den Herren das Wort in Erinnerung gekommen: Wie konnt ich sonst so tapfer schmälen, Wenn tät ein andres Mägdlein fehlen.
Denn diesmal waren es nicht Adloniten, Herr Kollege Haußmann, die solchen Gegensatz apostrophierten, sondern eine ganz andere Seite.
Es ist uns nun vorgeworfen, daß wir durch unsere Interpellation auch nicht der Klärung der Dinge hätten dienen können.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, ich habe vorhin schon gesagt, einen gewissen Erfolg haben wir schon erreicht durch die Veranlassung der allgemeinen Stellungnahme gegen den Scheidemann-Frieden.
Daß wir eine Klärung bei der Regierung leider nicht erreicht haben, das kann ich nicht bestreiten.
Aber wir werden des weiteren im Volk wenigstens das Vertrauen erweckt haben, daß noch Volksvertreter den Versuch machen, auf die unverständliche Haltung der Regierung einzuwirken; das Volk sieht, daß es nicht im Stich gelassen wird, und daß, was es selbst in Versammlungen beschließt, hier vertreten wird.
Im übrigen handelt es sich nicht nur um die Klarheit, die verlangt wird, sondern auch noch um etwas anderes, sehr Wichtiges, daß das Volk absolut die Führerschaft der Regierung entbehrt; und das muß auch hier zum deutlichen Ausdruck gebracht werden.
Hat der Kanzler etwa heute durch seine Worte einen Kristallisationspunkt geschaffen, um den sich das deutsche Volk in seiner Begeisterung wieder sammeln kann.
Ich habe nichts davon gefunden.
Das ist es, worunter so schmerzlich gelitten wird, daß man dieser Führung entbehrt; dieser unverantwortliche Mangel muß schließlich verhängnisvoll auf die große Masse, auch gerade der Arbeiterschaft, einwirken.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
(s) Wenn wir heute von Herrn Scheidemann Drohungen gehört haben, die von dieser Tribüne des Hauses wahrhaftig noch nicht gefallen sind und ich betone: von Herrn Scheidemann, nicht von Herrn Ledebour —, so widerspricht das alles dem, was wir bisher von der Arbeiterschaft gewußt haben.
Wir wissen, daß die Arbeiterschaft sowohl bezüglich der Bewilligung der Kriegskredite wie bezüglich der ganzen nationalen Haltung damals in Begeisterung mit uns treu zusammengestanden hat.
Wir wissen, daß vorläufig auch heute noch in der Arbeiterschaft dieselbe Auffassung in weitem Maße vorhanden ist, daß dieser Krieg nicht zu Ende gehen kann, ohne daß ein sieghafter Erfolg für unsere Zukunft da ist, und daß jeder daran mitwirken muß.
Ich möchte Sie nur auf Ihren eigenen Parteikollegen Leimpeters hinweisen die Sache ist Ihnen ja bekannt —, der kürzlich erklärt hat: Nichts ist falscher als die Annahme, daß die Arbeiterschaft einen Frieden ohne Annexion und Entschädigung haben will.
Es ist höchste Zeit, dieser falschen Ansicht öffentlich entgegenzutreten und das Volk vor weiterer Selbsttäuschung zu bewahren.
Ich habe reichlich Gelegenheit, mit unseren Leuten in Schacht und Hütte zu verkehren, und weiß: fast alle ohne Ausnahme von ihnen sind Annexionisten.
Sie sehen daraus, daß in der Arbeiterschaft eine Stimmung ist und ursprünglich vielleicht noch mehr vorhanden gewesen ist, die durchaus zu denselben Zielen hinstrebt wie wir.
Wenn aber die Regierung die Führung der Arbeiterschaft und des Volkes einfach den Parteipolitikern und verhetzenden Agitatoren überläßt, dann wird die Stimmung sich mit der Zeit ändern, dann erleben wir eben schon heute Drohungen wie die des Herrn Scheidemann.
Das ist die große Gefahr, auf die jemand hingewiesen hat, der mir parteipolitisch wahrhaftig nicht naheDtenstag den ö.
Mai 191

steht.
In einem Artikel im „Tag ''schreibt der be- (O) kannte E. Z.: Es ist einer der schwersten grundlegenden Fehler des Reichskanzlers im Kriege, daß er den Geist der sozialdemokratischen Fraktion mit dem Wesen und der Seele der deutschen Arbeiterschaft verwechselt.
Das ist ja auch der schwere Vorwurf, den wir der Regierung machen, daß sie ihre pflichtmäßige Führerrolle aus der Hand gibt und sie unverantwortlichen Kreisen überläßt.
Dadurch gerät die Arbeiterschaft schließlich in eine Stimmung, die ihrer Gesinnung gar nicht entspricht.
Meine Herren, die sozialdemokratische „Internationale Korrespondenz ''hat auch darauf hingewiesen, daß die Annexionsfrage durchaus nicht von weiten Kreisen der Sozialdemokratie so behandelt wird, wie das von der sozialdemokratischen Partei im Reichstag und in ihrer Presse geschieht.
Die Regierung würde deshalb wahrlich ein dankbares Betätigungsfeld finden, wenn sie nur verstände und den Willen hätte zu führen.
Deshalb steht man nach meiner Überzeugung vor einem Rätsel, warum der Reichskanzler heute nicht dem deutschen Volke mit klaren Worten sagen konnte, die Regierung denke nicht daran, einen Frieden ohne Annexionen und ohne Entschädigung überhaupt in Erwägung zu ziehen, solange die deutschen Waffen, solange die deutsche militärische Stellung einen solchen Frieden nicht nötig mache.
Das ist die einfache, kurze Erklärung, die wir erwartet haben.
Alles andere, was uns unterstellt worden ist, ist niemals von uns geäußert worden; keiner von uns hat von einem Eroberungskriege gesprochen.
(Lebhafter Widerspruch links.)
—Nein, wir haben in unserer Interpellation nicht davon gesprochen.
Ich wundere mich darum auch, daß die gemeinsamen Erklärungen des neuen Blocks, der jetzt ja alles machen will, von übertriebenen Eroberungen usw.
(v) sprechen.
Meine Herren, wenn Sie vielleicht vorher etwas Fühlung mit uns genommen hätten, so hätten Sie zu der Überzeugung kommen müssen, daß dieser Hinweis mit unserer Interpellation nichts zu tun hat, daß er darum zum mindesten überflüssig war.
Den Vorwurf kann ich aber auch dem Herrn Reichskanzler nicht ersparen, daß er, nachdem er von dem Scheidemann-Frieden abgerückt war, nun uns ohne den Schatten einer Berechtigung unterstellte, daß wir einen Eroberungsfrieden anstrebten und von ihm Einzelheiten darüber verlangten.
Keiner von uns hat so etwas gesagt.
(Lebhafter Widerspruch und Lachen links.)
—Dann haben Sie wohl nicht zugehört, was Herr Dr. Roesicke gesagt hat.
Er hat klar auseinandergesetzt, das wir nicht verlangen, der Reichskanzler solle erklären, wir müßten dieses oder jenes Land, wir müßten diese oder jene Provinz haben.
Wir haben nur verlangt und dieses Verlangen wird, wie ich nachgewiesen habe, im deutschen Volke, bis weit in die Kreise der Sozialdemokratie hinein, fast allgemein geteilt —, daß wir das Land, das wir mit unserem Blute erobert haben, nicht einfach freiwillig ohne weiteres weggeben, sondern daß wir überlegen, was wir von dem, was wir wir heute im Besitz haben, brauchen, um uns eine unbedingt starke Zukunft durch das Blut unserer tapferen Feldgrauen zu sichern.
(Lebhaftes Bravo rechts Unruhe und Zurufe links.)
—Das ist keine Eroberungspolitik, sondern das ist.
eine Politik, die sich aus einem siegreichen Feldzuge als selbstverständlich ergibt.
Und nun kommt dieWirkung dieser ewigen Schreiereien des Aufgeben »allen Landerwerbes und aller Entschädigungen aus die Soldaten in der Front.
Diese Wirkung kommt in allererster Linie in Frage.
Wenn hier unsere 3419 1 11Reichstag.
109.
Sitzung.
Dienstag den 15.
Mai 1917.
(v. Graefe (Güstrow), Abgeordneter.)
(L) Soldaten säßen und sähen, wie die Herren hier die Sache behandeln, so glaube ich, daß die Folgen für Sie, meine Herren, nicht ganz unbedenklich sein würden.
(Lachen und Zurufe links.)
Meine Herren, den Frieden wollen wir haben, den Frieden wollen wir alle haben.
Damit komme ich auf die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Schridemann.
Er hat ein schauriges Bild gemalt, dessen wir wahrhaftig nicht bedürfen, um uns all die Schrecknisse und all das Fürchterliche, das durch den Krieg über unser Volk gekommen ist, vor Augen zu halten.
Es gibt keinen unter uns, der nicht mit Dank die Stunde begrüßen würde, in der, je eher, desto besser, dieses Morden und Bluten aufhören würde.
Aber, Herr Scheidemann hat doch den Frieden nicht in seiner Toga; er kann doch nicht einfach erklären: wir machen Schluß fertig, Punktum.
Wir stehen doch gegenüber diesen Friedenswünschen nicht als die Alleinigen da; wir brauchen doch die anderen auch dazu, die Feinde, die das mitmachen.
Und haben Sie von irgendeiner Seite schon einmal gehört, daß die Feinde infolge Ihres ewigen Anerbietens, Ihres ewigen Friedensgeschreis und Ihrer ewigen Nachgiebigkeit auch nur um ein Atom nachgiebiger geworden wären
Nein, meine Herren, immer frecher sind sie geworden, und wir sind deshalb der Überzeugung, daß der Friede gerade dadurch verhindert oder verzögert wird, daß wir fortgesetzt diese Politik des Entgegenkommens, des Verzichts, der Nachgiebigkeit betreiben, die in krassem Widerspruch zu unserer glänzenden militärischen Position steht.
(Lebhafte Zustimmung rechts.)
Das ist unsere Überzeugung, die Sie uns nicht nehmen können, und Sie haben kein Recht, uns deswegen Vorwürfe zu machen.
Wir haben diese Überzeugung und vertreten sie, ebenso wie wir andere Überzeugungen achten und Ihnen nicht verwehren, sie auszusprechen.
Aber (k) unterstellen Sie uns nicht immer falsche Motive!
Wir sind der Überzeugung und wir glauben, daß das Volk in seiner überwiegenden Mehrheit diese Überzeugung teilt —, daß durch diese Art der Behandlung der Friede verzögert und schließlich noch obendrein in seinen Resultaten verdorben wird.
(Lebhafe Zustimmung rechts.
Unruhe bei den Sozialdemokraten.)
Wir wollen auch den Frieden, aber wir wollen den Frieden auf der Basis einer wirklich gesunden Dauerhaftigkeit.
(Zurufe und Unruhe bei den Sozialdemokraten.)
Wir sind der Überzeugung, daß wenn Ihre Wünsche erfüllt würden, an einen dauerhaften Frieden nicht zu denken ist.
(Zurufe und Unruhe bei den Sozialdemokraten.)
Gönnen Sie uns doch, daß wir diese unsere Ansicht vertreten!
(Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Mit ihrem fortgesetzten Dazwischenschreien tun Sie das doch nicht!
Meine Herren, der Reichstag hat eine große Verantwortung.
Es geht nach unserer Meinung nicht an, daß wir uns jedesmal, wenn wir die Sorge des Landes hier vortragen und Fragen an die Regierung stellen, uns mit irgendwelchen unklaren Verklausulierungen abfinden lassen.
Ich verstehe wirklich nicht, daß gerade diejenigen Herren, die doch sonst immer die Rechte des Reichstags gar nicht hoch genug schrauben können, sich damit abfinden.
Ich muß sagen, daß es nach meinem Gefühl der Würde des Reichstags nicht entspricht, wenn man immer wieder abgefunden wird mit furchtbar vieldeutigen Orakeln, mit tausend unverständlichen Wendungen und vorsichtig eingewickelten Antworten, aus denen das Volk nichts erfährt.
Ich habe eine andere Auffassung von der Verantwortlichkeit des Reichstags.
(6) Ich habe das Gefühl, daß wir, wenn wir uns hier hinstellen und von dem Herrn Reichskanzler über derartige Dinge eine Antwort fordern, dann eine klare und bestimmte Antwort verlangen können.
Diesen Standpunkt muß ich aufrechterhalten, und ich werde ihn auch weiterhin vertreten.
Insofern befriedigt mich die Antwort des Kanzlers in keiner Weise.
Ich fürchte, es wird die Zeit kommen, wo sich mancher von Ihnen, meine Herren, noch überzeugen wird, daß er die heutige Antwort des Kanzlers nicht richtig verstanden hat.
Wenn wir nicht mit ganz anderer Deutlichkeit es vor aller Augen klarstellen, daß das deutsche Volk in seiner überwiegenden Mehrheit unter keinen Umständen einen Scheidemann-Frieden haben will, so lange unsere Waffen erfolgreich sind und das sind sie heute mehr denn je —, ich sage, wenn wir das nicht mit ganz anderer Deutlichkeit zum Ausdruck bringen, als es hier durch eine solche gemeinsame Erklärung und durch die Ausführungen des Herrn Reichskanzlers geschehen ist, dann, befürchte ich, stehen wir doch vor einem Scheidemann-Frieden, und wenn er kommt, dann tragen viele von Ihnen eine Mitschuld daran.
Für eine solche Wendung der Dinge können aber meine Freunde die Verantwortung nicht mittragen, das müssen wir ablehnen, weil wir die Dinge mit ganzer Offenheit und mit der Verantwortung behandelt haben, die die Sorge um unser Vaterland uns auferlegt.
Aber ich fürchte, es werden viele in diesem Hause sein, die später vielleicht einmal sagen: ja, hätten wir die Worte des Kanzlers nur auf Herz und Nieren geprüft und uns nicht durch den äußeren Eindruck blenden lassen, dann hätten wir das Vaterland vor einem Frieden bewahrt, den unsere Wähler bis in Ihre (zu den Sozialdemokraten) Reihen hinein unter keinen Umständen haben wollten.
Darum, wenn der Herr Reichskanzler uns dauernd die offene Stellungnahme und Klarheit hierüber versagt, dann scheue ich mich nicht, es als (W unsere Wicht zu bezeichnen, mit dem Verfasser eines kürzlich erschienenen Artikels zu rufen: Kaiser, höre dein Volk, höre dein deutsches Volk!
(Stürmischer Beifall rechts.
Unruhe links und bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Meine Herren, die Besprechung der Interpellationen ist geschlossen und damit zugleich die Beratung über den Etatstitel „Reichskanzler '', soweit er die auswärtige Politik angeht, sowie über den Etatstitel „Staatssekretär des Auswärtigen Amts ''.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Scheidemann.
Scheidemann, Abgeordneter: Meine Herren, verschiedene Redner haben den Frieden, für den wir eintreten, als den Scheidemann-Frieden bezeichnet.
Es wäre mir wirklich lieb, wenn Sie sich dazu verstehen könnten, den Frieden einfacher den sozialdemokratischen Frieden zu nennen.
Was ist denn dieser sozialdemokratische Frieden, von dem eben wieder der Kollege v. Graefe sprach, gegen den ich mich persönlich wenden muß
Dieser sogenannte Scheidemann-Frieden ist ein Frieden der Verständigung »bei dem die deutschen Interessen vollauf gewahrt werden sollen, (Widerspruch rechts) ein Frieden, der bald geschlossen werden soll, ein Frieden, der keinen Stachel zurückläßt und ein freundschaftliches Zusammenleben aller jetzt noch im Krieg befindlichen Nationen in Zukunft ermöglichen soll.
Der Herr Kollege Graefe hat sich in seinen Anspielungen auf mich, als er von dem Scheidemann-Frieden sprach, auch als Bataillonsführer vorgestellt.
Wenn er als Bataillonsführer ebenso tüchtig ist, wie als Politiker, 3420 Reichstag.
109.
Sitzung.
Dienstag den 1 -x Mai 1917.
(Scheidemarm, Abgeordneter.)
(L) dann möchte ich wünschen, daß man ihn nie wieder dranßen losläßt.
(Große Unruhe rechts.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter Scheidemann, diese Bemerkung ist jedenfalls nicht persönlich.
Scheidemann, Abgeordneter: Sie ist sogar sehr persönlich.
(Große Heiterkeit.)
Präsident: Nein, sie ist nicht persönlich.
Sie haben persönliche Bemerkungen zu machen, wenn Sie angegriffen sind; Sie dürfen aber nicht einen persönlichen Angriff auf andere machen.
Scheidemann, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete v. Graefe ist auch auf Äußerungen zurückgekommen, die ich hier getan habe und die eme große Entrüstung hervorgerufen haben.
Diese Entrüstung war mir vollständig unverständlich.
Verständlich wäre diese Entrüstung nur dann, wenn Sie die hypothetischen Voraussetzungen, die ich skizzierte, für ein mögliches Geschehnis für denkbar halten sollten, wenn Sie es für möglich halten, daß jemals eine Regierung ans Ruder kommt, die so bodenlos dumm wäre, wie ich es für unmöglich halte.
Nur dann wäre Ihre Entrüstung berechtigt gewesen.
Eine solche Regierung wird aber niemals auch nur drei Tage am Werke sein können; sie wird niemals zusammengestellt werden können, selbst wenn der Alldeutsche Verband beauftragt werden sollte, sie aus seiner Mitte zu stellen.
(Große Heiterkeit links.)
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Mumm.
(8) Mumm, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Dr. David hat mich unter Nennung meines Namens gefragt, inwieweit eine Stellung, wie ich sie als Vorsitzender bei der machtvollen Kundgebung im Zirkus Busch letzten Sonntag vertreten habe, mit meinem Christenstandpunkt vereinbar sei.
Die Frage ist ernst gestellt, und sie verdient, ernst beantwortet zu werden.
Hier aber ist nicht der Ort dazu.
Ich habe in einer Schrift „Der Christ und der Krieg ''mir Mühe gegeben, darzulegen, wie allerdings eine Auffassung, die mit der Bergpredigt Ernst macht, gleichwohl in dem Kriege ein Element der von der Sünde durchwalteten Weltordnung sehen und den Siegeswillen des eignen Volkes vertreten kann.
Ich mache durchaus Ernst mit der Einheit des Leibes Christi, und es sind- (Zurufe links.)
Meine Herren, wenn derartige persönliche Angriffe hier gegen mich gerichtet werden, dann habe ich nur zu sagen: an dieser Stelle bin ich nicht willens, darauf zu antworten; dagegen an anderer Stelle, auch in persönlicher Unterredung, bin ich gerne bereit, mich zu verantworten.
Herr vr.
David ist nicht Herr über mein Gewissen.
(Lachen und Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Roesicke.
Dr. Roesicke, Abgeordneter: Meine Herren, die Herren Abgeordneten Scheidemann und vr.
David haben angenommen, daß ich gesagt hätte: um eine Kriegsentschädigung zu bekommen, wie wir sie brauchten, müßten wir unsere Feinde vollkommen niederringen, sodaß sie alles zu tun hätten, was wir verlangten.
Meine Herren, das ist nicht zutreffend.
Ich habe das »»korrigierte Stenogramm dessen, was ich gesagt habe, hier.
Danach (o) habe ich gesagt: Da glaubt man, wir könnten als Ersatz für die Kriegsentschädigung gewisse Zuweisung von Rohstoffen oder gute Handelsverträge erhalten.
Ja, meine Herren, glauben Sie, daß ein Feind, der nicht so am Boden liegt, (Unruhe) —bitte, hören Sie zu, meine Herren, sonst können wir uns wieder nicht verständigen!
daß wir ihm jede Kriegsentschädigung aufdrücken können, uns einen Handelsvertrag zugesteht, der uns —und nun wird da unterbrochen alle Vorteile und ihm alle Nachteile bringt
(Zurufe links.)
Also, meine Herren, ich habe dabei zum Ausdruck gebracht, und das haben die Herren, wie es scheint, mißverstanden (Lebhafter Widerspruch links.
Glocke des Präsidenten.)
—Wenn Sie mich unterbrechen, kann ich nicht sprechen.
Präsident: Meine Herren, ich bitte um Ruhe!
vr.
Roesicke, Abgeordneter: Ich habe zum Ausdruck gebracht, wenn wir einen Handelsvertrag haben wollen, der uns nur Vorteile, dem Gegner nur Nachteile bringt, so können wir den nur erreichen, wenn der Gegner am Boden liegt.
(Zurufe links.
Glocke des Präsidenten.)
Eine Kriegsentschädigung können wir auch erreichen, wenn er noch nicht so am Boden liegt.
(Lebhafte Zustimmung rechts.)
Das habe ich gesagt, und das ist auch zutreffend.
(Zurufe links.)
Präsident: Meine Herren, wir fahren fort in der dritten Beratung des Reichshaushalts »etats, und zwar beraten wir jetzt im Etat sür den Reichskanzler und die Reichskanzlei über den Titel Reichskanzler, innere Politik.
Hier liegt ein Geschäftsordnungsantrag vor, unterzeichnet von den Herren Abgeordneten Erzberger, Graf v. Westarp, vr.
Müller (Meiningen), vr.
Stresemann, lautend -.
Wir beantragen, bei der Besprechung des Etats die Angelegenheit Elsaß-Lothringen und die Frage der Schutzhaft auszuschalten.
(Zurufe links.)
Zur Geschäftsordnung hat das.
Wort der Herr Abgeordnete Wendel.
Wendel, Abgeordneter: Meine Herren, ich muß mich mit aller Entschiedenheit gegen diesen Antrag erklären.
Er widerspricht einmal ganz bestimmten Abmachungen des Reichstags.
Erst gestern hat der Reichstag dem zugestimmt, daß die Punkte Schutzhaft und ElsaßLothringen noch auf die Tagesordnung des Plenums gesetzt werden, und der Herr Abgeordnete vr.
Spahn hat heute morgen als Präsident des Ausschusses ausdrücklich erklärt, daß der Beschluß des Ausschusses vom Samstag, diese beiden Punkte von der Tagesordnung des Plenums abzusetzen, durch diese gestrige Abmachung außer Kraft getreten sei.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich würde es aber, abgesehen davon, im sachlichen Interesse bedauern, wenn dieser Antrag eine Mehrheit hier im Hause fände; denn ich halte es im Interesse von Deutschlands Ansehen für unbedingt erforderlich, daß der Reichstag nicht durch sein Stillschweigen die Verantwortung für Reichstag.
109.
Sitzung.
Dienstag den b.
Mai 1917.
342 t (Wendel.
Abgeordneter.)
) das militärische Willkür- und Schreckensregiment in ElsaßLothringen mit übernimmt.
Ich bitte Sie deshalb, den Antrag abzulehnen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.
Unruhe.)
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Ledebour.
Ledebour, Abgeordneter: Meine Herren, die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Wendel kann ich nur unterstützen, und zwar mit dem Hinweis darauf, daß im Seniorenkonvent zweimal über die Frage verhandelt worden ist, wie es mit den elsaß-lothringischen Angelegenheiten gehalten werden solle.
Es wurde zweimal von einigen Herren versucht, auf eine Ausschaltung dieser Fragen hinzuarbeiten, und beide Male, am Morgen und am Nachmittag eines und desselben Tages, wurde eine Abmachung dahin erzielt, daß1die1elsaß-lothringischen Fragen unter allen Umständen behandelt werden sollten.
Es bestanden nur Differenzen über die Gelegenheit dazu.
Diese Differenzen wurden dadurch geschlichtet der Herr Abgeordnete Wendel hat schon darauf hingewiesen —, daß in der letzten Sitzung, nachdem mein Freund Haase die Darlegungen über die Vorverhandlungen gemacht hatte, einstimmig auf Grund einer Konstatierung des Präsidenten beschlossen wurde, 1 die elsaß-lothringischen Angelegenheiten sollten beim Reichskanzleretat behandelt werden.
Nur unter der Voraussetzung, meine Herren, ist ja unser designierter Redner, der Herr Abgeordnete Dittmann, der zur Generaldiskussion der dritten Lesung gemeldet war, davon zurückgetreten.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wäre diese Konzession auf Grund der vorhergehenden Abmachung des Seniorenkonvents nicht gemacht worden, hätten wir darauf bestanden, 1 daß der Abgeordnete Dittmann zum Wort gekommen wäre, so hätte die elsaß« l!)
lothringische Frage aus der Generaldebatte der dritten Lesung gar nicht ausgeschaltet werden können, da für die Generaldebatte bekanntlich die Erörterung aller Fragen freisteht.
Wenn jetzt nachträglich der Versuch gemacht wird, mit Mehrheitsbeschluß eine dreimalige Abmachung rückgängig zu machen, so wäre das eine Handlung wider Treu und Glauben.
Präsident: 1 Herr Abgeordneter Ledebour, eine Handlung gegen Treu und Glauben Mitgliedern dieses Hauses vorzuwerfen, ist nicht zulässig.
Ich rufe Sie deshalb zur Ordnung!
Ich habe auch den Herrn Abgeordneten Wendel zur Ordnung zu rufen, der, wie mir gesagt wird, davon gesprochen hat, daß in Elsaß-Lothringen eine militärische Willkür- und Schreckensherrschaft bestehe.
Ich rufe ihn zur Ordnung!
Das Wort Zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Erzberger.
Erzberger, Abgeordneter-.
Meine Herren, den Ausführungen der beiden Herren Vorredner kann ich nicht zustimmen und sie auch nicht für richtig ansehen.
Der Herr Abgeordnete Haase hat hier seinerzeit zwar ausdrücklich festgestellt, daß über äußere Politik und über innere Politik getrennt gesprochen werden solle.
Es ist mir aber nicht m Erinnerung ich war bei seiner Rede hier anwesend —, daß er dabei irgendwie die elsaßlothrinische Frage ausdrücklich erwähnt hätte.
Wenn jetzt von mehreren Kollegen der Antrag eingebracht worden ist, die elsaß-lothringischeFrage und die Schutzhaftfrage auszuschalten, so stützt sich das zunächst auf einen Beschluß in der Budgetkommission, wo mit großer Mehrheit beschlossen worden ist, im jetzigen Moment Liese Fragen nicht zu behandeln, und zwar aus folgender Erwägung heraus.
Eine Reihe von Fällen, die die Schutzhast und Reichstag.
II.
19141917.
109.
Sitzung.
die elsaß-lothringischen Angelegenheiten betreffen, sind (0) erledigt.
Eine Reihe von Fällen ist in der Kommission aber noch nicht erledigt.
Die Budgetkommission hat ihren Bericht über diese Fragen überhaupt bis zur Stunde noch nicht erstattet, und es ist eine alte Übung dieses Hauses, daß, wenn in der Kommission, namentlich in der Kommission für den Reichshaushalt, Fragen angeschnitten werden und aus bestimmten Gründen ikre Erledigung dort nicht durchgeführt werden kann, dann das Plenum immer einem solchen Wunsche der Kommission nachgekommen ist und die Fragen nicht eher behandelt hat, als bis die Haushaltskommission ihren Bericht hier dem Hause erstattet hat.
Dieser Bericht ist bis zur Stunde nicht erstattet worden, kann auch bis zur Stunde nicht erstattet werden, weil eine Reihe von Fragen noch der Prüfung unterliegt.
So ergibt sich der Antrag, den wir gestellt haben, ganz von selbst, daß diese Fragen so lange für die Erörterung im Plenum auszuschalten sind, als die Kommission ihren Bericht noch nicht ordnungsmäßig erstattet hat.
Irgendetwas anderes liegt dem Beschlusse nicht zugrunde.
Der Berichterstatter ist gar nicht in der Lage, jetzt zu berichten.
Darum bitte ich, dem Antrage zuzustimmen.
Niemand wird in seinen Rechten verkürzt, sondern es entspricht nur einer alten Übung des Hauses, erst den Bericht der Kommission abzuwarten, ehe das Plenum zu einer Frage Stellung nimmt.
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Haase (Königsberg).
Haase (Königsberg), Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Erzberger irrt.
Das Stenogramm meiner gestrigen Ausführungen weist nach, daß ich ausdrücklich betont habe, im Seniorenkonvent sei eine Einigung dahin erzielt worden, daß beim Etat des Reichskanzlers, und zwar bei demjenigen Teile, der sich mit der inneren Politik beschäftigt, auch die Schutzhaft, namentlich die elsaß- lothringischen Fälle, zur Erörterung gelangen sollen, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten und den Unabhängigen Sozialdemokraten) und der Herr Präsident hat das nachher ausdrücklich bestätigt.
In einer Rücksprache mit dem Präsidenten der Budgetkommission, dem Herrn Kollegen Spahn, ist dieser Tatbestand kurz darauf noch einmal in einer besonderen Unterredung festgelegt worden.
Wenn die Herren diesen Stoff durchaus noch in der Budgetkommission vorberaten wollten, so hatten sie die Möglichkeit dazu.
Jedenfalls war ihnen auch ein Anlaß dazu gegeben, weil der Seniorenkonvent zweimal die Vereinbarung getroffen hatte, daß auch über die Schutzhaft verhandelt werden sollte.
Meine Herren, wenn diese Vereinbarungen umgestürzt werden, dann haben wir gar keine Möglichkeit mehr, hier geordnet die Geschäfte zu führen, (sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) dann muß es uns in Zukunft überlassen bleiben, unabhängig von dem, was im Seniorenkonvent beschlossen worden ist, hier unsere eigene Taktik einzuschlagen.
Wir würden niemals, wie ich gestern gesagt habe, auf das Wort zur Generaldebatte bei der dritten Lesung des Etats verzichtet haben, wenn wir nicht im Vertrauen auf die Zusicherung des Seniorenkonvents auf das Wort glaubten verzichten zu können.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ich nehme deswegen an, daß Sie Ihren Antrag, der von falschen Voraussetzungen ausgeht, zurückziehen werden.
Geschieht das nicht, so werden wir unser Verhalten in Zukunft danach einzurichten wissen.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Graf v. Westarp.
471 Reichstag.
109.
Sitzung.
Dienstag den 15.
Mai 1917.
3422 (ä) Graf v. Westarp, Abgeordneter: Ich möchte feststellen, daß die Verabredungen, die im Seniorenkonvent getroffen wurden, zusammenhingen mit der Frage der Besprechung der Interpellationen über Elsaß-Lothringen, und daß dabei angenommen wurde, die inneren Fragen des Reichskanzlersetats sollten mit den Interpellationen und mit den mit den Interpellationen zusammenhängenden Fragen der Schutzbast besprochen werden.
Dieser Sachverhalt hat sich geändert.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Erzberger.
ErzLerger, Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete Haase kann meine Behauptungen nicht erschüttern, daß es nicht die Übung des Hauses ist, daß in dntter Lesung im Plenum Dinge verhandelt werden, die in der Kommission noch nicht zum Abschluß und zur Erledigung gekommen find.
Was hat es für einen Zweck, wenn in einem späteren Stadium der Berichterstatter mit dem Bericht aus der Kommission heraustritt, wenn die Fälle hier in der Öffentlichkeit verhandelt werden
Dann könnten wir uns die Arbeit in der Kommission sparen.
Aus diesem Gesichtspunkte heraus ist der Antrag gestellt.
Frühere Abmachungen oder Zusagen des Seniorenkonvents können dadurch nicht berührt oder erschüttert.
werden, weil der Seniorenkonvent gar nicht in der Lage war, zu bestimmen, ob die Kommission bis zu einem bestimmten Termin mit der Sache fertig ist.
Übrigens wird der Herr Berichterstatter ja in der Lage sein, sich zu erklären, ob er den Bericht erstatten kann oder nicht.
Ich bitte nur, an der alten Übung festzuhalten.
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Dr. Stresemann.
(2) Dr. Stresemann, Abgeordneter: Ich bin Berichterstatter des Hauptausschuffes über die Frage der Schutzhaftfälle in Elsaß-Lothringen und möchte bestätigen, was der Herr Abgeordnete Erzberger ausgeführt hat.
Es liegen eine große Anzahl von Petitionen über Schutzhaftfälle vor.
Wir haben aber weder gestern noch heute im Hauptausschuß über die Petitionen verhandelt, und es ist mir gesagt worden, die Petitionen kämen nicht zum Bericht, weil die Sache von der Tagesordnung abgesetzt würde.
Infolgedessen haben wir nicht die Möglichkeit, einen Bericht entgegenzunehmen: denn ich kann nicht berichten, wie der Hauptausschuß Stellung genommen hat.
Wir können auch keine Teilung der Debatte so vornehmen, daß wir direkt über Fälle, die einzelnen Abgeordneten mitgeteilt sind, verhandeln, daß aber über andere Fälle, die offiziell an den Reichstag gekommen sind, nicht debattiert wird, sodaß diejenigen, die sich direkt an den Reichstag gewendet haben, nicht zu Gehör kommen, und daß debattiert wird, ohne daß ein Bericht vorliegt, und ohne daß die Petitionen erledigt sind.
Ich glaube, das sind Gründe, die dafür sprechen, unserem Antrage stattzugeben.
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Ledebour.
Ledebour, Abgeordneter: Die Ausführungen der Herren Abgeordneten Erzberger und Dr. Stresemann würden dahin führen, daß jetzt die dritte Lesung überhaupt nicht zum Abschluß gebracht werden könnte, trotzdem das Haus darauf drängt, vor Pfingsten nach Hause zu gehen und womöglich morgen spätestens die Verhandlungen abzuschließen.
Gerade im Hinblick darauf, daß der allseitige Wunsch bestand, die Angelegenheit zu erledigen, hat der Herr Abgeordnete Dr. Spahn im Seniorenkonvent darauf hingewiesen, es ließe sich erreichen, in der Haushaltskommisfion mit der Frage zu Ende zu kommen, wenn er am nämlichen Nachmittage und am folgenden (v) Morgen noch die Kommission zusammenberiefe.
Es war also die Möglichkeit gegeben, daß die Haushaltskommisston die Sachen erledigte.
Wenn sie es trotzdem nicht getan hat, dann ist das ja sehr bedauerlich, aber deshalb können die Geschäfte des Hauses nicht verschleppt werden auf vielleicht acht Wochen hinaus.
Denn dann würde man einen Präzedenzfall schaffen, der es der Kommission jederzeit ermöglicht, die ordnungsmäßige Erledigung der Angelegenheiten zu verschleppen, wenn er selber seine Aufgabe nicht rechtzeitig erfüllt.
Wir stehen vor der Tatsache, daß der Haushaltsausschuß diese Aufgabe nicht erfüllt Hat.
Deshalb muß das Plenum die Sache selbst in die Hand nehmen: denn die Elsaß-Lothringer können nicht ans die Erledigung ihrer Beschwerden noch Monate warten, weil es den Herren im Haushaltsausschuß nicht beliebt, die Sachen rechtzeitig ordnungsmäßig zu Ende zu bringen.
Es liegt im Interesse sowohl des deutschen Volkes wie der Elsaß-Lothringer, daß diese Fälle so rasch wie möglich erledigt werden.
Die einzige Möglichkeit, das zu tun, ist aber die öffentliche Erörterung hier im Plenum.
Ich bitte Sie daher dringend, den Antrag des Herrn Abgeordneten Erzberger abzulehnen.
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Gröber.
Gröber, Abgeordneter: Ich muß den Antrag der Herren Abgeordneten Erzberger, Dr. Stresemann und Graf v. Westarp unterstützen.
Die Besprechung im Seniorenkonvent hat unter einer ganz unzutreffenden Voraussetzung stattgefunden, nämlich unter der Voraussetzung, daß es in der Budgetkommission gelingen würde, die Beratung der Schutzhaftfälle zu Ende zu führen.
Diese Voraussetzung ist eben nicht eingetroffen, weil sich gezeigt hat, daß man die Fälle in der kurzen Zeit nicht erledigen konnte.
Nun würden wir, wenn wir jetzt in die Beratung (v) der Schutzhaft eintreten würden, nur einen Teil der Fälle zur Erörterung bringen können, und dann nach sechs Wochen würden wir in einer zweiten Beratung über eine ganze Anzahl anderer Fälle nochmals die grundsätzliche Frage zu erörtern haben.
Das wäre eine doppelte Behandlung derselben Materie, was man doch aus allgemeinen Rücksichten auf die Geschäftslage des Hauses vermeiden muß.
Nun sagt man: ja, es darf die dritte Lesung nicht durch eine Verschiebung dieser Debatte aufgehalten werden.
Meine Herren, es ist schon Dutzende Male vorgekommen, daß man Materien, die ohne Einfluß auf EtatsPositionen sind, (sehr richtig!
rechts und im Zentrum) von der Etatsbehandlung getrennt und auf eine spätere Beratung verschoben hat.
Das ist in Friedenszeiten schon x-mal vorgekommen und ist in der Kriegszeit wiederholl geschehen.
Das ist einfach eine Zweckmäßigkeitsfrage, und ich halte daran fest, daß wir die Frage der Schutzhastfälle, sowohl der elsaß-lothringischen Schutzhaftfälle wie derjenigen Schutzhaftfälle, die außerhalb Elsaß-Lothringens vorgekommen sind, in einer einheitlichen Diskussion behandeln müssen.
Sonst wird diese große und wichtige Frage zerrupft und zerrissen und kommt nicht zur richtigen Geltung.
(Zustimmung rechts, im Zentrum, bei den Nationalliberalen und bei der Fortschrittlichen Volkspartei.)
Meine Herren, gestatten Sie mir, noch einen Gesichtspunkt hervorzuheben.
Ich würde den Gegnern durchaus recht geben, wenn wir Anlaß hätten zu der Annahme, daß die zuständigen Behörden bei der Behandlung dieser Fälle gegenwärtig ihre Pflicht nicht tun würden.
Das trifft aber nicht zu.
Es sind uns in der Budgetkommission statistische Mitteilungen über die Zahl der vollständig erledigen Schutzhastfälle und der teilweise erledigten Fälle Reichstag.
109.
Sitzung.
Dienstag den 15.
Mai 1917.
(Gröber, Abgeordneter.)
M mitgeteilt worden.
Die Mitteilung war vertraulich, und ich rann die Zahl deshalb nicht nennen.
Aber das darf ich doch wohl sagen, daß seit unserer letzten Beratung über die Schutzhastfälle vor etwa sechs Wochen eine große Zahl von Fällen im Sinne des hohen Reichstags ihre Erledigung gefunden hat.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Andere sind in der Schwebe, die Untersuchungen sind noch nicht abgeschlossen.
Alle die Fälle, um die es sich handelt, find übrigens nicht aus neuerer Zeit, sondern aus älterer Zeit.
Das, was wir beklagt haben, waren gewisse Verfügungen, auf die wir noch einzugehen haben, sowohl von den Milttärbefehlshabern in Elsaß-Lothringen wie auch von seiten des damaligen Herrn Kriegsministers.
Inzwischen find durch die beiden Gesetze vom 4.
Dezember 1916 Änderungen eingetreten, und es ist durch die Behandlung der Fälle von seiten des neuen Herrn Kriegsministers gezeigt worden, daß im Kriegsministerium jetzt ein ganz anderer Wind weht als früher, und daß in der Tat die Behörde bereit ist und das ihrige dazu tut, um die Fälle im Sinne einer Behandlung zu erledigen, wie sie der Reichstag wünschen muß.
Der tatsächliche Erfolg bestätigt das auch.
Nun sollten wir mitten in die behördliche Behandlung dieser Fälle durch eine Diskussion über einen Teil dieser Fälle eingreifen!
Meine Herren, das wäre verkehrt, und das wäre auch ein Hindernis für die raschere Behandlung derjenigen Fälle, die noch nicht erledigt worden sind.
Meine Herren, auch aus diesem Gesichtspunkte heraus muß ich dem hohen Hause empfehlen, jetzt nicht eine teilweise Behandlung vorzunehmen, sondern die Debatte aller Fälle bis zum nächsten Zusammentritt des Reichstags zu verschieben.
Ich glaube, der Antrag ist auch sachlich gerechtfertigt, und es erleidet niemand einen Nachteil dadurch, daß wir die heutige Diskussion über diese Schutzhaftfälle und über die elsaß ) lothringischen Beschwerden verschieben und beim nächsten Zusammentritt des Reichstags eine gemeinsame, große, von allgemeinen Gesichtspunkten getragene Debatte vornehmen.
Das wäre auch eine ganz sonderbare Situation: der Herr Berichterstatter der Budgetkommission erklärt, er sei jetzt nicht imstande, Bericht zu erstatten, wobei er sich auf einen Mehrheitsbeschluß der Budgetkommission berufen konnte, die Sache zu vertagen, und angesichts einer solchen Erklärung soll nun der Reichstag, obgleich kein Bericht erstattet wird, obgleich der Herr Berichterstatter nach seiner eigenen Erklärung außerstande ist, den Bericht so zu erstatten, wie es sein sollte, in die Beratung der Sache eintreten.
Meine Herren, eine derartige Behandlung wäre noch nicht dagewesen.
(Zustimmung rechts, im Zentrum, bei den Nationalliberalen und bei der Fortschrittlichen Volkspartei.)
Präsident: Meine Herren, es haben sich noch vier Herren zur Geschäftsordnung gemeldet.
Ich werde diesen vier Herren noch das Wort zur Geschäftsordnung geben, dann aber weitere Wortmeldungen zur Geschäftsordnung nicht mehr zulassen, sondern über den Antrag abstimmen lassen.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Dittmann.
Dittmann, Abgeordneter: Meine Herren, es ist nicht zutreffend, daß die Budgetkommission die elsaß-lothringischen Schutzhaftfälle nicht bereits vollständig erledigt hätte.
Im Gegenteil, Ende März dieses Jahres hat die Budgetkommission alle Schutzhaftfälle, die auf ElsaßLothringen Bezug haben, vollkommen erledigt, (hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) und die Kommission hat ausdrücklich einen Beschluß gefaßt, S42S in dem sie festgelegt hat, daß im Gegensatz zu der Auf- (i fassung der Militärbefehlshaber in Elsaß-Lothringen und im Gegensatz zu der Auffassung des Retchsmilitärgerichts die Budgetkommission der Meinung ist, daß alle Schutzhaftfälle in Elsaß-Lothringen unter das ueue Schutzhaftgesetz vom Dezember 1916 fallen.
Die Situation ist nämlich, kurz gesagt, die: seit einem halben Jahre besteht das neue Schutzhaftgefetz.
Die Milttärbefehlshaber in Elsaß-Lothringen aber ignorieren es und erklären, alle Verhaftungen fallen überhaupt nicht unter das Schutzhaftgesetz, und das Reichsmilttärgericht ist dieser Auffassung beigetreten und hat als höchste Beschwerdeinstanz vollkommen versagt.
Darum hat die Budgetkommission bereits Ende März folgenden Antrag angenommen, der an das Plenum gehen sollte: Nach der Auffassung des Reichstags fallen die in Elsaß-Lothringen gegen deutsche Staatsangehörige angeordneten, aus Gründen, die in der Person des Betreffenden liegen, erfolgten, nicht lediglich vorübergehenden Ausweisungen, ebenso die Versagungen der Rückkehr nach ElsaßLothringen in solchen Fällen unter die Aufenthaltsbeschränkungen, für welche der im Reichsgesetz vom 4.
Dezember 1916 geregelte Rechtsschutz gilt.
Das ist bereits im März beschlossen.
Damals ist dann lediglich die Debatte über Belagerungszustand, Zensur und Schutzhaft vertagt worden, soweit sie das ganze Reich, mit Ausnahme von Elsaß-Lothringen, betreffen, und über diese Punkte ist am letzten Sonnabend ebenfalls in der Budgetkommission verhandelt worden.
Dann aber sind die Herren von der Regierung an die Parteien, die jetzt mit diesem Vertagungsantrag kommen, herangetreten und haben diesen Parteien nahegelegt, zu verhindern, daß eine öffentliche Debatte über die Dinge in Elsaß-Lothringen stattfindet, (hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) d ) und das ist der Grund, weshalb jetzt dieser Antrag gestellt wird.
Man will nicht, daß vor dem ganzen deutschen Volke offen und frei geredet wird über die Dinge, die die Militärbefehlshaber dort in Elsaß-Lothringen sich erlauben.
Man will der Regierung eine gewisse Schonzeit gewähren, um die Militärbefehlshaber allmählich auf den Weg der Gesetzlichkeit, den sie verlassen haben, zurückzuführen.
Stellen Sie sich einmal vor, Arbeiter würden bewußt den Weg der Gesetzlichkeit verlassen und es würde für sie eine Schonfrist verlangt von so und so vielen Wochen: ich bin überzeugt, das Haus würde dem nicht zustimmen.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter Dittmann, das gehört nicht mehr zur Geschäftsordnung!
Dittmann, Abgeordneter: O ja, es gehört zur Begründung.
Präsident: Herr Abgeordneter Dittmann, ich kann jetzt nur zur Geschäftsordnung das Wort zulassen!
Dittmann, Abgeordneter: Ich habe nicht nötig, diese Ausführungen weiter auszuspinnen.
Es handelt sich für mich dämm, festzustellen, daß auf Verlangen der Regierung die bürgerlichen Parteien jetzt davon Abstand genommen wissen wollen, daß die Schutzhaftfälle, die Elsaß-Lothringen betreffen, öffentlich hier zur Verhandlung kommen.
Nachdem in der Budgetkommission am vorigen Sonnabend dieser Beschluß gefaßt worden war, habe ich mich im Einvernehmen mit meiner Fraktion gestern in der dritten Lesung zur Generaldebatte zum Motte gemeldet, und bei der Generaldebatte hätte mich niemand hindern können, auch die Schutzhaftfälle, die Elsaß-Lothringen betreffen, mit zu behandeln.
Wenn ich davon Abstand ge471'5424 Reichstag.
109.
Sitzung.
Dienstag den 15.
Mai 1917.
(Dittmarm, Abgeordneter.)
() nommen habe, so lediglich deshalb, weil der amtierende Herr Präsident und einer der anderen Herren Präsidenten mir ausdrücklich versichert hat, es bleibe bei den Abmachungen, die im Seniorenkonvent getroffen worden sind, und der Beschluß, der am Sonnabend in der Budgetkommission gefaßt worden ist, sei dadurch hinfällig geworden.
(Zustimmung bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
In diesem Sinne hat auch eine Verständigung zwischen dem Vorsitzenden der Budgetkommission, Herrn Di-.
Spahn, und den Herren Haase und Ledebour stattgefunden.
Auch der Herr Kollege Spahn hat sich nach Lage der Dinge auf den Standpunkt stellen müssen, weil hier gestern vom Hause positiv der Beschluß gefaßt worden ist, daß die Behandlung der Schutzhaftfälle, die Elsaß-Lothringen betreffen, in der Weise vor sich gehen soll, wie die Herren Kollegen Haase und Ledebour es dargelegt haben.
Weichen Sie jetzt davon ab, beschließen Sie mit Mehrheit anders, so können Sie von uns nicht mehr verlangen, daß wir uns künftig an irgendwelche Abmachungen gebunden halten, die im Seniorenkonvent oder von den Fraktionen untereinander getroffen werden.
Wenn Sie gegen Treu und Glauben verstoßen, werden wir unsere Konsequenzen daraus ziehen.
(Bravo!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Präsident: Herr Abgeordneter Dittman, anderen Parteien des Reichstags zuzurufen, daß sie gegen Treu und Glauben verstoßen, ist ein so großer Verstoß, daß ich Sie deswegen zur Ordnung rufe!
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Wendel.
Wendel, Abgeordneter: Meine Herren, ich muß dem Herrn Kollegen Gröber sachlich entgegentreten.
Wenn wir auf einer öffentlichen Besprechung dieser Dinge be,.
stehen, dann ist der Grund dafür der, daß die Dinge in Elsaß-Lothringen eben nicht glatt verlaufen, daß sich unsere Beschwerden nicht von selbst erledigen.
Es ist vielmehr so, daß trotz der feierlichen Versprechungen, die der Herr Staatssekretär Dr. Helfferich und der Herr Kriegsminister im Ausschuß gemacht haben, von den Militärbesehlshabern in Elsatz-Lothringen bewußt gegen das Schutzhaftgesetz verstoßen wird.
Nun hat der Herr Staatssekretär des Innern auch im Ausschuß am Samstag bet dem dringenden Bestreben, uns zu veranlassen, aus eine Besprechung unserer Interpellation zu verzichten, solche Versprechungen gemacht, aber in so verschwommener, unsicherer und unbestimmter Art, daß meine politischen Freunde jedenfalls davon nicht befriedigt waren.
Was wir beklagen, im Gegensatz zu dem Herrn Kollegen Gröber, das sind nicht einzelne Fälle von unberechtigter Schutzhaft oder Nichtanwendung des Schutzhaftgesetzes, sondern es ist das gegenwärtig in ElsaßLothringen herrschende System, das darin besteht, daß seit dem 31.
Juli 1914 die Militärbefehlshaber dort eine Germanisterungspolitik nach alldeutschem Muster betreiben, einePolitik, die derRegierungspolitikvordemMobtlmachungstage gerade entgegengesetzt ist.
Von den Wirkungen dieser Politik hat der Bezirkspräsident von Lothringen, Freiherr v. Gemmingen, gesagt: die Bevölkerung hat jedes Vertrauen zu den Behörden verloren.
(Unruhe.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter Wendel, Sie sprechen jetzt sachlich und nicht mehr zur Geschäftsordnung!
Wendel, Abgeordneter: Ich schließe damit, daß ich sage: Wenn Sie den Antrag annehmen, dann befürchten wir, meine politischen Freunde, daß durch diese Germanisierungspolitik und ihre Wirkung, die gänzliche Entfremdung der Elsaß-Lothringer von allem, was deutsch heißt, dem Reiche schwerer und nie wieder gutzumachender Schaden (v) geschieht.
Deshalb dringen wir auf eine Besprechung dieses Gegenstandes.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Hauß.
Hautz, Abgeordneter: Meine Herren, wir als die Nächstbeteiligten haben selbstverständlich ein Interesse daran, unsere Beschwerden hier in ausgiebiger Weise vorbringen zu können.
Aber wir kommen doch nicht zusammen, um fulminante Reden zu halten, sondern um unseren Leuten, den armen Opfern der Schutzhaft, auch zu nützen.
Und da habe ich die Überzeugung gewonnen, daß eine Besprechung in dem gegenwärtigen Augenblicke nicht nützen würde.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Infolgedessen verschließe ich mich den Argumenten, die von den Herren Abgeordneten Stresemann und Erzberger vorgetragen worden sind, keineswegs.
Ich hege dabei die Erwartung, daß die Regierung die Zeit, die ihr bleiben wird bis zu unserem Wrederzusammentritt, dazu benutzen wird, um viele unserer Beschwerden aus der Welt zu schaffen.
Ist das in sechs Wochen, wo wir wieder zusammentreten, nicht der Fall, dann sollen in ausgiebiger und einheitlicher Weise die Fälle der Schutzhaft und alle Klagen, die wir vorzutragen haben, hier vorgebracht werden.
Aus diesen Gründen werden wir auf eine Besprechung unserer Angelegenheit beute nicht dringen.
(Bravo!
rechts und im Zentrum.)
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Dr. Spahn.
Dr. Spahn, Abgeordneter: Meine Herren, zwei kurze Berichtigungen.
Wenn der Herr Abgeordnete Ledebour den Vorwurf erhebt, die Kommission hätte, nachdem die Beratung des Seniorenkonvents stattgefunden hat, die (r ) Schutzhaftfälle vollständig weiter erledigen können, so ist er unbegründet aus folgendem Grunde, der bisher nicht geltend gemacht worden ist.
Wie wir in der Kommission an die weitere Beratung der Schutzhaftfälle herantraten, und zwar auch an die Schutzhaftfälle in Elsaß-Lothringen, da zeigte es sich, daß auf Grund der Ermittlungen, die inzwischen im Kriegsministerium stattgefunden hatten, gerade bezüglich der im März erörterten Schutzhaftfälle, eine Anzahl erledigt war, und zwar auf den Eingriff hin, den das Kriegsministerium herbeigeführt hatte, und es zeigte sich ferner, daß in einer erheblichen Zahl von Fällen noch Ermittlungen beim Kriegsministerium schwebten.
Wir konnten keinen Kommissionsbeschluß über diese Fälle fassen, ehe die Ermittlungen abgeschlossen sind, und deshalb wurde beschlossen, daß die Weiterberatung bis zum Wiederzusammentritt des Reichstags ausgesetzt werden solle, weil man annahm, daß bis dabin die Ermittlungen über diese Fälle vervollständigt seien und dann eine Prüfung darüber möglich sei, ob seitens des Kriegsministeriums geschehen wäre, was geschehen konnte, beziehungsweise ob die Beschwerdefälle beseitigt seien.
Das ist die eine Sache.
Wenn nun hervorgehoben worden ist, die Elsaßer Schutzhastfälle seien bereits alle im März erledigt worden, und es könne deshalb in die Beratung eingetreten werden, so trifft das Argument, welches ich eben allgemein geltend gemacht habe, auch bezüglich dieser Fälle zu, weil Ermittlungen eingeleitet und noch nicht abgeschlossen sind.
Wenn Sie also die Sache ruhig betrachten, dann werden Sie sich dem Antrage anschließen, und, ich meine, auch die Herren, die so eifrig für die jetzige Beratung eintreten, werden sich sagen müssen: sachlich ist es richtig, das Vorgehen des Kriegsministeriums bezüglich dieser Fälle ruhig abzuwarten, ihm die nötige Zeit zu lassen, Reichstag.
109.
Sitzung.
Dienstag den 15.
Mai 1917.
3425 (I) r. Spahn »Abgeordneter.)
(x) demnächst aber die Fälle in der Kommission zu erledigen, und erst dann, wenn es sich herausstellt, daß die Erledigung durch das Kriegsministerium nicht herbeizuführen ist, die Sache vor dem Reichstag und durch ihn zur Erledigung zu bringen.
(Sehr richtig!
im Zentrum und rechts.)
Präsident: Wir kommen nun zur Abstimmung (Zuruf des Abgeordneten Ledebour) nein, ich gebe das Wort zur Geschäftsordnung nicht mehr!
über den Antrag Erzberger, Graf v. Westarp, Dr. Müller (Meiningen), Dr. Stresemann, dahingehend, aus der Beratung die Fragen, betreffend Elsaß-Lothringen und die Schutzhaft, auszuscheiden.
Ich bitte die Herren, die diesem Antrag zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Wir kommen nun zum Etat für den Reichskanzler und die Reichskanzlei, und zwar zum Titel Reichskanzler, wo nur noch die innere Politik zur Debatte steht.
Vizepräsident Do.
Paasche (den Vorsitz übernehmend): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Fehrenbach.
Derselbe verzichtet.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Wendel.
Derselbe verzichtet.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hauß.
Derselbe verzichtet.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete D. Naumann (Waldeck).
D. Naumann (Waldeck), Abgeordneter: MeineHerren, während gegenüber dem Herrn Reichskanzler von der rechten Seite des Hauses sehr häufig und auch heute der Vorwurf (») gemacht wird, daß es ihm in auswärtiger Politik an einer klaren Entschlossenheit fehlt, so findet man gerade auf der rechten Seite in bezug auf die innere Politik beim gegenwärtigen Herrn Reichskanzler oft viel zu viel Entschluß und spricht beständig den Wunsch aus, er möge alle Entschlüsse bis nach dem Kriege vertagen.
Demgegenüber halten wir es für einen Vorzug der Regierung des gegenwärtigen Reichskanzlers, daß er sich bemüht, die Anfänge von dem, was mit dem Worte „Neuorientierung ''bezeichnet wird, jetzt während des Krieges ins Werk zu setzen und für die Erhaltung des Geistes vom 4.
August 1914 Sorge zu tragen.
Um dem Deutschen Reiche mit seinem ersten Bundesstaate Preußen den Charakter des Klaffenstaates zu nehmen und ihm unter dem Eindruck des großen, alle bewegenden Krieges den Charakter eines deutschen Volksstaates zu geben, hat die Osterbotschaft des Kaisers und Königs ein gewisses Programm für die künftige Verfassung und innere Verwaltung ausgesprochen.
So sehr nun die Kämpfe draußen au der Front, insbesondere jetzt die ungeheuren Kämpfe an der französischen Front, Herz und Sinn beschäftigen, so werden wir doch nicht darum herum kommen können, auch hier in diesem Hause die Gedanken der Kaiserlichen Botschaft und der aus ihr zu erwartenden Maßnahmen für die innere Politik einer Besprechung zu unterziehen, um so mehr, als gleichzeitig auch der Berfaffüngsausschuß sich in kurzer, aber angestrengter und erfolgreicher Tätigkeit um die Probleme des deutschen Verfassungswesens bemüht hat.
Die Verhandlungen des Verfassungsausschusses haben draußen in der Bevölkerung vielfach enttäuscht, zu einem guten Teile wohl deshalb, weil die Mehrzahl der Beurteiler gar keine wirkliche Vorstellung davon hat, wie kompliziert der maschinelle Mechanismus der deutschen Verwaltung und Staatsverfassung ist, (sehr richtig!
links) und an wieviel Stellen überhaupt erst eine Änderung ein- (eh gesetzt werden muß, damit dann größere Verschiebungen wirklich ins Werk gesetzt werden können.
Es haben die verschiedensten Leute in den letzten Zeiten ausgesprochen, sie hätten nie gedacht, daß die deutsche Verfassung ein so umständlicher Bau sei, wie es ihnen jetzt aus den Verhandlungen der Verfassungskommisston deutlich geworden sei.
Wahrhaftig, aus der Historie herausgewachsen, aus einem vergangenen Kompromiß zum andern weitergewachsen, ist die Architektur unserer Verfassung alles andere als ein durchsichtiger, akademischer, nach einem einheitlich gedachten Plan aufgerichteter Bau.
(Sehr richtig!
links.)
In dieses historische Verfassungsgemäuer hinein, in den, viele dunkle Stellen aus der Entstehungsgeschichte der Vergangenheit übrig geblieben sind, heißt es nun ein Neues hineinzufügen und dafür freien Platz zu machen.
Die Ansatzstellen der Neubildung richtig zu bezeichnen und zu klären, ist das, was bisher die Verfassungskommission hat schaffen können, und es ist immerhin nichts Unbedeutendes, Unwichtiges, daß in diesen vorbereitenden Arbeiten für das künftige deutsche Verfassungsleben große Parteien des Reichstags eine Einheit über das gefunden haben, was zunächst zur Verwirklichung vorgeschlagen werden kann.
(Sehr richtig!
links.)
Wenn wir nämlich einer Zeit entgegengehen wollen, in der der Einfluß des Parlaments größer wird und die Willensbildung aus dem Parlament heraus in die Regierung wirksam hinüberreicht, so muß zunächst das Parlament selbst beweisen, daß es zur Mehrheitsmldung und zur Vereinigung auf mögliche Mehrheitsziele die nötige Fähigkeit in sich selbst besitzt.
Es würde einen außerordentlich ungünstigen Eindruck sowohl für die Wissenden wie für die Öffentlichkeit machen, wenn wir die Behandlung des staatsrechtlich-verfassungsrechtlichen Problems gerade damit beginnen wollten, daß man zuerst (v) Deklamationen darüber veranstaltete, was jeder als weitgehendste Forderung aufzustellen in derLage fei.
Wenn irgendwo, dann war an dieser Stelle notwendig, methodisch erst einmal das zu sammeln, was gemeinsames Gut der parlamentarischen Mehrheit ist, um von diesem gemeinsamen Gut aus dann Stück für Stück weiter zu arbeiten, dem Ideale entgegen, das uns jetzt durch den Krieg geboten und aufgedrängt wird: das Volk selbst mit in das Regieren hereinzuziehen und mitarbeiten zu lassen an der Lenkung der Geschicke der Nation!
(Sehr richtig!
und sehr gut!
links.)
Das alte Problem, den Anteil der Menge, die Mitwirkung der Vielen am Staat der gegenwärtigen Volksbildung, den heutigen Volksrechten gegenüber neu zu formulieren, das ist es, was wir alle als die Innerpolitischen Aufgaben der Kriegszeit empfinden.
Der Krieg verändert uns und unsere Verhältnisse.
Uns erscheint schon das, was bis vor dem Kriege war, wie eine vergangene und abgeschlossene Periode: das ist die alte Zeit, die für unsere Väter und Voreltern als die neue Zeit erschienen war.
Aus dieser alten Zeit wuchs der moderne Staat heraus; aber erst der Krieg hob den Staat in die Höhe zu einer Autorität und Allmacht, die keiner vom früheren Geschlecht dem Staate je zugestanden haben würde.
Denn was Heute der Krieg, der Staat, die Staatsverwaltung sich gestatten kann an Eingriffen, an Zwang, an Verwaltung und Überwältigung des Individuums durch die Gesamtheit, war unerhört für die Generation, zu deren Füßen wir alle gesessen haben, als wir aufgewachsen sind.
(Sehr gut!
links.)
Dieses Aufwachsen der Staatsautorität wird auch mit dem Kriegsschluß nicht wieder beseitigt werden können: Man wird zwar viele Dinge wieder abschaffen, man wird 3426 Reichstag.
109.
Atzung.
Dienstag den 15.
Mai ISlE.
(v. Rmimarm Maldeck), Abgeordneter.)
lL) viel unnötig gewordenen Zwang wieder beseitigen; aber nachdem einmal die große Probe gemacht worden ist, was der Staat alles befehlen kann, was alles von ihm angeordnet werden kann, so wird voraussichtlich diese staatssozialistische und staatsautoritäre Tendenz als ein Erbe des Krieges für Generationen übrigbleiben und wird uns bedrücken mit ihrer Uniformität und die freie Volksentwicklung hindern, wenn die gesteigerte Staatsautorität nicht begrenzt und volkstümlich gestaltet wird durch das Eindringen des Willens der Vielen in das Entstehen des staatlichen Organismus.
(Sehr gut!
links.)
Es wird die Erhöhung des staatlichen Zwangssystems ein gefährlicher dauernder Schaden der Nation sein, wenn nicht in unser öffentliches System zugleich eine Erhöhung der demokratischen Kräfte sowohl der Kritik als der Aktivität mit hereingesetzt wird.
Wir verlangen einen Großstaat mit großgedachten Betriebsgestchtspunkten, mit neuen erweiterten Methoden, aber auch kräftig gefüllt mit allen jenen freien persönlichen Kräften, die ans dem Kämpfen und Dulden heraus für den inneren Geist des Staates aufwachsen.
Der Staat darf nach der Krieaszeit nicht zu einer riesenhaften bureaukratischen Maschinerie werden, sondern zu einem lebendigen Organismus eines zu hoher Weiterentwicklung neu anfangenden, frisch aufwachsenden, aus dem Kriege herauskommenden Volkes.
(Sehr richtig!
links.)
Der Krieg ist ein Volkskrieg gewesen, wie es bisher die Kriege der zivilisierten Zeit niemals gewesen sind; denn selbst die Freiheitskriege zogen doch nur einen Teil der Menschen zum kriegerischen Zweck heraus.
Die Kriege von 1866 und 187071 waren in dem, was sie von der Bevölkerung militarisierten, sozusagen nur Vorspiele dessen, was jetzt als wirklich vor unser Auge getreten ist: ein Krieg, in dem das ganze Volk bis znr letzten Faser mit (s) schafft, den die Führer führen, den die großen Generale leiten, in dem aber doch schließlich die letzten Opfer von den einzelnen Menschen gebracht werden, von denen, die jetzt in Frankreich in der vordersten Linie der Schützengräben dem Tode gegenüberstehen.
Die halten den Staat aufrecht!
Wir hatten früher einen gewissen Begriff „staatserhaltend ''; der bezeichnete eine konventionelle Auffassung, die jemand haben mußte, wenn er im Staate wohlangesehen sein wollte.
(Sehr gut!
links.)
Inzwischen wissen wir, was staats erhaltend ist.
(Sehr richtig!
links.)
Das ist die Tüchtigkeit bis an die Grenze des Todes hin, die der Krieg gelehrt hat.
In dieser Staastüchtigkeit hat es keine Klassifikation gegeben, (sehr gut!
links) da hat ein einheitliches Volk ohne Klaffen sich bewährt.
Dieses einheitliche Volk hat die Entscheidungen des Krieges nach den Plänen seiner Führer möglich gemacht und macht sie bis heute und bis zum Kriegsende möglich in der Front und in der Heimat.
Denn das ist ja auch an diesem Kriege das Erstmalige und Neue, wie sehr die Heimat den Krieg mitführt, Mann und Frau, in jeder Arbeit, in der landwirtschaftlichen wie in der kleingewerblichen und industriellen.
Und wenn man früher hei älterer Kriegsart etwa denken konnte, daß die Heeresleitungen die Kriege nur auf 'Kommando führen könnten ohne Seelenbeteiligung von Front und Heimat nur mit dem festen Willen der Führenden allein, so hilft offenbar bei der jetzigen Art des Krieges, wo auf Ernährungsgebiet, Munitivnsgebiet, Verkehrsgebiet und Front alle Lebendigkeit dem einen gewaltigen Zwecke dienen muß es hilft längst ein System von bloß äußerem Kommando und schematischer Kontrolle gar nichts mehr.
Denn wenn man auch einzelne Mißgriffe und Entgleisungen auf dem ( H Wege der Gewalt beseitigen kann, die Aktivität selber kann man nie erzwingen.
Die Aktivität, durch die das Land unter erschwerten Verhältnissen genug produziert, durch die die Munitionswerke arbeiten unter verminderter Nahrung, durch welche die Truppen fest stehen bleiben unter einem Trommelfeuer von unerhörter Art diese Aktivität ist keine Sache, die von außen einem Volk von Untertanen zwangsweise beigebracht werden kann, (sehr richtig!
links) sondern das ist eine Sache, in der der Wille des einzelnen seine ursprünglichste Rolle spielt.
Dieser freie Wille des einzelnen aber entsteht und belebt sich an dem einen Gedanken: es ist unser Staat, wir sind der Staat, der Staat sind wir alle!
Mit was anderem will man die Menge heranziehen als mit den heiligen und starken Urklängen, die im Worte „national ''gelegen haben, lange ehe man das Wort national zur Einseitigkeit herangezogen hat
(Sehr gut!
links.)
Denn es lag im Worte Nation und Nationalität die Beteiligung aller am Staat, daß der Staat kein Instrument der Herrschenden allein ist, keine Einrichtung besonderer Klassen.
Im Worte Nationalität liegt der Glaube daran, daß der letzte Mann zur geschichtlichen Gemeinschaft vollgültig dazugehört, daß der letzte Mann gebraucht werden muß, um alle zu erhalten, und daß die kleine einzelne Seele des letzten Mannes ein Stück Edelbefitz des Staates im ganzen ist.
Diesen nationalen Glauben in praktische Politik umzusetzen, das ist das Problem, das der Krieg uns jetzt hingeworfen, aufgezwungen hat, damit wir einen alten Staatsbau umformen für ein neuströmendes Volk, das unter neuen Eindrücken herangewachsen ist.
Denn der Krieg politisiert die Menge.
Der Krieg hat jedem einzelnen Gedanken und Ansprüche aufgeprägt, die ihm oft früher ganz fremd waren.
Wir besitzen weit über (i ) 50 Jahre Wahlrecht.
Aber, für wie viele Menschen waren diese Wahlrechte nur fünfjährige Unterbrechungen ihres politischen Schlafes
(Sehr gut!
links.)
Ganz ebenso wird es nach dem Kriege kaum sein.
Zwar die politischen Einzelheiten und Fachfragen werden auch dann vielfach über die Köpfe der Massen hin behandelt und entschieden werden.
Aber die Fragen: wozu der Krieg ist, wozu die Rüstung ist, wie der Friede sein könnte, wer bezahlt, diese Fragen kommen aus dem Kriege in einer Deutlichkeit hervor, daß wir mit dem alten Volk, das in diesen Dingen noch vielfach sich behandeln ließ wie das Volk der Untertanen von ehemals, nichts mehr zu tun haben.
(Sehr richtig!
links.)
Aus den Untertanen werden durch den Krieg Bürger, und dieselben Massen, die Träger des Krieges gewesen sind, wollen auch die Träger eines Friedens (sehr gut!
links) und wollen auch die Träger weiterer Erneuerungsgedankeu werden.
Sie fragen: Braucht ihr uns etwa nur in dem Zeitraum zwischen Kriegserklärung und Friedensunterschreibung und schickt uns dann wieder nach Hause, damit alles wieder werden soll, was es vorher gewesen ist
Das werden sich die, die da draußen gewesen sind und die Waffen getragen haben, und denen man ein Stück stählerner Souveränität in die Hände gegeben hat in dieser Zeit, nicht ganz ebenso gefallen lassen, wie sie es sich früher als nur friedliche Untertanen wohl gefallen ließen.
Wenn heute das Wort vom Abgeordneten Scheidemann über Revolution vielleicht den Klang haben konnte, nicht aber sollte, als wäre darin eine Drohung enthalten, so wollen wir doch offen sagen, es geht durch alle Nationen und durch alle am Kriege beteiligten Erdteile eine allReichstag.
109.
Sitzung.
Dienstag den 15.
Mai 1917.
3437 (I).
Raumarm (Waldecki, Abgeordneter.)
(ä) gemeine Bewegung des Volkstums, das in diesem Kriege sich besinnt auf seine ihm angeborenen Rechte.
(Sehr richtig!
links.)
Neben die ererbten Rechte stellt sich jetzt das angeborene Recht des zum Volke gehörenden Kämpfers Und Kriegsmitarbeiters.
Nicht der Wunsch der Völker ist es, Revolution zu haben das lag auch nicht in Schetdemanns Worten —, sondern es lag nur das drin: jetzt in diesem Kriege die Bevölkerung niederzuhalten und ihr dabei zwar den blutigen Dienst zu lassen, ikr aber politisch nur ein halbes Dasein zu gestatten, das wird eine Unmöglichkeit sein!
(Sehr richtig!
links.)
Es ist nötig, daß wir als Volk im ganzen und als Partei dies klar ins Auge fassen, daß die Bevölkerung jetzt ihres eigenen politischen Rechtes mündig wird.
Wenn wir die Geschichte des deutschen Volkes, des englischen, des französischen und auch des russischen miteinander vergleichen, so ist ein großer Unterschied, daß die deutsche Geschichte keine große Revolution enthält.
Die Engländer haben ihre große Revolution im 17.
Jahrhundert, in deren Mitte Cromwell steht, die Franzosen haben ihre große Revolution am Ende des 18.
Jahrhunderts, und wenn nicht alles täuscht, ist das, was sich jetzt in Rußland abspielt, erst der Anfang eines langen Prozesses, der eine historische Umwälzung für dieses ganze Reich bedeutet.
Woher kommt es, daß wir in Deutschland zwar die Aufstände vom Jahre 1848 haben, aber doch keine eigentliche, umgestaltende Revolution im ganzen
Einmal, weil die politische Lage des deutschen Volkes ihm sozusagen nicht die Zeit dafür gegeben hat.
Denn zum Teil war das Volk in Kleinstaaterei zerrissen und zerdrückt; es fehlte das Objekt, gegen das sich die große Bewegung hätte richten können, weil man gegen die Mehrzahl der kleinen Herrscher doch keine große allgemeine Revolution machen konnte.
Und dann: dieses Deutsch (s) land, das der Schauplatz der Kriege der vergangenen Jahrhunderte war, auf dem der Dreißigjährige Krieg sich abspielte, auf dem der internationale Krieg, den wir als den Siebenjährigen zu bezeichnen Pflegen, auf dem die napoleonischen Kämpfe sich abspielten, dieser Schauplatz hatte beständig damit zu tun, sich selber erst immer wieder an das Leben heranzubringen, sodaß er große Volksbewegungen im Stile der englischen und französischen Revolutionen in den vergangenen Jahrhunderten nicht haben konnte.
Und ferner: es war ja doch, genau genommen, der Freiheitskampf der napoleonischen Zeit1eine1erste große Volksbewegung des Deutschtums, 1 die1sich1aber gegen einen Ausländer richtete, weil der erste Einiger Deutschlands Napoleon gewesen ist.
Gegen diesen ersten gemeinsamen Herrscher, der alles linkselbische Land in Händen hatte und das rechtselbische kontrollierte und beeinflußte, richteten sich die Wogen, die aus dem Volke kamen.
Das war kein Krieg, von dem die Kronen wissen; das ist ein Kreuzzug, ist ein heiliger Krieg!
Bei uns kam jene Glut, die in den Revolutionen in anderen Staaten sich auslebte, dem deutschen Freiheitskriege zugute; wir hatten dabei um diese Zeit und später die Möglichkeit, daß das, was die Revolutionen der Engländer und der Franzosen durchgesetzt haben und was die russische Revolution jetzt anstrebt, mit kleineren Schritten, aber durch Vernunft und Überlegung als Kompromiß der Regierenden und der Aufsteigenden in friedlicher Weise zustande kam.
Und wir hoffen auch jetzt und erwarten es, daß das neue Problem, das der Krieg uns gebracht hat, die Massen hineinzunehmen in die volle Mitwirkung des jetzigen deutschen Staates, ebenso mit Vernunft und Überlegung wie mit beiderseitiger Verständigung gelöst werden wird, allerdings nicht so übermäßig langsam, (sehr 'richtig!
bei der Fortschrittlichen Volkspartei) daß die Zeit, in der die Gefühle entstehen, wieder ver- (6) rauscht; denn sonst kommen nachher die Enttäuschungsempfindungen, und an diesen könnte sich dann ein unruhiger Zustand entwickeln, den wir alle für unser Vaterland nicht wünschen.
Weil wir nun in Deutschland unsere eigene Entwicklung gehabt haben, keine großen Revolutionen nach dem Muster der Westvölker erlebten, Pflegen diese Westvölker uns falsch zu beurteilen und sehen unsere Verfassungszustände an, als wären wir noch halbes Mittelalter.
Im heutigen Kriege macht es sehr viel aus, daß Engländer und Franzosen eine allgemeine Weltmeinung zurechtgebracht haben, nach der das Deutschtum absolut politisch rückständig ist und nicht in die übrige Weltfamilie hineinpaßt.
An dieser Meinung, die jetzt natürlich kriegsagitatorisch ausgenutzt wird, hat einen großen Teil der Umstand, daß die Entwicklung des deutschen Kaisertums vom Ausland aus oft nicht historisch begriffen worden ist.
Das deutsche Kaisertum wird vom Auslande nach einzelnen Reden und Worten und äußerlichen Erscheinungen betrachtet, wird aber nicht begriffen als die Einigung der Nation in der zweiten Hälfte des vorigen Jahrhunderts.
Das Ausland sieht vom deutschen Kaisertum seinen alten Teil, den patriarchalischen, historischen Teil, es hat von ihm den Eindruck einer gewissen Vorzeitlichkeit und begreift nicht, wie ein Volk von der technischen Vollkommenheit des deutschen, von der Gebildetheit und Organisiertheit unserer Nation noch unter einem Regime leben kann, welches man kaum mit dem Wort Achtzehntes Jahrhundert bezeichnen könne.
Es hat nämlich das Ausland nicht miterlebt, daß um unserer Gespaltenheit willen die alte preußische Herrschaftsstelle neu geboren wurde als Zentrum der zusammenstrebenden und mächtig wachsenden Nation.
Es gab im vorigen Jahrhundert den deutschen Nationalgedanken, ehe er kaiserlich-preußisch wurde.
Es gab ihn als die (») wachsende Idee des Deutschtums in der ersten Hälfte des vorigen Jahrhunderts, Bismarcks Größe und geniale Kunst ist es aber gewesen, dieses Wachsen und Wünschen des Volkes zusammenzufassen mit der vorhandenen preußischen Macht und aus beidem einen Staatsbau zurechtzustellen, dem kein anderer Staatsbau ähnlich ist, und der doch für uns der einzig mögliche war.
Dieses Zusammenwachsen von deutscher nationaler, volkswirtschaftlicher und seelischer Entwicklung mit dem neuen Kaisertum wird draußen so wenig verstanden, daß sie glauben, sie können jetzt im Krieg den Kaiser und das Volk voneinander trennen, und daß sie glauben, daß unsere Wünsche auf Parlamentarismus, Demokratie und erhöhte Wahlrechte ihrer Natur nach antikaiserlich sein müßten.
Das ist nicht wahr, sondern der Eindruck entsteht nur dadurch, daß von der konservativen Seite her, wie schon erwähnt ist, der Kaiser unter Obervormundschaft genommen werden soll (sehr gut!
links) und daß die Konservativen ihre Besonderheiten zugleich immer als kaiserliche und monarchische zu bezeichnen sich Mühe geben.
(Sehr richtig!
links.)
Also der Eindruck, als ob der Kampf, den wir um die neue innere Politik in Deutschland haben, ein Kampf zwischen Volk und Kaiser wäre, ist ein falscher.
Es dreht sich um etwas anderes.
Es handelt sich nämlich darum, daß derBureaukratenstaat mit demBolksstaat zusammengebracht werden soll, und daß dabei der Volksstaat stärker, der Bureaukratenstaat aber kleiner werden soll, ein Vorgang, dem die oberste Spitze mit gelassener Ruhe zuschauen kann, (sehr richtig!
links) ein Vorgang, dem aber nicht in gleicher Ruhe diejenigen 34881Reichstag.
109.
Sitzung.
Dienstag den 15.
Mai 1917.
(l).
Naumann kWaldeck), Abgeordneter.)
M zuschauen, für die der Bureaukratenstaat zu einem guten Teil ihre eigene Existenzgrundlage ist.
(Sehr richtig) links.)
Und diese beiden Sachen, Kaisertum und Bureaukratenstaat, in ihrer Getrenntheit anzusehen und die deutsche Nation und das Deutsche Reich als weit größer zu betrachten als die heute vorhandenen bureaukratischen Formen, das ist der Anfang der Reform, zu der sich heute unser Volk anschickt.
(Sehr richtig!
links.)
Dieses Wachsen des Volksstaates in den bureaukratischen Staat hinein wird mit dem Wort „parlamentarisches Regiment ''bezeichnet.
Da nun das parlamentarische Regiment als eine geschichtliche Erscheinung sich zuerst in England ausgebildet hat und dann in Nordamerika, in Frankreich seine weiteren Formen bekam, so liegt in diesem Wort „parlamentarisches Regiment ''eine Art festgeprägter Begriff vor, der für jene Länder etwas Naturwüchsiges hat, der aber, wenn wir ihn genau in der Form dieser Länder auf uns übertragen wollten, nur außerordentlich schwer hineingefügt werden kann in unser historisches System, das wir als Kinder unserer Vergangenheit die deutsche Reichs- und Staatsverfassung nennen.
So gut wir früher andere Einrichtungen des Auslands erst in unsere eigenes Wesen hinein umdenken mußten, so müssen wir auch den Gedanken der parlamentarischen Regierung und der Volksmitwirkung an der Staatsleitung erst noch einmal mit deutschem Geschichtsstnn und deutschem Organisationsverstande durchdenken, bis auch dieser Gedanke bei uns neu wird, so wie er volkstümlich ist und angepaßt an den Boden gerade imseres deutschen Staates und unserer Geschichte.
Was heißt das
Wir find kein Einheitsstaat, wie die Engländer, abgesehen von Irland, schon bei Anfang ihres Parlamentarismus waren, wir find kein Einheitsstaat, (s) wie die Franzosen es waren, als ihre berühmte Revolution begann, sondern wir sind ein Etagenaufbau, ein Ausbau mit älterer Ortsgemeindeverwaltung als anderswo, mit Kleinstaaterei, Mittelstaaterei, mit dem Uberstaat des Reiches.
In dieses ganze System, bei dem wir soundsoviel Volksvertretungen besitzen, soundsoviel Ministerien, und bei dem wir über den Ministerien und Volksvertretungen Bundesrat und Reichstag besitzen, durch die eine Menge von Kompetenzen entstehen, in denen sich kaum der selbst darin Beschäftigte ganz durchfindet wie man heute wohl erleben kann, daß, wenn man sich erkundigt, in welches Staatsfach die oder jene Angelegenheit hingehört, es heißt, wir müssen erst eine besondere Stelle gründen, bei der jeder Auskunft erhalten kann, Von wem in Deutschland diese oder jene Sache abhängig ist —, (sehr richtig!
sehr gut!
links) in einen solchen verwickelten Staatsbau kann man nicht einfach das englische Zweiparteiensystem, besonders, wenn man es nicht vorrätig hat, Hineinsetzen; und da man es nicht einmal vorrätig hat, so erweckt das Wort „parlamentarisches System ''den falschen Eindruck, als genügte eine feierliche Sitzung eines Tages, um Deutschland zum „parlamentarischen Regiment ''zu verhelfen.
(Sehr gut!
sehr richtig!
links.)
So einfach liegt es nicht, und wir alle tun gut, wenn wir auch der Bevölkerung ganz offen sagen: der Übergang Deutschlands zum nationalen Volksstaat ist ein Prozeß, eine Entwicklung, eine Aufgabe für eine Generation von Menschen.
Es ist leichtfertig, die vorhandenen Schwierigkeiten nicht zu beachten; aber etliche Grundelemente der kommenden neuen Volkspolitik sind heute für jeden sichtbar.
Von ihnen wird auch in der Osterbotschaft gesprochen.
Wenn auch dort das gleiche, allgemeine und geheime Wahlrecht für Preußen noch in einer gewissen Schwebe gehaltet: wird und das letzte notwmdige Wort (6) noch nicht mit der erforderlichen Klarheit ausgesprochen ist, (sehr richtig!
links) so wird es keine irdische Gewalt geben, die hinter diesem Kriege der Gleichheit des Todes dem preußischen Volke eine Ungleichheit des Wahlrechts übrig lassen wird.
(Lebhaftes Bravo links.)
Man wird probieren, man wird Doktoren holen, damit sie ein Pluralsystem ausdenken sollen, und dann wird man schließlich doch bei jedem Plnralsystem sagen: für Friedenszeiten vielleicht möglich; hinter dem Kriege aber geniert man sich, so etwas einzubringen!
(Lebhafte Rufe links: Sehr gut!)
Man geniert sich hinter dem Kriege, jemand mehr Rechte zu geben, nur weil er mehr Geld als Kriegsgewinner zu Hause gewonnen hat, während die andern unter dem Schatten des Todes draußen waren; (sehr gut!
links) man geniert sich, im Kriege jemand, weil er das größere Alter hat und darum nicht mehr kämpfen konnte, im Wahlrecht zu verdoppeln gegenüber denen, die gekämpft haben.
Kurz, ich habe gar keinen Zweifel, daß die Debatte über den Versuch eines Pluralrechts mit innerer und unausweichlicher Logik dahin führen wird, daß Preußen —und zwar unter der Führung seiner Krone (sehr richtig!)
auf dem Boden eines völlig gleichen Wahlrechts neu sich aufbaut.
Das ganze Volk muß es sein!
Und der Deutsche Kaiser wird auch als König von Preußen sprechen: Ich kenne keine Parteien mehr, ich kenne nur Preußen, ich kenne nur Leute, die für das Vaterland das gleiche tun, das gleiche tragen müssen und das gleiche staatsbürgerliche Recht haben sollen.
(Sehr gut!
links.)
Auch die anderen Bundesstaaten, die noch nicht so weit sind, bis hin zum freundlichen, väterlichen Mecklenburg, lv) (Heiterkeit) werden alle denselben Weg mitgehen müssen.
(Sehr richtig!
links.)
Damit haben wir dann einen Unterbau für den Etagenaufbau.
(Zuruf rechts.)
—In den Gemeinden durchaus!
Darüber kann ja kein Zweifel sein.
Ich weiß nicht, ob Sie daran zweifeln.
(Zuruf links.)
Was dann den Bundesrat anlangt, so war es ja bis jetzt schon staatsrechtlich unter Umständen nicht ganz klar, ob der Bundesratsgesandte eines deutschen Einzelstaats nur Vertreter seines Monarchen oder auch Vertreter der Volksvertretung seines einzelnen Staates war.
Wollen wir parlamentarischer werden, so muß in all den Einzelstaaten der Volksvertretungseinfluß auch auf die Bundesratsvertretung mit wachsen.
(Sehr richtig!
links.)
An sich ist der Bundesrat in der deutschen Entwicklungsgeschichte ein notwendiges Stück.
Er stand schon in der Frankfurter Verfassung von der Paulskirche 1848 drin, wurde aber von Bismarck etwas vorsichtig aristokratisiert für die erste Periode von 50 Iahten.
Jetzt aber beginnt eine zweite Durchprüfung der Existenzbedingungen des deutschen Bundesrats, und mit ihr zugleich kommen dann Reichstag und Reichsämter zur Sprache.
Hier sind die formalen Schwierigkeiten am allergrößten, weil ja die Reichsämter in Vertretung des Reichskanzlers im Auftrag des Bundesrats den gemeinsamen bundesstaatlichen Charakter ausdrücken, aber außerdem die Funktion von Ministern gegenüber der Reichsvolksvertretung haben.
Es wird notwendig sein, daß man den Zustand, daß ein Teil politischer Männer nur Regierungsvertreter sind und eine andere Gruppe nur Volksvertreter, und daß es zwischen Reichstag.
109.
Sitzung.
Dienstag den 15.
Mai 1917.
3429 (v. Naumann Maldeck), Abgeordneter.)
(L.) beiden Gruppen kein Herüber und kein Hinüber gibt und das hat ja die Verfaffungskommisston in Ansatz gebracht —, aus der Welt schafft.
(Sehr richtig!
links.)
Es muß ein Herüber und Hinüber geben, weil wir nämlich sonst auf der einen Seite nur Leute haben mit Autorität und auf der anderen Seite nur Leute mit Kritik.
(Sehr richtig!
links.)
Indem man Autorität und Kritik durch eine unangebrachte Arbeitsteilung auf zwei verschiedene Gruppen verteilt, nimmt man gerade das gesunde Wachstmnselement hinweg, daß der, welcher kritisiert hat, das Bessermachen probieren muß, und daß, wer vorher die Autorität gehabt hat, sich dann auch einmal mit auf die Bank der Kritik zu setzen hat.
Bei gesundem Austausch von beiden Seiten bereichert sich das Weltbild aller Beteiligten zum Wohle des Volkes durch Fusion des Behördenstaates mit der Volksvertretung.
(Sehr richtig!
links.)
Wir wachsen dann damit in die Zeit hinein, wo der einzelne Wähler im Hintergründe nicht mehr das dumpfe Gefühl behält: du wählst einen, dann freust du dich, wenn du ihn gewählt hast, fertig bringen wird er auch nichts, (sehr richtig!
und Heiterkeit) denn die Volksvertretung ist heute ja nur eine gutachtliche Äbfassungsstelle für Resolutionen und eine Bewilligungsmaschinerie für finanzielle Entwürfe.
Ganz so einfach wie in der Vergangenheit wird bei den großen Finanzfragen jetzt hinter Kriegsschluß diese Sache nicht mehr gehen.
(Sehr richtig!
links.)
Schon jetzt war der Parlamentarismus allemal dann am wenigsten schattenhaft, wenn sich 's um neue Finanzvorlagen gehandelt hat.
Da finden wir immer für eine gewisse Zeit so eine Luft, als ob man das Parlament (s) achtete, weil man es brauchte.
(Sehr richtig!
links.)
Kurz, der finanzielle Bedarf wird kolossal werden, und darum wird aus diesem großen Bedarf hinter dem Kriege, wenn man beiderseits mit Verstand die Folgerungen zieht, aus der Entwicklung sich eine Gemeinsamkeit des Arbeitens ergeben müssen.
Die Kritik dieses unseres Zukunftsgedankens pflegt an zwei Stellen einzusetzen, nämlich einmal an der Stelle: die Massenvertretung, die Volksvertretung sei ihrer Art nach nicht imstande, die große Politik zu übersehen.
Man gesteht zu, daß jeder kleine Mann bei seiner Spezialität eine gewisse Meinung und Einsicht haben kann, daß der Landmann über landwirtschaftliche Verhältnisse, der Gewerbler über gewerbliche Dinge etwas weiß.
In gewerkschaftlichen und handelspolitischen sowie ähnlichen Fragen traut man der Bevölkerungsvertretung Verstand zu.
Wenn es aber darüber hinausgeht zu den Staats- und Völkerfragen, wird gezweifelt.
Demgegenüber dürfen wir jetzt im Kriege darauf aufmerksam machen, wieviel Welt alle unsere Leute durch den Krieg kennen gelernt haben.
Jetzt im Kriege ist Serbien und Rußland, Rumänien und Frankreich, ist die ganze Welt für den einfachsten Mann nicht mehr die weite, fremde Welt da draußen.
Das deutsche Volk ist hineingefttzt worden zwischen alle Völker, hat mitten in schwersten Kämpfen praktische Jnternationalität gelernt,: hat zusammengelebt mit allerlei Sprachen, ist herumgefahren in allerlei Ländern und hat sich tapfer durchgeschlagen als Deutsche in der ganzen zentralen Welt von Europa.
Einem Volke, dessen junge und lebendige Mitglieder dieses Erlebnis in sich haben, wird man doch nicht im Ernst vorwerfen können, daß ihm die Urelemente der äußeren Politik fehlen.
(Sehr richtig!
links.)
Reichstag.
II.
19141917.
109.
Sitzung.
Fachmännisch sind sie nicht, sind aber auch die anderen (o) nicht!
(Heiterkeit.)
Wenn ich vielfach Äußerungen ich will einmal sagen alldeutscher Herren höre, oder sei es auch geistlicher Herren im Zirkus, (Heiterkeit und sehr gut!
links) dann frage ich: ist das nun ein größeres Taktgefühl und besseres Geschick für auswärtige Politik, als es der einfache Mann hat
(Sehr gut!
links.)
Ich finde, es fehlt oft bei den Höhergestellten nur die nötige Zurückhaltung; das übrige ist mindestens ganz gleich.
(Erneute Heiterkeit und sehr gut!
links.)
Weil diese Gleichheit sich so deutlich zeigt, kann man ihr ruhig einen praktischen Ausdruck geben!
Die zweite Frage heißt aber: wird denn das Parlament Talente bieten, die für die Regierung zur maßgebenden Mitwirkung geeignet sind
Diese Frage, die sehr vielfach auch von den Regierenden aufgeworfen wird, beruht auf zwei Beobachtungen, nämlich auf einer sehr günstigen Beobachtung der Regierenden untereinander (Heiterkeit) und auf einer ungünstigen Beobachtung gegenüber der Volksvertretung.
(Sehr richtig!
links.)
Sollten nun die beiden Seiten näher gemischt werden, sollte häufiger ein Minister a. D. hier im Hause zu begrüßen sein und ein Abgeordneter mit den Hilfsmitteln ausgerüstet sein, die man besitzt, wenn man ein ganzes Amt zur Verfügung hat, so würden sich die Unterschiede längst nicht mehr so riesenhaft zeigen.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Aber wir wollen einmal für die Gegenwart einfach zugeben: es sind Unterschiede; wir wollen zur Ehre unserer Reichsämter und Staatsämter sagen, daß die Staats- (v) technik und -ersahrung dort naturgemäß sehr viel größer ist, wir wollen auch bescheiden über das denken, was in den Volksvertretungen bis jetzt vorhanden ist ist nicht ein Mangel an Talent, wenn er vorhanden sein sollte, vielfach eine Folge davon, daß der heutige mehr bloß gutachtliche Charakter unserer Parlamente für wirklich starke Talente nicht Anlockung genug ist, um einen Teil des Lebens dieser Arbeit zu widmm
(Sehr richtig!
links.)
Sobald wir Parlamente haben werden, die in Wirklichkeit etwas zu entscheiden haben, werden die Talente an sich kommen.
Daß im deutschen Volke genug Leute von rechts bis links vorhanden sind, die imstande sind, auch große Dinge in die Hand zu nehmen, bezweifelt niemand, der unser Erwerbsleben kennt, (sehr richtig!
links) namentlich auch, der unsere ganze soziale Entwicklung vor Augen hat.
Vorläufig liegt es noch wie eine gewisse Verkümmerung auf dem Parlamentarismus, der den Schein hat, als besäße er Macht, und doch schließlich immer wieder vor der Tür steht, hinter der die Resolutionen verschwinden.
(Sehr gut!
links.
Zuruf.)
—Man muß die Tür einschlagen!
sagen Sie, Herr Abgeordneter Ledebour.
Gut, einer geht durch die Tür hindurch, und der andere schlägt sie ein, jeder, wie er erzogen ist.
(Stürmische Heiterkeit.
Erneute Zurufe.)
—Also wir werden bei der Neuordnung Herrn Ledebour mit dem Hüten der Tür beauftragen können, dann wird es gut sein.
Wenn ein Parlamentarismus das Gefühl der eigene »Tüchtigkeit nnd Verantwortung in sich hat, wird er auch eine Stätte größeren Könnens und größerer Durchbildung 472 3430 Reichstag.
109.
Sitzung.
Dienstag den 15.
Mat 1917.
(v. Raumann IWaldeck).
Abgeordneter.)
(ä) sein als heute, und das Volk, das dahinter wartet in den Wahlkreisen, wird die Fragen des Wählens und der politischen Arbeit etwas weniger sporthast und etwas politisch tiefer und ernsthafter auffassen, jeßnachdem das Parlament an Bedeutung wächst.
Glauben wir nun, daß die Regierungsstellen bei dieser Neubildung etwa nur verlieren
Ein paar Einzelpersonen können verlieren, indem sie unter Umständen zeitiger a. D. werden, als ihnen sonst Ade gesagt werden würde.
Aber für die Ämter selber ist eine ''gewisse Blutverschiebung gar nicht übel.
Die Geschichte der Vergangenheit hat ja gezeigt, daß man gelegentlich recht bedeutende Minister nur ohne genauen Zusammenhang mit dem Parlamentarismus von den Bänken der Volksvertreter herübergenommen hat in die Stuben der Regierung.
Ein Volk, welches sich vor keinem anderen Volk der Erde beugen will in seinem Können Md in seiner Selbstachtung, wie düs deutsche, möchte endlich die Empfindung loswerden, daß dieses Volk der Organisation für seine politische Innengestaltung heute etwas wahrhaft Künstlerisches und Jn-stch-eigenGewachsenes noch nicht bekommen hat.
Wir werden vor dem Inland und vor dem Auslande, besonders in der Achtung vor uns selbst, anders dastehen.
Und wenn ich mir vorstelle, was hinter dem Kriege nicht nur in Finanz, sondern auch im Gewerbe und wohl in jeder Arbeit für ungeheure neue Probleme vor uns liegen, brauchen wir dann nicht etwas die Frühlingsstimmung im Politischen, um die Enttäuschungen zu überdauern, die unvermeidlich mit dem Wiederanfang verbunden sind
(Sehr wahr!
bei der Fortschrittlichen Volkspartei.)
Wenn wir der Zeiten gedenken, die vor uns liegen, deren Schwere der einzelne noch nicht erfassen kann, dann muß (S) mg« dem Volke als Ganzem etwas geben, was Zutrauen ist, und zwar nicht nur patriarchalische Zutraulichkeit, (sehr gut!
links) sondern jenes ernste Zutrauen, daß man ihm traut mit Leib und Seele.
Das deutsche Volk ist wert, daß ihm getraut wird.
(Bravo!
links.)
Damit haben wir dann erst die Dollendung der deutschen Nationalität in uns selber gewonnen, und haben wir sie das lassen Sie mich zum Schluffe noch kurz bemerken —, dann werden wir die Fähigkeit gewinnen, die wir heute dringend nötig haben und doch oft nicht besitzen, nämlich für andere, mit uns zusammengehende Nationen den rechten Sinn auch zu erhalten.
(Sehr richtig!
links.)
Die Weltgeschichte hat uns genötigt, mit Nationen zusammenzustehen, mit denen wir vorher nur locker verbunden waren.
Ich rede von den Magyaren, von den Polen, von den Westslawen, von den Bulgaren, von den Türken Bisher war es so: unsere Gelehrten und Historiker waren ausgezeichnet in der Versenkung in den Geist fremder Völker, sie konnten sich vertiefen in den Ursprung slawischer Idiome, wie es kaum auf der Erde anderswo vorkommt.
Aber unsere Politiker konnten sich wenig in fremde Nationen versenken!
Warum
Weil wir noch zu nahe an jener Epoche sind, in der wir erst unter Kampf und Zwang selber zur Nation geworden find.
Wir hatten noch zu sehr die Unfertigkeit unserer eigenen Rationalität in den Gliedern, um gerecht gegen andere, erst werdende Nationen sein zu können.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Wenn wir jetzt durch den Krieg zu einer gewissen Vollendung der deutschen Nationalität kommen, dann werden wir: die Freiheit gewinnen, ohne uns etwas zu vergeben, stet, gerecht und groß auch unter denen zu stehen, die erst eine Zukunft erobern wollen, die aufwachsen wollen um (cy uns herum in der Mitte des Erdteils.
Es glauben Leute, es gäbe nichts Höheres in der Nationalität, als immer den Unterdrückten zu spielen und nach jeder Richtung zu klagen, was die anderen für Übeltaten an uns getan haben.
Der ganze Katalog der ewigen nationalistischen Klagen ist zugleich ein Katalog des Schwächegefühls; (sehr gut!
links) denn diejenigen, die ihres Deutschtums sicher und frei sind, die auf ihren Staat vertrauen und an seine Größe und Zukunft glauben, die werden innere Freiheit und Geduld genug haben, um auch den anderssprachltchen Nationen neben uns und, wenn es sein muß, unter uns ihre eigene Freiheit und Entwicklung zu gönnen und zu erleichtern.
(Bravo!)
Der Krieg stärk und hebt auf der einen Seite das Nationale in uns allen, da um des Vaterlandes willen Familien ruhig aussterben, wenn nur das Vaterland weiterlebt; es schärfen sich im Krieg in unvermeidlicher Weise die Gegensätze gegen alle, die uns feindlich sind.
Trotzdem entsteht, wie man oft beobachten kann, draußen an den Fronten weniger in den Zeitungsredaktionen der Heimat, mehr aber bei denen, die im Schützengraben ihr Gegenüber mit den Augen des Luchses bewachen und den Tod im Kopfe haben, wenn sie den Kopf unvorsichtig empor halten —, es entsteht ein Gefühl, daß es den Feinden drüben ganz ebenso geht, wie es uns geht, und man entdeckt unter all dem Kampfe eine merkwürdige feindlich-freundliche Humanität, die mitten im Kriege aufwächst.
Bei den Völkern, die sich im Kampfe kennen lernen, taucht scheu, aber sicher, im Kämpfen ein gewisses gegenseitiges Achten und ein gewisses gegenseitiges Mitleiden auf, und diese Unterströmung gehört zum vollen Deutschtum und Menschentum.
Wir wollen siegen, die nationale Tapfer- (v) keit in keinem Augenblick bei irgend jemand vermissen lassen, der zum deutschen Volke gehört; wir wollen aber auch die Seele erhalten, die unsere großen deutschen Denker und Dichter, auf die wir stolz sind, immer gepflegt haben, jene Seele, die auch für die unterströmende Humanität mitten im Kampfe noch Sinn übrig behält, (bravo!)
sodaß unser Volk auch im dritten Kriegsjahre für den Sieg alles tut, was menschenmöglich ist, daß aber das Deutschtum selbst seine alte treue Seele immer noch nicht verloren hat.
(Lebhaftes Bravo.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf v. Westarp.
Graf v. Westarp, Abgeordneter: Meine Herren, ich hatte an sich nicht die Absicht, heute über die Fragen der Neuorientierung der inneren Politik hier zu sprechen, und werde es auch letzt nicht ausführlich tun.
Ich will auch nicht dem hohen philosophischen und geschichtlichen Schwung der Spekulation folgen, die wir in der Rede des Herrn Abgeordneten Naumann eben gehört haben.
Wenn ich ihn recht verstanden habe, so war sein Thema das, daß er die Notwendigkeit eines „Aufstiegs der Masse '', daß er die Notwendigkeit beweisen wollte, unserem Volke auch in seiner Masse in weit höherem Maße als bisher „die Beteiligung am Staatsleben ''und an der Handhabung der Staatsgewalt einzuräumen.
Hierin erblickte er ein großes, bedeutsames, hohes, neues Ziel.
Nicht mit Unrecht um das vorweg zu nehmen wies dabei der Herr Abgeordnete Naumann darauf hin, wie falsch das Ausland unsere Verhältnisse in dieser Beziehung Reichstag.
109.
Sitzung.
Dienstag den 15.
Mai 1917!
3431 (Graf v. Westarp, Abgeordneter.)
(4) beurteilt und wie uns die falschen Bilder, die dort über das Maß politischer Freiheit und politischer Rechte in Deutschland bestehen, schaden.
Gewiß ist das der Fall.
Ich glaube aber, man darf dabei doch nicht vergessen, daß diese falschen Bilder zu einem sehr großen Teile verschuldet worden sind durch eine tendenziöse, falsche, übertriebene Darstellung dieser Verhältnisse, (sehr wahr!
rechts) wie sie lange Jahre hindurch vor dem Kriege in einer weitverbreiteten sich deutsch nennenden Presse stattgefunden hat.
Darauf vor allen Dingen ist es zurückzuführen, daß das Ausland unsere Verhältnisse in dieser Beziehung so durchweg falsch beurteilt und so wenig kennt, und wenn nun diese Anffassungen auch jetzt noch während des Krieges im Ausland ihre verhängnisvolle Rolle spielen, so kann ich es nicht unterlassen, einen Teil der Verantwortung hierfür auch darauf zurückzuführen, daß man es während dieses ungeheuren Völkerringens, wo unsere ganze Kraft für den äußeren Kampf angespannt sein sollte, so hinstellt, als gäbe es keine dringendere, keine notwendigere Aufgabe, auch über Meinungsstreit, über andere Auffassungen hinweg nun plötzlich unsere ganzen Verhältnisse auf eine neue Grundlage stellen zu müssen.
Und wie so das Ausland unter dem Eindrucke steht, als sei unser Volk in sehr viel geringerem Maße an den politischen Rechten beteiligt und mit politischer Freiheit bedacht, als das in Wirklichkeit der Fall ist, so schienen mir auch die auf hohe Ziele hinführenden Ausführungen des Herm Abgeordneten Naumann mit ihren weittragenden philosophischen und geschichtlichen Gesichtspunkten doch der realen, wirklichen Unterlage vielfach zu entbehren, (sehr richtig!
rechts) zu entbehren auch insofern, als auch der Herr Abgeordnete Naumann bei seiner Darstellung, wenigstens wie ich di.
e Dinge auffasse, durchaus nicht gerecht geworden ist dem L) hohen Maße der politischen Freiheit, wie sie in Deutschland schon vor dem Kriege bestanden hat, dem hohen Maße politischer Rechte, wie es das demokratischste Wahlrecht der Welt den Massen einräumt, dem hohen Maße der Mitarbeit an politischen Dingen, die in der Selbstverwaltung in Staat, Gemeinde, Kirche und Schule, in allen Korporationen der sozialen Fürsorge den Massen eingeräumt ist.
In seinen einleitenden Worten befaßte sich der Herr Abgeordnete Naumann mit der Politik des Herrn Reichskanzlers, dessen Etat wir gegenwärtig beraten, und mit unserer Stellung dazu.
Er meinte, während wir in der äußeren Politik die nötige Entschiedenheit bei dem Herrn Reichskanzler vermißten, sei er uns in der inneren Politik zu sehr entschieden und zu sehr entschlossen.
Hier liegt eine Bemerkung nahe, und ich bitte zu entschuldigen, wenn ich sie nicht unterdrücken kann.
Wenn es der Herr Reichskanzler für richtig hält, mit sehr großer Entschiedenheit im Tone sehr scharfe Angriffe gegen die konservative Partei, gegen meine Freunde und mich auszusprechen, so liegt da doch die Betrachtung sehr nahe, daß das verhältnismäßig leicht geschehen kann.
älls in diesem hohen der Herr Reichs (Sehr richtig!
rech Man kann dabei eines gewissen Bei Hause sicher sein.
Im übrigen weiß kanzler ganz genau, daß die konservative Partei und daß die Kreise des Volkes, die hinter uns stehen, ihre vaterländische Pflicht unter keinen Umständen versagen werden, auch dann nicht, wenn über ihre Wünsche und Auffassungen rücksichtslos zur Tagesordnung übergegangen wird.
Da man das so bestimmt weiß, wie man es nach der Tradition der konservativen Partei und der ganzen Geschichte Preußens wissen kann, so ist es verhältnismäßig leicht, in so ernster Zeit mit scharfen Worten über die Meinungen solcher Bevölkerungskreise hinwegzugehen.
Die Worte des (0, Herrn Reichskanzlers gegenüber den Fragen der Neuorientierung, scheinen mir nun besonders zu Anfang des Krieges war es so sehr wesentlich mit von dem Empfinden getragen zu sein, daß es richtig sei, während des Krieges nicht Kämpfe um die Fragen der inneren Politik zu entfachen, sondern diese Kämpfe bis nach dem Frieden zu vertagen.
Das hat der Herr Reichskanzler zuerst vielfach ausgesprochen.
Daneben aber ging, wenn ich richtig beobachtet habe, bei ihm die Auffassung her, er müsse den immer wieder anstürmenden Forderungen der Demokratisierung und der Neuorientierung entgegenkommen, um durch solches Entgegenkommen gegen einzelne Forderungen weitergehende Forderungen hintanzuhalten und vor allen Dingen, um durch solches Entgegenkommen die Einigkeit im Volke zu erhalten, die demokratischen Parteien bei der vaterländischen Politik festzuhalten und so auch die Massen bei der Einigkeit des Volks zu erhalten.
Und da muß ich nun sagen, diese Politik hat vollständig versagt!
Nach allem, was wir allein in dem letzten Vierteljahr während der Beratung dieses Etats erlebt haben, hat diese Politik des Entgegenkommens, die daraus gerichtet war, durch fortgesetztes Entgegenkommen die Einigkeit zu erhalten, ihr Ziel eben nicht erreicht.
(Sehr richtig!
rechts.)
1, Jedes Entgegenkommen wird überstürzt, wird beantwortet!
mit weitergehenden Forderungen.
'1 1 (Sehr richtig!
rechts.)
Wie war es denn am 29.
März
Am 28.
März war der Herr Reichskanzler ebenso wie am 14.
März gegenüber den Forderungen auf Änderung des Wahlrechts und in anderen Fragen der Neuorientierung sehr weit entgegengekommen, hatte aber auch den Standpunkt eingenommen, daß jetzt während des Krieges nicht die Zeit sei, an die Wahlreform heranzutreten.
Am nächsten Tage, am 29.
März, heftige Angriffe, Aufkündigung der (v) Freundschaft von der demokratischen Seite.
Weiteres Entgegenkommen folgte.
Die Wahlrechtsfrage wurde während des Krieges auf ein bestimmtes Gleis gebracht.
Die Osterbotschaft sprach dabei den Wunsch aus, der Meinungsstreit über das Wahlrecht möge bis nach dem Kriege vertagt werden, und, um dieses Ziel zu erreichen, wurden bestimmte Richtlinien der Wahreform, die Aufhebung des Klaffenwahlrechts, das geheime und direkte Wahlrecht festgelegt.
Aber der Wunsch, daß der Meinungsstreit vertagt werden möge, ist in keiner Weise in Erfüllung gegangen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Sofort wurde die Osterbotschaft mit Forderungen auch auf das gleiche Wahlrecht überstürzt, mit der Forderung auf die Einführung des Reichstagswahlrechts, mit der Forderung auf Neueinteilung der Wahlkreise, überstürzt mit der Forderung Frauenwahlrecht, auf Einführung der Verhältniswahl, vor allen Dingen aber auch mit der Forderung, daß sofort noch während des Krieges entgegen der gemachten Zusage die Dinge nicht bloß in Angriff genommen, sondern zur Ausführung gebracht werden sollten.
Ich erinnere an die Interpellation der Fortschrittlichen Volkspartei im Abgeordnetenhause über die Wahlrechtsfrage, die noch an einem Tage eingebracht wurde, an dem nach Meinung aller übrigen Parteien der Beratungsstoff erledigt sein sollte, und an dem andere Themata zurückgestellt wurden, weil man einen Meinungsstreit in dieser Zeit vermeiden wollte.
Gleichwohl wird die fortschrittliche Forderung erhoben: das Wahlrecht muß sofort beraten werden.
Auf dem gleichen Wege bildet nun ein immer weiteres Fortschreiten über dasjenige, was der Herr Reichskanzler selber zusagt, hinaus, die Tätigkeit des Berfaffungsausschufses.
Der Herr Abgeordnete v. Naumann meinte, bisher 472 3432 Reichstag, 109.
Sitzung.
Dienstag den 15.
Mai 1917.
(Graf v. Westarp, Abgeordneter) M habe die Arbeit des Verfaffungsausschusses enttäuscht.
Ich glaube, daß er oder wenn er es nicht war, so ist es doch von anderer Seite ausgesprochen worden es auch ausgesprochen hat: immerhin sei in der Arbeit des Verfassungsausschusses ein wichtiger Anfang, ein erster Schritt getan worden.
Ich will auf die Einzelheiten der Beschlüsse des Verfassungsausschusses im gegenwärtigen Stande der Beratungen nicht eingehen.
Im allgemeinen dürste aus den Kommisfionsverhandlnngen bekannt sein, wie wir dazu stehen, und wir werden bei der Vertretung unseres Standpunktes dann, wenn die Dinge hier im Plenum zur Beratung kommen, unseren Mann zu stehen suchen.
Einen Punkt allerdings glaube ich nicht unerwähnt lassen zu dürfen.
Ausgerechnet am 5.
Mai, am Tage der Aisneschlacht, einer der größten Schlachten der Weltgeschichte, einer der Schlachten, in denen unser Offizierkorps wahrlich seine Pflicht getan hat, (bravo!
rechts) wie es in diesem Kriege als Führer des Volkes und gemeinsam mit dem Volke seinen Mann gestanden, draußen im Felde sein Leben gelassen hat, seine Pflicht erfüllt, seine Organisation sich bewährt hat, ausgerechnet an einem Tage solcher Bewährung wurde es für möglich gehalten, die rechtlichen Unterlagen der Zusammensetzung des Offizierkorps völlig auf eine neue Grundlage zu stellen.
(Sehr richtig!
rechts.
Zurufe links.)
Auf eine neue Grundlage!
Das werden Sie nicht bestreiten können!
(Erneute Zurufe links).
Wenn die Herren alle zusammensprechen, kann ich Sie nicht verstehen.
(Glocke des Präsidenten).
Vizepräsident Dr. Paaschs: Ich bitte, daß niemand mehr Zwischenrufe macht!
(2) Graf v. Westarp, Abgeordneter: Nein, nicht auf die alte, sondern auf eine neue rechtliche Grundlage!
Denn augenblicklich, und zwar seit über 50 Jahren, liegen die Dinge so, daß der oberste Kriegsherr des preußischen Kontingents und der mit ihm verbundenen Kontingente ohne Gegenzeichnung des Kriegsministers und demzufolge ohne parlamentarische Kontrolle berechtigt ist, die Offiziere zu ernennen und zu entlassen, und daß durch die hier gefaßten Beschlüsse nunmehr die Ernennung und Entlassung der Offiziere an die Zustimmung und Gegenzeichnung des Ministers gebunden und damit unter die parlamentarische Kontrolle gestellt werden soll.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das war die neue rechtliche Grundlage, die geschaffen Werden sollte; das war die völlige Umformung des preußischen Offizierkorps, die in einem Feldzuge beliebt wurde, in dem sich dieses Offizierkorps wahrhaftig glänzend bewährt hat.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es war jedenfalls ein Beweis dafür, daß die Parteien, die so auf die Neuordnung drängten, von einem ganz enormen Bedürfnis der Eile beherrscht sind; das muß alles heute, und wenn nicht heute, wenigstens morgen gemacht werden.
Das war die Signatur der Beratungen im Derfaffungsausschnß, wo in 10 Stunden 12 Verfassungsartikel abgeändert wurden.
Ich frage mich manchmal: warum eigentlich dieses enorme Eilbedürfnis bei der Wahlreform, und bei all den anderen Reformen, von denen jetzt die Rede ist
Sind die Herren, die es so eilig haben, sich vielleicht doch nicht ganz sicher, ob die Millionen Männer, die draußen im Felde stehen, bei ihrer Rückkehr wirklich in hem Maße, wie es immer dargestellt wird, von dem Bedürfnis nach diesen Reformen erfüllt sein werden
1 (Sehr gut!
rechts.)
Haben die Herren aus diesem Grunde das Bedürfnis, so (6) manches vorher noch zu erledigen
Herr Abgeordneter Naumann und ich glaube, darauf bezog sich wohl hauptsächlich seine Darstellung, daß die Arbeit des Verfaffungsausschusses in etwas enttäuscht habe gab nun des weiteren ein von einem sehr hohen Gesichtspunkt aus gemaltes Bild des parlamentarischen Regiments und seiner Entwicklung, wie er es sich für Deutschland denkt.
Er beklagte und schob uns die Schuld dafür zu —, daß man im Ausland diesen Kampf um das parlamentarische Regiment fälschlicherweise als einen Kampf zwischen Kaiser und Volk betrachtet.
Nein, meine Herren, ein Kampf zwischen Kaiser und Volk ist das nicht und soll es nicht sein und ist es auch nach unserer Auffassung nicht.
Aber, meine Herren, darüber kann doch, wenn man die hohen Gesichtspunkte des Herrn Vorredners auf die 'harte Sprache der Tatsachen zurückführt, gar kein Zweifel sein, daß es sich dabei um die Einengung derjenigen Rechte handelt, die der Kaiser als Kaiser, die der Kaiser als König von Preußen hat und die den übrigen Bundesfürsten zurzeit im Deutschen Reiche und in den einzelnen Bundesstaaten zustehen.
(Sehr richtig!
rechts.)
l Um eine Einengung dieser Rechte geht der Kampf; dar über kommen wir nicht hinweg.

Des weiteren war es höchst interessant, die Dar!
legungen des Herrn Abgeordneten Naumann zu hören, wonach er wünscht, daß ein Übergang von Parlamentariern in die Regierung ermöglicht würde, weil unter den Parlamentariern durchaus geeignete Leute zur Leitung der Verwaltungs- und Regierungsgeschäfte vorhanden seien, und weil eine solche Möglichkeit zum Berufe des Parlamen tariers mehr anreizen und dem Parlament mehr fähige -Köpfe zufuhren würde.
Ja, Bescheidenheit ist eine Zier, und ich glaube, als Abgeordneter muß man bei dem Ver, gleich der Fähigkeiten und der Vorbildung der Regierungs- (v) beamten mit denen der Abgeordneten etwas zurückhaltend!
sein.
Ich möchte aber die Frage etwas tiefer fassen: ist wirklich die Wahlagitation mit allen ihren Begleiterscheinungen die idealste Auslese derjenigen Männer, die die Geschicke des Staates zu leiten haben
Ich muß sagen, daß ich in der Beantwortung dieser Frage doch außerordentlich vorsichtig bin, außerordentlich vorsichtig auch deshalb, weil ich daran denke, wie überall da, wo das Parlament die leitenden Männer stellt, die Wahlen durch die Mächte des Kapitals, (sehr richtig!
rechts)!
durch die Mächte einer von Kapitalinteressenten und Kapitaltrusts abhängigen Organisation und Presse beeinflußt werden.
(Erneute Zustimmung rechts.)
'Wenn ich mir vorstelle, wie die Wahlen in Amerika und Frankreich beeinflußt werden, so glaube ich doch, daß -der dort getroffenen Auswahl der leitenden Männer und!
Minister die Auslese durch eine langjährige, tüchtige, verantwortungsvolle, unter der Disziplin der Beamten ausgeübte Beamtentätigkeit doch mindestens gleichwertig ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es liegt aber weiter eine grundsätzlich verschiedene Auffassung von den Aufgaben des Parlaments zugrunde.
Ich bin der Meinung, daß wir es bei dem konstitutionellen Regime belassen sollten, der dem dem Parlament ganz bestimmte Befugnisse der Gesetzgebung, der Geldbewilligung und der Kontrolle eingeräumte worden sind, während die Bestrebungen, um die hier gekämpft wird, darauf hinausi laufen, das Parlament zu dem eigentlich entscheidenden!
Faktor zu machen, zu diesem Zwecke aus dem Parlament i selbst die leitenden Männer zu entnehmen, die die Ver!
waltungsgeschäfte zu führen und die Politik zu bestimmen!
haben.
Das ist die grundsätzliche Auffassung, um die Reichstag.
109.
Sitzung.
Dienstag den 15.
Mai 1917.
34M (Graf v. Westarp, Abgeordneter.)
(4) hier gekämpft wird, und in der wir unseren Mann auch nach dieser Richtung hin zu stehen entschlossen sind.
Die Kämpfe um all diese Fragen gehen gerade in neuerer Zeit lebhaft fort; sie sind das muß festgestellt werden immer lebhafter entbrannt.
Bei der heutigen Beratung des Reichskanzleretats liegt daher die Frage nahe: wie steht der Reichskanzler zu all diesen Fragen
Haben wir auf diesem Gebiete der inneren Politik die volle Klarheit über die Stellung des Herrn Reichskanzlers, die wir vorhin auf dem Gebiete der äußeren Politik gewünscht und herbeizuführen versucht haben
Es wäre mir lieb, zu hören, ob bei den übrigen Parteien des Hauses volle Klarheit darüber besteht, welche Stellung der Herr Reichskanzler zu all den Fragen einnimmt, die Sie alle lebhaft beschäftigen, und deren Lösung Ihnen allen so dringend erscheint, daß Sie den Verfassungsausschuß eingesetzt haben, der von heute zu morgen Beschlüsse faßt, haben Sie den Eindruck, daß der Reichskanzler in diesen Fragen der Neuorientierung und der Neugestaltung der inneren Politik mit fester Hand als leitender Staatsmann die Führung übernommen hat
Ich sage offen: ich habe den Eindruck nicht.
(Lebhafter Beifall rechts.)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete Landsberg.
Landsberg, Abgeordneter: Meine Herren, die Ausführungen des Herrn Grafen Westarp über das parlamentarische Regierungssystem liefen auf eine Verherrlichung des Mangels an politischer Schulung hinaus.
Dem Herrn Grafen Westarp scheint nicht klar zu sein, daß man ein ganz hervorragend tüchtiger Verwaltungsbeamter und dabei doch ein sehr schlechter Politiker sein kann, (sehr richtig!
links) und daß infolgedessen die Berufung eines tüchtigen Verls) waltungsbeamten- (Zuruf rechts.)
Nein, das braucht nicht der Fall zu sein, gewiß nicht; aber es ist recht oft so!
(Zuruf rechts.
Große Heiterkeit.)
Meine Herren (nach rechts), wollen Sie mich wirklich dazu provozieren, Namen zu nennen
Also, meine Herren, der Herr Graf Westarp scheint übersehen zu haben, daß man ein ausgezeichneter Verwaltungsbeamter und ein sehr schlechter Politiker sein kann, und daß es bei einem Minister darauf ankommt, daß er ein guter Politiker ist.
(Sehr richtig!
links und bei den Sozialdemokraten.)
Wie ist es denn in den Ländern des parlamentarischen Regierungssystems
Dort ist die Erlangung eines Ministerpostens das Ende einer politischen Laufbahn.
Da macht sich in einer Fraktion ein Mann durch Begabung, durch Fleiß, durch Redegewandtheit bemerkbar.
Er wird in wichtige Kommissionen hineingeschickt, er bekommt größere rednerische Aufgaben, und wenn seine Partei sich davon überzeugt hat, daß er zur Lösung der ihm gestellten Aufgaben befähigt ist, dann verleiht sie ihm, wenn sie die Mehrheit bei der Wahl erlangt hat, ein Ministerportefeuille.
Sie ist auf Gedeih und Verderb daran interessiert, keinen Mißgriff zu machen, denn sie selbst hat den Schaden davon, wenn sie einen ungeeigneten Mann auf einen Posten setzt, dem er nicht gewachsen ist.
(Zuruf rechts.)
Ach Gott, lassen Sie doch diese Unterbrechungen!
Ich habe den Herrn Grafen Westarp ganz ruhig angehört; nun seien Sie bitte ebenso liebenswürdig und höflich wie ich!
Bei uns in Deutschland ist sehr oft die Erlangung eines Ministerportefenilles der Anfang einer politischen Laufbahn.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten und links.)
Wir haben eine ganze Reihe von Ministem, dkren Partei- M stellung wir gar nicht kennen.
Ist es etwa ein Ruhmestitel für uns, daß wir in den höchsten politischen Ämtern des Reiches und der Einzelstaaten Männer haben, die sich zum Teil mit Politik, bevor sie Minister wurden, gar nicht beschäftigt haben oder, von denen wir doch nicht wissen, welcher politischen Richtung sie angehören
A Und dann, meine Herren, in einer Beziehung besteht Einmütigkeit im ganzen Hause, nämlich in der Würdigung der Leistungen unserer Diplomatie.
Daß uns in unseren Diplomaten keine geistigen Zweiundvierziger zur Verfügung stehen, (Heiterkeit links) darüber sind wir uns einig, wenn auch zuzugeben ist, daß die Leistungen unserer Diplomatie mitunter an die Wirkungen der Zweiundvierziger erinnern, nur daß diese Wirkungen nach der falschen Seite hin eintreten.
Meine Herren, woran liegt die Minderwertigkeit unserer deutschen Diplomaten
Daran, daß wir das parlamentarische System nicht haben.
Der Herr Graf Westarp hat die Ansicht ausgesprochen, die man ja aus dem Munde konservativer Männer öfter äußern hört, daß die schlechte Meinung des Auslandes von unseren inneren politischen Verhältnissen in der Hauptsache auf tendenziöse übertriebene Darstellungen eines Teils der deutschen Presse zurückzuführen sei.
Meine Herren, welchem Deutschen macht es wohl Vergnügen, ein Zerrbild von unseren inneren Verhältnissen zu ent- werfen
Ich gebe Ihnen die Versicherung, daß uns- das Gefühl der Scham sehr viel näher liegt, wenn wir den Finger in gewisse Wunden hineinlegen, als das Gefühl der Schadenfreude.
Dieses Gefühl würde ja auch vollständig unangebracht sein, denn den Schaden haben wir doch, und über unseren Schaden werden wir uns nicht freuen.
Sie trauen wirklich dem Auslande eine sehr unzulängliche Kenntnis unserer Verhältnisse zu, wenn Sie M) glauben, daß es erst durch unsere Fingerzeige auf die Stellen, an denen bei uns etwas faul ist, hingewiesen werden muß.
Weiß denn das Ausland nicht, daß es erst wenige Jahrzehnte her ist, daß die Anhänger einer christlichen Glaubensgemeinschaft bei uns in Deutschland unter der Fahne des Kulturkampfes ihres Glaubens wegen verfolgt worden sind
Weiß das Ausland nicht, daß wir Sozialdemokraten volle zwölf Jahre unter einem Ausnahmegesetz haben leiden müssen, das die bescheidenste Betätigung unserer Gesinnung uns unmöglich machte
Die Herren auf der Rechten sind außer sich gewesen und bedauern es, glaube ich, heute noch, haben es wenigstens bis zum 1.
August 1914 bedauert, daß dieses Ausnahmegesetz gefallen ist.
Wir haben immer und immer wieder in allen deutschen Parlamenten den Ruf nach seiner Wiedereinführung gehört.
Wo sonst in der Welt verlangen einflußreiche Parteien, daß Männer, die an ihrer Überzeugung mit derselben Ehrlichkeit hängen wie Sie an der Ihrigen, wegen ihrer Überzeugung und deren Betätigung ins Gefängnis gesteckt und ins Elend gejagt werden
Dann meine Herren, kennt das Ausland nicht unser preußisches Landtagswahlsystem mit seiner Entrechtung der breiten Massen
(Sehr richtig!
links.)
Wer hat über das preußische Landtagswahlrecht härtere Worte gefällt als Bismarck!
Kennt das Ausland nicht unser Herrenhaus, das seine Zusammensetzung verdankt den Phantasien eines unglücklichen, dem Wahnsinn nahen Königs
Sie sprechen vom demokratischsten Wahlrecht der Welt, das angeblich im Deutschen Reiche besteht.
Wir erinnern uns sehr gut, daß Sie die Axt an die Wurzel dieses demokratischsten Wahlrechts haben legen wollen, daß in Ihren Zeitungen sogar 3434 Reichstag.
109.
Sitzung.
Dienstag den 15.
Mai 1917.
(Landsberg.
Abgeordneter.)
(4.)
der verbrecherische Gedanke aufgetaucht ist.
das Deutsche Reich für 24 Stunden aufzulösen, damit man dieses Wahlrecht aus der Welt schaffen könne.
Das Ausland weiß sehr gut und wir wissen es auch —, daß dieses demokratische Wahlrecht und die Geltung des Volkes in Deutschland erst gesichert ist, wenn das Dreiklassenwahlsystem in Preußen beseitigt ist, und nicht einen Tag eher.
Das Ausland weiß auch, daß das demokratischste Wahlrecht der Welt, und wenn es noch viel demokratischer wird, uns nichts hilft, solange das aristokratisch orientierte Preußen das Reich beherrscht.
Dann: weiß das Ausland nichts über die Behandlung der Polen, der Dänen, der Elsässer in Deutschland und die Zurücksetzung der Juden, die sich mit der beschworenen Verfassung ganz und gar nicht in Einklang bringen läßt
(Sehr richtig!
links.)
Wir wissen ja, daß ein Teil der Angehörigen jüdischen Glaubens, die weiblichen nämlich, allenfalls Gnade in den Augen gewisser hochmögender Herren finden, (Heiterkeit) wenn sie im Besitz eines Vermögens sind, das den Herren gestattet, ihr verblaßtes Wappenschild etwas aufzufrischen, daß aber der männliche Jude, mag er noch so intelligent, mag er noch so ehrenhaft sein, nach der Auffassung derselben Herren nicht imstande ist, auch nur ein untergeord netes Amt zu bekleiden.
Meine Herren, Sie können mir nicht vorwerfen, daß ich unsere Verhältnisse tendenziös dargestellt habe; wie ich sie mit wenigen Worten geschildert habe, so sind sie.
Und diese Zustände erheischen dringend Abhilfe.
Nun, meine Herren, wir wissen ganz gut, weshalb Sie die Erledigung der Aufgaben, die das Deutsche Reich unserer Überzeugung nach lösen muß, wenn es fernerhin Anspruch auf den Namen eines Kulturstaates erheben will, verschieben wollen.
Wir erinnern uns, daß schon einmal in einer preußischen Thronrede die Wahlrechtsfrage als eine der wichtigsten Aufgaben der Gegenwart bezeichnet worden ist, deren Lösung in Angriff genommen werden müsse.
Die Mehrheit des preußischen Abgeordnetenhauses hat damals die Lösung der Wahlrechtsfrage verhindert, und dann hat sie sich auf den Standpunkt gestellt, das Königliche Versprechen sei mit der Einbringung der Reformvorlage eingelöst, es sei erledigt dadurch, daß das preußische Abgeordnetenhaus die von der Regierung eingebrachte Wahlrechtsvorlage abgelehnt habe.
Da waren die Herren, die sonst immer für das starke, kräftige Königtum eintreten, auf einmal Anhänger des parlamentarischen Systems geworden.
Da galt der Wille des Königs nichts, der Wille des Parlaments alles.
Und kürzlich haben wir ja von einem dieser Monarchisten, (ci) die sich immer als die Triarier Seiner Majestät bezeichnen, und für die die Bezeichnung Prätorianer viel passender wäre, (sehr gut!
bei den Sozialdemokraten) gehört, daß eine Thronrede nichts sei als die Privatarbeit von Ministern, die der König zu genehmigen für gut befunden habe.
Meine Herren, ich sage: wir wissen ganz gut, weshalb Sie die Lösung der wichtigsten Aufgaben der Gegenwart verschieben wollen.
Aber gerade die Gründe, die Sie bestimmen, für die Verschiebung einzutreten, zwingen uns, auf eine schleunige Erledigung der Aufgaben, die der Gesetzgeber des Deutschen Reichs zu erfüllen hat, zu bestehen.
Und es kommt noch ein anderes hinzu.
Wir wissen, daß im Deutschen Reiche heute wertvolle Kräfte durch Einrichtungen, die teilweise an das Mittelalter erinnern, durch Zustände, wie ich sie skizziert habe, gebunden sind.
Diese Kräfte wollen wir freimachen, freimachen deshalb, weil Deutschland niemals alle seine Kräfte so notwendig gebraucht hat wie gerade jetzt; wir wollen sie freimachen zum Wohle des deutschen Vaterlandes.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Es liegt ein Antrag auf Vertagung vor, unterzeichnet von den Herren Abgeordneten Prinzen zu Schoenaich-Carolath, Dr. Müller (Meiningen), Scheidemann, Haase (Königsberg), Dr. Spahn und Schultz (Bromberg).
Der Antrag bedarf der Unterstützung durch 30 Mitglieder des Hauses.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, die den Antrag unterstützen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte dann die Herren, die die Vertagung beschließen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben beziehungsweise stehenzubleiben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Vertagung ist beschlossen.
Die nächste Sitzung schlage ich vor zu halten morgen, Mittwoch den 16.
Mai, vormittags 10 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 Fortsetzung der soeben abgebrochenen Beratung; 2.
1 mündlicher Bericht des Ausschusses für den Reichshaushalt über Beamtenfragen.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.