Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der letzten Sitzung liegt zur Einsicht im Bureau offen.
Meine Herren, zu der Zahl unserer Feinde hat sich ein neuer mächtiger Gegner gesellt.
Der Kongreß der Vereinigten Staaten von Amerika hat erklärt, daß er sich Deutschland gegenüber als im Kriegszustände befindlich erachte.
In seiner Botschaft an den Kongreß vom 2.
April versichert der Präsident Wilson, daß er gegen Deutschland Krieg führe im Interesse der Menschheit und aus Gründen der Menschlichkeit.
(Hört!
hört!)
Das Recht, dies zu versichern, hat er verloren, nachdem er keinen Finger gerührt hat, um England in den Arm zu fallen, als dieses den unmenschlichen und das Völkerrecht mit Füßen tretenden Aushungerungskrieg gegen Deutschland ankündigte und ins Werk setzte.
(Lebhafter Beifall.)
Er hat dieses Recht verloren, als er den deutschen Vorschlag ablehnte, für bestimmte Seewege das Leben ameri- (i ) konischer Bürger auf amerikanischen Schiffen sicherzustellen, vorausgesetzt, daß sie keine Bannware führten (lebhafte Zustimmung) und als er durch diese Ablehnung seine eigenen Landsleute der Todesgefahr aussetzte.
(Sehr richtig!)
Als willenloses Werkzeug stellt der Präsident Wilson das deutsche Volk dar, das in diesen Krieg getrieben worden sei durch eine Gruppe Ehrgeiziger.
Er erzählt aber nichts von den Einkreisungsmachenschaften, die ein Jahrzehnt lang gegen uns getrieben wurden.
(Sehr richtig!)
Er erzählt nichts von dem Vernichtungswillen, den unsere Feinde erst kürzlich freventlicherweise zum Ausdruck gebracht haben, unsere Feinde, auf deren Seite der Präsident Wilson sich nunmehr offen gestellt hat.
Nein, meine Herren, zum Verteidigungskampfe hat das deutsche Volk am 4.
August 1914 sich wie ein Mann erhoben.
(Sehr richtig!)
Wir kämpfen noch heute zur Verteidigung unserer Freiheit, unserer Unabhängigkeit, unseres Lebens.
(Bravo!)
Wir haben so sagt der Präsident Wilson keinen Streit mit dem deutschen Volke.
Für dieses hegen wir nur das Gefühl der Sympathie und der Freundschaft.
(Heiterkeit.)
Seine Handlungen stehen wenig im Einklang mit der Sympathie und der Freundschaft.
(Sehr richtig!)
Wenn aber durch diese Botschaft des Präsidenten Wilson das Bemühen geht, Zwietracht in Deutschland zu säen, so halte ich mich, als Präsident des Deutschen Reichstags, der auf Grund des freiesten Wahlrechts der Welt ge407 2946 Reichstag.
98.
Sitzung.
Mittwoch den 2.
Mai 1917.
(Präsident.)
() Wählten Vertretung des deutschen Volkes, für verpflichtet, zu erklären, daß dieses Bemühen an dem gesunden Sinn unseres Volkes scheitert, und daß der Präsident Wilson mit diesem Bemühen auf Granit beißt.
(Bravo!)
Mit dem teuersten Herzblut unseres Volkes haben wir das Deutsche Kaisertum errichtet, mit unserem teuersten Herzblut kämpfen wir für Kaiser und Reich.
Auch vor einem Machtworte des Präsidenten Wilson wird nicht zerrinnen, was unsere Vorväter erträumt und ersehnt, und was wir auf den Schlachtfeldern errungen haben.
(Bravo!)
Wie aber der oberste Beamte des Deutschen Reichs erklärt hat, daß Deutschland sich nicht einmische in die inneren Angelegenheiten unseres Nachbarstaates Rußland, so verbitten wir uns von jeder fremden Regierung, welche immer es auch sein möge, jedes Eingreifen in unsere inneren Verhältnisse.
(Lebhaftes Bravo.)
Meine Herren, wenn nicht alles täuscht, naht die Entscheidung in diesem gewaltigen Völkerringen.
Wir sehen unsere tapferen, todesmutigen Truppen unerschütterlich standhalten den wütenden Anstürmen unserer Feinde, die uns an Zahl überlegen sind.
Wir sehen unsere Tauchboote mit ihren heldenmütigen, den Tod verachtenden Besatzungen, England zeigend, welche Vergeltung Deutschland zu üben vermag für den ruchlosen Aushungerungskrieg, den England gegen uns proklamiert hat.
(Sehr gut!)
Wir haben unsere finanzielle Kraft durch den glänzenden Erfolg der sechsten Kriegsanleihe von neuem erprobt und erwiesen.
(Bravo!)
Ungeachtet aller Schwierigkeiten trotzen wir den Entbehrungen, die dieser Lerteidigungskampf uns auferlegt, (v) Wenn unsere Söhne und Brüder aus dem Felde auf Urlaub zu uns kommen, so spüren wir in ihrem ganzen Wesen den Hauch der freudigen Siegeszuversicht.
(Bravo!)
Wir in der Heimat aber halten auf Grund alles dessen fest an dem unerschütterlichen Vertrauen und Glauben an den Stern Deutschlands, (Bravo!)
an einen Frieden, der uns die Sicherheit unseres Vaterlandes verbürgt und seine glückliche Entwicklung für jetzt und alle Zeiten.
(Allseitiger lebhafter Beifall.)
Als Vorlage ist eingegangen: Ergänzung zum Entwurf des Reichshaushaltsetats für das Rechnungsjahr 1917.
Die Verteilung ist erfolgt.
Von dem Stellvertreter des Reichskanzlers sind mir 200 Stück der Nr.
1 der „Amtlichen Nachrichten des Reichsversicherungsamts '', enthaltend die Nachweisungen über die gesamten Rechnungsergebnisse der Träger der Unfallversicherung sowie über die Geschäfts- und Rechnungsergebnisse der auf Grund der Reichsversicherungsordnung bestehenden Versicherungsanstalten und Sonderanstalten für das Jahr 1915 nebst Vorbemerkungen übersandt worden.
Die Verteilung der Stücke an die Herren Abgeordneten, welche die Zusendung gewünscht haben, ist bereits erfolgt.
Den Mitgliederwechsel in den Kommissionen bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter vr.
Beizer: Es sind eingetreten: in den 1.
Ausschuß für die Herren Abgeordneten Schiffer (Borken), Behrens, Scheidemann, Weinhausen, Brühn, Schulz (Erfurt), vr.
Strese- ( )
mann, Graf v. Westarp, Wels, Davidsohn, Dr. Haas (Baden), v. Payer, Behrens, Giebel, Brandes (Halberstadt), Götting, Davidsohn, Wels, Mertin, Brandes (Halberstadt), Giebel, Henke, Dr. Hoppe, Davidsohn, Stücklen, Schöpflin, Ledebour, Cohen (Reuß), Brandes (Halberstadt), Vogtherr, Giebel, Brühn die Herren Abgeordneten Giesberts, Brühn, Wels, Dr. Haas (Baden), Behrens, Bauer (Breslau), Dr. Hoppe, Siebenbürger, Giebel, Brandes (Halberstadt), Or.
Wiemer, Dr. Struve, Brühn, Wels, Davidsohn, Prinz zu Schoenaich-Carolath, Brandes (Halberstadt), Giebel, Warmuth, Dr. David, Davidsohn, Ledebour, Dr. Stresemann, Schiffer (Magdeburg), Cohen (Reuß), Brandes (Halberstadt), Giebel, Vogtherr, Stücklen, Cohen (Reuß), Ledebour, Schöpflin, Mumm; in den 6.
Ausschuß für den Herrn Abgeordneten Haberland der Herr Abgeordnete Schumann (Forst); in1den116.
1 Ausschuß1für1die1Herren1Abgeordneten Taubadel, Koßmann die Herren Abgeordneten Schmidt (Meißen), Schirmer; in1den122.
1 Ausschuß1für1die1Herren1Abgeordneten Freiherr v. Wangenheim, Graf v. Westarp, Carstens dieHerrenAbgeordnetenvr.
Arendt, Frommer, Waldstein; in1den123.
1 Ausschuß1für1die1Herren1Abgeordneten Molkenbuhr, Koch, Dr. Struve, Klos, Emmel die Herren Abgeordneten Emmel, Sivkovich, (v) Dove, v. Trampczynski, Molkenbuhr.
Präsident: Ich habe Urlaub erteilt den Herren Abgeordneten: Wallenborn für 3 Tage, Feuerstein für 4 Tage wegen Krankheit, Noske für 8 Tage wegen dringlicher beruflicher Arbeiten.
Es suchen für längere Zeit Urlaub nach die Herren Abgeordneten: Dr. Fervers wegen Erkrankung für 14 Tage, Freiherr v. Schele wegen dringender geschäftlicher Behinderung für 14 Tage, Freiherr v. Gamp-Massaunen, Dr. Blankenhorn und Stubbendorff wegen Krankheit für 4 Wochen.
Ein Widerspruch erfolgt nicht.
Die Urlaubsgesuche sind bewilligt.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Gegenstand der Tagesordnung ist Fortsetzung -er zweiten Beratung -es Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung -es Reichshaushaltsetats für das Rechnungsjahr 191
(Nr 618 der Drucksachen), und zwar Etat für das Reichsschatzamt (Anlage VIII).
Als Kommissar des Bundesrats ist noch angemeldet der Königlich Preußische Regierungsassessor Dr. Popitz.
Wir beginnen mit den fortdauernden Ausgaben, Kap- 67 Tit.
1, Staatssekretär.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Nacken als Berichterstatter.
Reichstag.
98.
Sitzung.
Mittwoch den 2.
Mai 1917.
2947 M Nacken, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, ru dem Etat des Reichsschatzamts an und für sich habe, ch nichts zu bemerken; auch in der Reichshaushaltskommisston ist zu dem Etat selbst nichts erörtert worden.
Nur ein Titel, und zwar ein Titel unter den Einnahmen, Kap.
12 Tit.
2: „Gewinn aus der Prägung von Reichsmünzen sowie sonstige Einnahmen aus dem Münzwesen 930 000 Mark '', gab Veranlassung zu einigen Ausführungen; und zwar wurde mit Recht die Frage aufgeworfen, ob die jetzt vorgesehenen Maßnahmen auch genügen, um den Mangel an Kleingeld zu beseitigen, der nachgerade zu einer Kalamität ausgewachsen ist.
Es wurde im Reichshaushaltsausschuß darauf hingewiesen, daß Handel und Wandel, Verkehr, Gewerbe und Industrie darunter leiden, und daß energische Maßnahmen getroffen werden müssen, damit diese Übelstände beseitigt werden.
Es ist nun interessant, zu hören, daß seitens des Reichsschatzamts mit Hochdruck darauf hingearbeitet wird, möglichst viel Prägungen von Kleinmünzen vorzunehmen.
Das hat aber bis jetzt nichts genutzt, um den Ubelstand zu beseitigen.
Auf Grund des Etatstitels, den ich eben angezogen habe, war seitens der Verwaltung vorgesehen, 10 Millionen Mark in Silbermünzen, und zwar in Einmarkstücken und Halbmarkstücken, und Millionen in Aluminium Einpfennigstücken zu prägen.
Wegen des steigenden Bedarfs es hat sich ja herausgestellt, daß besonders in Fünfzigpfennigstücken ein außerordentlicher Bedarf vorhanden ist man von diesem Vorhaben abgegangen und will die 10 Millionen Mark nunmehr nur in Halbmarkstücken ausprägen lassen.
Bisher sind für den außerordentlichen Silberbestand —einschließlich der Prägungen vor dem Kriege rund 97 Millionen Mark geprägt worden, davon 55 Millionen in Einmarkstücken und 35 Millionen in Halbmarkstücken.
An Silbermünzen überhaupt sind bis Ende Januar 1917 (L) geprägt worden 19, 54 Mark auf den Kopf der Bevölkerung, und zwar vom Jahre 1910 ab.
An Eisenmünzen sind bis Januar geprägt worden in Zehnpfennigstücken 14 Millionen Mark, in Fünfpfennigstücken 8 Millionen Mark.
Vom Bundesrat ist beschlossen worden, 25 Millionen Mark in Zehnpfennigstücken und 15 Millionen Mark in Fünspsennigstücken zu prägen.
Ferner ist beschlossen worden, Einpfennigstücke und Fünfpfennigstücke aus Aluminium und Zehnpfennigstücke aus Zink herzustellen.
Meine Herren, der Mangel an kleinen Scheidemünzen ist nachgerade unerträglich geworden.
Es hat sich jetzt ein Zustand herausgebildet, der schwer empfunden wird.
Städte, Gemeinden und auch Werke sind ja jetzt sogar dazu übergegangen, selbst unter Duldung des Reichsschatzamts Kleingeld prägen zu lassen.
Das ist wahrlich kein erfreulicher Zustand, unbequem für das Publikum wegen der beschränkten Verkehrsmöglichkeit dieser Münzen.
Sodann birgt dieser Vorgang auch eine große Gefahr in sich, nämlich die Gefahr der Fälschung.
Die Reichsregierung muß deshalb meines Erachtens darauf bedacht sein, energische Maßnahmen zur Abhilfe dieses schreienden Mißstandes zu treffen.
Seitens des Reichsschatzamts werden, wie ich schon gesagt habe, die Prägungen mit allen Kräften fortgesetzt und betrieben.
Aber das wird nichts nutzen, wenn die Silbermünzen in den Strümpfen, in den Kisten und Kasten verschwinden, wo sie auch heute wohl aufzufinden sein dürften.
Man muß deshalb, wenn man es auch nicht gern tun mag, dazu übergehen, durchgreifende Maßregeln zu treffen.
In der Presse ist schon eine Anregung gegeben worden, und auch in der Kommission ist darüber gesprochen worden.
Diese Anregung geht dahin, daß die Reichsfinanzverwaltung nunmehr Kleinmünzen in anderer Form als bisher prägen lassen möge, entweder durchlöchert oder in viereckiger Form —das ist ja ziemlich gleichgültig —, jedenfalls in veränderter Form gegenüber den bisherigen Münzen, und (0) daß energisch angedroht wird, daß, wenn bis zu einem gewissen Zeitpunkte man kann dabei ja eine größere Zeitdauer wählen nicht mit der elenden Kleingeldhamsterei aufgehört wird, dann das frühere Kleingeld außer Kurs gesetzt wird.
Das ist die einzige Möglichkeit, um wieder zu gesunden Verhältnissen auf dem Gebiete des Kleingeldes zu gelangen, und ich möchte deshalb an den Herrn Vertreter des Reichsschatzamts die Frage richten, ob das Reichsschatzamt gewillt ist, diesen Weg zu betreten.
Wie ich schon gesagt habe, ist die Hamsterei in Kleingeld nachgerade übergroß geworden; und doch ist diese Hamsterei meines Erachtens ebenso gefährlich für die Allgemeinheit und ebenso verwerflich wie die Hamsterei in Lebensmitteln.
(Sehr richtig!)
Es gibt ja auch noch andere Gründe für den Mangel an Kleingeld.
Des näheren will ich darauf hier nicht eingehen.
Die großen besetzten Gebiete nehmen natürlich viel Kleingeld weg, auch das Millionenheer nimmt selbstverständlich mit seinen Löhnungen sehr viel Kleingeld in Anspruch.
Aber die feste Überzeugung habe ich, daß, besonders bezüglich der Silbermünzen, die Hamsterei die Hauptschuld an dem Kleingeldmangel trägt.
Deshalb wäre es am Platze, daß seitens der Reichsregierung energische Maßnahmen gegenüber diesen unleidlichen Mißständen ergriffen werden.
Präsident: Das Wort hat der Herr Ministerialdirektor Dr. Schroeder.
Dr. Schroeder, Direktor im Reichsschatzamt, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Nacken hat danach gefragt, ob im Schatzamt Erwägungen darüber schweben, wie es jetzt durch die Zeitungen gegangen ist, die vorhandenen Silber- (r ) und Nickelmünzen außer Kurs zu setzen.
Es ist richtig, es schweben solche Erwägungen.
Es kann ja zunächst vielleicht etwas absonderlich erscheinen, daß man, um den Mangel an kleinem Hartgeld zu beseitigen, auch das noch vorhandene außer Kurs setzen will.
Aber wie liegt denn die Sache
Wir haben auch schon am Ansang des Krieges zeitweise einen empfindlichen Mangel an kleinem Hartgeld im Verkehr gehabt.
Das war sehr begreiflich und natürlich und ist eine Erfahrung, wie man sie wohl fast in allen Dingen gemacht hat: es tritt ein stärkerer tatsächlicher Bedarf ein und dazu kommt der Angstbedarf.
Über diesen Zustand sind wir nach kurzer Zeit hinweggekommen, und wir hatten wieder vollständig normale Verhältnisse im Umlauf von kleinen Zahlungsmitteln.
Dann kam mit der Besetzung der fremden Gebiete Belgien und Polen ein starkes Abströmen unserer Zahlungsmittel nach dem Ausland, nach den besetzten Gebieten hin, und damit fing an sich schon an verschiedenen Stellen ein Mangel sich zu zeigen an.
Die Prägungen kamen nicht nach, mit dem Mangel kam die erste Verführung zur Hamsterei, das verstärkte sich immer mehr, und so ergab sich eine immer weitergehende Not an Kleingeld.
Die Finanzverwaltung hat, wie der Herr Abgeordnete Nacken bereits hervorgehoben hat und in der Kommission näher ausgeführt ist, mit allen Mitteln versucht, dem durch stärkere Prägungen abzuhelfen.
Ich möchte nur für die entscheidenden Zahlungsmittel, die jetzt gerade in Frage kommen, für die Fünfzigpfennigstücke und die Zehnpfennigund Fünfpfennigstücke, noch zwei Zahlen hervorheben.
Es sind seit Ende März 1914 bis Ende März 1917 an FünfzigpfennigstückenmehrindenVerkehrgesetztfast38MillionenMark gegen rund 95 Millionen Mark, die vorher im Verkehr waren.
Das ist also eine Vermehrung der Fünfzigpfennigstücke um 40 Prozent gegen damals.
Die Zehnpfennigstücke und 407 2948 Reichstag.
98.
Sitzung.
Mittwoch den 2.
Mai 1917.
(Dr. Schroeder, Ministerialdirektor.)
(L) Fünfpfennigstücke sind vermehrt um fast 32 Prozent.
Wenn nun trotzdem dieser Mangel im Verkehr bei uns herrscht, dann kann das nicht allein auf den Bedarf des Heeres und der besetzten Gebiete zurückzuführen sein, sondern es ist danach ganz offenbar: der Hauptgrund liegt an der Hamsterei im Innern.
Damit stimmen auch genau überein die Beobachtungen, die wir gemacht haben.
Man hört es von den verschiedensten Seiten; es mag, besonders auf dem Land, ein tatsächlicher Bedarf damit zusammenhängen, der an Hartgeld jetzt stärker ist als in Friedenszeiten, aber die wesentlichste Ursache ist die Hamsterei.
Nun sind die Anregungen der Außerkurssetzung gekommen.
Solange tatsächlich noch viele Münzen im Verkehr waren, mußte man vor einem solchen Mittel zurückschrecken.
Aber jetzt sind wir ernstlich an der Erwägung, ob man nicht mit diesem Mittel vorgehen soll.
Die Sache würde dann etwa so durchgeführt werden können, daß man zunächst Münzen vorzubereiten hätte, die an Stelle der außer Kurs gesetzten Münzen in Verkehr gebracht würden, und daß dann diese Münzen ich glaube, man täte gut mit verhältnismäßig kurzer Frist außer Kurs gesetzt würden.
Selbstverständlich würden dann diese außer Kurs gesetzten Münzen nie wieder in den Verkehr kommen.
Es ist nicht zu verkennen, daß dabei manche Leute zu Schaden kommen können, wenn ihre aufgespeicherten Münzen nachher nicht mehr den Münzwert, sondern nur noch den Metallwert haben.
Es ist aber von so vielen Seiten, es ist von der Presse, in allen möglichen Versammlungen darauf hingewiesen, es ist gebeten, es ist gewarnt, daß diese Hamsterei unterbleiben soll.
Wenn nachher für die Leute, die trotzdem die Hamsterei nicht gelassen haben, ein Schaden entsteht, so, glaube ich, kann man mit ihnen kein Mitleid haben.
Ich wiederhole also: die Maßnahme wird ernstlich (M erwogen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stückten.
Stückle«, Abgeordneter: Meine Herren, der Kleingeldmangel ist in der Tat zu einer Kalamität geworden, die auf alle Fälle beseitigt werden muß.
Ich glaube auch, daß die Hamsterei wesentlich mit Schuld daran trägt.
Es ist heute in Berlin schon so weit gekommen, daß man Aufgeld bezahlen muß, um die nötige Anzahl Kleinmünzen zu erhalten.
Ob es wesentlich anders werden wird, wenn neue Münzen in den Verkehr kommen und die alten eingezogen werden, erscheint mir einigermaßen fraglich; denn wir haben keine Gewähr dafür, daß die neuen Münzen dann nicht in gleicher Weise gehamstert werden, wie es heute mit den alten der Fall zu sein scheint.
Ich fürchte sogar, daß es ein Anreiz für die Hamsterei sein könnte, sich möglichst viele Münzen aufzustapeln, um sie später, wenn abermals eine Änderung eingeführt werden sollte, als Andenken verwenden zu können.
Das ist es aber nicht, weshalb ich das Wort ergriffen habe.
Wir haben für die schwierige Situation des Herrn Reichsschatzsekretärs volles Verständnis.
Der Reichstag verlangt von ihm Sparsamkeit, und dazu haben wir ja auch alle Ursache.
Bei den ganz ungeheuer gesteigerten Kosten der Kriegsführung ist es ganz selbstverständlich, daß wir darauf sehen müssen, daß gespart wird, wo sich irgendeine Möglichkeit dazu bietet, insbesondere ist es aber nötig in einer Zeit, wo dem Reichstag die Möglichkeit einer genauen Kontrolle fehlt.
Meine Herren, finanziell arbeiten wir heute gewissermaßen ins Blaue hinein, die ganzen Kriegsausgaben werden aus dem großen Topf bestritten, alle anderen Ausgaben fließen ebenfalls aus diesen Summen, und der Reichstag hat gar keine Möglichkeit, immer nachzuprüfen, ob eine Aus- (e) gäbe als notwendig oder berechtigt angesehen werden kann.
Man kann natürlich nicht verlangen, daß die plötzlich sich als notwendig erweisenden Kriegsausgaben vorher etatifiert werden; diese Möglichkeit besteht einfach nicht.
So sehr also Sparsamkeit verlangt wird, so wenig darf sie am falschen Ort geübt werden.
Der Reichstag hat im Laufe des Krieges mehrfach Beschlüsse gefaßt, die finanzielle Konsequenzen haben.
Das entscheidende Wort über die Ausführung dieser Beschlüsse liegt beim Reichsschatzsekretär, und das veranlaßt mich, hier das Wort zu ergreifen.
Meine Herren, ich will aus diesen Beschlüssen nur zwei herausgreifen.
Der eine der Beschlüsse betraf die Erhöhung der Mannschaftslöhnung, der andere die Gewährung eines zweiten Putzgeldes.
Auf die sachliche Notwendigkeit dieser beiden Beschlüsse will ich nicht eingehen; dazu ist Gelegenheit Lei einem anderen Etat.
Diese Beschlüsse sind aber gescheitert, und zwar, wie man annehmen muß, an dem Widerstände des Herrn Schatzsekretärs.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn man die vom Bundesrat gefaßten Entschließungen über Beschlüsse des Reichstags durchsieht, findet man, daß die Herren sich die Ablehnung der von mir erwähnten beiden Beschlüsse denn doch etwas gar zu leicht gemacht haben: es wird einfach erklärt, es sei kein Bedürfnis vorhanden.
Der Bundesrat hat verfassungsmäßig natürlich das Recht, Beschlüssen des Reichstags nicht beizutreten, genau so wie der Reichstag Vorlagen des Bundesrats ablehnen kann.
Aber wenn man steht, wie nun seit Jahren Beschlüsse des Reichstags, die nach der Richtung gehen, wie ich sie eben bezeichnet habe, immer wieder einfach abgelehnt werden, hat man doch das Gefühl, als ob an gewissen Stellen im Reich der Reichstag als ein lästiger Bittsteller betrachtet wird, dessen man sich mit einer ein- (v) fachen Handbewegung entledigen könne.
Meine Herren, diese Behandlung darf sich der Reichstag unter keinen Umständen gefallen lassen.
Wenn wir hier Beschlüsse fassen von der Art, wie ich sie erwähnt habe, so erweckt das naturgemäß draußen ein besonders lebhaftes Echo; es werden Hoffnungen darauf gebaut, die sich später nicht erfüllen, weil die Regierung eben alledem ein starres „ich will nicht!
entgegensetzt.
Meine Herren, das zweite Putzgeld würde eine Ausgabe von 30 Millionen Mark erfordert haben.
Die Erhöhung der Löhnung hätte allerdings einen höheren Betrag in Anspruch genommen.
Aber ich möchte die Frage an den Herrn Schatzsekrekär stellen: soll denn nun wirklich gespart werden, ausgerechnet auf Kosten der Soldaten, ausgerechnet auf Kosten der Leute, denen der Haushaltsausschuß des Reichstags vor wenigen Tagen seine Zustimmung, seine Glückwünsche, seine Anerkennung für ihren Heldenmut ausgesprochen hat
Wohl keine Partei im Hause kann auf diesen Boden treten, wenn sie nicht einen ganz berechtigten Sturm des Unwillens gegen sich entfesseln will.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten).
Wenn es sich um Bewilligungen an Offiziere und höhere Beamte handelt, ist das Reichsschatzamt in der Regel nicht so zugeknöpft, dann findet man einen Weg.
(Sehr wahr!
bet den Sozialdemokraten.)
Ich will nun gern zugeben, es dreht sich dabei immer um vergleichsweise wenige Personen, während es sich bei Aufbesserungen für die große Masse des Reichsheeres naturgemäß um Millionen von Köpfen handelt und im selben Maße natürlich die dafür erforderlichen Summen in die Höhe schnellen.
Einen Beweis dafür, wie wenig 1 as Reichsschatzamt der Sparsamkeit dort Rechnung trägt, wo sie am Platze 2949 Reichstag.
98.
Sitzung.
(Stückten.
Abgeordneter.)
(L) wäre, bildet der Ankauf des Hotels Cumberland, das für 7 Millionen Mark für die Heeresverwaltung gekauft wurde.
Der Herr Reichsschatzsekretär hatte in dieser Frage weder verfassungsrechtliche noch finanzielle Bedenken.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Es liegt uns eine Denkschrift vor, gezeichnet Graf v. Roedern, in der der Versuch gemacht wird, dem Reichstag auseinanderzusetzen, daß das Reich mit diesem Kauf ein überaus gutes Geschäft gemacht hätte.
Auf diese Denkschrift will ich näher eingehen, um den Beweis zu liefern, daß das Reich nicht nur kein gutes Geschäft gemacht hat, sondern daß im Gegenteil dem Reiche damit eine Last aufgebürdet worden ist, die sehr wohl hätte erspart werden können.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Einer der gerissensten Grundstücksschieber, die wir in Berlin haben, hat bei diesem Geschäft jedenfalls ganz glänzend abgeschnitten, nicht aber das Reich.
Das Reich ist im Gegenteil hier wieder einmal der Leidtragende.
Man kaust ein Luxushotel, in dem sich neben diversen Festsälen 300 Badezimmer befinden.
Als ich das erste Mal von der Sache hörte, schoß mir der Gedanke durch den Kopf, ob das Reich vielleicht eine Art Garnisonwannenbadeanstalt für Berlin einrichten wolle.
Ein Gebäude mit 300 Badezimmern eignet sich doch im allgemeinen nicht gerade für militärische Zwecke.
Das Luxushotel, das vor dem Bankrott stand das hervorzuheben ist auch ganz wesentlich —, ist für das Waffen- und Munitionsbeschaffungsamt bestimmt und eingerichtet worden.
Angeblich war nach dieser Denkschrift ein anderes Gebäude in Berlin nicht zu finden.
Das wundert mich einigermaßen.
Wir haben in Berlin eine große Menge Bureaugebäude, Gebäude, die nur zu Geschäftszwecken eingerichtet find, die zum Teil halb oder zu drei Vierteln leer stehen.
Da wäre es zweifellos nicht (u) schwer gewesen, ein solches einfach eingerichtetes Gebäude für die Zwecke des Waffen- und Munitionsbeschaffungsamtes zu mieten.
Aber es ist eine richtige Manie eingerissen, die feinsten und teuersten Hotels für öffentliche Zwecke zu kaufen.
Ich erinnere an die Kriegsgesellschaften, denen nichts fein und teuer genug sein kann, und dieses wenig erhabene Beispiel scheint nun ansteckend gewirkt zu haben.
Für das Gebäude ist zuerst ein Mietpreis von 630 000 Mark pro Jahr verlangt worden.
Außerdem haben sich die Verkäufer vorbehalten, daß ihnen aus Reichsmitteln eine Extravergütung von 1 Million Mark gewährt wird, angeblich deshalb, weil der Hotelbetrieb später nur mit größeren Schwierigkeiten wieder aufgenommen werden kann.
Der Herr Schatzsekretär sagt nun in seiner Denkschrift, die Sache wäre noch teurer gekommen, wenn man das Hotel auf Grund des Kriegsleistungsgesetzes mit Beschlag belegt hätte.
Diese letztere Möglichkeit bestand zweifellos.
Man konnte dem Besitzer sagen immer vorausgesetzt, daß ein anderes Gebäude nicht zu finden gewesen wäre, was ich bestreite —: wir brauchen das Hotel, wir beschlagnahmen es auf Grund des Kriegsleistungsgesetzes und setzen dann nach Anhörung Sachverständiger den Mietspreis fest.
Wenn der Herr Reichsschatzsekretär in seiner Denkschrift sagt, das wäre noch zu teuer gekommen, dann kann man zu diesem Ergebnis nur gelangen, weil bei der Aufrechnung, die da gemacht wurde, auch gleichzeitig der Verdienstentgang des Besitzers mit in Rechnung gestellt war, und auch dafür eine Entschädigung gezahlt werden sollte.
Meine Herren, diesen Grundsatz hat man bisher nirgends angewandt.
Die Interessenten werden nach der Richtung hin zweifellos eine sehr saftige Rechnung aufgemacht haben, deren Nachprüfung momentan ein Ding der Unmöglichkeit ist.
Wenn einem Landwirt die Pferde weggenommen werden, so erhält er einfach den Wert vergütet.
Mittwoch den 2.
Mai 1917. nicht aber gleichzeitig eine Entschädigung für den Verdienst- (6) entgang, den er durch die Wegnahme der Pferde erleidet.
Mir ist bekannt, daß an der deutschen Küste Häuser von Fischern mit Beschlag belegt werden.
Die Miete wird festgesetzt, und zwar ohne Rücksicht darauf, ob der Besitzer das Haus anderweit hätte besser vermieten können.
Hier aber erkannte das Reichsschatzamt an, daß der angebliche Verdienstentgang mit in Rücksicht zu ziehen sei, und daß er entschädigt werden müsse.
Wenn man sich auf diesen Boden stellt, dann allerdings begreift man, daß die Miete derart in die Höhe geschnellt wäre, daß der Kauf des Gebäudes immer noch als das Vorteilhaftere erscheinen konnte.
Meine Herren, auf derartige Rechnungen hätte sich aber das Reichsschatzamt nicht einlassen dürfen.
Es hätte vor allen Dingen auch einmal nachprüfen müssen, ob die aufgemachte Rechnung auch tatsächlich berechtigt war.
Schließlich ging man dazu über, das Hotel für 6 800 000 Mark zu kaufen.
Mit einer geradezu köstlichen Naivität ist uns im Ausschuß von einem Herren gesagt worden nicht vom Herrn Reichsschatzsekretär wir haben schleunigst kaufen müssen; denn der Besitzer hat erklärt: wenn ihr heute nicht kauft, morgen kostet das Hotel mehr, und daraus sind die Herren dann schleunigst hereingefallen.
Anstatt diesem Grundstücksschieber zu sagen: schön, wir werden dann das Hotel einfach beschlagnahmen, wir werden mit Ihnen fertig werden, (sehr richtig!
links) hat man schleunig zugegriffen in der Auffassung, damit dem Reiche einen Gefallen zu erweisen.
Genau das Gegenteil von dem ist eingetreten.
Man zahlte 1 800 000 Mark bar und übernahm den Rest in den Hypotheken.
Damit ist nun auch die 'letzte oberfaule Hypothek ein goldsicheres Kapital geworden; (sehr richtig!
links) denn das Reich als Hypothekenschuldner wird immer zuverlässig sein: es zahlt nicht nur seine Zinsen, es zahlt (v) auch die Hypothek, wenn sie gekündigt werden sollte.
Im Durchschnitt kommt in dem Gebäude ein einzelnes Zimmer auf jährlich rund 11000 Mark zu stehen.
(Hört!
hört!
links.)
Nun möchte ich fragen: in welchem Betriebe, in tzssm man einigermaßen zu rechnen versteht, würde man sich darauf festlegen, derartige Summen aufzuwenden
(Sehr richtig!
links.)
Und dabei gilt das nicht einmal für eingerichtete Zimmer, sondern für leere Zimmer; denn der Besitzer war so schlau, sich vorzubehalten, daß die Einrichtung und das ganze Mobiliar ihm gehöre.
Das hat er noch besonders verkauft, zuni Glück nicht an die Heeresverwaltung oder an das Reichsschatzamt, die ihm vielleicht ansehnliche Preise gezahlt hätten, sondern er hat einfach eine Auktion veranstaltet und dabei noch einen ganz ansehnlichen Extragewinn gemacht.
Meine Herren, trotz alledem weist uns der Herr Schatzsekretär in seiner Denkschrift nach, daß das Reich ein glänzendes Geschäft gemacht habe.
Meine Herren, diese Art Geschäfte kennt man.
Das Haus in der Biktoriastraße war doch zweifellos geradezu ein Schulbeispiel dafür, wie das Reich Geschäfte nicht machen soll, und anstatt sich daran eine Wamung zu nehmen, anstatt das zu beachten, was damals hier im Reichstag gesagt wurde, hat man nun ein solch faules Geschäft in vergrößerter Auflage noch einmal gemacht.
Bei der Gelegenheit möchte ich gleich einmal die Frage einschalten: wie steht es denn mit dem Haus in der Viktoriastraße
Dieses ist seinerzeit dem Reichsschatzamt zur Verwertung überwiesen worden.
Ich weiß, daß bei seiner damaligen Baufälligkeit der Einsturz zu besürchten war.
Wir haben aber das Haus dem Reichsfchatzamt nicht überwiesen, damit im Laufe der Zeit eine Ruine 2950 Reichstag.
98.
Sitzung.
Mittwoch den 2.
Mai 1917.
(Stückle«, Abgeordneter.)
(L) daraus, sondern damit es Pfleglich behandelt und zum Besten des Reichs verwendet werden soll.
Ich habe letzthin gesehen, daß das Haus ausgebaut ist.
Ich möchte mir die Frage erlauben: zu welchem Zweck wird das Haus jetzt verwendet
Wenn der Krieg beendet sein wird hoffentlich recht bald —, dann haben wir das Hotel Cumberland im Besitz, und was soll dann das Reich mit diesem Luxushotel anfangen
Es wird dann aller Aufmerksamkeit des Schatzsekretärs bedürfen, daß nicht eine Anzahl der bekannten Berliner Grundstücksschieber auf irgendeine Weise versuchen wird, das Hotel zum Schaden der Steuerzahler für einen billigen Preis wieder in den Besitz des Kommerzienrats Woog im Grunewald überzuführen.
So stehen die Dinge.
Und nun ein paar Bemerkungen zur etatsrechtlichen Seite der Sache.
Ganz abgesehen davon, daß das Etatsrecht des Reichstags zweifellos verletzt worden ist, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) o hätte man sich mindestens mit dem Haushaltsausschuß n Verbindung setzen können.
Die permanente Tagung des Haushaltsausschuffes ist seinerzeit damit begründet worden, daß Verhältnisse eintreten könnten, die es notwendig machen, daß derHaushaltsausschuß sofort zusammentritt, um über schwierige Fragen eine Entscheidung zu fällen, Fragen, wegen deren man das Plenum nicht gleich bemühen will.
Wenn jemals ein Anlaß vorlag, den Haushaltsausschuß einzuberufen und ihm eine solche Vorlage zu machen, dann war das zweifellos hier der Fall, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) wo es sich um ein Millionenobjekt handelte, das das Reich auf lange Jahre hinaus übernimmt und das den Steuerzahlern eine Last auferlegt, die sehr wohl hätte vermieden werden können.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Sache ist jetzt so geregelt, daß im Militäretat ein lL) Leertitel eingesetzt wurde und der Haushaltsausschuß war damit einverstanden.
Es ist das im gewissen Sinne ein Nachsuchen der Indemnität.
Aber das geht auch nicht immer, daß der Reichstag einfach Indemnität erteilt, wenn derartige Sachen gemacht worden sind.
Es wäre aeradezu ein Anreiz für die verschiedenen Verwaltungenm Reiche, wenn sie finanzielle Transaktionen, von denen sie bezweifeln, daß der Reichstag zustimmen wird, einfach nachträglich vorlegen.
Wenn dann der Reichstag vor einer vollendeten Tatsache steht, wird Indemnität nachgesucht, die der Reichstag erteilt, weil an der Sache nichts mehr geändert werden kann.
Der Reichstag muß sich ganz entschieden verbitten, daß sich derartige Dinge wiederholen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir Haben bei dem Kaufe des Hauses in der Viktoriastraße geglaubt, daß das ein Warnungsballon für die Herren vom Regierungstische sein wird, derartige Dinge nicht wieder zu machen, und jetzt erleben wir, daß man abermals ein derartiges Geschäft eingegangen ist.
Meine Herren, der Haushaltsausschuß hat neuerdings den Anträgen auf Erhöhung der Löhne und auf Bezahlung des Putzgeldes zugestimmt.
Deshalb wäre es vom größten Wert, wenn wir vom Reichsschatzsekretär hören könnten, wie er sich jetzt zu diesen Anträgen stellt, ob er die passive Resistenz, die er bisher den Beschlüssen des Reichstags entgegengesetzt hat, weiter beibehalten will oder nicht.
Die Soldaten, die seit Jahren draußen stehen, hören tönende Worte der Anerkennung; sie wollen aber auch in anderer Weise diese Anerkennung äußern hören.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich möchte den Herrn Schatzsekretär bitten, sich einmal über diese Frage zu äußern.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete so, Schweickhardt.
Schweickhardt, Abgeordneter: Meine Herren, der Resolution, welche auf Nr.
695 der Drucksachen vorliegt, und die einem längst empfundenen Bedürfnis in weiten Kreisen des Handels, insbesondere des Kleinhandels, entspricht und eine offenbare Lücke in dem Warenumsatzsteuergesetz ausfüllen soll, werden wir unsere Zustimmung geben.
Wenn in dem Gesetz selbst keine besonderen Bestimmungen darüber getroffen sind, daß der Warenumsatzstempel vom Versender nicht auf den Empfänger abgewälzt werden darf, so geschah das zweifellos aus dem Grunde, weil man als selbstverständlich angenommen hat, daß der Versender auch den Stempel zu bezahlen und zu tragen hat.
(Sehr richtig!)
Es geht dies übrigens auch aus dem Wortlaut des Gesetzes hervor; denn in dem Artikel V ist vorgesehen, daß nur bei solchen Geschäften, welche vor dem 1.
Oktober 1916 abgeschlossen wurden, aber erst nach dem 1.
Oktober, also nach dem Inkrafttreten des Gesetzes, zur Ausführung und Abwicklung gelangten, der Stempel dem Empfänger in Rechnung gestellt werden darf.
Auch die Reichsregierung steht auf diesem Standpunkt; denn sie hat in Beantwortung einer Anfrage durch den Vertreter des Reichsschatzamts erklärt, daß eme Berechtigung, den Stempel abzuwälzen, aus dem Wortlaut des Gesetzes nicht hergeleitet werden könne.
Obwohl sich die zuständigen Vertretungen des Handels und beinahe alle Handelskammern in diesem Sinne ausgesprochen haben, wird nach wie vor bis zum heutigen Tage versucht und gerade von den großen Betrieben, von den Fachverbänden, von den großen Aktiengesellschaften, von den Syndikaten ich erinnere nur an das Kohlensyndikat —, ja selbst von staatlichen Unternehmungen, den Stempel dem Abnehmer in Rechnung zu stellen.
Sie (v) können das um so eher, weil sie sich zurzeit als die Herren der Situation fühlen, weil sie recht gut wissen, daß ihre Abnehmer wegen der in den einzelnen Fällen geringfügigen Beträge keinen Streit mit ihnen beginnen, in der durchaus berechtigten Befürchtung, daß sie überhaupt keine Waren bekommen, wenn sie sich nicht kritiklos allen Bedingungen ihrer Lieferanten unterwerfen.
Umgekehrt muß selbstverständlich auch Vorkehrung getroffen werden das ist im Abs.
2 der Resolution ausgedrückt —, daß auch der Empfänger nicht berechtigt sein darf, den auf ihn entfallenden Warenumsatzstempel seinem Lieferanten in Abzug zu bringen.
Unter den derzeitigen Verhältnissen hat insbesondere der Kleinhandel außerordentlich zu leiden, und zwar einmal, weil er gar nicht in der Lage ist, den Stempel in seine Verkaufspreise einzurechnen.
Dazu sind die Beträge in den meisten Fällen viel zu klein.
Bei 2, 3 und 4 Mark beträgt der Warenumsatzstempel nur einen Bruchteil eines Pfennigs.
Würde nun der Geschäftsinhaber seinen Verkaufspreis auch nur um einen Pfennig erhöhen, so würde er sich dem Vorwurf der wucherischen Ausnützung der Steuer zu seinen Gunsten aussetzen.
Dann aber ist der Kleinhandel besonders noch dadurch geschädigt, daß er den Teil, der tatsächlich auf den Lieferanten entfällt, auch noch zu tragen hätte.
Diesen unhaltbaren Zuständen, die mit Recht eine große Erbitterung in allen Handelskreisen erzeugt haben, muß abgeholfen werden.
Wir dürfen deshalb von der Reichsregierung erwarten, daß sie uns alsbald und ohne Verzug einen Nachtragsgesetzentwurf vorlegt, in dem mit aller Deutlichkeit ausgesprochen ist, daß der Versender die Warenumsatzsteuer zu tragen und zu zahlen hat, und daß er nicht berechtigt ist, sie auf den Empfänger abzuwälzen.
(Beifall links.)
Reichstag.
98.
Sitzung.
Mittwoch den 2.
Mai 1917.
2951 (L.) Präsident: Das Wort hat der Herr Staatssekretär des Reichsschatzamts.
Graf v. Reedern, Staatsminister, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Ich darf zunächst dem letzten Herrn Vorredner antworten und mitteilen, daß ich hoffe, daß seinem Wunsche schon in nächster Zeit wird stattgegeben werden können.
Wir erkennen die Schwierigkeiten, die von dem Herrn Vorredner hier vorgetragen worden sind, vollkommen an und wir hoffen auch, einen Weg zu finden, wie ihnen begegnet werden soll.
Ich darf dann auf die Anfragen des Herrn Abgeordneten Stückten eingehen.
Er hat hier verschiedene Fragen zur Sprache gebracht, die nicht unmittelbar den vorliegenden Etat des Reichschatzamts berühren.
Ich muß mir deshalb versagen, materiell auf diese Frage bei diesem Etat einzugehen, bei einem Etat, bei dem die Vertreter aller anderen beteiligten Refforts nicht zugegen sein können.
Aber, meine Herren, der Herr Abgeordnete Stückten hat hier eine formelle Frage angeschnitten, und das ist die Frage der Berechtigung der Reichsregierung, aus dem Kriegsfonds einen Ankauf vorzunehmen, wie es beim Hotel Cumberland der Fall war.
Meine Herren, man kann über diese formelle Frage zweierlei Ansicht sein.
(Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Wir haben Ihnen, der Herr Kriegsminister und ich, im Hauptausschuß unsere Stellungnahme dargelegt und haben vor allen Dingen darauf hinweisen können, daß hier ein wesentlicher Unterschied gegenüber dem Falle, der damals vom Reichstage moniert war, dem Falle des Kaufes in der Viktoriastraße, vorlag.
Damals war ein Titel für Ausgaben aus Anlaß des Krieges in der Allgemeinheit nicht vorhanden.
Es mußte infolgedessen unter Überschreitung eines anderen Titels vorgegangen werden.
M) Meine Herren, wir haben aber in der Budgetkommission ohne weiteres anerkannt, daß Sie, die dem Bundesrat diese weitgehende Vollmacht erteilt haben, auch die gegebenen Interpreten dieser Vollmacht sind, und da Sie glaubten, in diesem Falle anders interpretieren zu sollen als wir, so haben wir Ihnen den Nachtrags- oder Ergänzungsetat vorgelegt, der Ihnen die materielle und formelle Nachprüfung der Angelegenheit ermöglicht.
Auf die materielle Frage möchte ich heute auch nicht eingehen, da sie den Etat des Herrn Kriegsministers betrifft, der heute nicht anwesend ist.
Wenn die Denkschrift von mir gezeichnet vorgelegt ist, so ist das nur ein Formale, da ich in Stellvertretung des Herrn Reichskanzlers gezeichnet habe.
Es handelt sich aber lediglich um eine materiell den Etat des Herrn Kriegsministers angehende Angelegenheit.
Dann hat der Herr Abgeordnete Stücklen nach dem Schicksal des Grundstücks in der Viktoriastraße gefragt.
Ich darf ihn da verweisen einerseits auf die Bemerkungen zu Kapitel 67 des diesjährigen Etats und ferner auf die Verhandlungen vom 8.
April 1916.
Da hat derselbe Herr Berichterstatter, der uns heute referiert hat, Ihnen mitgeteilt, daß vorläufig dieses Grundstück soweit als möglich ausgebaut und für die Reichsentschädigungskommission verwendet werden sollte.
Das ist geschehen, und das ist Ihnen in der Bemerkung zum Etat bei Kapitel 67 Titel 12 nachgewiesen.
Ich glaube, damit die Fragen des Herrn Abgeordneten beantwortet zu haben.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Keinath.
Keinath, Abgeordneter: Meine Herren, die Erklärung des Herrn Staatssekretärs, daß die Regierung binnen kurzem einen Gesetzentwurf vorlegen werde, durch den die Abwälzung des Warenumsatzstempels durch In- (0) rechnungstellung verboten wird (Widerspruch bei den Sozialdemokraten) ich habe aus den Ausführungen des Herrn Staatssekretärs entnommen, daß das in Aussicht genommen werden kann —, wird in allen Geschäftskreisen ungeteilte Genugtuung hervorrufen.
Es beschränkt sich der Unwille über die Zustände, die sich herausgebildet haben, durchaus nicht auf den Handel, sondern, wie ich gesehen habe, ist zum Beispiel auch die Industrie durchaus damit einverstanden, wenn eine gesetzliche Regelung vorgenommen wird.
Ein großer Teil der Industrie ist zu der Abwälzung durch Jnrechnungstellen nur übergegangen, weil sich diese ganze Frage zu einer Machtfrage zwischen den verschiedenen wirtschaftlichen Gruppen ausgebildet hatte.
Vielfach liegen heute die Dinge so, daß Millionenumsätze wegen des Streites um den Warenumsatzstempel unmöglich geworden sind, da die Verbände der Fabrikanten und die Verbände des Handels vielfach ihre Mitglieder gebunden haben, sich dem Willen der anderen nicht zu unterwerfen.
Sehr bedauerlich ist es, daß die Behörden die Abwälzung des Stempels ihrerseits dadurch mit unterstützt haben, (hört!
hört!)
daß viele Behörden selber in ihren Rechnungen an die privaten Geschäftskreise den Warenumsatzstempel auch eingesetzt haben.
Es ist ganz zweifellos, daß durch diese Abwälzungen der Sinn des Gesetzes verändert wird.
Denn es sollte der Umsatz als solcher getroffen werden.
Es muß also doch auch der Lieferer mit diesem Stempel belastet werden.
Gewiß kann man sagen, ein etwaiges Verbot, den Stempel in Rechnung zu stellen, verhindert eine Abwälzung noch nicht mit Sicherheit.
Aber man kann, wenn man die Höhe des Stempels berücksichtigt, doch erwarten, daß in dem weitaus größten Teil aller Geschäfte eine Abwälzung indirekter Art durch Preis- M) erhöhung nicht eintreten wird.
(Na, na!)
Der Stempel hat im Vergleich zum Preise der Ware eine so geringe Höhe, daß eine Preiserhöhung kaum in Frage kommen kann.
Es ist auch aus zahlreichen Gewerbekreisen bestätigt worden, daß eine Preiserhöhung wegen des Umsatzstempels unter keinen Umständen eintreten würde.
Ich möchte dann aber auch noch ganz besonders darauf aufmerksam machen, daß unter den heutigen Verhältnissen der Stempel für einzelne wirtschaftlich besonders Schwache eine Verdoppelung oder Verdreifachung erfahren hat.
Denn es ist die merkwürdige Erscheinung aufgetreten, daß nicht nur der Lieferer seinen Warenumsatzstempel abwälzt, daß der nächste Empfänger diesen ersten Stempel und seinen eigenen wieder weiter abwälzt, sondern daß sogar weitere Abnehmer, die sich wirtschaftlich stark fühlen, ihren Warenumsatzstempel rückwärts ihren Lieferern wieder auferlegen, sodaß auf einzelne wirtschaftlich besonders Schwache der Warenumsatzstempel von allen Seiten hereinpraffelt, wodurch natürlich der Sinn des Gesetzes in sein Gegenteil verkehrt wird.
So ungewöhnlich es auch sein mag, durch eine gesetzliche Bestimmung zu verbieten, etwas in Rechnung zu stellen, so fordern doch, glaube ich, die ganz unhaltbaren Zustände, wie sie sich herausgebildet haben, gebieterisch eine gesetzliche Regelung.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Arendt.
Dr. Arendt, Abgeordneter: Ich kann dem Herrn Vorredner in seinen Ausführungen nur zustimmen.
Ich habe den Antrag mit unterschrieben und meine Freunde werden dafür stimmen.
Auch wir begrüßen es, daß eine gesetzlicheRegelung der Umsatzsteuer-Abwälzung angekündigt wird.
Aber ich möchte doch bemerken, es ist hier wirklich 2952 Reichstag.
98.
Sitzung.
Mittwoch den 2.
Mai 1917.
(Dr. Arendt, Abgeordneter.)
(L.) Gefahr im Vorzüge, und ich glaube, daß es angemessen ist, wenn der Ankündigung die Tat recht schnell folgen möchte.
Ich kann mir nicht denken, daß ein derartiger Gesetzentwurf so umfangreiche Vorarbeiten nötig hat, und ich möchte doch wünschen, daß wir sobald als möglich dieses Gesetz erhalten.
In den Ausführungen, die hier sonst zur Debatte gemacht sind, waren diejenigen des Herrn Abgeordneten Stücklen über den Ankauf des Hotels Cumberland doch derart, daß ich meinerseits weder imstande noch willens bin, ihm zu widersprechen.
Ich glaube, es besteht Wohl eine allseitige Übereinstimmung darin, daß hier das Reich namentlich unter den gegenwärtigen Verhältnissen einen Preis gezahlt hat, der mit der Notlage des städtischen Grundbesitzes in gar keinem Verhältnisse steht.
(Sehr wahr!
rechts.)
Meine Herren, ich glaube, wenn man es etwas geschickter angefangen hätte, dann hätte man diesen Ankauf zu einem anderen Preise, einem erheblich niedrigeren Preise vollziehen können, und die Verkäufer hätten auch dann noch von Glück sagen können, daß sie in dieser Zeit das Deutsche Reich als Käufer gefunden haben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die Klagen über die Ankäufe und Mietungen von Hotels Unter den Linden werden ja allerdings nun bald ein Ende finden.
Denn da, wie ich höre, kürzlich wieder ein Hotel dort gemietet ist, wird wohl bald kein Hotel Unter den Linden mehr übrig sein, und wir werden wenigstens dann die Genugtuung haben, daß man doch Wohl in anderen Straßen auch noch für ähnliche Zwecke Mieten wird vornehmen können; allerdings solange noch ein Hotel Unter den Linden ist, wird man wohl dieses zu Reichszwecken heranziehen.
Meine Herren, ich möchte auf die Ausführungen des Herrn Berichterstatters noch zurückkommen bezüglich unseres (2) Münzumlaufs.
Die Verhältnisse sind allerdings ganz außerordentlich traurig geworden durch das Verschwinden des Kleingeldes.
Die ganze Hamsterei auch auf diesem Gebiete wird schwer zu bekämpfen sein, denn hier gilt, glaube ich, das Wort: Gegen Dummheit kämpfen Götter selbst vergebens.
Man kann diese Hamsterei der Kleinmünzen doch nur als eine unglaubliche Dummheit bezeichnen.
Daß man hier jemals einen Vorteil von dieser Hamsterei haben könnte, das ist so vollständig ausgeschlossen, daß ich mir gar nicht vorstellen kann, was die Leute sich eigentlich denken, wenn sie eiserne Zehnpsennigstücke einhamstern.
Aber, meine Herren, mit der Tatsache müssen wir allerdings rechnen, daß eine schwere Verkehrsstörung dadurch eintritt, daß es an den erforderlichen kleinen Münzen immer mehr fehlt.
Nach dieser Richtung hin möchte ich wünschen, daß die Ausprägungen der Ersatzmetallmünzen, sei es nun Aluminium, sei es Eisen oder Zinn es kommt ja gar nicht darauf an, es kommt nur darauf an, daß wir möglichst viel Stücke in Verkehr bringen möglichst umfangreich betrieben werden.
Ich möchte aber hier die Anregung anfügen, daß man auch V Pfeirnig-Stücke zur Ausprägung gelangen lassen möchte, wie das bereits der Abgeordnete v. Böhlendorff im preußischen Abgeordnetenhause kürzlich getan hat.
(Sehr richtig!)
Das scheint mir doch wünschenswert zu sein, nachdem wir eine 2 , -Pfennig-Marke bei der Post bekommen haben, eine .
Pfennig-Marke, eine 7 , -Pfennig-Postkarte, und nachdem auch teilweise im öffentlichen Verkehr 2 Pfennig-Preise eingetreten sind.
Ich glaube, daß eine solche Münze, bei der es nicht auf den Inhalt, sondern nur auf die Form ankommt, von dem Verkehr sehr freudig begrüßt werden würde.
(Sehr richtig!
rechts.)
Sie wirkt auch insofern wirtschaftlich und sozial gut, als sie der gefährlichen Abrundung nach oben entgegenwirkt, (o, die namentlich für die kleinen Leute recht bedenklich ist.
Meine Herren, für eine solche Münze kommt es nur darauf an, daß sie handlich und bequem ist, und daß sie sich bequem unterscheidet von den anderen Münzen, und das kann man bei einem eisernen 2 2-Pfennig-Stück doch unschwer erreichen.
Ich möchte dann weiter auf die Ausführungen des Herrn Berichterstatters insoweit zurückkommen, als er uns mitgeteilt hat, daß im nächsten Jahre für 10 Millionen Mark silberne Fünszigpfennigstücke ausgeprägt werden sollen.
Meine Herren, es ist nicht ohne Interesse, uns den Etat des Reichsschatzamts in bezug auf die Ausmünzung näher anzusehen.
Der letzte Etat der Friedenszeit, 1914, setzte einen Überschuß von 10 820 000 Mark an, während der diesjährige Etat nur einen Uberschuß von 2 Millionen Mark aufbringt.
(Hört!
hört!
rechts.)
Dazwischen war der Etat von 1915 mit einem Überschuß von 8 V Millionen und der Etat von 1916 mit einem Uberschuß von 7 180 000 Mark.
Meine Herren, es beruht dieses Zurückgehen des Überschusses darauf, daß Silber immer knapper und teurer geworden ist, und daß infolgedessen die Ausprägungen an Silber nicht mehr die Überschüsse abwerfen wie früher.
Ich glaube aber, daß wir uns jetzt doch die Frage vorzulegen haben, ob die Ausprägung von Silbermünzen, also auch die beabsichtigte Ausprägung von 10 Millionen Mark in Halbmarkstücken, wirklich noch rötlich ist.
Wie ich Ihnen schon zeigte, sprechen finanzielle Interessen nicht mehr mit, da der Uberschuß ja auch von den Eisen-, Aluminium- und anderen Münzen erzielt wird, sodaß der Uberschuß bei den Silbermünzen ein ganz minimaler ist.
Ich hätte allerdings nicht geglaubt, daß ich einmal in die Lage kommen würde, hier gegen die Prägung von Silbermünzen zu sprechen.
1 (v) (Heiterkeit.)
Aber dieser Weltkrieg führt ja doch zu den wunderbarsten Veränderungen unserer Austastungen und Anschauungen.
Wir müssen hier nämlich in Rechnung setzen die Bedürfnisse der deutschen silberverarbeitenden Industrie.
Diese Industrie ist von einer erheblichen Bedeutung, und es ist wirtschaftlich sehr wichtig, daß wir den Arbeiterstamm dieser hochentwickelten Industrie durchhalten.
Daß diese Industrie Beschäftigung findet, liegt auch im wirtschaftlichen Interesse, insoweit als sie jetzt während des Krieges und noch mehr nach dem Krieg einen im Auslande sehr begehrten hochwertigen Ausfuhrartikel schafft, (sehr richtig!
rechts) sodaß also die Erzeugnisse dieser Silberindustrie dahin wirken, der Valutaentwertung entgegenzutreten.
Allerdings würde das bis zu einem gewissen Grade aufgehoben, wenn wir Silbermetall aus dem Auslande einzuführen haben, wodurch unsere Valuta wieder verschlechtert wird.
Ich glaube also, meine Herren, daß wir gut tun werden, wenn wir das in Deutschland produzierte Silber möglichst ohne Einschränkung der stlberverarbeitenden Industrie überlassen.
Bei dem Mangel an Silbergeld im Verkehr wird die Ausprägung von 10 Millionen Mark in Halbmarkstücken keinen Nutzen schaffen, sie werden sofort wieder verschwinden, da für neues und blankes Geld immer eine ganz besondere Vorliebe vorhanden ist, und jeder, der ein solches Stück bekommt, es ganz sicher Hamstern wird.
Also den Verkehrsschwierigkeiten würden wir damit nicht begegnen, aber wirtschaftlich wird es doch in Betracht kommen, wenn wir dieses Quantum Silber der Industrie zugänglich machen, die dann imstande ist, eine Kunstverarbeitung eintreten zu lassen und es mit einem recht hohen Wert in das neutrale Ausland zu verkaufen.
Reichstag.
98.
Sitzung.
Mittwoch den 2.
Mat 1917.
295:; (I) r. Arendt.
Abgeordneter.)
lx) Ich glaube, statt dessen sollte man in Erwägung eintreten, ob sich nicht die Ausgabe eines Halbmarkscheines empfiehlt.
Gewiß machen wir mit den Ein- und Zweimarkscheinen die Erfahrung, daß sie sich im Verkehr leicht abnutzen, daß sie leicht schmutzig werden und dergleichen.
Daß wird natürlich mit den Halbmarkscheinen noch in verstärktem Maße eintreten.
Aber da von solchen kleinen Scheinen ja viele verloren gehen oder in Sammlungen verschwinden, so kann die Finanzverwaltung ohne Kosten sehr weitherzig in der Ergänzung und Erneuerung derartiger Scheine vorgehen.
Es wäre angemessener und richtiger, wenn man von Reichs wegen zu diesem Notmittel greift, als daß, wie es jetzt der Fall ist, zahlreiche Städte und Kreise ein Kriegsgeld von einer halben Mark herausgegeben, und daß selbst Warenhäuser, Omnibusgesellschaften und dergleichen kleine Geldzeichen in den Verkehr bringen.
Meine Herren, das sollten wir doch vermeiden.
Es ist eine Reichsaufgabe, für den Münzumlauf zn sorgen, (sehr richtig!
rechts) und daß derartiges überhaupt unter einer gewissen Duldung möglich ist, ist ein Beweis dafür, daß das Reich seine Aufgabe nach dieser Richtung hin nicht voll erfüllt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Deshalb, meine ich, wird uns nichts anderes übrig bleiben, als daß wir zu den Halbmarkscheinen greifen und dadurch dem Kleinverkehr eine Hilfe bieten.
Auch von dem Standpunkt aus, daß wir gerade in den besetzten Landesteilen erhebliche Mengen an Kleingeld verbrauchen, ist es durchaus wünschenswert, daß man Papierzeichen dorthin schickt, da wir ja wissen, daß man in den besetzten Landesteilen namentlich auch unser Metallgeld zu Hamstern liebt, soweit man dazu irgend Gelegenheit hat.
Ich möchte deshalb die Anregung geben, die recht baldige Ausgabe von Halbmarkscheinen in Erwägung (L) zu ziehen und auch die Ausgabe von Ein- und Zweimarkscheinen möglichst zu verstärken unter dem Gesichtspunkte, daß wir nun einmal damit rechnen müssen, daß uns vermittels der Hamsterei das Silbergeld aus dem Verkehr entzogen ist.
Ich kann mir allerdings nicht vorstellen, welche Vorteile sich die Hamsterer versprechen.
Wer Goldgeld vor 2 Jahren bei Kriegsbeginn eingehamstert hat, hat einmal unter allen Umständen und ganz sicher den Zinsverlust von jetzt schon 2 '4 Jahren.
Welchen Vorteil er später einmal bekommen wird, das ist allerdings sehr zweifelhaft.
Beim Silbergeld dagegen liegt die Sache noch anders.
Da ist der Zinsverlust ganz sicher, es ist aber auch später jeder Gewinn vollkommen ausgeschlossen, sodaß das Hamstern als eine einfach unvernünftige Handlungsweise zu bezeichnen ist.
Deshalb hielt ich mich doch für verpflichtet, unter den jetzigen Umständen an das Reichsschatzamt die Bitte zu richten, von Silberausprägungen vorerst gänzlich Abstand zu nehmen.
Wenn dieser Weltkrieg zu Ende ist, werden wir, wie auf allen Gebieten, so auch auf dem Gebiete der Währungs- und Münzverhältnisse über Erfahrungen gebieten, die alles, was in der Vergangenheit an Lehrmeinungen vorhanden war, mehr oder minder erschüttert haben.
Wenn ich mich in der heutigen Stunde der alten Kämpfe erinnere, die wir hier über Doppelwährung, Bimetallismus, Goldwährung geführt haben, so kann ich künftigen Nationalökonomen nur empfehlen, diese Reden künftig einmal eingehend zu lesen, um festzustellen, wie viele Irrtümer auch die gescheitesten Leute häufig in wachen Fragen aussprechen.
Denn damals war hier die Meinung eine sehr verbreitete, daß im Kriegsfall uns das Gold entzogen und wir mit Silber überschwemmt werden wurden.
Nun, jetzt würden wir recht zufrieden sein, wenn wir von dieser Silberüberschwemmnng noch etwas beReichstag.
II.
19141917.
98.
Sitzung.
kommen könnten.
Daß das Silber einmal so teuer werden (6) würde, wie es jetzt der Fall ist, und daß auch die Silbermünzen im Kriegsfalle aus dem Verkehr verschwinden würden, nicht weil man sie als minderwertig ansah, sondern weil man sie als zu hochwertig ansieht, das, Herr Kollege Rießer, hat niemand von uns vorausgesehen.
(Zuruf von den Nationalliberalen.)
Damals war kein Weltkrieg, aber die Furcht vor dem Weltkrieg war einer der Gründe, mit denen man damals gefochten hat, und man hat die Dinge nicht so angesehen, wie sie gekommen sind.
Allerdings glaube ich, daß es mit Ausnahme des Lord Kitchener wohl niemand gegeben hat, der vermutete, daß der Krieg drei Jahre dauern werde.
Aber, meine Herren, nachdem das alles geschehen ist, werden wir nach dem Kriege die Folgerungen zu ziehen haben, und ich glaube, wie auf allen anderen Gebieten, so wird auch hier eine Neuordnung, um das häßliche Wort „Neuorientierung ''zn vermeiden, einzusetzen haben, und wir werden unter diesen neuen Verhältnissen und unter vollkommen neuen Umständen unser gesamtes Geld- und Währungswesen neu aufzurichten haben.
Das werden nach uns wohl berufene Männer durchzuführen imstande sein: sie werden aus den Lehren der Vergangenheit lernen.
Wir haben uns zunächst an die Gegenwart des Krieges zu halten, und diese Gegenwart fordert, daß schleunigst einem wirklich schwer empfundenen Mißstande im Lande in bezug auf den Kleingeldverkehr ein Ende gemacht wird.
Zu diesem Zwecke, glaube ich, müssen wir diejenigen Münzsorten möglichst schnell und möglichst umfassend vermehren, die vor Hamsterei sicher sind.
Das sind die Ersatzmünzen von 1, 2 und 2 2 Pfennig, ferner sind es die Fünf- und Zehnpfennigstücke, und die Fünfundzwanzigpfennigstücke sollten wir auch noch hinzufügen, schon um unseres alten Kollegen Oertel, der ja leider nicht mehr in unserer Mitte weilt, zu gedenken, der diese (v) Münze sehr bevorzugte, dann die Ausgabe von Fünfzigpfennigscheinen und eine reichliche Ausgabe von Ein- und Zweimarkscheinen.
Meine Herren, dann werden wir über die Schwierigkeiten hinwegkommen und werden warten können, bis die Leute, die sich törichterweise bis jetzt mit der Hamsterei von Scheidemünzen belastet haben, erkennen, wie töricht sie gewesen sind, und sie wieder aus ihren Verstecken herausholen.
Aber meine Herren, andere Mittel werden da, fürchte ich, nicht ausreichen, und deshalb empfehle ich Ihnen die Mittel, die ich Ihnen vorschlug.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Zimmermann.
Zimmermann, Abgeordneter: Meine Herren, anschließend an die Worte des Herrn Vorredners möchte auch ich befürworten, daß das Reichsschatzamt die Ausgabe von Fünfzigpfennigscheinen selber in die Hand nimmt und sie nicht den Kommunalbehörden überläßt.
Es ist insofern unpraktisch, daß die Kommunalbehörden sich dies angeeignet haben, als beispielsweise außerhalb des Stadtkreises Leipzig, wo diese Fünfzigpfennigscheine existieren, ebenso in Bochum usw.
niemand solche Zahlungsmittel annehmen will.
Ich glaube also, daß die Fünfzigpsennigscheine ebenso gut von Reichs wegen Abnahme und Verbreitung finden würden wie die Ein- und Zweimarkscheine, die ja früher auch nicht existierten und sich überall ausgezeichnet eingeführt haben.
Was nun die Kleingeldnot im allgemeinen betrifft, so existierte sie schon vor dem Kriege: es ist immer darüber geklagt worden.
Mit der Ausprägung von Fünfzigpfennigsilberstücken fortzufahren, scheint auch mir nicht nötig zu sein, denn an den großen Gewinn, den das Reich früher bei der Silberprägung gemachr hat, kann 408 2954 Reichstag.
98.
Sitzung.
Mittwoch den 2.
Mai 1917.
(Zimmern »«« », Abgeordneter.)
(L) heute nicht mehr gedacht werden.
Der Preis des Silbers ist im internationalen Verkehr dermaßen gestiegen, daß beinahe der Parikurs erreicht ist.
Die Anregung, LVi-Pfermigstücke in Eisen oder Nickel zu prägen, ist wohl eher zu begrüßen, als die Ausprägung von r-Pfennigstncken, die ja auch befürwortet worden ist.
Pfennigstücke zu prägen, halte ich für überflüssig und geeignet, das Publikum zu verwirren.
Die 212-Pfennigstücke existieren ja schon bei der Berliner Omnibusgesellschaft; sie sind andererseits durch die neuen Briefmarken eingeführt und werden vielleicht des weiteren durch die Erhöhung der Stadtbahnpreise nötig werden.
Daß der Herr Kollege vr.
Arendt noch einmal auf die Doppelwährung zurückkommt, können wir ihm gar nicht verdenket.
Das ist ja immer sein Steckenpferd gewesen, auf dem er auch heute gern noch einmal herumreiten möchte.
Ich glaube freilich, daß die Sache ein für allemal abgetan ist.
Wir können keine Doppelwährung gebrauchen, und wenn sich die Sache auch gegenwärtig ein wenig verschoben hat, so werden wir doch nach dem Kriege wieder den Segen der reinen Goldwährung erfahren.
Im übrigen müssen wir zugestehen, daß unsere Reichsbank durch die Goldwährung das solideste Staatsund Geldinstitut der Welt geworden ist.
Es wäre undenkbar und ganz ausgeschlossen, wollte die Reichsbank heute von ihrem Schatz an Gold von über 2, 5 Milliarden Mark zugunsten der Silberwährung abweichen.
Immer wieder wird Gold als hauptsächlichstes internationales Zahlungsmittel zur Geltung kommen.
Nun wird die Kleingeldknappheit teilweise ja auch dadurch beseitigt, daß das Publikum sich daran gewöhnt hat, Briefmarken zu nehmen.
Auch die Postbeamten haben letzt die Anweisung erhalten, beim Wechseln Briefmarken wieder als Geld anzunehmen.
Immerhin vollzieht sich der Verkehr mit Briefmarken als Zahlmittel zur Ziels) friedenheit des Publikums.
Denn schließlich braucht jeder mal Briefmarken, und er kann sie auch immer wieder loswerden.
Wenn dies in noch größerem Maßstabe in der Öffentlichkeit Anklang findet, werden wir einen großen Teil der Kleingeldnot beseitigen können.
Was nun aber die Gerüchte über Außerkurssetzung von Silber- und NickelmAnzen betrifft, so halte ich diese Gerüchte für äußerst gefährlich.
Ich weiß nicht, ob das Reichsschatzamt oder die Reichsbank irgend etwas mit ihnen zu tun hat.
Ebenso weiß ich nicht, wie es möglich sein soll, plötzlich Ersatz zu schaffen, wenn diese Münzen außer Verkehr und außer Geltung gesetzt werden sollen.
Das wäre ja ganz unmöglich.
Deshalb möchte ich den Herrn Reichsschatzsekretär fragen, ob die Sache von ihm ausgeht oder von der Reichsbank.
Wenn sie nicht von ihnen ausgeht, dann mögen diese Gerüchte öffentlich dementiert werden, damit das große Publikum nicht irre wird und weiß, daß es auch ferner die Silber-, Nickel- und Eisenmünzen annehmen kann.
Bei dieser Gelegenheit möchte ich einige Worte der Anerkennung für den neuen Herrn Reichsschatzsekretär aussprechen.
Ist ihm doch heute ein sehr schwerer Vorwurf gemacht worden, von dem er sich, trotzdem er es versucht hat, allerdings nicht ganz reinwaschen konnte.
Es ist nicht zu verkennen, daß der Herr Reichsschatzsekretär das Amt in sehr schwerer Zeit und unter schwierigen Verhältnissen übernommen hat.
Jetzt ist er elf Monate in seinem Amte, und wir müssen anerkennen, daß er in dieser kurzen Zeit sich sehr gut in seinen sehr wichtigen Geschäftskreis eingearbeitet hat.
Leicht hatte er es allerdings durch seinen großen Vorgänger im Finanzwesen, denn es bedeutet ja immer eine Erleichterung, wenn man auf einer sicheren Bahn weiterarbeiten kann.
Außerdem hat er in dem Reichsbankpräsidenten Havenstein einen so vortrefflichen Mitarbeiter auf allen Gebieten, daß wir sagen können: wo diese drei Herren, die sich doch immer wieder ergänzen werden, ihres Amtes walten, können allzu große Dummheiten in der Finanzverwaltung des Reichs nicht vorkommen.
(Heiterkeit).
Ja, meine Herren, Dummheiten werden ja überall einmal gemacht; davor ist niemand sicher.
Immerhin müssen wir doch zugestehen, daß das Vertrauen des großen Publikums, des ganzen Deutschen Volks, nicht nur auf den Finanzen des deutschen Reiches, sondern zu einem Teil auch auf den Persönlichkeiten beruht, die diese Finanzen leiten; denn es sind doch so wunderbare Zahlen, die wir gerade bei den letzten drei Reichsanleihen erfahren haben, daß wir mit Staunen, mit Genugtuung und mit wahrer Freude auf unser deutsches Vaterland blicken können.
Die deutsche Kraft ist während des Krieges in keiner Weise geschwächt worden, im Gegenteil, ich möchte sagen: mit jedem Jahre und mit jeder Reichsanleihe erweist sie sich als größer und stärker, und gerade der letzte Abschluß 13 Milliarden Mark unter den Verhältnissen, unter denen jetzt die ganze Welt lebt ist ein Beweis von der unerschütterlichen Kraft, die im ganzen deutschen Volke wohnt, von der Kraft, die wie ein Bollwerk gegen alle Gelüste der englischen Regierung und sogar auch der Regierung der Vereinigten Staaten sein wird, uns finanziell zu ruinieren.
Jetzt tritt allerdings der größte Kapitalist der Welt gegen uns auf.
Herr Wilson lockt seine Freunde und nunmehrigen Perbündeten mit einem Milliardensegen.
Die Finanziers in den Vereinigten Staaten scheinen wirklich nicht zu wissen, wo sie mit den Milliarden bleiben sollen, die sie aus ihren jetzigen Miierten herausgenommen haben.
Wir können es im Grunde genommen nur mit Freude begrüßen, daß unseren Feinden ein neuer Pump ermöglicht, ja sogar angeboten wird.
Wir haben dadurch die Möglichkeit, das zu erreichen, was der frühere Reichs- (w schatzsekretär und jetzige Staatssekretär des Innern Dr. Helfferich in einer wirklich ausgezeichneten Form schon am 20.
August 1915 gesagt hat.
Er erklärte damals: Die ganze künftige Lebenshaltung unseres Volkes muß von der ungeheuren Bürde befreit werden, die der Krieg erwachsen ließ.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das Bleigewicht der Milliarden haben die Anstifter dieses Krieges verdient; sie mögen es durch die Jahrzehnte tragen, nicht wir!
(Sehr richtig!
rechts.)
Das sind sehr wichtige, sehr nützliche und bedeutende Gedanken, (sehr richtig!
rechts) und ich hoffe, daß nicht nur der Herr Reichsschatzsekretär Graf v. Roedern sie als ein Vermächtnis in sich aufgenommen hat, sondern daß auch der Sprecher dieser Worte vom 20.
August 1915 sie mit aller Wucht und mit allem Einfluß, den er hat, zu erfüllen suchen wird.
Es ist von der größten Wichtigkeit für unsere Entwicklung in Handel, Gewerbe und Verkehr, (sehr richtig!)
daß diese Milliardenlasten, die wir nun kontrahiert haben, nicht auf unseren Schultern bleiben, sondern daß wir sie abwälzen können.
(Sehr richtig!)
Ich möchte sagen: es ist ein Gebot der Selbsterhaltung, (sehr richtig!
rechts) wollen wir nicht untergehen, wollen wir nicht in der Konkurrenz der Weltwirtschaft unterliegen, daß wir wenigstens das erreichen, daß uns diese Ausgaben vollkommen mit Zins und Zinseszins und mit allem, was sonst noch dabei verloren gegangen ist, wieder ersetzt werden.
(Bravo!
rechts.)
Reichstag.
98.
Sitzung.
Mittwoch den 2.
Mai 1917.
2955 (Zimmern »« »«, Abgeordneter.)
1« (4) Ich begrüße es deshalb mit großer Freude, daß der große Kapitalist, die Vereinigten Staaten von Nordamerika, mit dem Heuchler Wilson jetzt die Alliierten versorgen und wir dann doch die Möglichkeit haben, von unseren Feinden, wenn wir sie nach und nach besiegt Laben, die Kontribution in bar zu erheben, die wir durchaus nötig haben werden.
(Bravo!
rechts.)
Ich glaube, dieses Gefühl wird in jedem deutschen Manne nicht nur unerschütterlich sein, sondern man wird es als ganz selbstverständlich ansehen, denn die Selbsterhaltung ist doch auch eine Pflicht, (sehr richtig!
rechts) und dieses Gebot gehört unbedingt zur Selbsterhaltung des deutschen Volkes.
(Bravo!
rechts.)
Was nun die Kapitalkraft betrifft, so muß man die Bilanzen einiger Banken durchlesen.
Seit Jahren hat das Geld auf kurze und langfristige Girokonten niemals eine so große Summe ausgemacht wie gerade jetzt beim Abschluß am 31.
Dezember 1916.
1 Die Reichsbank geht natürlich allen anderen voran.
1 Sie hatte auf Girokonto ohne Kündigung, auf siebentägige Kündigung usw.
4 -, Milliarden, dann kommt die Deutsche Bank mit ungefähr 3 », Milliarden, als dritte die Disconto-Gesellschaft mit ungefähr 2 Milliarden.
Dazu kommen die vielen anderen Großbanken in Berlin, die Provinzbanken usw.
sodaß, wenn wir alle diese Summen zusammenzählen, eine ungeheure Kapitalkraft dabei herauskommt.
Aber wir müssen auch dabei bedenken, daß diese großen Summen nicht etwa aus Verdiensten herrühren, die Handel, Gewerbe und Verkehr gemacht haben.
Das wäre verkehrt; diese Summen rühren zum großen Teil her aus der Erschöpfung von Vorräten; denn die Vorräte in allen Warenbranchen sind derartig klein geworden, daß (v) das dafür eingenommene Geld in irgendeiner Weise vorhanden sein muß.
Dieses Geld ist natürlich in die Banken gewandert, von denen es nach Schluß des Krieges wieder in die Quellen zurücklaufen muß, aus denen es geflossen ist.
Immerhin ist es erfreulich, wie außerordentlich gut unser ganzes Finanzsystem sich bewährt.
Der Reichsbankvräsident Haoenstein hat ein ganz besonderes Verdienst daran, daß in dieser schweren Zeit unser Finanzwesen nicht nur in der Reichsbank selber, sondern auch in allen Privatbanken so außerordentlich konsolidiert worden ist, wie es nie zuvor war.
Wenn noch weitere Wünsche laut werden, wie wir den Krieg beenden sollen und wir müssen ihn möglichst bald beendigen; denn alle sehnen sich nach Frieden, nicht nur wir, sondern auch alle unsere Feinde wenn unsere Gegner immer wieder von den Kriegshetzern aufgestachelt werden, so wird das kampfmüde Volk in allen Ländern darüber auf die Dauer doch nicht beruhigt werden können.
sch möchte hierbei besonders auf Rußland zurückgreifen.
Rußland hat ebenso wenig wie wir jemals den Krieg haben wollen.
Es ist in ganz unverantwortlicher Weise nst von Frankreich und dann in der Hauptsache von England in den Krieg hineingetrieben worden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Was alles schon durch die englische Hetze bei seinen Alliierten angestiftet worden ist, das mögen sich heute auch me abgesetzten gekrönten Häupter überlegen; sie haben im Grunde genommen den Verlust ihrer Throne in erster Lmie England zu verdanken.
(Sehr richtig!
rechts) Wenn gegenwärtig trotz der friedlichen Stimmung in Rußland bei den Arbeitern und den Bauern es immer M nicht möglich ist, mit Rußland zu einem Friedensschluß zu gelangen, so sind es die Nachläufer der englischen Regierung.
Das ist vor allen Dingen Herr Miljukow, der einen ganz besonderen Haß gegen uns zu (v) haben scheint.
Bei jeder Gelegenheit sagt er: selbst wenn wir Frieden schließen, bleiben die Deutschen ein für allemal von uns ausgeschaltet.
Außerdem auch Herr Gutschkow, der Kriegs- und Marineminister.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Pausche: Herr Abgeordneter Zimmermann, Sie sprechen jetzt über die Kriegsziele, nicht über das Reichsschatzamt!
(Heiterkeit.)
Zimmermann, Abgeordneter: 1 Ich wollte den Zusammenhang jetzt schon herbeiführen.
Ich sage nur so: wir hätten schon den Frieden, wenn die englische Regierung durch ihren Botschafter Buchanan nicht immer diese Hetzarbeit fortgesetzt hätte.
Das russische Volk will im großen und ganzen den Frieden.
Ich will also hoffen, daß wir endlich den Frieden bekommen.
Unsere Unterseeboote sind die beste Garantie für einen baldigen Frieden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich möchte weiter sagen, daß noch niemals so barmherzig gekämpft worden ist wie mit den Unterseebooten.
Wir erreichen Großes, und blutige Opfer gibt es dabei sehr wenige.
Wir haben Erfolge, wie sie in der größten Feldschlacht nicht errungen werden können, unter ganz geringen Verlusten für beide Teile.
Wir schonen unsere Krieger und schonen dabei auch die feindlichen Krieger; die meisten sind gerettet worden.
Es ist der barmherzigste Krieg, der überhaupt geführt werden kann.
Ich bin fest überzeugt: wenn England diese Waffe in der Hand gehabt hätte, wäre die Sache ganz anders ausgelegt worden.
Stur weil wir vorangegangen sind und diese große Erfindung vollkommen ausgenutzt haben, werden wir überall in Verruf erklärt: Südamerika, die ganze Welt wird gegen uns aufgerufen.
Aber das soll uns alles nicht (v) weiter schaden und auch nicht abschrecken, wir gehen den Weg der Gerechtigkeit und wollen nur das erreichen, was wir für uns nötig haben.
Wir wollen auf dem Weltall unser Dasein fristen, und zwar in der Art, wie es dem Geiste, der Tatkraft unseres ganzen Volkes entspricht.
(Bravo!
rechts.)
Es werden wohl noch alle zu dieser Kenntnis kommen.
Es war dies, meine Herren, eine kleine Abweichung von dem Etat des Reichsschatzamts.
(Heitere Zustimmung.)
Aber da der Krieg ohne Geld nicht geführt werden kann, so habe ich mir diesen kleinen Ausflug auf das allgemeine politische Gebiet erlaubt.
(Bravo!
rechts.)
Ich glaube, der Herr Reichsschatzsekretär und der Herr Staatssekretär Dr. Helfferich werden schon dafür sorgen, daß das, was der eine als Vermächtnis übernommen und der andere versprochen hat, auch beim Friedensschluß vollauf eingelöst wird.
(Beifall rechts und bei den Nationalliberalen.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schiele.
Schiele, Abgeordneter: Meine Herren, meine politischen Freunde können sich nicht allein dem Wunsche des Herrn Vorredners anschließen, daß dem Reichsschatzamt die Person des jetzigen Trägers noch recht lange erhalten bleibe, und ebenso dem Vertrauen, daß der Herr Vorredner dem Herrn Staatssekretär ausgedrückt hat, sondem vor allem dem Wunsche, daß das Reichsschatzamt die Frage der Kriegsentschädigung heute bereits zu einer entscheidenden Frage für die Gestaltung der steuerlichen Verhältnisse heranzieht, daß es nachher bei Friedensschluß nicht vor einer Improvisation steht, sondern daß es ohne 408 2956 Reichstag.
98.
Sitzung.
Mittwoch den 2.
Mai 1917.
(Schiele, Abgeordneter.)
(L,) Sentimentalität und mit aller Kraft heute schon stets an diese Frage denkt und nachher in der Lage ist, sie zu realisieren.
(Bravo!
rechts.)
Dann wollte ich die Zustimmung meiner politischen Freunde zu der vorliegenden Resolution zum Ausdruck bringen.
Die Frage der Abwälzung der Warenumsatzsteuer hat in dem Gesetz über den Warenumsatz vom 26.
Juni 1916 eine allgemeine Regelung nicht gefunden.
Wie bereits Kollege Schweickhardt ausgeführt hat, sind in dem Artikel V des Gesetzes zwar Übergangsvorschriften enthalten,.
nach welchen bei Lieferungsverträgen, die vor dem 1.
Oktober abgeschlossen worden sind und bei denen Zahlung erst nach diesem Zeitpunkt eingeht, der Abnehmer verpflichtet ist, mangels abweichender Vereinbarung dem Lieferer einen Zuschlag zum Preise in der Höhe der aus diese Zahlung fallenden Steuer zu leisten.
Aber diese Bestimmung, die lediglich für die Übergangszeit in Frage kam, hat eine Reihe von Fachverbänden veranlaßt, auch über den Rahmen dieser llbergangsvorschrift hinaus die Steuer dem Abnehmer in Rechnung zu stellen.
Hierdurch sind tatsächlich unerquickliche Auseinandersetzungen zwischen den Lieferanten und den Abnehmern entstanden, und es ist wohl angebracht, daß diesen Unerquicklichkeiten durch eine gesetzgeberische Einwirkung ein Ziel gesetzt wird.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, besonders der Kleinhandel empfindet es als außerordentlich ungerecht, daß die Lieferanten in Ausnutzung ihrer wirtschaftlichen Stärke und ihrer zurzeit günstigeren Lage es versuchen, die Steuerlast auf die wirtschaftlich Schwächeren abzuwälzen.
Es ist deshalb wohl als erwünscht zu bezeichnen, daß recht bald durch ein Nachtragsgesetz bestimmt wird, daß der Lieferer seinem Abnehmer die Warenumsatzstener nicht in Rechnung (v) stellen darf.
(Sehr richtig!
rechts.)
Dann möchte ich noch eine kleine Bitte an den Herrn Staatssekretär richten.
Seitens der Reichsregierung wird den Tageszeitungen seit dem Juli vorigen Jahres eine Reichshilfe zuteil.
Diese bestand bis zum 31.
Dezember 1916 in einer Vergütung von 4 Pfennig für jedes verdruckte Kilo Zeitungspapier.
Vom 1.
Januar 1917 wird statt der Vergütung Papierholz zu einem billigeren Preise zur Verfügung gestellt.
Von dieser Reichsfürsorge sind leider die kleinen Blätter, besonders die Sonntagsblätter, ausgeschlossen worden, (hört!
hört!
rechts) und zwar weil sie nicht als Tageszeitungen angesehen werden.
Meine Herren, ich glaube, es ist doch wohl ein Akt ausgleichender Gerechtigkeit und eine Notwendigkeit, daß auch diesen kleinen Zeitungen, besonders den Sonntagsblättern auf dem Lande, dieser Vorteil, der den großen Zeitungen zugebilligt wird, ohne weiteres auch zuteil wird.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es haben Konferenzen darüber seitens der Beteiligten im Reichsamt des Innern stattgefunden.
Diese Konferenzen haben ergeben, daß man dort für die berechtigten Wünsche der Petenten tatsächlich Verständnis gezeigt hat.
Man hat aber die betreffenden Kreise wegen der Bewilligung der nötigen Geldmittel an das Reichsschatzamt gewiesen.
Meine Herren, so liegen die Dinge.
Ich halte es deshalb für notwendig, daß das Reichsschatzamt seine Schuldigkeit, wie es sie den allgemeinen Tageszeitungen gegenüber erfüllt, auch diesen kleinen Zeitungen gegenüber tut.
Nach vorliegender Schätzung ist z.
B. die Unterstützung, die allein das „Berliner Tageblatt ''erhält, genügend, um sämtliche evangelischen und katholischen Sonntagsblätter in gleicher Art zu unterstützen.
(Hört!
hört!
rechts.)
Dabei kommt das „Berliner Tageblatt ''nur mit 220 000 (6) Exemplaren in Frage, während die kleinen Familien- und Sonntagsblätter im ganzen in 3 Millionen Exemplaren im Lande erscheinen.
(Hört!
hört!
rechts.)
Ich möchte also die Forderung der betreffenden Kreise warm unterstützen, und ich hoffe, daß der Herr Reichsschatzsekretär eine dementsprechende zustimmende Erklärung abgibt.
(Beifall rechts.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stücklen.
Stückle«, Abgeordneter: Meine Herren, wenn ich boshaft sein wollte, dann würde ich mich dem etwas mißlungenen Kompliment anschließen, das der Herr Abgeordnete Zimmermann dem Herrn Reichsschatzsekretär gemacht hat.
Er lobte den Herrn Reichsschatzsekretär und betonte ausdrücklich, daß er damit den Herrn Dr. Helfferich meine.
Ich möchte auch wünschen, daß der Herr Schatzsekretär etwas mehr Berater an der Seite hätte, die ihm darin beistehen, daß solche Dinge vermieden werden, wie ich sie vorhin vorgetragen habe.
Meine Herren, zur Sache selbst meint der Herr Schatzsekretär: gewiß, über eine formelle Frage könne man zweierlei Meinung sein.
Im Ausschuß sagte er, der Fall des Hotels Cumberland sei ein Grenzfall.
Gerade aber, wenn der Herr Schatzsekretär der Meinung war, es sei ein Grenzfall, und wenn er nicht der Überzeugung war, er dürfe die Sache ohne den Reichstag machen, gerade dann mußte er darauf Bedacht nehmen, daß die Angelegenheit dem Haushaltsausschuß des Reichstags vorher unterbreitet wurde.
Der Herr Schatzsekretär hat sich seine Antwort eigentlich sehr bequem gemacht.
Er schiebt formelle Einwände vor und erklärt, materiell (v) wolle er auf die ganze Frage nicht eingehen.
Das ist bequem, ist aber nicht das, was wir wünschen und was wir von dem Herrn Staatssekretär verlangen können.
Er meint, die Sache gehört znm Kriegsministerium.
Genau so könnte umgekehrt das Kriegsministerium sagen, die Sache gehört zum Reichsschatzamt, das als Geldgeber dabei in Frage kommt.
Das Kriegsministerium kann den Kauf nicht vornehmen, wenn das Reichsschatzamt die Mittel dazu nicht zur Verfügung stellt.
Der Herr Staatssekretär ist weiter mit ein paar ganz kleinen, unscheinbaren Einwänden hinweggegangen über die Frage, die ich an ihn gestellt habe, wie er sich zu der neuerdings beschlossenen Erhöhung der Mannschaftslöhne und wie er sich zu der Frage der Gewährung eines zweiten Putzgeldes stellt, ob es Tatsache ist, wie hie und da behauptet wird, daß die Heeresverwaltung an sich ganz gern bereit wäre, dem berechtigten Verlangen nachzukommen, daß aber einzig und allein das Reichsschatzamt Widerstand leistet.
Ich habe ausdrücklich erklärt, ich kann mich in die Situation des Reichsschatzsekretärs hineindenken.
Daß alle möglichen Anforderungen an ihn herantreten, wissen wir; daß er Sparsamkeit übt, verlangen wir auch.
Aber was wir nicht wünschen, ist das, daß am unrechten Orte und auf Kosten der Soldaten gespart wird.
Damit, daß die Sache ein Ressort auf das andere hinüberschiebt, ist sie zweifellos noch nicht aus der Welt geschafft.
Wenn der Herr Schatzsekretär aber hier erklärt, daß er keinen Einspruch erhebe gegen die Besserstellung der Soldaten, die sie wirklich verdient haben ich habe wirklich nicht nötig, das hier eingehend auseinanderzusetzen —, und wenn er erklärt, daß er nicht das Hindernis ist, daß das vom Reichstag beschlossene zweite Putzgeld den Soldaten vorenthalten wird, so sind wir klar.
Dann wissen wir, an welches Reichstag.
98.
Sitzung.
Mittwoch den 2.
Mai 1917.
2957 (Ltiickleu, Abgeordneter.)
4) Ressort wir dann unsere Angriffe zu richten haben.
Deshalb möchte ich schon wünschen, daß der Herr Schatzsekretär darüber eine etwas präzisere Auskunft gibt, mit der man auch wirklich etwas anfangen kann.
Vizepräsident I) r. Paaschs: Das Wort hat der Herr Staatssekretär des Reichsschatzamts.
Graf v. Roedern, Staatsminister, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Der Herr Vorredner hat bemängelt, daß ich eine materielle Antwort auf die Frage des Grundstücks hier nicht gegeben habe, und hat gesagt, ich hätte mich sehr leicht aus der Affäre gezogen.
Diese materielle Antwort bin ich gerne bereit, in Gemeinschaft mit dem Herrn Kriegsminister da zu geben, wo sie gegeben werden kann.
Wir haben Ihnen vorgeschlagen, einen besonderen Titel aufzunehmen in den Etat, und zwar in den Etat des Herrn Kriegsministers, nicht in den Etat des Reichsschatzamts.
Ich bin deshalb auch gar nicht in der Lage, hier auf Grundlage der Materialien, die mir zu einer materiellen Beantwortung erforderlich wären, heute eine Auskunft zu geben.
Die materielle Auskunft als solche wird Ihnen also nicht verweigert werden.
Was sodann die zweite Frage des Putzgeldes und der Löhnung angeht, so muß ich es auch ablehnen, heute hier eine Antwort zu erteilen.
Wenn Fragen an das Reichsschatzamt bei jedem Etatstitel gestellt werden könnten, wie stellen Sie sich zu der Frage der Bewilligung dieses und dieses Postens, dann könnten wir hier beim Reichsschatzamt den gesamten Etat durchsprechen, und ich muß daran festhalten, daß Ihnen eine einheitliche Regierung gegenübertritt.
Berufen, sie zu vertreten, ist der jeweilige Ressortchef, ist also in diesem Falle der Herr Kriegsminister.
Wollen Sie meine Stellungnahme unter Umlv) ständen dann hören, so werde ich dann auch Antwort geben.
Aber ich kann mich nicht darauf einlassen, auf eine Frage zu irgendeinem anderen Etatstitel hier die Stellung der Reichsstnanzverwaltung näher darzulegen.
Vizepräsident I) r. Paaschs: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Keil.
Keil, Abgeordneter: Es ist unerwartet der Versuch gemacht worden, bei dieser Gelegenheit eine Debatte über den U-Boot-Krieg und die Kriegsziele zu entfesseln.
Ich gehe natürlich nicht des näheren auf diese Fragen ein.
Aber eine kurze Bemerkung scheint mir doch am Platze.
Der Herr Abgeordnete Zimmermann hat es als ein Gebot der Selbsterhaltung bezeichnet, unsere Kriegskosten als Kriegsentschädigung mit Zinsen und Zinseszinsen von den Feinden zurückzuverlangen.
Das entspreche auch der Stimmung des deutschen Volkes.
Demgegenüber möchte ich aussprechen es darf bei keiner solchen Gelegenheit versäumt werden, auch die Gegenstimmung zum Ausdruck zu bringen —, daß es ein Gebot der Selbsterhaltung des deutschen Volkes ist und der Völker überhaupt, dem Blutvergießen so rasch wie möglich ein Ende zu machen.
(Sehr richtig!
links.)
Es entspricht nicht der Stimmung des deutschen Volkes, daß die Opfer au Gut und Blut, die wir bringen, durch törichte Redensarten ins Unbegrenzte vermehrt werden.
(Widerspruch rechts.)
Es würde jedem (Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident I) r. Paaschs: Ich darf annehmen, daß der Ausdruck „törichte Redensarten ''sich nicht auf Ausfuhrungen bezieht, die hier im Hanse gemacht worden sind.
1 Keil, Abgeordneter: Es würde jedem von uns will- (okommen sein, wenn uns die Milliarden ersetzt würden, die uns dieser Krieg gekostet hat, aber es ist geradezu ein entsetzlicher Gedanke, den Versuch, eine Anzahl Milliarden ersetzt zu bekommen, mit dem Leben von Hunderttausenden von Familienvätern und Söhnen bezahleil zu wollen.
Mein Freund Landsberg hat bei einer früheren Gelegenheit hier das Wort gesprochen: Deutsches Blut und fremdes Land lassen sich nicht in eine Gleichung bringen.
Ich füge1dem1hinzu: es1gibt1keinen Geldbetrag, 1 der sich mit dem Blute deutscher Väter und Söhne ausgleichen ließe.
Wir wollen den Frieden, das hat ja auch der Herr Abgeordnete Zimmermann betont; wir wollen ihn bald; wir wollen ihn unter Wahrung unserer staatlichen Selbstständigkeit1und1Unabhängigkeit; 1 aber wir wollen den Krieg nicht fortsetzen um eines Geldbetrages willen, von dem wir doch nicht einmal wissen, ob wir ihn nur zu einem kleinen Bruchteile auch wirklich bekommen werden.
Ich habe das Wort eigentlich erbeten, ehe ich zu dieser Bemerkung Anlaß hatte, um mich zu der Resolution auf der Drucksache Nr.
695 zu äußern.
Meine Freunde werden1diese1Resolution nicht ablehnen, aber wir erblicken auch in ihrer Annahme keine großen Vorteile für die Verbraucher und ebensowenig für diejenigen, 1 die1unmittelbar1die1Umsatzsteuer bezahlen müssen.
Mir scheint, daß es den Herren Antragstellern und den Rednern, die heute für diese Resolution gesprochen haben, auch gar nicht so sehr darauf ankommt, die Abwälzung dieser Steuer auf die Verbraucher auszuschließen.
Das läßt sich überhaupt nicht erreichen.
Es kommt ihnen vielmehr darauf an, den Verärgerungen und den Reibungen entgegenzuwirken, die damit verbunden sind, daß verschiedenartig Verfahren wird, daß von einem Teile der Gewerbetreibenden die Warenumsatzsteuer in Rechnung gestellt wird, von einem anderen Teile nicht.
M) Wenn es so dargestellt worden ist, als ob mit dem Verbote des Jn-Rechnung-Stellens zugleich ein Verbot der Abwälzung verbunden wäre, daß also beides gleichbedeutend wäre, so muß ich dem natürlich entgegentreten.
Mit dem Verbot des Jn-Rechnung-Stellens wird die tatsächliche Abwälzung der Steuer auf den Verbraucher nicht verboten, und wenn der Herr Abgeordnete Schweickhardt gemeint hat, ja, der kleine Gewerbetreibende sei wehrlos den großen Verbänden ausgeliefert, wenn er die Jn-Rechnung-Stellung ablehnen wolle, so ist er diesen Verbänden gegenüber auch wehrlos, wenn er versuchen wollte, sich dagegen zu wehren, daß die Umsatzsteuer unmittelbar in die Preise eingerechnet wird.
Wenn gesetzlich ausgesprochen wird, daß die Steuer in der Rechnung nicht ausdrücklich aufzuführen ist, so wird sie naturgemäß in die Warenpreise eingerechnet, und der kleine, wirtschaftlich schwache Käufer wird nicht in der Lage sein, gegenüber den starken Verbänden das unmöglich zu machen.
Die Abwälzung ist auch tatsächlich nicht zu verhindern, und wenn eingewendet wird, der Betrag der Steuer sei zu gering, als daß er in die Preise eingerechnet werden könnte, so wissen wir nur zu gut, wie ausgezeichnet man in den Kreisen der Gewerbtreibenden die Auftundung derartiger Steuerbeträge versteht.
Die Abwälzung ist im allgemeinen Warenverkehr im großen und ganzen eine notwendige Folge dieser Steuer.
Wenn man sie verhüten will, muß man derartige unvernünftige Steuern verhüten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Auf anderin Wege läßt sich die Abwälzung auf das Publikum nicht verhindern.
Selbst wenn das Verbot der Abwälzung technisch möglich wäre, würde die Steuer auch keineswegs eine gerechte, eine vernünftige Steuer.
Denn die Höhe des Umsatzes ist doch kein zuverlässiger Grad2958 Reichstag.
98.
Sitzung.
Mittwoch den 2.
Mat 1917.
(Keil, Abgeordneter.)
(L.) mefser für die Leistungsfähigkeit.
Es kann ein großer Umsatz von einer sehr kleinen Leistungsfähigkeit begleitet sein und umgekehrt, und gerade die wirtschaftlich Schwachen würden in nicht seltenen Fällen von der Steuer aufs härteste betroffen werden, wenn die Abwälzung vollkommen ausgeschlossen würde.
Natürlich würden wir die ersten sein, die sich für ein Verbot der Abwälzung aussprechen würden, wenn es technisch möglich wäre.
Aber ich sehe keine technische Möglichkeit.
Vielleicht wird in manchem Einzelfalle die Uberwälzung auf den Verbraucher verhütet werden, wenn das ausdrückliche Einstellen in die Rechnung verboten wird.
Im allgemeinen Warenverkehr aber wird dann erst recht der Steuerbetrag in die Warenpreise eingehen und der Verbraucher die Steuer doch zahlen müssen.
Vielleicht werden die Fälle nicht selten sein, in denen er sie in höherem Betrag zahlen muß, als er sie zahlt, wenn sie ausdrücklich auf Heller und Pfennig in die Rechnung eingestellt wird.
Aber, wie gesagt, für uns gibt es keine prinzipiellen Gründe, den Antrag abzulehnen; wir versprechen uns auch keine wirtschaftlichen Vorteile für die Verbraucher davon, aber wir werden dem Antrag zustimmen.
Wenn man der Gerechtigkeit zum Siege verhelfen will, dann darf man derartige Steuern überhaupt nicht machen.
(Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Paaschs: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Zimmermann.
Zimmermann, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Kollege Keil hat hier von törichten Redensarten gesprochen, und obgleich der Herr Präsident ihn gefragt hat, ob er das auf mich bezogen habe, hat er kein Wort darauf erwidert.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Paaschs: Ich darf annehmen, daß das geschehen ist.
Zimmermann, Abgeordneter: Es kommt ja darauf an, was man unter Torheit versteht.
Jedenfalls, glaube ich, kann der größere Teil der Reichstagsabgeordneten es nicht als eine besondere Klugheit ansehen, wenn von der sozialdemokratischen Partei in die Welt hinausposaunt wird: Jeder trage seine eigenen Lasten!
Ob das die größere Klugheit ist, möchte ich bezweifeln.
Wenn ich etwas in das allgemeine Weltgetriebe hineingegangen bin und die allgemeine Politik berührt habe, so habe ich dabei immer die Interessen der Arbeiter rm Auge gehabt.
Ich bin mein Lebenlang mindestens ein ebenso guter und energischer Arb eiterfreund gewesen wie irgendeiner von der sozialdemokratischen Partei.
Und wenn ich die Worte von der Wiedererlangung unserer großen Kriegskosten ausgesprochen habe, so habe ich das in erster Linie in Beobachtung der Verhältnisse unserer Arbeiter getan.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Es ist ganz unmöglich, daß die Industrie wieder eine solche Bedeutung erlangen und eine solche Entwicklung nehmen kann, wie sie in den letzten Jahren vor dem Kriege zu verzeichnen war, wenn wir nicht von den Lasten dieser Milliarden befreit werden und sie auf die anderen Schultern laden.
Ich bin der letzte, der den Krieg in die Länge ziehen will.
Aber was haben wir nicht alles versucht, den Krieg zu beendigen!
Die Versuche des Kaisers, des Reichskanzlers, alles ist geschehen.
Und welche törichten Worte und welche verletzenden Äußerungen hören wir dagegen von den Feinden!
Können wir uns so, wie wir hier stehen, nachdem wir die großen Errungenschaften zu Wasser und zu Lande zu verzeichnen Haben, einfach den Feinden zu Füßen werfen und sagen: Jeder trage seine eigenen Lasten!

Es verstößt gegen alle menschliche Vernunft, wenn wir sagen: Jeder trage seine eigenen Lasten!
(v) Dazu haben wir unsere Krieger nicht hinopfern lassen.
Aus den Gräbern würden sie uns zurufen: Ist das der Erfolg des Krieges
Haben wir dafür unser Leben geopfert
Wir haben doch den Krieg nicht gewollt.
Nein, England hat den Krieg angezettelt und ist der eigentliche Urheber des ganzen Weltbrandes, und wenn wir vor Englands Macht zurückschrecken wollten, dann wäre das unverzeihlich.
Ich hoffe, daß wir den Anstifter des Krieges unter allen Umständen und auf alle mögliche Weise zu strafen versuchen werden.
Das geschieht glücklicherweise jetzt mit den Unterseebooten, die England dazu treiben werden, uns gegenüber die Friedenshand auszustrecken.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Dr. Paaschs: Die Debatte ist geschlossen, da sich niemand mehr zum Worte gemeldet hat.
Tit.
1, Staatssekretär, ist nicht angefochten; ich erkläre ihn für angenommen.
Dazu liegt vor die Resolution auf Nr.
695 der Drucksachen von den Herren Abgeordneten Keinath, Dr. Arendt, Gröber, Holtschke, v. Payer, die den Herren bekannt ist, und die ich Wohl nicht noch einmal zu verlesen brauche.
Ich bitte diejenigen Herren, die dieser Resolution zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit; die Resolution ist angenommen.
Ich rufe weiter auf Tit.
2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, g, 9, 10, 11, 12, 13, 14, 15, 16, 17, 18.
Angenommen.
Kap.
68, Allgemeine Fonds, Tit.
1, lg, 15, Io, 2, 3, 4, 5.
Angenommen.
Der Tit.
6 mit dem dazu gestellten Antrage des (v) Herrn Abgeordneten Prinzen zu Schoenaich-Carolath ist bereits früher erörtert und angenommen worden.
Ich rufe weiter auf Tit.
7, 8, 9, 10.
Angenommen.
Kap.
68s.
Unmittelbare Ausgaben des Reichs für die Verwaltung der Zölle, Steuern und Gebühren, Tit.
1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11.
Angenommen.
Kap.
685, Technische Prüfungsstelle, Tit.
1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8.
Angenommen.
Einmalige Ausgaben Kap.
8 Tit.
1.
Angenommen.
Wir gehen über zu den Einnahmen.
Ich rufe auf Kap.
12 Tit.
1, 2, 3, 4.
Auch diese Titel sind bewilligt, da kein Widerspruch erfolgt.
Wir kommen zu den Petitionen.
Die Kommission schlägt auf Nr.
666 der Drucksachen unter II vor, die Petitionen unter g, b, o und 1 dem Herrn Reichskanzler als Material zu überweisen.
Auch da erfolgt kein Widerspruch; es ist so beschlossen worden.
Wir gehen über zum Etat für den Rechnungshof des Deutschen Reichs (Anlage XII).
Mündlicher Bericht des Ausschusses für den Reichshaushalt Nr.
668 der Drucksachen.
Berichterstatter: Abgeordneter Liesching.
Wir beginnen auch hier mit den fortdauernden Ausgaben, Kap.
73 Tit.
1.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Zimmermann.
Zimmermann, Abgeordneter: Meine Herren, als Mitglied der Reichsschuldenkommission fühle ich mich veranlaßt, zu diesem so bescheidenen Etat einige Worte zu sprechen.
Ich liebe es nicht, hier große Reden zu halten.
(Heiterkeit.)
Reichstag.
98.
Sitzung.
Mittwoch den 2.
Mai 1917.
2959 sZimmermann, Abgeordneter.)
M Ich fasse mich immer so kurz wie möglich.
Meine Herren, der Etat hat sich gegen das vorige Jahr sehr wenig verändert und bewegt sich auf ungefähr 1 ', Millionen Mark.
Das ist wohl der bescheidenste Etat, den wir haben.
Aber der Rechnungshof des Deutschen Reichs hat eine ganz hervorragende Bedeutung, die mit jedem Jahre größer wird.
Als der Rechnungshof des Deutschen Reichs an die Oberrechnungskammer angegliedert wurde, hatte das Deutsche Reich so gut wie keine Schulden.
Nach und nach kamen wir vor dem Kriege auf 5 Milliarden Mark, und jetzt haben wir alles in allem 79 Milliarden Mark bewilligt, von denen 60 Milliarden Mark fundiert sind.
Was bedeutet das nun für den Rechnungshof
Der Rechnungshof ist die höchste und letzte Kontrolle, und je größer die Summen sind, mit denen das Deutsche Reich arbeiten muß, desto schärfer muß die Kontrolle geübt werden; denn auf Kontrolle beruht schließlich nicht nur die Richtigkeit, sondern auch der Fortschritt.
Alle Leute, die mit dem Deutschen Reich zu tun haben, müssen genau wissen, daß sie durch den Rechnungshof des Deutschen Reichs in ganz gehöriger Weise kontrolliert werden, und daß ihnen streng auf die Finger gesehen wird.
Die Oberrechnungskammer in Preußen hat immer den guten Ruf gehabt, sogar bis auf die Pfennige zu prüfen und alles, was sie findet, zu rügen.
Ich halte es für unmöglich, die Oberrechnungskammer auch noch weiter als die Schutzpatronin für Len Rechnungshof bestehen zu lassen, die Summen sind zu bedeutend geworden, und ich glaube, wir kommen nicht daran herum, den Rechnungshof für das Deutsche Reich ganz unabhängig von der Oberrechnungskammer zu gestalten.
Es ist ohne große Schwierigkeiten durchzuführen, und ich würde auch dafür sein, daß der Rechnungshof des Deutschen Reichs seinen Wohnsitz dann hier in Berlin findet und nicht in Potsdam —, in Berlin, wo alles viel leichter zu (s) erreichen ist.
Ich möchte diese Anregungen dem Herrn Reichsschatzsekretär und auch dem Herrn Staatssekretär des Innern gegeben haben mit der Bitte, die Sache doch einmal ernstlich prüfen zu wollen und dabei in Betracht zu ziehen, wie verhältnismäßig leicht eine solche Trennung stattfinden kann.
Vizepräsident Dr. Paafche: Das Wort wird nicht weiter verlangt.
Die Besprechung ist geschlossen.
Tit.
1 ist nicht angefochten; ich erkläre ihn für bewilligt.
Tit.
2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, a, 9, 10, 11 und 12.
Die sämtlichen Titel des ordentlichen Etats sind bewilligt.
Wir kommen zur Einnahme.
Ich rufe auf Kap.
15.
Tit.
i, 2 und erkläre auch diese für bewilligt.
Damit ist der Etat des Rechnungshofs erledigt.
Wir gehen über zum Etat des allgemeinen Pensionsfonds und beginnen auch hier mit den fortdauernden Ausgaben, Kap.
74 Tit.
1.
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Dr. Pfleger.
Ich erteile dem Herrn Berichterstatter das Wort.
Dr. Pfleger, Abgeordneter, Berichterstatter: In der Kommission ist beschlossen worden, in Kapitel 79 einen Titel 6 im Betrage von 135 000 Mark einzusetzen.
Mit diesem Titel hat es folgende Bewandtnis.
Es haben sich aus der derzeitigen Gesetzgebung hinsichtlich der konsularischen und gesandtschaftlichen Beamten Schwierigkeiten ergeben insofern, als die Beamten sowohl selbst als auch ihre Hinterbliebenen dadurch geschädigt werden können, daß sie infolge des Aufgebens der Stelle bei auswärtigen Gesandtschaften beziehungsweise Konsulaten nicht mehr in den Genuß der Borrücknngszulagen kommen, die sich aus dem Dienstalterstufensystem ohne weiteres ergeben würden.
Wenn nun diese Beamten beispielsweise einberufen werden, (0) würden die Hinterbliebenen die Bezüge nur nach dem letzten Gehalt bekommen,, das der Betreffende an der letzten Dienststelle bezogen hat, dagegen nicht aus der Vorrückung, und um Härten, die sich in dieser Beziehung sowohl für die Beamten wie ihre Hinterbliebenen ergeben, auszugleichen, ist auf einstimmigen Beschluß der Kommission dieser Titel eingefügt worden.
Ich bitte Sie, diesem Kommissionsbeschluß Ihre Zustimmung zu geben.
Weitherhin haben in der Kommission aus Anlaß der Beratung des Etats über den allgemeinen Pensionfonds Erörterungen über mehrere Einzelfragen stattgefunden, die sich auf die bisherige Handhabung und die zukünftige Neugestaltung der verschiedenen Penstons- und Hinterbliebenengesetze erstreckten.
Zunächst ist darüber Klage geführt worden, daß vielfach, namentlich bei den unteren Instanzen, die Gesuche um Gewährung der Hinterbliebenenrente nicht so behandelt würden, wie die Beteiligten mit Recht verlangen könnten.
Es ist darüber geklagt worden, daß vielfach ein unhöfliches Verfahren Platz greife, daß die Gesuchsteller nicht in angemessener Form von den unteren Instanzen behandelt würden.
DasKriegsministerium war in der Lage, darauf hinzuweisen, daß es bereits am 1.
Juli 1916 einen Erlaß herausgegeben habe, wonach ein derartiges Verhalten der unteren Instanzen entschieden mißbilligt würde.
Die unteren Stellen sind darauf hingewiesen worden, daß sie, wenn sie ablehnende Bescheide erteilen müßten, dies mit dem Ausdruck des Bedauerns tun müßten, jedenfalls in höflicher Weise und unter Angabe der Gründe.
Ferner müsse alles vermieden werden, was den Eindruck erwecken könne, als ob es sich bei Gewährung von Gebührnissen oder Zuwendungen um Almosen handle.
Jeder einzelne der beteiligten Beamten müsse sich vor Auge halten, daß der Hinterbliebene eines Kriegsteilnehmers in dem Gefallenen sein Liebstes, den Gatten, Vater oder Sohn, verloren (v) hätte, und daß der Gefallene selbst das Wertvollste, was er besitze, sein Leben, für König und Vaterland hingegeben habe.
Unter diesem Gesichtspunkte müsse die Behandlung der Gesuche erfolgen.
Weiter ist in diesem Erlaß darauf hingewiesen worden, daß, wenn nach Lage der Verhältnisse auf Grund der derzeitigen Gesetzgebung ein abweisender Bescheid erfolge, in diesem abweisenden Bescheid angegeben werden müsse, in welcher Weise eventuell der betreffende Gesuchsteller Unterstützungen beziehungsweise Zuwendungen in sonstiger Form bekommen könne, insbesondere aus bestehenden Fonds, die vom Reichstag eingesetzt worden sind, um Hätten der bestehenden Gesetzgebung auszugleichen; dann aus Mitteln der Nationalstiftung usw.
in geeigneten Fällen solle der betreffende Gesuchsteller immer auf diese Fonds hingewiesen werden; außerdem solle ihm bei Stellung von Gesuchen um Unterstützung aus diesen Fonds hilfreich zur Seite gestanden werden.
Form und Inhalt dieses Erlasses hat die allgemeine Billigung der Kommission gefunden,, und die Kommission ist der sicheren Auffassung, daß, wenn der aus diesem Erlaß sprechende Geist von den unteren Instanzen durchweg erfaßt und festgehalten wird, zahlreiche Klagen über die Behandlung der Gesuche der Angehörigen von Kriegsteilnehmern beziehungsweise der Kriegsteilnehmer von selbst verschwinden werden.
Außerdem sind in der Kommission die Härten erörtert worden, die sich daraus ergeben, daß die derzeitige Gesetzgebung eine ganze Reihe von Fällen nicht oder nicht zureichend trifft, deren gesetzliche Regelung notwendig sei, und daß demzufolge finanzielle Schwierigkeiten für einzelne Beteiligte entstehen können.
Das trifft beispielsweise, wie in der Kommission erörtert wurde, hinsichtlich des Kriegselterngeldes zu.
Bekanntlich kann nach den'derzeitigen 2960 Reichstag.
98.
Sitzung.
Mittwoch den 2.
Mai 1917.
(Dr. Pfleger, Berichterstatter.)
(L.) Bestimmungen das Kriegselterngeld nur gewährt werden, wenn der gefallene Kriegsteilnehmer seine Eltern oder sonstige Verwandte ganz oder überwiegend unterstützt hat.
Es ist mitgeteilt worden, daß in dem Punkt bereits eine Abänderung zugunsten der Beteiligten insofern getroffen ist, als es genügen soll, daß die Unterstützung eine wesentliche gewesen ist, also der betreffende Gefallene seine Eltern aus seinen Mitteln im wesentlichen unterstützt hat.
Zweifellos ist das ein bedeutender Fortschritt gegenüber dem bisherigen Zustande.
Weitere Härten betreffen bekanntlich Fälle, in denen der Verstorbene Geschwister unterstützt hat.
Auch hier bietet die gegenwärtige Gesetzgebung keine Möglichkeit, Rechtsansprüche zu erheben.
Andere Fälle, die in der Kommission erörtert wurden, betreffen die Lage der Altinvaliden.
Hier ist darauf hingewiesen worden, daß bereits mehrfach Zuschüsse und Unterstützungen gegeben worden sind.
Endlich hat man in der Kommission die Lage der AltpensionLre erörtert.
Auch hier wurde betont, daß Fonds bestehen, aus denen die Altpensionäre wiederholt unterstützt worden sind, nämlich einmal die Unterstützungsfonds, dann der Anderthalbmillionenfonds, wie er vom Reichstag gewährt worden ist; endlich seien auch allgemeine einmalige außerordentliche Kriegsteurungszulagen an Altpensionare sowohl wie an deren Hinterbliebene gewährt worden.
Eine ausgiebige Erörterung hat endlich noch hinsichtlich der Frage stattgefunden, unter welchen Umständen eine Kriegsdienstbeschädigung im Sinne der einschlägigen gesetzlichen Vorschriften angenommen werden könne und solle.
Es ist gerügt worden, daß die Praxis hinsichtlich dieser Frage vielfach unzureichend sei, insbesondere wo Bruchleiden usw.
in Frage stehen, ferner wo es sich um Todesfälle oder Erkrankungen infolge ansteckender Krank (ir) heiten handelt, insofern bei letzteren der Nachweis erfordert werde, daß die Krankheit durch den Krieg hervorgerufen sei und es sich nicht etwa um eine sonstige Epidemie handle.
Das Kriegsministerium hat hier ebenfalls mitteilen können, daß eine Reihe von Vorschriften ergangen ist, 1 die den Härten, die sich aus der bisherigen Gesetzgebung ergeben haben, im wesentlichen Rechnung tragen sollen.
Unter anderem ist bestimmt worden, daß als Kriegsbeschädigungen anzusehen seien alle die Dienstbeschädigungen, die auf die besonderen Verhältnisse des Krieges zurückzuführen und in der Zeit vom Beginne der Mobilmachung bis zum Tage der Demobilisierung erlitten find, einmal von Angehörigen mobiler Formationen ohne Rücksicht auf ihren Aufenthalt, dann von Angehörigen immobiler Formationen während ihres Aufenthalts im Kriegsgebiet und auf dem Hin- und Rückwege, sodann während ihres Aufenthalts außerhalb des Kriegsgebietes, soweit die Dienstbeschädigungen durch Kriegsereignisse verursacht oder mitverursacht sind.
Die Praxis ist nach den Beispielen, die uns in der Kommission gegeben worden sind, eine sehr weitgehende.
Man sucht durch eine möglichst wohlwollende Auslegung der gesetzlichen Bestimmungen der Schwierigkeiten und Unbilligkeiten Herr zu werden, die sich aus der derzeitigen Gesetzgebung ergeben können.
Bis zur Abänderung der Gesetzgebung, die den Härten Rechnung trägt und den Wünschen, die in dem hohen Hause bei früherer Gelegenheit bereits geltend gemacht worden sind, sind die Beteiligten auf die einschlägigen Fonds und Stiftungen zu verweisen, die ich in meinem Bericht bereits angeführt habe.
Alles in allem ist der allgemeine Eindruck in der Kommission der gewesen, daß die gegenwärtige Handhabung der gesetzlichen Bestimmung eine außerordentlich wohlwollende ist, und daß der Wunsch gerechtfertigt ist, es möge der Geist, in dem die gesetzlichen Vorschriften jetzt gehandhabt werden, der Geist des Generals von (6, Langermann, auch für alle Zukunft den beteiligten Stellen erhalten bleiben!
(Bravo!)
Vizepräsident Di-.
Paaschs: Meine Herren, ich möchte vorweg daran erinnern, daß die Resolution des Ausschusses auf Nr.
669 der Drucksachen und der Abänderungsantrag der Herren Abgeordneten Meyer (Herford) und List (Eßlingen) auf Nr.
696 der Drucksachen mit zur Diskussion stehen.
Ich erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten Meyer (Herford).
Meyer (Herford), Abgeordneter: Meine Herren, es ist mir eine angenehme Pflicht, Dank und Anerkennung aussprechen zu dürfen dem Kriegsministerium und dem Reichsmarineamt für die hervorragende Fürsorge, welche seitens dieser Reichsämter für die Kriegsbeschädigten und die Hinterbliebenen unserer Gefallenen geleistet wird.
Vor allen Dingen nehme ich aber auch gern Veranlassung, dem hochverdienten Leiter des Versorgungsdepartements des Kriegsministeriums Herrn General v. Langermann die Anerkennung dafür auszusprechen, daß er es erreicht hat, mit Hilfe des Titels 84 a des Etats die Versorgungsabteilung zu einer Art Zentrale für soziale Fürsorge zu gestalten.
1 Ich möchte weiter darauf hinweisen, daß auch die großen Wohlfahrtsvereinigungen zusammen mit oder neben den geordneten Instanzen des Reichs tüchtige Arbeit geleistet haben, um nach Möglichkeit denen den Dank des Vaterlandes abzustatten, welche Gesundheit und Lebenskraft auf dem Altar des Vaterlandes geopfert haben oder das Liebste auf Erden, den teuren Versorger, haben hingeben müssen.
Ich kann ja nicht alle Organisationen nennen, die hier in Betracht kommen; ich erwähne vor allem den Neichsausschuß für Kriegsbeschädigtenfürsorge, der mit den Landes- (v und Provinzialorganisationen nach wie vor ganz vorzügliche Arbeit zugunsten der Kriegsbeschädigten leistet.
Ich weise auch daraufhin, daß der Arbeitsausschuß der Kriegerwitwen- und -Waisenfürsorge eine immer bessere, umfassendere Ausgestaltung erfahren hat und bereits gute Früchte seiner Tätigkeit aufzuweisen hat.
Ich möchte ferner nicht unerwähnt lassen, daß die Fürsorge für die Kriegerwaisen mehr oder weniger in den Vordergrund gestellt worden ist, und daß gerade auf diesem Gebiet in erster Linie der neugegründete Reichsverband für Kriegspatenschaften in Betracht kommt, der sich das herrliche Ziel gesetzt hat, den Waisen durch die Gewinnung persönlicher Kriegspaten zu helfen.
Dann nenne ich noch die längst bekannten Vereine: die Nationalstiftung für Hinterbliebene und die Marinestiftung.
Meine Herren, als die letzten beiden Wohlfahrtsvereine durch einen Gesetzentwurf der verbündeten Regierungen einen Schutz ihrer Bezeichnungen erhalten sollten, hat sich der Reichstag mit der Frage der Kriegswohlfahrtsvereine ausführlich beschäftigt, veranlaßt vor allen Dingen durch den Umstand, daß die Entstehung und Entwicklung der Kriegswohlfahrtsvereine seit Kriegsbeginn eine solche ist, daß man fast den Ausdruck gebrauchen könnte, daß viele üppig aus der Erde hervorgeschossen sind, deren Existenz nicht unbedingt notwendig war.
Die Vorschläge des 17.
Ausschusses vom 3.
November 1916 hat sich der Reichstag zu eigen gemacht, indem er eine Resolution annahm, in deren erstem Teil der Reichskanzler ersucht wird, die Bundesratsverordnung vom 30.
Juli 1915, betreffend Regelung der Kriegswohlfahrtspflege, zu erweitern und zu ergänzen.
Für Preußen ist eine Verordnung erlassen, welche versucht, dieser Bundesratsverordnung gerecht zu werden und die Frage der Kriegswohlfahrtspflege umfassend zu ordnen.
Reichstag.
98.
Sitzung.
Mittwoch den 2.
Mai 1917.
2961 (Meyer (Herford), Abgeordneter,) (L) Ob diese Verordnung vollständig ausreichend sein wird, will ich im Augenblick dahingestellt sein lassen; das wird man abwarten müssen.
Wie diese Angelegenheit in anderen Bundesstaaten geregelt worden ist, ist mir nicht bekannt; aber auf jeden Fall glaube ich, daß die Frage weiterer Prüfung bedarf, ob man wirklich immer noch zusehen kann, daß neue Wohlfahrtsvereine sich bilden, daß eine Wohlfahrtssammlung der anderen folgt, von der man nicht weiß, ob sie tatsächlich notwendig ist und wirklich auch denjenigen zugute kommt, für die man zu sorgen sich anschickt.
Im zweiten Teil der Resolution und darauf möchte ich besonders hinweisen wünschte der Reichstag, daß ihm im nächsten Tagungsabschnitt ein Gesetzentwurf vorgelegt werden möchte, der neben dem Schutz der Bezeichnung „Nationalstiftung und Marinestiftung ''das ganze Gebiet der Kriegswohlfahrtspflege reichsgesetzlich regelt.
Im einzelnen sollten neben den Bundesratsverordnungen vom 22.
Juli 1915 und ihrer vorgeschlagenen Ergänzung folgende Gesichtspunkte berücksichtigt werden: 1.
Schaffung einerReichsstellefürKriegswohlsahrtspflege, der Bevollmächtigte zum Bundesrat und Mitglieder des Reichstags angehören müssen, mit derBefugnis, dieZulassung neuer, die Prüfung bestehender und die Schließung ungeeigneter Unternehmungen zu veranlassen; 2. stärkererZusammenhang zwischen der Fürsorge für Kriegsteilnehmer, Kriegsbeschädigte und Kriegshinterbliebene; 3. als Vorbedingung für den gesetzlichen Schutz der Bezeichnung „Nationalstiftung und Marinestiftung ''die Beteiligung des Bundesrats und des Reichstags an der Verwaltung dieser Stiftungen.
Ich erlaube mir nun die Anfrage: wie steht es mit der Erfüllung dieses dringenden Wunsches des Reichstags
Sind irgendwelche Schwierigkeiten heute noch vorhanden, welche es bisher nicht haben ermöglichen können, eine (s) derartige Reichsstelle für Kriegswohlfahrtspslege zu errichten
Ist die Absicht überhaupt vorhanden, in dieser Weise vorzugehen
Ich glaube, das bei dieser Gelegenheit wieder betonen zu müssen, vielleicht später noch, da eine Einmütigkeit aller in Betracht kommenden Faktoren zugunsten unserer Kriegsbeschädigten und Kriegshinterbliebenen ein unbedingtes Erfordernis ist.
(Sehr richtig!)
Man stelle meinetwegen ich möchte nur das ganz oberflächlich vorschlagen einmal an die Spitze einer solchen Reichsstelle für Kriegswohlfahrtspflege den hervorragenden, verdienstvollen Leiter des Versorgungsdepartements des Kriegsministeriums, gebe ihm als Stellvertreter den ebenfalls verdienten Leiter der Versorgungsabteilung des Reichsmarineamls und füge dann hinzu die Vertreter unserer Bundesstaaten und Ministerien, dann weiter die Vertreter der einzelnen Kriegswohlfahrtsvereine und Mitglieder des Reichstags.
Dann ist, glaube ich, ein Gremium gebildet, von dem man annehmen kann, daß es die Sache schon gut machen wird.

Es ist.
damals auch.
darauf hingewiesen worden, daß eine reichsgesetzliche Regelung erforderlich wäre.
Ich muß eigentlich gestchen, daß ich das nicht für nötig erachte; denn diese Reichsflelle für Kriegswohlfahrtspflege braucht einen rein amtlichen Charakter nicht zu tragen; ich glaube vgar,.
daß.
sie ihre Aufgabe besser erfüllen würde, wenn ie.
halbamtlichen Charakter, tragen würde, was für die Erledigung.
der zu.
stellenden Aufgaben durchaus ausreichend sein wird.
Ich glaube,, daß deshalb auch möglich ist, ohne Reichsgesetz eine solche Reichsstelle für Kriegswohlfahrtspflege ins Leben zu rufen.
Sollte aber tatsächlich die Forderung erhoben werden müssen, daß eine reichsgesetzliche Basis gegeben werden muß, dann würde man wahrlich binnen kurzem etwas derartiges durchzuführen imstande sein.
Da handelt es sich um einen GeReichstag.
II.
19141917.
98.
Sitzung.
setzentwurf, der binnen 8 Tagen dem hohen Hause vor- (o) gelegt werden kann.
Ich hege die feste Überzeugung, daß in erster, zweiter und dritter Lesung das hohe Haus eine solche Einrichtung genehmigen würde.
Wo ein Wille ist, da findet sich auch ein Weg.
Ich möchte darum bitten, zu untersuchen, ob nicht ein Weg gefunden werden kann, um endlich diese nach meiner Überzeugung durchaus gerechte Forderung durchzuführen.
Ich habe bereits im Frühjahr 1915 mit einigen anderen Herren Veranlassung genommen, die Bitte auszusprechen, eine Zentralstelle für soziale Fürsorge zu bilden.
Damals ist diese Zentralstelle nicht gebildet worden, man ist andere Wege gegangen, um die Fürsorge zu organisieren.
Aber ich glaube, es wäre besser gewesen, wenn wir schon damals den von mir vorgeschlagenen Weg beschritten hätten, (sehr richtig!
bei den Nationalliberalen) um eine einheitliche, ausreichende Fürsorge dadurch sicherzustellen.
Die Befürchtungen, die damals in der Kommission, als wir diese Frage besprachen, gehegt wurden, kann ich durchaus nicht teilen.
Ja, ich habe nachher gehört, daß die Befürchtungen durchaus nicht zutreffend gewesen sind.
Es ist damals von einer Seite darauf hingewiesen worden, daß man im Süden Bedenken gegen eine derartige Konzentrierung haben würde.
Ich habe nachher gerade von Bayern gehört, daß sie schmerzlich darauf gewartet haben, daß man von Reichs wegen diese Frage in Angriff nehmen möchte.
Als sie endlich erkannten, daß das Reich nicht vorangehe, sind sie ihre eigenen, wie ich anerkenne, auch guten Wege gegangen.
Aber die Einigung ist eben verhütet worden, und das ist dasjenige, was ich vor allen Dingen bedaure.
Es kann aber jetzt noch eine solche Reichsstelle möglichst schnell gebildet werden.
Sie wird noch großen Segen stiften und kann eine solche Verteilung der Fürsorgearbeiten auch unter sich vornehmen, daß dann meiner Ansicht nach jede Neubildung von mehr öder (v) weniger berechtigten oder unberechtigten Fürsorgerinrichtungen, von Wohlfahrtseinrichtungen überflüssig wird.
Es läßt sich die Fürsorge so entsprechend organisch, systematisch und ausreichend einrichten und.
gliedern, daß wirklich alle davon umfaßt werden, für die zu sorgen wir irgendwie verpflichtet sind.
Bei aller Zusammenfassung der Kräfte in einer Reichsstelle kann die Gliederung vollständig gewahrt und jedem Gliede des Ganzen seine Bewegungsfreiheit erhalten bleiben.
Die eine Stelle mag ihrer Vergangenheit entsprechend ganz besonders sich mit den Witwen und Waisen beschäftigen, die andere Stelle mit den Kriegsbeschädigten.
Die eine Stelle mag vielleicht die Fürsorge für die spätere Zukunft mehr in den Vordergrund stellen, während die andere wieder für das Heute vor allen Dingen zu sorgen alle Kräfte anspannt.
Es kann durch eine solche organische, systematische Fürsorge die Zersplitterung vermieden werden; es kann das Ziel erreicht werden, daß kein Glied leidet und zu keiner Zeit leidet.
Für überflüssig halte ich es z. B-, daß sich jetzt wieder eine Vereinigung zur Errichtung von Erholungsheimen für Kriegsbeschädigte gebildet hat, nachdem eine große Vereinigung es ist das Rote Kreuz Veranlassung genommen hat, sich dieser Frage anzunehmen; und zwar darf man auch das Vertrauen zum Roten Kreuz haben, daß die Frage von demselben in einer umfassenden Weise gelöst werden wird.
Es ist aus eigenen Mitteln, die hoffentlich vom Reiche wesentlich erhöht werden, gerade der Abteilung „Bäder- und Anstaltsfürsorge ''des Roten Kreuzes möglich gewesen, die notwendigen Abschlüsse mit allen möglichen Bädern und Anstalten zu treffen, um dadurch die Sicherheit zu geben, daß für jeden heeresentlassenen Kriegsbeschädigten gesorgt werden kann, welcher noch fernerer besonderer Kur bedarf oder in eine Anstalts409 2962 Reichstag.
98.
Sitzung.
Mittwoch dm 2.
Mar 1917.
(Meyer (Herford), Abgeordneter.)
l) Pflege gebracht werden muß, um völlig zu gesunden oder, weil ein Rückfall eingetreten ist, der Gesundung wieder zugeführt zu werden.
Es ist ein Verdienst des Herrn Oberbürgermeisters Geib, des Leiters dieser Bäder- und Anstaltsfursorge, eine solche umfassende Fürsorge in die Wege geleitet zu haben.
Ich glaube, daß, wenn sich auf diesem Gebiete nun wieder neue Vereinigungen bilden, diese Zersplitterung nur verderblich wirken kann.
Man wird nur mit vereinten Kräften tatsächlich Großes leisten können.
Ja, was uns nottut, meine Herren, das ist nicht Gebefreudigkeit, die ist im deutschen Volke nach wie vor reichlich vorhanden, und gerade das Rote Kreuz und auch die Nationalstiftung können Zeugnis davon ablegen.
Was uns nottut, das ist nur die rechte Organisation.
Vorbildlich ist meiner Ansicht nach das Zusammenarbeiten in dem Reichsausschuß der Kriegsbeschädigtenfürsorge.
Vertreter aller Staaten, aller Stämme, aller Berufskreise unseres gemeinsamen Vaterlandes wetteifern darin in herzlichster Harmonie, alle Kraft anzuspannen, um das Los der Opfer des Krieges möglichst zu mildern und auch aus den Kriegsbeschädigten wieder nützliche Glieder der menschlichen Gesellschaft und treue Versorger ihrer Familien zu machen.
Weshalb hat man nicht auch in ähnlicher Weise die ganze Fürsorgearbeit für die Hinterbliebenen aufgebaut, zusammengefaßt und nach festgelegten Richtlinien ausgeführt
Die Macht der Verhältnisse, die Gemeinsamkeit eines nicht geringen Teiles der Arbeiten haben insbesondere Kriegsbeschädigtenfürsorge und Arbeitsausschuß für Kriegswitwen und Waisen im Laufe der Zeit mehr zusammengeführt.
Ich freue mich dessen und hoffe, daß der Zusammenschluß ein immer innigerer werden wird.
Die anderen großen Wohlfahrtsvereinigungen müssen ebenfalls mit den eben genannten, ich möchte sagen, in einen großen Konzern hineingebracht werden.
Ich nenne das Rote (L) Kreuz neben der eben genannten Kriegsbeschädigtenfürsorge und dem Arbeitsausschuß für Kriegswitwen und Waisen.
Ich nenne daneben die Nationalstistung und Marinestiftung, ohne damit alle die Namen genannt zu haben, die hier in Betracht kommen.
Dieser große Konzern kann natürlich nur dann in Segen wirken, wenn er in engster Fühlung mit den in Betracht kommenden Behörden, im Einvernehmen mit diesen nach Aufstellung ganz bestimmter Richtlinien tätig ist.
Ja, meine Herren, eine Reichsstelle für Kriegswohlfahrtspflege das betone ich noch einmal muß gebildet werden, und zwar lieber heute als morgen.
Auch die Nationalstistung und Marinestiftung müssen sich in eine solche gemeinsame Arbeit einfügen und werden das auch gewiß tun; (sehr wahr!
bei den Nationalliberalen) denn sie sind nicht private Wohlfahrtsvereine, sondern Stiftungen der ganzen deutschen Nation.
Diese Tatsache legt besondere Verpflichtungen auf.
Damit verlasse ich diesen Gegenstand mrd komme auf die Einzelheiten, die zu diesem Etat vorgetragen werden müssen.
Es ist oftmals, meine Herren, die Wahrnehmung gemacht worden, daß die entgegenkommenden, tatsächlich vom Geiste tatkräftiger Liebe erfüllten neuen Verordnungen des Kriegsministeriums in den Kreisen der Interessenten, ja selbst bei den amtlichen Fürsorgestellen nicht genügend bekannt geworden sind.
Da ist es nur mit Freuden zu begrüßen, daß auch auf diesem Gebiet ein Fortschritt wahrzunehmen ist, daß vor allen Dingen die Mitarbeit der Presse sich rückhaltslos dieser Arbeit zur Verfügung gestellt hat.
Mit Hilfe der Presse ist die Kenntnis der zurzeit güüigen Bestimmungen immer mehr verbreitet worden.
Ein ganz besonderes Verdienst hat sich auch gerade nach dieser Richtung der Herr General v. Langermaun durch seine schriftstellerische Tätigkeit auf diesem Gebiete erworben —ich erinnere nur an den letzten Artikel, den ich habe lesen dürfen: „Die Versorgungsfrage (v) im Kriege ''—, eine Tätigkeit, durch die er die erforderliche Kenntnis auf diesem Gebiete zu verbreiten beabsichtigt.
Wenn, meine Herren, nicht überall alles so funktioniert und das müssen wir zugestehen: es funktioniert nicht alles so —, wie wir es möchten, dann liegt die Schuld nach meiner festen Überzeugung nicht bei der Zentralstelle, sondern nur bei Nachgeordneten Behörden oder aber bei den in den meisten Kreisen bereits eingerichteten, aber noch nicht überall existierenden amtlichen Fürsorgestellen.
Viele dieser Stellen arbeiten in hervorragender Weise.
Das möchte ich auch an dieser Stelle gern anerkennen.
Aber nicht von allen kann man das sagen.
Viele bleiben auch in ihrer Tätigkeit noch mehr oder weniger wesentlich zurück.
Es ist anzuerkennen, daß z.
B. der gemeinsame Erlaß des preußischen Kriegsministers und des preußischen Ministers des Innern solche Richtlinien für die Einrichtung der amtlichen Fürsorgestellen darbietet, daß man sich sagen muß: es ist eigentlich an alles gedacht, es ist damit eine Organisation eingerichtet und geordnet, die unbedingt auch segensreich wirken muß.
Gewiß der Erlaß ist gut, aber leider wird er noch nicht überall beachtet; darauf möchte ich auch bei dieser Gelegenheit wieder hinweisen.
Diese Fürsorgestellen sind ganz wesentlich Hilfsorgane für die Arbeit zugunsten der Kriegsbeschädigten und Kriegshinterbliebenen.
Ihr Anschluß an die Verwaltungsstellen der einzelnen Städte und Kreise ist das Richtige.
Aber es ist gänzlich ausgeschlossen, daß ein schon sonst heute genug mit Arbeit überlasteter Landrat oder Bürgermeister mit den wenigen ihm zur Verfügung stehenden Beamten ein solch großes Gebiet genügend zu bearbeiten imstande ist, wenigstens nicht so, wie es der Wichtigkeit der Angelegenheit entspricht.
Darum mögen jene Herren in der Regel die Leitung übernehmen, aber sie bedürfen für ihre eigentliche Tätigkeit der energischen Mitarbeit fähiger und (v) williger Arbeiter aus allen Kreisen unserer Bevölkerung.
In den Frauenvereinen, in den Wohltätigkeitsvereinen sind solche Mitarbeiter vorhanden.
Die Religionsgemeinschaften sind zu jeder Mitarbeit gerne bereit.
Neben Arbeitgebern in der Industrie, im Handel, Gewerbe und der Landwirtschaft stellen Angestellte und Arbeiter, auf die ich auch ganz besonders wieder hinweisen möchte, freudig ihre Kräfte zur Verfügung.
Ich glaube, es stehen noch manche Kräfte abseits am Wege, die gerne gedungen werden möchten zu diesem wichtigen vaterländischen Hilfsdienst, die gerne auf diese Weise versuchen würden, ihrer Dankespflicht gegen das Vaterland Ausdruck zu geben.
Man soll sie nur rufen, nur zulassen.
Vor kurzem hat sich em Verband von Kriegsbeschädigten gebildet, welcher selbständig seine Interessen wahrnehmen will.
Ich glaube, daß das nicht der rechte Weg ist, um die unendlich schwierige Fürsorge mit ihren mannigfachen Problemen zu lösen.
Der Reichsausschuß für die Kriegsbeschädigtenfürsorge hat durch seinen unermüdlichen Eifer, durch das, was er geleistet hat, bereits den Beweis erbracht, daß er tatsächlich eine gute Fürsorge darzubieten imstande ist, daß man ihm unbedingt das Verträum entgegenbringen kann.
Damm ist es falsch, eine Sonderorganisation zu bilden.
Die Gefahr liegt vor, daß diese Arbeit durchkreuzt oder erschwert werden kann, wenn man daneben noch von dm Interessenten besondere Vereinigungen gründet.
Gerade bei dem Kriegsausschuß sind alle in Betracht kommenden Kreise zusammengefaßt, und das gibt die gute Garantie, daß auch etwas Vorzügliches geleistet wird. '
Nach meiner Überzeugung haben auch mit Recht die Rheinische Organisation für Kriegsbeschädigtenfürsorge und die Gewerkschaften davor gewarnt, den Weg einer solchen Verbandsgründung zu betreten.
Auch hier gift es: nur 2963 Reichstag.
88.
Atzung.
(Meyer (Herford), Abgeordneter.)
() keine Zersplitterung, sie schadet nur der großen Sache.
Allerdings ist zu prüfen, ob es sich nicht empfiehlt, in die einzelnen amtlichen Fürsorgestellen auch Kriegsbeschädigte und eventuell geeignete Kriegswitwen mit hineinzuziehen, damit auch ihre Erfahrungen mitverwendet werden können, und ihnen Gelegenheit gegeben wird, mithelfen zu können, der Gesamtheit zu dienen.
Wollen die amtlichen Fürsorgestellen wirklich ihre Tätigkeit zu einer segensreichen gestalten, dann gehört ein weiterer Ausbau im kleinen dazu.
Es müssen örtliche Fürsorgestellen für die einzelnen Gemeinden oder Bezirke gebildet werden.
Es sind meiner Meinung nach unter den Kreiseingesessenen die Kräfte vorhanden.
Lehrer und Pfarrer zum Beispiel werden gerne mitarbeiten.
Man zeige nur den rechten Weg, den man gehen will.
Dann werden sich schon geeignete Männer finden, die mitzuarbeiten bereit sind.
Ich möchte deshalb den Herrn Kriegsminister und die anderen in Betracht kommenden Faktoren des Reichs bitten, noch einmal darauf hinzuweisen, daß ein Ausbau unserer ganzen Fürsorgeorganisation in der Richtung, wie ich mir erlaubt habe, dies hier darzulegen, eine unbedingte Forderung unserer Zeit ist.
Dann wird die gute Absicht des Kriegsministeriums auch vollständig erfüllt werden.
Als wir vor einem Jahre das Kapitalabfindungsgesetz verabschiedeten, glaubte mancher, daß es sich hier um ein Gesetz handle, welches nicht allzu oft in Kraft treten würde.
Zu meiner Freude sind die bisher gemachten Erfahrungen anderer Art.
Es ist doch das Streben vorhanden, zum Erwerbe oder zur wirtschaftlichen Stärkung des eigenen Grundbesitzes eineAbfindungssumme auf Grund des Kapitalabfindungsgesetzes zu bekommen.
Es ist in unserem Volke tatsächlich ein Hunger nach der eigenen Scholle vorhanden, und deshalb ist das Bestreben überall, mit Hilfe des Kapitalabfindungsgesetzes ansässig (u) werden zu können.
Man macht sich also auch gern das Kapitalabfindungsgesetz zunutze.
Wie der Herr Vertreter des Versorgungsdeparteinents des Kriegsministeriums vor kurzem in einer Sitzung des Kriegsausschusses bemerkt hat, sind es bereits 7 »0 Anträge, die ans Gewährung einer Abfindungssumme vorliegen.
Ich glaube, das ist ein Beweis dafür, daß wir tatsächlich mit diesem Gesetze das Richtige getroffen haben.
Ich kann zum Beispiel auch in bezug auf Westfalen noch die Tatsache hinzufügen, daß die Zahl der Kriegsbeschädigten und Kriegswitwen, die bei dem Westfälischen Verein zur Förderung des Kleinwohnungswesens in Ansiedelungsangelegenheiten Rat und Auskunft suchen, von Tag zu Tag zunimmt.
Ich möchte insbesondere noch darauf Hinweisen, daß man dort versucht, der Anfiedlung von Handwerkern auch ganz besonders Tür und Tor zu öffnen.
Wir haben es seinerzeit bei der Verabschiedung des Kapitalabfindungsgesetzes bedauert, daß uns nicht die Möglichkeit gegeben war, zugunsten der Handwerker noch besondereBestimmungen in das Gesetz einzufügen.
Wir haben aber davon Abstand nehmen müssen, weil wir die Sicherheit in keiner Weise gefährdet wissen wollten.
Nun aber glaube ich, daß in der folgenden Weise das Gesetz hilfreiche Hand zur Ansiedlung von Handwerkern darbietet.
Es ist nämlich von dem eben genannten Westfälischen Verein für Kleinwohnungswesen bei den Handwerkskammern die Anregung gegeben worden, ihrerseits zu prüfen und festzustellen, an welchen Orten die Niederlassung von Handwerkern verschiedenster Art erwünscht ist.
So ist es auch möglich, megsbeschädigten Handwerkern zu helfen.
Ich will nicht auf allzuviele Einzelheiten eingehen.
Die Ausführungsbestimmungen zu dem Kapitalabfindungsgesetz entsprechen durchaus dem Sinne und Geiste, von dem aus das Gesetz in die Wege geleitet worden ist.
Ich will auch gern das nicht nur anwenden in bezug auf Mittwoch dett 2.
Mai 1917. die allgemeine Bundesratsverordnung, sondern auch in (v) bezug auf die einzelstaatlichen Ausführungsbestimmungen.
Ich erkenne gern an, daß man vor allen Dingen nicht die Fürsorgeorgane kaltgestellt, sondem vielmehr ihre Mitwirkung genügend gesichert hat, daß auch die Mitarbeit der Vereinigungen für Kleinwohnungswesen, der Siedlungsgesellschaften, der gemeinnützigen Bauvereine durchaus nicht beiseite gestellt worden ist, sondern auch diese mit herangezogen werden sollen, um die Frage genügend zu lösen.
Ich glaube auch, daß die gemeinsame Arbeit von Behörden, Fürsorgeorganen, Siedlungsstellen der verschiedensten Art für das Gesetz so wichtig sind, daß wir erst bei solchem Zusammenwirken den erhofften Segen erwarten können.
Aus den preußischen Bestimmungen möchte ich noch besonders eins kurz hervorheben, daß nämlich da gesagt ist: Das eine ist hervorzuheben, was allgemein beachtet werden muß, daß nämlich bei der Feststellung, welche Anssichten und Gelegenheiten in der betreffenden Gegend für den Lebensunterhalt des Antragstellers und seiner Angehörigen gegeben sind, auch zu beachten ist, ob nicht bloß eine, sondern eine gewisse Mannigfaltigkeit von Arbeitsgelegenheiten vorhanden ist.
Ich glaube, daß auch damit einem seinerzeit in der Kommission ausgesprochenen Wunsche durchaus Genüge getan ist, daß auch nach der wirtschaftlichen Richtung durchaus die genügende Sicherheit in den einzelnen Ansiedlungen gegeben ist.
Wir haben damals im Anschluß an das Kapitalabfindungsgesetz verschiedene Resolutionen gefaßt.
Die eine galt der Ausdehnung des Gesetzes auf Offiziere.
Es ist in dem Schriftlein „Versorgungsfragen im Kriege ''von dem Herrn General v. Langermann darauf hingewiesen, daß sich das Kriegsministerium mit der Frage beschäftigt, ob nicht ein dringendes Bedürfnis dafür vorhanden ist, auch tatsächlich die Segnungen des Kapitalabfindungsgesetzes auf die Offiziere und ihre Witwen (v) auszudehnen.
(Sehr richtig!)
Also ich hoffe, daß unser damals ausgesprochener Wunsch bald in Erfüllung gehen wird.
Weiter hatten wir in einer zweiten Resolution gewünscht, daß dem Reichstage demnächst ein Gesetzentwurf vorgelegt werden möchte zur Einführung der Kapitalabfindung für alle Witwen von gefallenen Kriegsteilnehmern, welche eine zweite Ehe eingehen.
Auch nach dieser Richtung hin ist uns von seiten des Kriegsministeriums weitestes Entgegenkommen gezeigt worden, insofern als die provisorische Einrichtung getroffen ist, daß den Witwen verstorbener Kriegsteilnehmer im Falle ihrer Wiederverheiratung beim Nachweis der Bedürftigkeit eine einmalige Abfindungssumme bis zur ungefähren Höhe des dreifachen Betrages des Kriegswitwengeldes gewährt werden kann.
Die dritte Resolution ist leider bisher unberücksichtigt geblieben.
Es ist noch nicht die Bestimmung getroffen, daß 'den Kriegsteilnehmern und ihren Hinterbliebenen eine BefreiungvonderReichsstempelabgabebei Grundstücksübertragung zuteil wird.
Ich hoffe, daß das bald nachgeholt werden wird.
Viertens hatten wir gebeten, in allen Bundesstaaten Vorkehrungen zu treffen, um die Anfiedlung von Kriegsteilnehmern und besonders von Kriegsbeschädigten und Kriegerwitwen zu erleichtern.
Ich möchte bitten, diesen Punkt im Auge zu behalten, damit nicht unsere gute Absicht daran scheitert, daß nicht genügend Land zur Verfügung steht.
Ich weiß, daß sich manche Bundesstaaten dieser Frage bereits energisch angenommen haben.
Ich möchte besonders unter anderem auf das Hinweisen, was im Königreich Sachsen geschehen ist, wo mit Hilfe des „Heimatsdanks ''und des „Frauendanks ''eine Siedlungs4P9 Reichstag.
88.
Atzung.
Mittwoch den 2.
Rai 1917.
2964 (Meyer (Herford), Abgeordneter.)
(L) stelle eingerichtet worden ist, die viel Segen stiftet.
In Preußen ist mit Hilfe des Staates und der Siedlungsgesellschaften immer mehr, aber noch nicht ausreichend Gelegenheit zum Erwerbe eines Heims auf eigener Scholle gegeben.
Wir müssen unbedingt in allen Bundesstaaten die Gelegenheit haben, Kriegsbeschädigte und Kriegerwitwen anzusiedlen, nach Möglichkeit auch in ihrem Heimatsort- Ich bitte deshalb, alles auch zu tnn, um die Ansiedlungsmöglichkeit zu fördern.
Es muß das notwendige Land zur Verfügung gestellt werden.
Wenn der gute Wille vorhanden ist, ist auch noch Land zu finden, und zwar nicht nur im Osten, sondern selbst noch im Westen.
Ich glaube, daß man auch nicht vergeblich appellieren wird an die Mitarbeit der Kirchen beider Konfessionen und der geistlichen Stiftungen.
Auch hier ist bei allem Festhalten daran, daß eine Sicherheit für die kirchlichen Institutionen gegeben werden muß, die Möglichkeit gegeben, in den einzelnen Orten Land für die Ansiedlung von Kriegsbeschädigten und Kriegerwitwen zur Verfügung zu stellen.
Es ist ja dem hohen Hause bekannt, daß auf unseren Wunsch hin Zusatzrenten gegeben werden.
Die Art und Weise der Regelung der Zusatzrenten darf unter dem Gesichtspunkte, daß es sich um ein Provisorium handelt, gewiß auch unsere Anerkennung finden.
Wir werden aber danach streben müssen, daß auf diesem Gebiete allmählich ein Definitivum erreicht wird, daß wir dazu kommen, die militärischen Versorguugsgesetze durchzuarbeiten und neu zu gestalten.
Die Grundlagen'dafür sind schon vorhanden, und ich habe mit Freuden gehört, daß auch die Vorarbeiten immer weiter vorschreiten.
Ich gebe mich der Hoffnung hin, daß es dem Reichstage vergönnt sein mag, im nächsten Winter auch schon eine gesetzliche Neuregelung vorzunehmen.
Die Kenntnis der Möglichkeit, Zusatzrenten zu erlös langen, ist allerdings leider etwas spät in das Volk, vor allen Dingen in die Kreise der Kriegsbeschädigten hineingedrungen.
Aber ich erkenne an, daß es jetzt infolge der Bemühungen des Kriegsministeriums in weiten Kreisen bekannt ist.

Die Sätze sind nicht immer ausreichend.
Wir müssen uns aber zunächst damit abfinden, daß bei der jetzigen ungewissen Finanzlage des Reichs die Forderung, die Sätze zurzeit allgemein zu erhöhen, nicht gerechtfertigt ist.
Ich möchte noch ganz besonders um Wohlwollen bitten für die Fälle, wo überhaupt noch kein oder nur ein ganz geringfügiges Arbeitseinkommen vorhanden ist, und möchte bitten, auch dort den Weg der Zusatzrente zu beschreiten, um die Betreffenden in der sozialen Schicht, der sie angehören, zu erhalten.
Nun komme ich zu der durch die Teuerung herbeigeführten besonderen Notlage unserer Kriegerwitwen.
Es sind die Renten zu niedrig, besonders soweit es sich um Witwen und Waisen handelt, welche gezwungen sind, mehr oder weniger von den geringen Rentensätzen ihr Leben zu fristen.
Ich gebe zu, daß es nicht notwendig ist, für jene noch besonders einzutreten, die gesunde Glieder zur Arbeit haben; aber die anderen, welche aus irgendwelchen Gründen, sei es infolge mangelnder körperlicher Fähigkeit, sei es aus Rücksicht aus ihre Familienverhältniffe, nicht imstande sind, genügend hinzuzuerwerben, sind tatsächlich in eine mehr oder weniger großen Notlage hineingeführt worden, die schleunigster und gründlicher Abhilfe bedarf.
Die Fürsorge für die Waisen ist in den meisten Fällen zurzeit völlig ungenügeud.
Besonders hart wird es empfunden, daß eine zu große Differenz vorhanden ist zwischen der Familienunterstützung des Reichs und den Renten.
Vor allen Dingen deshalb, weil ja die Familienunterstützung des Reichs meistens durch die Fürsorge der Gemeinden auch eine wesentliche Erhöhung erfährt.
Tritt der Fall ein, daß ein Familienvater sein Leben (6) für das Vaterland hat dahingeben müssen, so werden die Hinterbliebenen nach Ablauf von drei Monaten, während welcher die Rente noch nachgezahlt wird, wesentlich schlechter gestellt als vorher.
Zu dem Schmerz um den verlorenen Gatten und Vater kommt dann noch die Sorge um die Existenz.
In bezug hierauf führt lebhafte Klage die Kriegsfürsorge in Hannover ohne damit sagen zu wollen, daß sie die einzige klagende Fürsorgeorganisation ist.
Ich möchte mit Genehmigung des Herrn Präsidenten kurz mitteilen, wie nach dem „Hannoverschen Kurier ''die Sache dort besprochen worden ist.
In dem Berichte ist ausgeführt, daß die Hinterbliebenenfürsorge sich auf Gesetze stützt, die, lange vor Kriegsausbruch gemacht, nicht mehr unbedingte praktische Bedeutung für unsere heutige Zeit haben.
Daher komme es, heißt es wörtlich weiter, daß das Familienunterstützungsgesetz, namentlich aber die Hinterbliebenenversorgung in vielen Fällen versage.
Auf die soziale Stellung der gefallenen Krieger werde nicht genügend Rücksicht genommen, und wenn auch der Reichstag sich bereits mit der Frage beschäftigt und auf seine Veranlassung das Kriegsministerium verordnet habe, daß Zusatzrenten gezahlt werden sollten, die etwa ein Zehntel des Verdienstes des Mannes betragen würden, so sei das doch noch außerordentlich wenig.
Wenn beispielsweise der Mann 1 00 Mark Einkommen gehabt habe, so bekomme die Hinterbliebene Frau 700 Mark Rente.
Das sei eine völlig unzureichende Versorgung.
Ich glaube, daß wir es durchaus billigen müssen, wenn es heißt: „Es ist eine durchaus unzureichende Versorgung bei den heutigen Teurungsverhältnissen, die man natürlich damals bei der Abfassung des Gesetzes nicht hat voraussehen können.
Ich weise noch kurz hin auf die Differenzen, die dadurch entstehen, daß die Hinterbliebenenrente wesentlich niedriger ist, als die Familienunterstützung, welche von (v) seiten des Reichs und der Gemeinden gegeben werden.
Jnbezug darauf äußert sich der Vertreter des Kriegsfürsorgeamts in Hannover: während zum Beispiel eine Kriegerfrau 70 Mark im Monat bekomme, bekomme eine Kriegswitwe nur 47 Mark.
Davon könne sie unter den heutigen Zeitläuften unter keinen Umständen leben.
Es trete deshalb große Verbitterung bei den Kriegswitwen ein, und es sei die höchste Zeit, daß etwas geschehe.
Es seien da 1300 Familien zu berücksichtigen, von denen mindestens die Hälfte durch die Rente schlechter stehe als bei Lebzeiteu des Mannes.
In einer Eingabe des Arbeitsausschusses der Kriegswitwen- und Kriegswaisenfürsorge wird Ähnliches ausgeführt.
Ich greife auch da nur die Hauptsachen heraus.
Da heißt es: Die alleinstehende Kriegerfrau erhält beispielsweise in Berlin nach den neuen Sätzen 35 Mark Kriegsunterstützung und 18 Mark Mietszuschuß, zusammen 53 Mark, die Kriegerfrau mit einem Kind 52, 50 Mark Kriegsunterstützung und 15 Mark Mietszuschuß, zusammen 67, 50 Mark.
Die Rente beträgt dagegen für die alleinstehende Witwe eines Gemeinen 33 Mark also 20 Mark weniger und für die Witwe mit einem Kind 47 Mark ebenfalls fast 20 Mark weniger.
Und es wird mit Recht darauf hingewiesen: Es muß zur Verbitterung und Beunruhigung der Kriegshinterbliebenen führen, wenn mit dem Einsetzen der Rente eine fo wesentliche Verminderung ihrer Bezüge eintritt.
Mit Rücksicht auf die gegenwärtigen Lebensverhältnisse erscheint es dringend notwendig, denjenigen Kriegshinterbliebenen, die bis zum Tode des Ernährers Kriegsunterstützung bezogen haben, während des Reichstag.
98.
Sitzung.
Mittwoch den 2.
Mai 1917.
2965 (Meyer (Herford), Abgeordneter.)
(ä) 1 Krieges Ausgleichsunterstützungen in der Form von Zuschüssen zu den Rentenbezügen zu gewähren.
Ich kann persönlich auch nur sagen, es ist wahrlich die höchste Zeit, daß Hilfe gebracht wird.
Ich freue mich deshalb, daß der Haushaltsausschuß bereits Veranlassung genommen hat; dem hohen Hause eine dahingehende Resolution zu unterbreiten.
Ich hoffe, daß alle finanziellen Widerstände, welche bisher eine Regelung dieser Frage verhindert haben, überwunden werden.
Ich gebe mich der Hoffnung hin, daß diese Resolution recht bald zur Tatsache werden wird, die geeignet ist, den notleidenden Hinterbliebenen eine mehr oder weniger reichliche Hilfe zu bringen.
Damit ist aber noch nicht beabsichtigt, eine generelle Erhöhung der Rentensätze herbeizuführen vor der im Frühjahre 19!
5 für die Zeit gleich nach dem Friedensschlüsse in Aussicht genommenen Durcharbeitung der militärischen Bersorgungsgesetze.
Das ist ja auch zurzeit, wo alles noch in der Schwebe ist, ausgeschlossen.
Mir liegt vor allem zunächst einmal daran, daß während der Dauer des Krieges beziehungsweise der Teurung in ausreichender und gründlicher Weise geholfen wird.
Ich gebe mich aber der Hoffnung hin, daß wir nach dem Friedensschlüsse, sobald wir die finanzielle Lage übersehen können, in eine generelle Regelung der Frage eintreten können.
Ich mache die Bemerkung nur deshalb, weil ich die vielleicht vorhandene Möglichkeit, aus der Fassung der Resolution eine Handhabe zu einem Widerstände finanzieller Art gewinnen zu können, sofort im Keime ersticken möchte.
Wir wünschen, daß heute geschieht, was für heute unbedingt notwendig ist, für morgen werden wir später weiter sorgen.
Ich möchte noch betonen, daß eine Prüfung der Bedürftigkeit nur so weit berechtigt ist, als die Bestimmungen der Bundesratsverordnung in bezug auf die Familienunterstützungen in Betracht kommen.
Darüber hinaus (s) sollen nicht weitere Nachprüfungen angestellt werden.
Eine weitherzige Handhabung ist dringend notwendig.
Können wir auch das Herzeleid nicht beseitigen, so wollen wir doch der Sorge um das tägliche Brod ein Ende machen.
Im übrigen glaube ich allerdings, daß auch darin keine Meinungsverschiedenheit vorhanden ist, daß diejenigen Frauen, die imstande sind, ordentlich zu arbeiten, auch ruhig zur Arbeit herangezogen werden und dadurch ihr tägliches Brot selbst mitverdienen müssen.
Wir haben ja seinerzeit darüber in der Kommission gesprochen, als es sich um die Familienunterstützung handelte.
Ich vertrete auch hier den Standpunkt, daß mit einer Rentenerhöhung die Faulheit nicht unterstützt werden, sondern alle Not in ausreichender Weise beseitigt werden soll.
Wie nun die Nationalstiftung für die Hinterbliebenen entsprechend dem in Hannover geäußerten Wunsche zur Mitwirkung herangezogen werden kann, das entzieht sich meiner Kenntnis.
Jedenfalls würde es aber ihre Popularität ganz wesentlich vermehren, wenn ein Teil ihrer angeblich reichen Mittel nach festgelegten, mit dem Reich beziehungsweise dem Kriegsministerium verabredeten Richtlinien zur Abhilfe der augenblicklichen Notlage zur Verfügung gestellt werden würde.
In Preußen soll nach einer Verordnung des Ministers des Innern vom 14.
April d. I. nun den Gemeinden auferlegt werden, in allen Fällen vorhandenen Bedürfnisses den Kriegshinterbliebenen Unterstützung zu gewähren.
Ich weiß nicht, ob damit unsere Wünsche schon ihre Erledigung finden sollen.
Auf jeden Fall dürfte meines Erachtens die gefundene Lösung unseren Absichten nicht vollständig entsprechen.
Wir sind der Ansicht, daß es Aufgabe des Reichs und nicht der Gemeinden ist, Teurungszulagen z« den Rentensätzen zu geben.
Die Gemeinden können nicht Wetter damit belastet werden, sie sind belastet genug, und außerdem muß eine solche Regelung erfolgen, daß der Armencharakter der Zuwendung vollständig aus- (0) geschlossen ist.
Ich ziehe deshalb die Ausführung des in der Resolution ausgesprochenen Wunsches jener für Preußen vorgesehenen Regelung vor.
Ich bitte im Namen meiner politischen Freunde, dieser Resolution des Haushaltsausschusses einen Zusatz einfügen zu sollen.
Dieser Zusatz steht verzeichnet auf Seite 696 der Drucksachen.
Wir wünschen, daß eingefügt wird hinter den Worten: „für die Angehörigen der Mannschaften ''und zu den Militärrenten erwerbsunfähiger oder im Erwerbe stark beschränkter kriegsbeschädigter Mannschaften.
Leiden die Kriegswitwen und Waisen unter der außerordentlichen Teurung, so nicht minder die Kriegsbeschädigten.
Deshalb müssen wir auch derer gedenken, die infolge von Krankheit oder Verwundung gar nicht oder nur in beschränktem Maße erwerbsfähig sind.
Diesen ist es heute unmöglich, mit der Rente von 540 Mark das ist die Vollrente für die Gemeinen und den 180 Mark Kriegszulage eine Verstümmelungszulage tritt in den wenigsten Fällen hinzu tatsächlich leben zu können, wenn die Erwerbsfähigkeit vollkommen ausgeschlossen oder wesentlich beschränkt ist.
Darum müssen für diese Fälle auch außerordentliche Mittel zur Verfügung gestellt werden.
Wären wir augenblicklich schon in der günstigen Lage, die Forderung aufstellen zu können, generell die Kriegsrente zu erhöhen, so würde ich mich von Herzen freuen.
Das ist aber im Augenblick nicht möglich.
Es ist auch, Gott sei Dank, nicht das unbedingte Bedürfnis dazu bei den meisten Kriegsbeschädigten vorhanden.
Wir wissen, daß die meisten von ihnen genesen oder gar so weit hergestellt werden, daß sie wieder kriegsverwendungsfähig werden.
Was geschehen muß, ist, für diejenigen ausreichend zu sorgen, die sich selbst nicht zu ernähren imstande sind.
Ich weiß sehr wohl und erkenne es mit großem Dank an, daß (v) seitens des Kriegsministeriums Anordnung getroffen ist, in etwa dadurch zu helfen, daß einmalige Kriegsunterstützungen an pensionierte Offiziere und Heeresbeamte, Hinterbliebene von solchen, ferner an Rentenempfänger und Hinterbliebene von Soldaten gegeben werden.
Nach einem erläuternden Erlaß kommen für diese einmalige Teurungszulagen im Höchstbetrage bis zu 50 Mark die sämtlichen Rentenempfänger ohne Ausnahme in Frage.
Voraussetzung für die Bewilligung ist das Vorliegen der Bedürftigkeit.
Ich erkenne die damit gewährte Hilfe dankbar an, muß aber erklären: das genügt nicht.
Eine laufende Kriegsbeihilfe für die Dauer des Krieges beziehungsweise der Teurung ist notwendig.
Wie wir den Beamten eine laufende Kriegsbeihilfe zu geben durch die Macht der Verhältnisse gezwungen worden sind, so kann auch hier nur eine laufende Kriegsbeihilfe genügend wirken.
Weiter möchte ich noch bitten, besondere Aufmerksamkeit auch der Gewährung der bedingten Renten zuzuwenden.
Nach § 25 des Mannschaftsversorgungsgesetzes kann Offizieren und Gemeinen, die wegen körperlicher Gebrechen aus dem aktiven Dienste entlassen worden sind und auf Rente keinen Anspruch haben, eine solche im Falle dringender Bedürftigkeit vorübergehend bis zum Betrage von 50 Hundertsteln der Vollrente ihres Dienstgrades gewährt werden.
Die erstmalige Gewährung ist nur bis zum Ablaufe von zwei Jahren nach der Entlassung Zulässig.
In bezug auf die Anwendung dieser Vorschrift ist ein sehr entgegenkommender Erlaß des Kriegsministeriums herausgekommen, in welchem bestimmt wird, daß in jedem Falle von Amts wegen eingehend geprüft werden soll, ob nicht die Bewilligung einer bedingten Rente notwendig ist.
Aber es wird leider nicht immer ausgeführt.
Auch das andere wird nicht immer vollständig berücksichtigt, was Reichstag.
98.
Ätzung.
Mittwoch den 2.
Mai 191

(Meyer (Herford), Abgeordneter.)
Weiter angeordnet ist, daß nämlich eine Entlassung der betreffenden Personen ans dem Militärdienst erst erfolgen darf, wenn über diese Frage Entscheidung getroffen ist, und daß die Dienstunbrauchbaren bis zur Entscheidung im Bezüge ihrer Löhnung usw.
belassen werden sollen.
Bisher scheint man von der Bestimmung der bedingten Rente leider nur wenig Gebrauch gemacht zu haben, wenn ich auch vielleicht hoffen darf, daß in letzter Zeit eine Besserung eingetreten sein wird.
Es ist vor einiger Zeit ein Aufsatz in der „Sozialen Praxis ''vom Januar dieses Jahres erschienen, wonach in einem Großberliner Vorort von 100 als dienstuntauglich Entlassenen 68 mit und 32 ohne Versorgung heimkommen.
Auch mir selbst sind solche Fälle bekannt geworden, wo Leute ohne irgendwelche Rente entlassen worden sind, von denen man annehmen mußte, daß sie nicht imstande waren, als Dienstunbrauchbare gleich wieder Arbeit zu finden, deren Lage sogar als eine durchaus bedürftige bezeichnet werden mußte.
Es ist deshalb dringend zu wünschen, daß das Verfahren der ausführenden Behörden mit den löblichen Absichten der obersten Militärverwaltung in Einklang gesetzt wird.
Ich möchte hier noch auf einen damit verbundenen Welstand kurz hinweisen.
Die Familien der mit Rente Entlassenen erhalten noch drei Monate nach der Entlassung des Versorgers die bisherige Familienunterstützung, während bei den ohne Rente Entlassenen diese nur noch einen halben Monat gegeben wird.
Wie jammervoll sieht es nun mit einer solchen Familie eines ohne Rente entlassenen Dienstunbrauchbaren aus, wenn der entlassene Familienvater noch nicht arbeitsfähig ist oder nicht gleich eine Arbeitsstelle mit ausreichendem Diensteinkommen erlangen kann!
Da gilt es entweder darben oder der Armenpflege anheimfallen.
Beides soll und muß verhütet werden.
Ich empfehle deshalb, auch bei Gewährung einer bedingten Rente (L) die Familienunterstützung bis zu drei Monaten zu verlängern und außerdem zu erwägen, ob nicht in allen anderen Fällen eine Verlängerung von einem halben auf wenigstens einen ganzen Monat erfolgen kann, am liebsten auch hier bis zu drei Monaten, falls Bedürftigkeit angenommen werden muß.
Ebenfalls möchte ich bitten, weiterhin der Kriegskranken besonders zu gedenken.
Nach einer Erklärung des Herrn Vertreters des Kriegsministeriums vom 1.
Dezember 1916 sollen diese auch dann eine Rentenfürsorge erfahren, wenn festgestellt wird, daß das schon bei der Einstellung vorhandene Leiden durch die dem Militärdienst eigentümlichen Verhältnisse verschlimmert worden ist.
Ich hoffe, daß damit das erreicht werden wird, daß diese Kriegskranken in Zukunft mehr Rente erhalten werden.
Ich bitte, die Kriegskranken, deren Zahl recht hoch sein soll, nicht schlechter zu stellen als die anderen, zum Beispiel amputierten Kriegsbeschädigten.
Der Herr Berichterstatter hat schon davon gesprochen, daß die Frage, was eine Dienstbefchädigung und was eine Kriegsdieustbeschädigung ist.
in der Kommission gründlich behandelt wurde.
Auch darauf hat er bereits hingewiesen, daß von Seiten des Herrn Vertreters des Kriegsministeriums eine entgegenkommende, wohlwollende Erklärung abgegeben ist.
Ich freue mich darüber, daß wir allmählich immer weiterkommen zur Beseitigung der Härten.
Eine Kriegsbeschädigung ist doch tatsächlich für die Hinterbliebenen von denselben Folgen begleitet wie eine Dienstbeschädigung, wenn dadurch der Tod des Versorgers herbeigeführt wird, und ich glaube, daß deshalb auch die Anschauung im Volke im allgemeinen ist, daß es nicht gerechtfertigt ist, einen zu großen Unterschied zu machen, ob jemand nun an der Front oder im Operationsgebiet oder im Okkupationsgebiet den Tod erlitten hat, oder ob er bei irgendeinem militärischen Auftrage in der Heimat ums (o) Leben gekommen ist.
Ich weise da beispielsweise auf zwei Fälle hin, die meiner Überzeugung nach solche Härten enthalten.
Meines Erachtens hat der Landstnrmmann, welcher bei der Gefangenenbewachung im Jnlande an einer Krankheit, zum Beispiel Typhus, stirbt, tatsächlich insofern auch an einer Kriegsdienstbeschädigung sein Ende gefunden, als diese Beschädigung durch den Krieg herbeigeführt worden ist.
Ich greife noch einen anderen Fall heraus: wenn jemand während der Mobilmachungstage bei einem Truppentransport von einem Pferde erschlagen worden ist.
In beiden Fällen hat es sich um eine unmittelbare Folge des Krieges gehandelt.
Wäre der eine nicht zum Gefangenenlager aus Anlaß des Krieges kommandiert, so hätte er sich dort nicht den Typhus geholt.
Hätte der andere nicht im Interesse der Mobilmachung zum Kriege den Transport ausführen müssen, hätte er nicht einen solchen Unfall erleiden können.
Insofern handelt es sich in beiden Fällen um Kriegsdienstbeschädigung.
Die Familien haben ihren Versorger verloren, und es ist als eine Härte zu empfinden, wenn nun der finanzielle Effekt bei dem Unterschied zwischen Dienstbeschädigung und Kriegsdienstbeschädigung ein so großer ist.
Groß ist dieser schon bei der Witwe, da 'handelt es sich um 100 Mark jährlich, noch größer ist er bei den Waisen.
Bei diesen beträgt die Differenz sogar 108 Mark für jedes Kind.
Infolgedessen bitte ich nochmals um weitere wohlwollende Prüfung dieser Frage, ob die bereits erweiterten Bestimmungen über die Auslegung des Begriffs „Kriegsdienstbeschädigung ''nicht noch weiter ausgedehnt werden können.
Ich bitte auch darum, von Amts wegen eine Nachprüfung eintreten zu lassen, nachdem der Standpunkt des Kriegsministeriums im Laufe der Zeit des Krieges eine Modifikation erfahren hat.
Ich nehme an, daß manche der Fälle, die früher abgewiesen worden sind, heute als Kriegsbeschädignngen (ih anerkannt werden.
Auf die Frage der Anstellungsscheine will ich nicht weiter eingehen, als daß ich glaube, darin mein Einverständnis mit der Handlungsweise des Kriegsministeriunis zum Ausdruck bringen zu müssen gegenüber dem in weiten Kreisen herrschenden und unterstützten Bestreben, Anstellungsscheine zu bekommen, um in die Beamtenkategorie übergeführt zu werden.
Dieses Verlangen ist ein ungerechtfertigtes.
Wir müssen den Behörden die Verpflichtung auferlegen, die Kriegsbeschädigten, welche vorher in einem Beamtenberufe tätig gewesen sind, in denselben wieder zurückzuführen, wenn der Körper- und Geisteszustand es irgendwie gestattet.
Im übrigen aber ist vor allen Dingen zunächst an die große Zahl der Leute zu denken, die mit dem Zivilversorgungsschetn zurückkommen, damit wir nach Beendigung des Krieges in der Lage sind, diese genügend berücksichtigen zu können.
Erst dann, wenn dies geschehen ist, und wenn wir übersehen können, wieviel Schwerkriegsbeschädigte wir haben, die in erster Linie berücksichtigt werden müssen, wird sich genauer feststellen lassen, welchen noch der Anstellungsschein gegeben werden kann.
Ich weiß, daß der Wunsch der Kriegsbeschädigten immer wieder laut wird: Gebt uns Anstellungsscheine!
Ich möchte aber das Kriegsministerium bitten, bei der bisherigen Praxis zu bleiben.
Ich halte diese für die richtige.
Durch ein solches Verfahren ist wahrlich noch niemand brotlos geworden, ganz besonders nicht in der heutigen Zeit, wo die Landwirtschaft ihre Hände ausstreckt nach solchen, die imstande sind, landwirtschaftliche Arbeit auszuführen, und wo es auch Pflicht der Kriegsbeschädigten ist, soweit ihr körperlicher Zustand es gestattet, in der Kriegsindustrie tätig zu sein.
Gerade in der Kriegsindustrie und den der Kriegsindustrie dienenden IndustrieReichstag.
98.
Sitzung.
Mittwoch den 2.
Mai 1917.
2967 (Meyer (Herford), Abgeordneter.)
(L) zweigen ist Gelegenheit genug vorhanden, Unterkommen zu finden.
Ich möchte bezüglich der in der Kriegsindustrie beschäftigten Rentenempfänger noch bemerken, daß das Kriegsamt in bezug auf die Lohnbemessung eine außerordentlich anerkennenswerte Bestimmung getroffen hat, welche die Lohnfrage für die Kriegsbeschädigten in vorbildlicher, vorzüglicher Weise regelt.
Es ist nämlich festgesetzt, daß die Lohnbemeffung lediglich nach der Arbeitsleistung ohne Rücksicht auf die Rente in allen Betrieben des Heeres und in denjenigen Betrieben, welche Heereslieferungen haben, erfolgen soll.
Diese Bestimmung begrüße ich und freue mich ebenfalls über den Erlaß des preußischen Ministeriums des Handels und Gewerbes und des Ministeriums des Innern, daß in gleicher Weise auch in Staatsbetrieben gegenüber den Kriegshinterbliebenen zu verfahren ist.
Es ist in diesem Erlaß auch den Kommunalbehörden ans Herz gelegt, ebenso zu verfahren.
Ich hoffe dringend, daß sämtliche Kommunalbehörden danach handeln und nicht versuchen werden, auf Kosten der Kriegsbeschädigten irgendwelche Ersparnisse zu machen.
Ich gebe mich weiter der bestimmten Hoffnung und Erwartung hin, daß überall entsprechend auch von den privaten Arbeitgebern gehandelt werden wird, damit nicht irgendwelche Klagen kommen, daß man die Kriegsbeschädigten auszunutzen versucht.
Nach dem Erlaß des Kriegsamts sollten alle Arbeitgeber unseres Volkes die Lohnbemessung eintreten lassen und die Mitarbeiter mögen den Kriegsbeschädigten und Kriegshinterbliebenen eine solche wohlwollende, aber durchaus gerechte Regelung der Lohnfrage gönnen!
Nach der Bundesratsverordnung vom 18.
April 1916 kann ein vermißter Kriegsteilnehmer im Wege des Aufgebotverfahrens für tot erklärt werden, wenn von seinem Leben ein Jahr lang keine Nachricht eingegangen ist.
(s) Sobald die Todeserklärung ausgesprochen ist, können die Hinterbliebenen ihre Rechtsansprüche stellen.
Zu diesem Antrage berechtigt ist nach der Zivilprozeßordnung jeder, der ein rechtliches Interesse an der Todeserklärung hat.
Nun haben die Lieferungsverbände ein Interesse daran, weil mit dem Einsetzen der Rente die Familienunterstützung aufhört.
Es haben auch bereits Lieferungsverbände ihrerseits die Todeserklärung herbeigeführt oder auf die Angehörigen einen entsprechenden Druck ausgeübt.
Ein solches Vorgehen kann ich nicht billigen, besonders nicht, wenn es sofort nach Ablauf des setzt vorgeschriebenen Wartejahres erfolgt.
Nachdem verschiedene Fälle bekannt geworden sind, daß Angehörige länger als ein Jahr ohne eine Nachricht von dem Kriegsteilnehmer geblieben sind.
und schließlich sich herausgestellt hat, daß längst Totgeglaubte aus ihrer Verschollenheit wieder auftauchten, bitte ich, in eine nochmalige Prüfung der Frage einzutreten, ob nicht die Bundesratsverordnung abzuändern ist, dahingehend, daß die Todeserklärung erst« ach zwei Jahren erfolgen darf.
Ich glaube, durch den Erlaß des Kriegsministeriums vom 28.
Februar 1917, also durch einen ganz neuen Erlaß, in meiner Anschauung unterstützt zu werden; denn nach diesem Erlaß kann einerseits bei länger als seit 6 Monaten Vermißten vor der Todeserklärung Witwen- und Waisengeld wie auch Kriegsversorgung bewilligt werden; aber andererseits ist auch bestimmt worden, daß erst nach länger als 18 Monaten Kriegsteilnehmer als verschollen oder im Kriege geblieben angesehen werden sollen.
Ich muß daraus schließen, daß man un Kriegsministerium die Empfindung gehabt hat, baßein Jahr zu kurz ist, daß die MögU'ett der Todeserklärung eine Änderung erfahren muß.
-M bitte dringend darum, die Angelegenheit im angeregten Anne neu regeln zu wollen.
Welche Konflikte entstehen rönnen, das möchte ich nur kurz berühren.
Ist es nicht entsetzlich, wenn der tot geglaubte und erklärte Ehemann (0) doch noch heimkehrt und seine Frau mit einem anderen verheiratet findet

Es befinden sich aber vor allem bei den jetzigen Bestimmungen die Angehörigen in einer außerordentlich üblen finanziellen Lage.
Stellen sie nach einem Jahre schon den Antrag auf Todeserklärung, so werden ihre Bezüge herabgemindert, indem au Stelle der Familienunterstützung die Rente tritt; stellen sie den Antrag nicht, stellt sich aber später heraus, daß der Vermißte schon längst gefallen ist, so haben sie große Nachzahlungen an die Lieferungsverbände zu leisten.
Das sind finanzielle Schwierigkeiten, die die Betreffenden in ein schweres Dilemma bringen.
Außerdem bitte ich, zu erwägen, daß die Angehörigen in der Regel nicht gerne eine Todeserklärung beantragen werden.
Das innere Empfinden spricht dagegen; man hat, solange noch ein Schimmer von Hoffnung vorhanden ist, daß der Betreffende noch heimkehren wird, das Verlangen, nicht an der Sache irgendwie weiter zu rühren und zu rütteln.
Ich bitte also, auch diese Schwierigkeiten nach Möglichkeit zu beseitigen.
Weil die Regelung der Rentenbewilligung oft längere Zeit erfordert, hat das Kriegsministerium angeordnet, daß in solchen Fällen Vorschüsse gegeben werden sollen.
Das erkenne ich dankbar an, aber das reicht doch nicht aus, um entsprechende Hilfe zu bringen.
Sobald die Familienunterstützung oder Löhnung usw.
in Wegfall kommen, müssen die Versorgungsbezüge in Kraft treten, nach Möglichkeit auch bereits bie Zusatzrenten.
Ich möchte deshalb die Bitte aussprechen, soweit es möglich ist, eine Beschleunigung des Rentenverfahrens herbeizuführen.
Ich weiß, daß es nicht immer durchzuführen ist.
Aber wenn Verständnis und Wille auch bei den unteren Instanzen vorhanden ist, wenn die amtlichen Fürsorgestellen in entsprechender Weise zur Mitwirkung herangezogen werden, dann wird es sich, glaube ich, erreichen lassen, daß trotz M) aller Arbeitslast auf diesem Gebiete eine solche Verbesserung eintritt, daß das Ganze schneller gehandhabt werden kann.
Daß für Sieche und Gelähmte später in besonderen Anstalten gesorgt werden muß, das ist meine positive Überzeugung.
Ich möchte bitten, schon jetzt der Frage näherzutreten, ob nicht von Reichs wegen und auf Kosten des Reichs derartige Einrichtungen getroffen werden können.
Wer kein entsprechendes Unterkommen mit der notwendigen Wartung und Pflege im eigenen Heim finden kann, muß vom Reiche in Pflegeheimen untergebracht werden ohne Rücksicht auf die dadurch entstehenden Mehrkosten.
Eine Schädigung, welche in der Schweiz befindliche Kriegsbeschädigte dadurch erleiden, daß der Kursverlust so sehr groß ist, muß noch erwähnt werden.
Es muß auch auf diesem Gebiete Hilfe gebracht werden, sei es mit Hilfe des Kap.
84g, oder sei es auf andere Art und Weise, daß der Kursverlust ausgeglichen wird.
Es sind solche Zuschläge den Rentensätzen hinzuzufügen, daß die betreffenden Kriegsbeschädigten tatsächlich in den Besitz der ihnen zustehenden Rentensätze gelangen.
Zum Schluß möchte ich noch eine kurze Anregung in bezug auf Steuerbefreiung geben.
Eine ideale gesetzliche Bestimmung hat das Königreich Sachsen.
Auf Grund der Steuervorschristen deS sächsischen Gesetzes vom 25.
Mai 1902 sind gesetzlich gewahrte Beihilfen an Kriegshinterbliebene steuerfrei.
Die Rechtslage in Sachsen ist jetzt die, daß Witwengeld, Watsengeld, Kriegswitwengeld und Kriegswitwenbeihilfe der Hinterbliebenen von Militärpersonen, die infolge eines Krieges verstorben sind, von Allen Steuern frei bleiben.
Ich bitte, die Anregung auch anderen Bundesstaaten geben zu wollen, ob sie nicht auch diesen selben Weg beschreiten wollen, ob man nicht diese Steuerfreiheit der Rentrnbezüge einmütig 2968 Reichstag.
98.
Sitzung.
Mittwoch dm 2.
Mai 1917.
(Meyer (Herfords Abgeordneter.)
(L) in allen Bundesstaaten gewähren will.
Ich glaube, daß diese Regelung auch einen Vaterlandsdank darstellen wird.
In bezug auf die Kriegsversorgung der Beamten und Lehrer ist endlich ein Stein berechtigten Anstoßes durch eine Reichsgerichtsentscheidung beseitigt worden.
Das Militärhinterbliebenengesetz ist dahin ausgelegt, daß neben der Kriegsversorgung noch das Witwen- und Waisengeld, und zwar auch neben einer etwaigen Zivilpension gegeben werden muß.
Die Reichsgerichtsentscheidung ist zu meiner Freude in loyalster Weise von den Versorgungsdepartements des Kriegsministeriums insofern durchgeführt worden, als die Anordnung getroffen worden ist, daß nicht erst einzelne Anträge auf Änderung der Rentenbestimmungen kommen sollen, sondern daß alle Rentensätze organisch einer allgemeinen Nachprüfung unterworfen werden sollen.
Das ist meiner Überzeugung nach wiederum ein Zeugnis dafür, daß die Fürsorge in guten Händen liegt, die bestrebt sind, Hilfe zu bringen, Not zu lindern, Segen zu spenden, soweit es nur möglich ist.
Den besten Beweis dafür erbringt ja auch der vorhin schon von dem Herrn Berichterstatter erwähnte Erlaß des Kriegsministeriums über die Behandlung der Rentenempfänger von Kriegsbeschädigten und Kriegshinterbliebenen.
Ich schließe damit, daß ich den Herrn Vertreter des Kriegsministeriums bitte, diesen Erlaß wörtlich dem hohen Hause zur Kenntnis zu bringen und damit auch zum Allgemeingut des deutschen Volkes zu machen.
Er wird allgemeinen Beifall finden und wird in weitesten Kreisen die Überzeugung befestigen, daß wir auf gutem Wege sind.
Wir wollen hoffen, daß wir diese Wege weiter beschreiten können, daß wir in der Lage sein werden, soweit es nur irgend möglich ist, die Wunden des Krieges zu lindern, den Kriegsbeschädigten und den Kriegerwltwen und -Waisen ausreichend zu helfen, um ihnen dadurch den Dank des Vaterlandes zum rechten (k) Ausdruck zu bringen.
(Lebhafter Beifall bei den Nationalliberalen.)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr General Freiherr v. Langermann und Erlencamp.
Freiherr v. Langermann« nd Erlencamp, Generalmajor, Departementsdirektor im Kriegsministerium, stellvertretender Bevollmächtigter znm Bundesrat für das Königreich Preußen: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Meyer (Herford) hat soeben an mich die Bitte gerichtet, den Erlaß vom 1.
7.
16, den ich bereits die Ehre gehabt Habe in der Kommission zu verlesen, hier im Plenum noch einmal zu verlesen.
Mit Genehmigung des Herrn Präsidenten will ich das jetzt tun.
Er hat folgenden Wortlaut: Wiederholte Beschwerden und Klagen, die seitens der Hinterbliebenen gefallener Kriegsteils nehmer hier zur Sprache gebracht worden sind, geben Veranlassung, daraüf hinzuweisen, daß die Hinterbliebenen unserer verdienten Soldaten sowohl im schriftlichen als auch im persönlichen.
Verkehr mit dem größten Entgegenkommen zu behandeln sind.
Müssen nach Lage der Verhältnisse« -lehnende Bescheide, erteilt werden, so soll i dies, wenn angebracht, unter dem Ausdrück des Bedauerns usw.
jedenfalls in höflicher Weise und unter kurzer Angabe der Gründe erfolgen.
Es muß alles vermieden werden, was den Eindruck erwecken könnte, als ob es sich bei der Gewährung vpn Gebührnissen oder Zuwendungen NM Almosen handelt.
Jeder einzelne hat sich vor Augen zu halten, daß dieHinterbliebenen in dem Gefallenen ihr Liebstes, sei es den Gatten oder den Vater oder den Sohn, verloren haben, und daß der Gefallene selbst das Wertvollste, das er (m hatte, sein Leben, für König und Vaterland dahingegeben hat.
(Bravo!)
Unter diesem Gesichtspunkt soll der Verkehr mit den Hinterbliebenen erfolgen.
Auf ihre Wünsche ist in entgegenkommender und höflicher Weise einzugehen.
Gesuche sollen in wohlwollender Weise nach jeder Richtung hin geprüft werden.
Auch wenn ein Antrag nicht zutreffend gestellt oder an sich nicht begründet erscheint, wird darauf Bedacht zu nehmen und in dem Bescheide gegebenenfalls anzugeben sein, in welcher anderen Weise den Hinterbliebenen geholfen werden könnte.
Insbesondere ist auf die Einrichtungen und Fonds, aus denen im Bedürftigkeitsfalle Unterstützungen gewährt werden können—Nationalstiftung usw.
—, hinzuweisen und den Antragstellern zu empfehlen, sich an die amtlichen Fürsorgestellen zu wenden.
Auf Beschleunigung der Erledigung der Anträge ist mit allen Mitteln hinzuwirken.
Es darf unter keinen Umständen vorkommen, daß Hinterbliebene unter den jetzigen wirtschaftlichen Verhältnissen oft monatelang auf die Anweisung ihrer gesetzlichen Gebührnisse warten müssen und dadurch in eine wirtschaftliche Notlage geraten.
Gegebenenfalls ist mit Vorschüssen zu helfen.
Von Zwischenbescheiden über den Stand der Angelegenheit ist reichlich Gebrauch zu machen.
Bei Rückforderung überhobener Beträge sind Härten unter allen Umständen zu vermeiden; gegebenenfalls ist die Jnausgabebelassung oder Niederschlagung der zu Ungebühr erhaltenen Summe zu beantragen, sofern die Voraussetzungen hierfür gegeben sind.
1 Wj Hilfskräfte, die es an Entgegenkommen oder Interesse fehlen lassen, sind zu ersetzen und anderweit zu verwenden.
Das Departement erwartet, daß jeder an seinem Platz mithilft, die schweren Schäden und Wunden des Krieges zu heilen.
(Bravo!)
Dieser Erlaß ist allen Beamten, die in Hinterbliebenenangelegenheiten zu tun haben, in be 'stimmten Zeiträumen erneut bekannt zu geben.
(Lebhafter Beifall.)
Meine Herren, anknüpfend an die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Meyer (Herford) möchte ich noch bemerken, daß es stets mein Bestreben gewesen ist, das militärische Bersorgungsweseu immer mehr und mehr in soziale Bahnen zu lenken.
(lebhafter Beifall) und mit den Fürsorgeorganisationen enge Fühlung zu nehmen.

1, 1,.

1 (Lebhafter Beifall.)
1 °1.
Wenn mir das gelungen ist und: wenn man por allen Dingen draußen im Volke das Gefühl hat,, daß dies gelungen ist oder daß es angestrebt wird, so erftillt mich das mit herzlicher und aufrichtiger Freude.

(Beifall.)

1.
Meine Herren, es ist in der Kommission wiederholt von den Novellen zu den drei Gesetzen, zum OffizierPensionsgesetz, Mannschaftsversorgungsgesetz und Militärhinterbliebenengesetz, gesprochen worden.
Ich bin heute noch nicht in der Lage, Ihnen hier nähere bestimmte Mitteilungen darüber zu machen, weil die Arbeiten noch nicht völlig abgeschlossen sind.
Das kann ich aber schon heute sagen, daß ich mich bemüht habe, daß die Resolutionen, die hier von dem hohen Hause im Laufe des Krieges Reichstag.
98.
Sitzung.
Mittwoch den 2.
Mai 1917.
2969 Freiherr v. Langermann und Erleneamp »Generalmajor.)
lL) zugunsten der Kriegsteilnehmer und ihrer Hinterbliebenen beschlossen worden sind, in dem Gesetze Berücksichtigung finden, und ich werde meine ganze Kraft dafür einsetzen, daß die Gesetze so ausfallen, daß sie mit die Dankesschuld an die Kriegsteilnehmer, die gefallenen Helden und ihre Hinterbliebenen abtragen.
(Lebhafter Beifall.)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hoch.
Hoch, Abgeordneter: Meine Herren, die Fürsorge für die, die in dem Kriege schwere Verletzungen erlitten haben, und die Fürsorge für die Hinterbliebenen der im Kriege Gefallenen ist eine so selbstverständliche Pflicht unseres ganzen Volkes, daß ich glaube, wir können uns allgemeiner wohlwollender Redewendungen enthalten und uns damit begnügen, die allgemeine Aufmerksamkeit auf das hinzulenken, was geschehen muß, auf die Verbesserungen, die nicht länger hinausgeschoben werden können.
Wir müssen vor allen Dingen der Gefahr entgegentreten, daß sich einzelne Kreise so sehr in einen Schwall von allgemeinen wohlwollenden Bemerkungen vertiefen, daß sie damit ihre ganze Arbeitskraft erschöpfen und schließlich dann versagen, wenn es gilt, die schönen Worte in Taten umzusetzen.
Ferner sind auf diesem Gebiete so viel Schwierigkeiten noch zu überwinden, daß es ganz unmöglich ist, hier auf alle Einzelheiten einzugehen.

In dem Ausschüsse ist eine ganze Reihe von Einzelfällen besprochen worden, so daß wir erwarten können, daß die Lehren, die aus diesen Einzelfälleu zu ziehen sind, von der Militärverwaltung beachtet werden, auch wenn wir jetzt nicht all das wiederholen, was im Ausschuß vorgetragen worden ist.
In bezug auf die Beschäftigung der im Kriege verletzten Personen bestehen viele Beschwerden.
Die Durchv) führung der Forderungen, die hier mit Recht gestellt werden, ist überaus schwierig, und je weiter sich die Verhältnisse entwickeln, je größer die Zahl der verletzten Personen wird, die untergebracht werden sollen, um so größer werden die Schwierigkeiten.
Hier gilt es, aus den Erfahrungen zu lernen; hier gilt es, zusammen mit den beteiligten Kreisen, insbesondere mit unseren Gewerkschaften, alles zu tun, was geeignet ist, den berechtigten Wünschen der Beteiligten Rechnung zu tragen.
Ganz besonders müssen wir auf die Entschädigung der Kriegsverletzten und Hinterbliebenen der Kriegsgefallenen achten.
Es ist bereits von dem Herrn Abgeordneten Meyer (Herford) und auch von dem Vertreter des Kriegsministeriums darauf hingewiesen worden, daß es sich heute leider nicht um eine Änderung des Gesetzes handelt, sondern daß wir uns noch immer begnügen müssen mit vorläufigen Maßnahmen.
Mich hat die Bemerkung des Herrn Kollegen Meyer (Herford) gewundert, m der er sein Bedauern darüber aussprach, daß jetzt noch nicht eine endgültige Regelung der Angelegenheit durchgeführt werden könnte.
Wenn die Herren bei den früheren Beratungen mit dem nötigen Nachdruck für diese Forderung eingetreten wären, hätte schon im vorigen Jahre die endgültige Regelung erreicht werden können.
Herr Abgeordneter Meyer hat die Hoffnung ausgesprochen, daß schon im nächsten Winter ein Entwurf zur Änderung der Bersorgungsgesetze uns vorgelegt werden oll- Wenn das richtig ist, und wenn Herr Abgeordneter Meyer wirklich diese Hoffnung in starkem Maße will ich, einmal sagen hat, dann hätte auch schon im vorigen Winter der Entwurf vorgelegt werden können.
Die Militärverwaltung hat aber erklärt, daß sie vor Ablauf des Krieges gar nicht an die Ausarbeitung dieses Gesetzes Herangehen könne.
So habe ich im Gedächtnis die Mitteilung des Herrn Regierungsvertreters in jener VerReichstag.
II.
19141917.
98.
Sitzung.
Handlung.
Deshalb fürchte ich, daß wir leider während sv) der ganzen Dauer des Krieges die Beteiligten vertrösten müssen mit Maßnahmen nur für den Augenblick und aus dem Augenblick, und daß eine endgültige Regelung erst nach dem Kriege eintreten werde.
Ich möchte mich aber den Worten des Herrn Abgeordneten Meyer durchaus anschließen insoweit: wenn es irgend möglich ist, sollte die Militärbehörde spätestens im nächsten Winter eine solche Vorlage machen.
Das wäre mit Freuden zu begrüßen und wäre für die Beteiligten und für die Gesamtheit ein sehr bedeutsamer Fortschritt.
Die gegenwärtigen Zustände sind unerträglich.
Wir sprechen, und mit Recht, unseren Kämpfern draußen an der Front den Dank des Vaterlandes aus; wir versprechen ihnen alles Schöne und Gute, und, meine Herren, dem gegenüber ist es doch für jeden von uns ein unerträglicher Zustand, daß sich so viel Kriegsverletzte, daß sich so viel Familien derjenigen, die im Kriege gefallen sind, in schwerer Not befinden.
(Sehr richtig!)
Der Herr Vorredner hat schon angeführt, daß die jetzigen Entschädigungen ungenügend sind.
Ich gehe nicht auf die Einzelheiten ein, weil mir noch kein Mensch begegnet ist, der das bestreitet.
Die Witwenrente eines Gemeinen beträgt 400 Mark, die Waisenrente 168 Mark das Jahr.
Das sind Beträge, von denen die Familien nicht leben können.
Sie müssen verhungern; wenn sie nicht schnell verhungern, so verhungern sie langsam.
Auch aus die Versorgung für die Kriegsinvaliden hat mein Herr Vorredner schon hingewiesen.
Auch diese Entschädigungen sind durchaus ungenügend.
Das ist ja zu begreifen.
Die jetzt geltenden Versorgungsgesetze stammen aus der Zeit vor 1907.
Seitdem haben sich die Zustände im allgemeinen verändert.
Dann berücksichtigen Sie die ungeheure Teurung während des Krieges, und Sie werden einsehen, daß die Beträge, die damals genügend erschienen, heute ungenügend sein müssen, (v) Deshalb kann es keine Meinungsverschiedenheit darüber geben, daß die jetzige Entschädigung ungenügend ist, und es kann nur darüber gestritten werden, auf welchem Wege und um wieviel die Entschädigungen erhöht werden sollen.
Wir haben zwar bereits Zuschläge zu den Entschädigungen.
Ich habe hier die Aufstellung der jetzigen Zuschläge für die Hinterbliebenen.
Dabei ist zunächst das eine festzuhalten, daß Zuschläge nur dann gegeben werden, wenn der Gefallene mehr als 1500 Mark verdient hatte.
In allen den Fällen, in denen der Verdienst des Mannes nicht 1500 Mark im Jahre überschritten hatte, wird kein Zuschlag gegeben.
Die Familie soll mit der von mir angeführten völlig ungenügenden Entschädigung auskommen.
Das geht nicht!
Hier muß geholfen werden.
Hier, also bei den Familien, die früher unter 1500 Mark JahresEinkommen gehabt haben, muß eine bessere Versorgung unter allen Umständen sichergestellt werden.
Auch die Zuschläge, die jetzt gegeben werden, sind viel zu gering.
Bei einem Jahreseinkommen von 1500 bis 1600 Mark, das der Gefallene gehabt hatte, werden, sage und schreibe, im ganzen 50 Mark im Jahre zugelegt; bei einem Einkommen von 1600 bis 1700 Mark 80 Mark, und so geht es weiter.
Es sind das Zuschläge, die in keinem Verhältnis zur heutigen Teurung stehen, und deshalb müssen diese Zuschläge beträchtlich erhöht werden.
Herr Abgeordneter Meyer (Herford) sagte: von einer allgemeinen Erhöhung könne keine Rede sein; er wolle nicht die Faulheit der Unterstützten fördern.
Ja, Herr Abgeordneter Meyer, sind Sie in allen Fällen solcher Ansicht
Hier handelt es sich um eine Entschädigung, die kein Gnadengeschenk ist, sondern die gegeben wird, weil der Ernährer der Familie im Dienste des Vaterlandes gefallen ist.
Diese Familien haben denselben Anspruch 410 2970 Reichstag.
98.
Sitzung.
Mittwoch den 2.
Mai 1917.
(Hoch, Abgeordneter.)
(ä) wie in den Fällen, in denen der Mann im Dienste des Vaterlandes soundsoviele Jahre gewesen, dann ausgeschieden ist und deshalb ein Ruhegehalt bekommt, oder in denen er gestorben ist und ferne Witwe eine Rente bezieht.
Wollen Sie, sehr geehrter Herr, auch in diesen Fällen, wenn es sich z.
B. um einen Pfarrer handelt, der Witwe nur soviel geben, daß ja nicht die Faulheit unterstützt wird
Ich sage also: genau so, wie die Witwe eines Pfarres einen Anspruch auf eine ausreichende Rente hat, genau so verlangen wir, 'daß den Hinterbliebenen unserer Gefallenen ein Betrag ausgezahlt wird, der für die Lebenshaltung notwendig ist, ohne daß bei der Bewilligung die Frage wegen der Faulheit untersucht wird.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es klingt ja sehr wohlwollend und schön, wenn man sagt: weshalb soll man der Witwe, die noch arbeiten und verdienen kann, ebensoviel geben wie der, die nichts zu verdienen vermag.
Ja, wenn es möglich wäre, diese Fälle klar und bestimmt zu unterscheiden, dann ließe sich darüber reden, natürlich dann auch bei den Pfarrerwitwen usw.
nicht allein bei den Kriegerwitwen.
Die Reichsleitung hat bereits einen derartigen Versuch in Deutschland gemacht.
Der Herr Staatssekretär des Innern hat ein Rundschreiben erlassen, in dem bezüglich der Familienunterstützungen der zum Kriegsdienst eingezogenen Mannschaften der Grundsatz des Herrn Abgeordneten Meyer mit allem Nachdruck vertreten ist.
In diesem Rundschreiben ist ausdrücklich davor gewarnt worden, etwa engherzig vorzugehen; es ist gesagt, wenn die Frau infolge ihres großen Haushalts oder infolge ihres schlechten Gesundheitszustandes nicht in der Lage ist, zu verdienen, dann soll die volle Familienunterstützung mit den entsprechenden Zulagen gewährt werden.
Wie wird aber der Grundsatz durchgeführt
In einer ganzen (L) Reihe von Fällen geschieht das in ungerechter Weise.
Wir haben Fälle, wo die Frau vier, fünf und sechs Kinder zu versorgen hat, oder wo eine ärztliche Bescheinigung beigebracht wird, daß die Frau nicht in der Lage ist zu arbeiten, und wo ihr trotzdem gesagt wird: du kannst doch noch arbeiten, 1 du kannst Tagelöhnerarbeiten machen, wir geben dir1keine1Familienunterstützung.
Es kommt hinzu, daß auch der beste Arzt nicht genau unterscheiden kann, 1 ob eine Frau aus Böswilligkeit nicht arbeitet oder ob sie wirklich nicht arbeiten kann.
Denken Sie doch an1die1Kriegsverhältnisse, an die ungenügende Ernährung und die seelische Aufregung.
Wenn wir trotzdem eine Bestimmung haben, wonach der Frau, die aus Faulheit nicht arbeiten will, nur eine geringere Unterstützung gegeben wird, dann müssen wir zu bösen Mißgriffen kommen, zu Ungerechtigkeiten, die in keiner Weise zu verantworten find.
Deshalb soll man mit solchen Vorschlägen sehr vorsichtig sein.
Auf allen Gebieten müssen wir uns immer vor Augen halten, daß ein Vorschlag auf dem Papier schön aussehen kann, daß aber seine Durchführung ein ganz anderes Bild gibt.
Der Herr Vertreter des Kriegsministeriums hat soeben einen Erlaß vorgelesen, der allgemeine Zustimmung gefunden hat.
Wir sind es ja von dem Herrn gewöhnt, daß er mit großem Wohlwollen an seine Aufgaben herangeht und sich aufrichtig bemüht, überall Gutes zu schaffen und jede Härte zu vermeiden.
Aber er kann nicht alles durchsetzen; in der Durchführung seiner Anordnungen hängt er von den örtlichen Behörden ab, und die handeln nur zu oft ganz anders.
Es kommt leider sehr oft, namentlich auf dem Lande vor, daß, wenn die Frau kommt und sagt: mein Mann ist gefallen, ich bitte, jetzt meinen Anspruch auf Witwenrente weiterzugeben, ihr geantwortet wird: ich lasse das noch eine Zeitlang liegen, bis ein ganzer Haufen zusammen ist.
Auf diese Weise wird dann die Angelegenheit lange verschleppt, (o) Deshalb ist der Ausweg mit den außergewöhnlichen Zungen nicht von Bedenken frei; was wir erstreben müssen, st vielmehr: die Entschädigung soll erhöht werden, daß re mindestens zu dem Allernotwendigsten reicht; und wenn) ie Frauen arbeiten können, sollen sie das, was sie durch hre Arbeit erzielen, als eine Zulage für ihre Arbeitsaufwendung genießen; sie sollen dadurch etwas mehr bekommen, als sie unbedingt brauchen.
Herr Abgeordneter Meyer (Herford) aber ist mit dem Wohlwollen, von dem er uns so sehr viel in seiner Rede erzählt hat, dazu gekommen, uns zu erklären, daß ihm der Antrag, den wir im Ausschuß vorgeschlagen haben, und der jetzt als Antrag des Reichshaushaltsausschuffes vorliegt, noch zu weit geht.
(Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Antrag ersucht den Herrn Reichskanzler, zu veranlassen, daß bis zur Änderung des Militärhinterbliebenengesetzes Zuschläge zu den Militärhinterbliebenenrenten für die Angehörigen der Mannschaften gewährt werden.
(Zuruf von den Nationalliberalen.)
„Einverstanden '', sagt Herr Abgeordneter Meyer.
Der Herr hat aber heute in seiner Rede erklärt, diese Fassung gehe ihm zu weit.
Das ist das eigentümliche an seinen Ausführungen: immer wieder derselbe Widerspruch: erst das schönste Wohlwollen, nachher kommt das Wenn und das Aber.
So auch bei diesem Antrag.
Ich frage: in welchem Punkte geht die Fassung des Antrags zu weit
Der Herr Vorreoner meinte, es könnte ein Einwand wegen der Kosten erhoben werden.
Herr Abgeordneter Meyer bestätigt das.
Da sage ich aber doch: wenn unser Deutsches Reich die vielen Milliarden aufbringt, um Menschenleben zu vernichten, dann werden wir doch wohl die Millionen aufbringen können, um die Angehörigen derjenigen, die in diesem fürchterlichen Krieg dahingerafft werden, einigermaßen zu versorgen.
1 (v) (Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Da darf nicht gesagt werden: dazu find wir zu arm.
Das müssen wir leisten können.
Es ist ein sehr schlechter Dank an die, die draußen stehen, wenn man sagt: ich habe zwar ein warmes Herz.
ich habe alles Wohlwollen aber wenn das nur nicht zu viel kostet!
Was unbedingt nötig ist, um die Familien der Gefallenen oder Verwundeten zu versorgen, muß aufgebracht werden.
Soviel Vertrauen müssen wir zu der Tatkraft unseres Volkes haben, daß wir die hierzu notwendigen Gelder aufbringen werden.
Meine Herren, ich habe mich zum Wort gemeldet ich war ja nicht darauf gefaßt, daß der Herr Vorredner so, wie er es getan hat, für unseren Antrag eintreten würde —, um eine Frage an den Herrn Vertreter des Kriegsministeriums zu richten.
Meine Frage betrifft unseren Antrag, der durch den Zusatzantrag der Herren Meyer usw.
in angemessener Weise ergänzt wird, entsprechend unseren Ausführungen in dem Ausschuß.
Unser Antrag ist im Ausschuß vor Ostern angenommen worden.
Jetzt wäre es wünschenswert, wenn der Herr Regierungsvertreter uns erklären könnte, es ist bereits Einverständnis darüber erzielt worden, daß die Militärverwaltung unserer Anregung Folge leisten wird, und wenn der Herr uns mitteilen könnte, um welchen Betrag die jetzigen Sätze erhöht werden.
Die Not ist so groß und die allgemeine Unzufriedenheit über die ungenügende Versorgung ist in so weiten Kreisen verbreitet, daß ich meine, wir sollten so früh wie möglich die Sicherheit geben, daß die Beschwerden beseitigt werden, wir sollten so früh wie möglich in die Welt Hinausrufen: was hier ungenügend ist, wird verbessert, und was hier fehlt, wird zugelegt.
Ich hoffe, daß der Herr Regierungsvertreter in der Lage ist, uns eine befriedigende Antwort zu geben.
(Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Reichstag.
98.
Sitzung.
Mittwoch den 2.
Mai 1917.
2971 M Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Generalmajor Freiherr v. Langermann und Erlencamp.
Freiherr v. Langerman »und Erlencamp, Generalmajor, Departementsdirektor im Kriegsministerium, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Preußen: Meine Herren, ich kann die Erklärung abgeben, daß wir bald nach Fassung dieser Resolution uns mit den zuständigen Stellen in Verbindung gesetzt haben.
Die Verhandlungen sind noch nicht ganz abgeschlossen, da wir durch die Beratung des Militäretats in der Kommission stark in Anspruch genommen waren.
Ich hoffe aber, daß das Ergebnis ein derartiges sein wird, daß das hohe Haus mit ihm zufrieden sein wird.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Hoch hat vorhin besonders der Kriegerwitwen gedacht.
Ich bin der letzte, der bestreitet, daß gerade die Kriegerwitwen und Kriegerwaisen der unteren Klassen, der ärmeren Bevölkerung sich augenblicklich in außerordentlich schwieriger Lage befinden, und ich wünschte, mir ständen Millionen jährlich zur Verfügung, daß ich den Kriegerwitwen so helfen könnte, daß sie nicht zu klagen haben darüber, daß ihre Männer gefallen wären, und es würde nicht genügend für sie gesorgt.
Es stehen mir zur Verfügung die etatsmäßigen Fonds, außerdem noch die sogenannten milden Fonds, die wir von wohlhabenden Persönlichkeiten Gott sei Dank in reichlichem Maße bekommen haben.
Weiter ist hier auch noch die Nationalstiftung, mit der wir uns auch in Verbindung gesetzt haben, und von der ich hoffe, daß sie uns auch noch in weitgehendster Weise bei Milderung des Loses der Kriegerwitwen zu Hilfe kommen wird.
Der Herr Vertreter des Reichsamts des Innern hat ja gestern in dieser Beziehung bezüglich der Nationalstiftung eine beruhigende Erklärung abgegeben.
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Ab geordnete Sivkovich.
Sivkovich, Abgeordneter: Meine Herren, bei der langen Dauer des Krieges ist die Kriegswohlfahrtspflege eine gewaltige vaterländische Pflicht des Deutschen Reichs und des deutschen Volks geworden.
Bedauerlicherweise ehlt es bis heute aber immer noch an einer Reichsstelle ür Kriegswohlfahrtspflege, die das ganze große Gebiet n sich zusammenfaßt.
Es gibt so viele Berührungspunkte zwischen der Kriegsbeschädigtenfürsorge auf der einen Seite und der Kriegshinterbltebenenfürsorge auf der andern Seite, es gibt so viele gleiche oder ähnliche Aufgaben dieser beiden Hauptzweige der Kriegswohlfahrtspflege, daß eine gemeinsame Zentralstelle nicht nur außerordentlich wünschenswert wäre, sondern als unerläßlich bezeichnet werden muß.
Ich bedaure, daß die Reichsregierung nicht beizeiten die Gelegenheit ergriffen hat, hier eine großzügige und planvolle Organisation zu schaffen.
(Sehr richtig!
links.)
Gewiß hat man mit der dreijährigen Kriegsdauer nicht rechnen können, aber den Vorwurf wird man doch nicht zurückhalten dürfen, daß bei einer stärkeren Anteilnahme der Reichsleitung viele Unerfreulichsten, Hemmungen und Reibungen in der Kriegswohlfahrtspflege vermieden worden wären.
Was den Reichsausschuß für Kriegsbeschädigtensürsorge anbetrifft, so bin ich davon überzeugt, daß er außerordentlich Nützliches und Ersprießliches geleistet hat.
Was die Kriegshinterbliebenenfürsorge anlangt, so verdankt ja der soziale Aufbau dieses Werkes, soweit die fteiwillige Liebestätigkeit in Frage kommt, seine Entstehung der allgemeinen Tagung, die im April 1915 hier im Reichstage stattgefunden hat, und.
an der sich sehr zahlreiche große Wohlfahrtsvereine, aber auch Reichs-, Staats- und Stadtbehörden beteiligt haben.
Damals ist ein Hauptausschuß eingesetzt, aus dem wieder der „Arbeits- (6) ausschuß der Kriegerwitwen- und Waisenfürsorge ''hervorgegangen ist.
Dieser Arbeitsausschuß ist, wie die Dinge gelaufen sind, die eigentliche sozialpolitische Arbeitsstelle der privaten Kriegshinterbliebenenfürsorge geworden.
Neben ihm hat in diesen schweren Kriegszejten die Versorgungsabteilung des preußischen Kriegsministeriums, an deren Spitze ja Herr General v. Langermann steht, sehr erfolgreich gearbeitet.
Draußen im Lande kann man immer nur von neuem den Eindruck erwecken und stützen, daß in der Versorgungsabteilung des Kriegsministeriums wirklich mit demjenigen Maße sozialen Verständnisses (sehr richtig!)
und sozialen Entgegenkommens gehandelt wird, das die Lage unseres Vaterlandes und das Schicksal vieler Unglücklichen erfordern.
Alle, die den Gatten oder den Vater oder den Sohn beklagen, sollen jedenfalls wissen und hören, daß an der maßgebenden Stelle des Kriegsmlnisteriums ein Mann steht, der für ihre Nöte und Sorgen volles und reifes Verständnis hat.
(Lebhafter Beifall.)
Also die praktische soziale Arbeit der Kriegshinterbliebenensürsorge wird einerseits vom Arbeitsausschuß, andererseits von der Versorgungsabteilung des Kriegsministeriums gut geleistet.
Aber diese Stellen können nur dann den Anforderungen genügen, wenn sie über ausreichende Mittel verfügen.
Sonst sind sie ohnmächtig.
In diesem Zusammenhange kann ich an einer ganz kurzen Besprechung der Nationalstiftung nicht vorübergehen.
Der 17.
Ausschuß des Reichstags hat sich anläßlich einer Vorlage der Regierung betreffend den Entwurf eines Gesetzes zum Schutze der Bezeichnungen „Nationalstiftung ''und „Marinestistung ''mit der Organisation der Nationalstiftung zu beschäftigen Gelegenheit gehabt.
Es liegt mir fern, heute, wo die bezüglichen Ausschußverhandlungen noch nicht abgeschlossen sind, hier auf (v) Einzelheiten einzugehen.
Ich nehme an, daß wir in einigen Wochen dazu im Plenum Gelegenheit haben werden.
Aber das scheint mir doch heute schon gesagt werden zu müssen: wir wünschen nicht, daß die Nationalstistung, die schon über sehr reichliche Millionen verfügt, eine falsche Thesaurierungspolitik treibt.
Gewiß, die Notwendigkeiten der Zukunft in der Kriegshinterbliebenenfürsorge sind nicht gering.
Aber auch die Gegenwart stellt hier Aufgaben.
Mir scheint, daß die Nationalstiftung auf vertrauensvolles Zusammenarbeiten mit der Versorgungsabteilung des Kriegsministeriums und mit dem erwähnten „Arbeitsausschuß der Kriegerwitwen- und Waisenfürsorge '', der sich sehr bewährt hat, größten Wert legen sollte.
Wenn das geschieht, wenn die Nationalstiftung auf die eigentliche soziale Praxis verzichtet, dann wird die ertragreiche Sammlung, die in der Nationalstiftung niedergelegt ist, auch auf Kanälen in das deutsche Volk hinausgeleitet werden, die bereits ihre Brauchbarkeit bewiesen haben.
Der Herr Abgeordnete Meyer (Herford) hat vorhin in einer kurzen Bemerkung davon gesprochen, daß die Sammeltätigkeit für Kriegswohlfahrtszwecke nicht immer in einwandfreier Form ausgeübt worden ist.
Wir haben uns ja im 17.
Ausschuß darüber schon unterhalten, und was wir damals darüber feststellen mußten, das hat bei den beteiligten Reichstagsabgeordneten geradezu Aufsehen und Entsetzen erregt.
Es ist nicht zu leugnen, daß die wilden Sammlungen, die vor allem in den ersten Kriegsmonaten stattgefunden haben, nur allzuoft von zwar sehr geschäftstüchtigen, aber nichts weniger als einwandfreien Persönlichkeiten veranlaßt und durchgeführt sind.
(Sehr wahr!
bei der Fortschrittlichen Volkspartei.)
Daß durch die neue Bundesrats Verordnung vom 15.
Februar 1917, die gemäß der Reichstagsresolution vom 4.
November vorigen Jahres erlassen worden ist, hier 410 2 S72 Reichstag.
98.
Sitzung.
Mttwoch den 2.
Mai 1917.
(Sivkovich, Abgeordneter.)
M Besserung und Wandel geschaffen ist, gebe ich gern zu.
Die Reichsregierung hat zunächst davon abgesehen, die Frage der Kriegswohlfahrtspflege auf dem Wege eines Reichsgesetzes zu regeln.
Auch darüber wird sich, wie ich glaube, ein Einverständnis im Reichstag erzielen lassen, daß es zweckmäßig ist, erst einmal die Wirkungen der jetzigen Bundesratsverordnung abzuwarten, ehe man den Stoff gesetzgeberisch erfaßt.
Unter allen Umständen aber ist es angebracht, die oft bewährte und gern gezeigte Wohltätigkeit aller Kreise unseres Volkes vor einer schamlosen Ausbeutung gewissenloser Menschen sicherzustellen.
(Sehr gut!
bei der Fortschrittlichen Volkspartei.)
Wenn das geschieht, dann wird auch der Wille, zu geben, in unserem Volke nicht erlahmen.
Gerade die vielen kleinen Geber haben ein Anrecht darauf, zu wissen, daß alles, was möglich ist, getan wird, um zu verhindern, daß mit ihrer Wohltätigkeit und Gebefreudigkeit Mißbrauch getrieben wird.
(Lebhaftes Bravo bei der Fortschrittlichen Volkspartei.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Winterfeldt.
v. Winterfeldt, Abgeordneter: Meine Herren, die Zeit ist weit vorgeschritten, darum nur wenige kurze Worte!
Von verschiedenen der Herren Vorredner wurde betont, wie erwünscht es sei, wenn eine zusammenfassende Stelle für das Reich geschaffen würde, die eine Art Kontrolle und eine Art Aufsicht über die verschiedenen Bestrebungen führte, die der Hinterbliebenenfürsorge und der Fürsorge für die Kriegsbeschädigten dienen sollen.
Auch wir sind der Ansicht, daß es notwendig ist, einerseits eine Zersplitterung der Kräfte zu vermeiden, andererseits aber auch einheitliche Grundsätze, nach (v) denen die Arbeit erfolgt, aufzustellen.
Alle, die in erster Linie für die Kriegsbeschädigten sorgen ich selbst stehe bekanntlich an der Spitze des Reichsausschusses der Kriegsbeschädigtenfürsorge —, und auch diejenigen, die sich der Hinterbliebenen annehmen, haben ja die Fühlung mit anderen gleichen und verwandte Bestrebungen verfolgenden Vereinigungen suchen müssen.
Wir haben selbstverständlich auch immer in engster Fühlung mit dem preußischen Kriegsministerium gearbeitet; ich kann mich in dieser Beziehung nur all demjenigen anschließen, was über die verständnisvolle und wohlwollende Art gesagt worden ist, mit der dort den Fragen der Kriegsbeschädigtenfürsorge begegnet wird, und ich kann namentlich alles, was dem Herrn General von Langermann Freundliches gesagt worden ist, auch meinerseits unterschreiben.
Um auf das Gebiet der Wohlfahrtsvereinigungen zurückzukommen, so ist zuzugeben, daß die neue Bundesratsverordnung vom 15.
Februar dieses Jahres das Ärgste in dieser Beziehung bereits beseitigt hat.
Immerhin bestehen noch bedenkliche Auswüchse, auch entstehen rmmer wieder neue überflüssige Gründungen; es wäre recht wünschenswert, auf diesem Gebiete noch straffere Zügel und gleichmäßigere Handhabung zu verspüren.
Meine Herren, wir haben uns bemüht, auch gerade ein Zusammenarbeiten zwischen Reichsausschuß und Nationalstiftung herbeizuführen; aber trotzdem gehen doch die beiden großen Organisationen in vielen Dingen noch ihren Weg sehr für sich allein (hört!
hört!)
und ich würde es für recht erwünscht halten, wenn es zu erreichen wäre, daß sie nach einheitlichen Richtlinien vorgingen.
Die Berührungspunkte, die beide haben, sind ja ganz eng und liegen auf den mannigfachsten Gebieten ich brauche das nicht näher auseinanderzusetzen, ich erinnere zum Beispiel an das Kapitalabfindungsgesetz.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Meyer (Herford) (o, hat in warmherziger Weise das ganze Gebiet der Kriegshinterbliebenen- und Kriegsbeschädigtenfürsorge hier berührt.
Ich kann ihm auf diesem Wege leider nicht folgen, da die Zeit zu kurz ist, ich möchte nur einige wenige Punkte herausnehmen.
Er hat auf Bestrebungen hingewiesen, die sich in der Richtung geltend gemacht haben, daß sich die Kriegsbeschädigten selber zusammenschließen, um selbst für sich zu sorgen, um die Ziele, die bisher von dritter Seite, und zwar von allen Teilen des Volkes, gemeinsam verfolgt wurden, selber in die Hand zu nehmen.
Ich bin mit dem Herrn Kollegen Meyer (Herford) der Ansicht, 'daß ein derartiges Vorgehen der Sache nicht dienen kann.
(Sehr richtig!)
Es wird dadurch einem der fundamentalsten Sätze, nach denen wir bisher für die Kriegsbeschädigten gesorgt haben, widersprochen.
Wir haben immer im Einvernehmen mit allen maßgebenden Kreisen Deutschlands den Grundsatz vertreten, daß man die Kriegsbeschädigten wieder aufgehen lassen soll im Volksganzen, daß jeder möglichst wieder an der Stelle, wo er gestanden hat, Unterkunft findet und in der liebevollen Umgebung seiner alten Heimat, wenn möglich, an seiner alten Arbeitsstelle an Leib und Seele wieder genesen soll.
(Sehr richtig!)
Das würde aber anders werden, wenn die Kriegsbeschädigten sich sozusagen massieren, zusammen Trübsal Aasen und sich gegenseitig ihre Leiden vortragen.
Wir ind der Ansicht, daß besser für sie gesorgt ist, wenn sie ich wie bisher vertrauensvoll an die Stellen, die für sie a sind, wenden.
(Sehr richtig!)
Es kann aber den Wünschen, die von dieser Seite ausgehen, in der Weise entgegengekommen werden, daß in die Beiräte, die in den Provinzen und einzelnen Kreisen (vi gegründet worden sind, um das Schicksal der Kriegsbeschädigten zu bessern, auch Kriegsbeschädigte vielleicht als Vertreter der ihnen nahestehenden Berufsorganisationen eintreten.
Alles, was über die Unzulänglichkeit der Rente gesagt worden ist, muß ich leider unterschreiben.
Es ist kein Zweifel, daß in vielen Fällen, wie sich bei den einzelnen Hinterbliebenen von Kriegsgefallenen und Kriegsbeschädigten herausstellt, das Maß der gegenwärtigen Rente nicht zureichend ist.
Wir haben das Vertrauen zu der Leitung im Kriegsministerium, daß die Revision dieser Sätze in dem Sinne ausfallen wird, daß diejenigen, in deren Interesse die Neuregelung erfolgt, damit zufrieden sein können.
(Bravo!)
Meine Herren, wir wollen es vor allen Dingen vermieden sehen, daß die Hinterbliebenen eines im Kriege Gebliebenen oder daß ein Kriegsbeschädigter sozial sinkt, daß er dadurch, daß er für das Vaterland geblutet hat, noch obendrein schlechter im Leben dastehen soll als vorher.
(Sehr richtig!)
Diese Gefahr liegt vor.
Man wird immer davon ausgehen müssen, daß jemand, der auf dem Schlachtfelde eine schwere Verwundung davongetragen hat, efti schwer geschlagener Mann ist, der nicht mehr das leisten kann, was er vorher geleistet hat, und der mehr oder weniger eine gewisse Nachsicht seiner Mitmenschen in Anspruch nehmen muß.
(Sehr richtig!)
Das ist für den Betreffenden ein trauriges, deprimierendes Gefühl.
Nach der materiellen Seite hin hier einen Ausgleich ru schaffen, scheint mir die Pflicht und Aufgabe für alle die zu sein, denen die Fürsorge auf diesem Gebiet obliegt (Sehr richtig!)
Reichstag.
98.
Sitzung.
Mittwoch den 2.
Mai 1917.
(v. Winterfeldt, Abgeordneter.)
(L) Ich zweifle nicht, daß der Reichstag jedenfalls immer bereit sein wird, Gesetzentwürfen zuzustimmen, die nach dieser Richtung eine wirkliche und durchgreifende Besserung bedeuten.
(Erneute Zustimmung.)
Meine Herren, auch über die Zusatzrente hat der Herr Abgeordnete Meyer (Herford) gesprochen.
Das fällt in dasselbe Gebiet, von dem ich eben sagte: wir wollen das soziale Sinken des Kriegsbeschädigten, von Familien, die durch den Tod auf dem Schlachtfelde ihres Ernährers beraubt sind, vermieden sehen.
Da wird es notwendig sein, daß man je nach dem bisherigen Stande der betreffenden Kategorie von Menschen gewisse Unterschiede macht.
Ich weiß, daß das Prinzip auch von dem Kriegsministerium akzeptiert worden ist, und ich hoffe, daß auch da der richtige Weg gefunden wird, um einen Ausgleich zu schaffen.
Es liegt mir nun noch eins besonders am Herzen.
Sie finden unter Nr.
542 der Ausschußdrucksachen eine Ihnen zur Annahme empfohlene Resolution, in der ausgesprochen ist, der Herr Reichskanzler möchte ersucht werden: eine Änderung des Offizierpensionsgesetzes von 1906 dahin herbeizuführen, daß bei Pensionierung der im Kriege wiederverwendeten verabschiedeten Offiziere deren letzte Dienststellung während des Krieges berücksichtigt, und daß ihnen, soweit sie Altpenstonäre waren, das höhere Ruhegehalt zuerkannt wird.
Die Abstimmung über diese Resolution wird ja erst bei dem allgemeinen Militäretat erfolgen.
Ich möchte aber auch an dieser Stelle Gelegenheit nehmen, sie Ihnen zu empfehlen.
Ich glaube, es entspricht der Billigkeit, alten Offizieren, die sich jetzt im Kriege trotz vielleicht schon vorhandener körperlicher Gebrechen zur Verfügung gestellt haben, dieselben Kompetenzen zuzubilligen wie aktiven (s) Offizieren ihrer Grade, und zwar nach dem heutigen Stande der Gesetzgebung, und ihnen auch in solchen Fällen, in denen sie eine höhere Charakterisierung erfahren haben, die Kompetenzen der Charakterisierung, die sie während des Krieges bekommen haben, zuzubilligen.
(Sehr richtig!
rechts und bei den Nationalliberalen.)
Ich möchte damit schließen, daß ich bitte, dieses Prinzip nach Möglichkeit auf die Altpensionäre aus den früheren Kriegen auszudehnen, damit sie künftig nach den Sätzen, die jetzt in Geltung kommen werden, behandelt werden.
Ich glaube, daß wir auch dadurch eine Dankesschuld unseres Volkes erfüllen und daß damit nach Recht und Billigkeit Verfahren werden würde.
Ich empfehle auch diese Gesichtspunkte dem Wohlwollen des Kriegsministeriums.
(Bravo!
rechts und bei den Nationalliberalen.)
Prkfidentr Die Beratung über Tit.
1 ist geschlossen.
Der Titel ist nicht beanstandet, er ist angenommen.
Wir kommen zur Abstimmung über die Resolution des Ausschusses mit dem Abänderungsantrag auf Nr.
696 der Drucksachen Meyer (Herford), List (Eßlingen).
Ich lasse zunächst über den Abänderungsantrag abstimmen, der wie folgt lautet: in die vom Ausschuß für den Reichshaushalt vorgeschlagene Resolution aus Nr.
669 der Drucksachen unter II hinter den Worten „für die Angehörigen der Mannschaften ''einzufügen: „und zu den Militärrenten erwerbsunfähiger oder im Erwerbe stark beschränkter kriegsbeschädigter Mannschaften ''.
„Ich bitte die Herren, die diese Abänderung annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.

1 (Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Wenn kein Widerspruch erfolgt, S973 stelle ich fest, daß die Resolution des Ausschusses mit dem (0) Abänderungsantrag Meyer (Herford) angekommen ist.
Ich rufe auf Tit.
2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10.
Kap.
75, Reichsmilitärgericht, Tit.
1, 2, 3, 4, 1- 5, 6, 7, 8.
Kap.
76, Verwaltung der Kaiserlichen Marine, Tit.
1, —.
2, 3, 4, 5, a, 6, 7, 8.
Kap.
77, Kommando der Schutztruppen, Tit.
1, 2, 3, 4, 5.
Kap.
78, Versorgungsgebührniffe usw.
infolge der Expedition nach Ostasien, Tit.
1, 2, 3, 4, 5, 1 -6, 7, 8, 9, 10, 11, 12.
Sämtlich angenommen.
Wir gehen über zu Kap.
79, Zivilverwaltung, Tit.
1.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Werner (Hersfeld).
Werner (Hersfeld), Abgeordneter: Meine Herren, ich will bei diesem Kapitel einiges im Interesse der Altpenstonäre sagen.
Während des Krieges ist niemals im Hause über die Klagen und Wünsche dieser Altpensionäre gesprochen worden.
Es unterliegt keinem Zweifel, daß unter den heutigen Teurungsverhältnissen die festbesoldeten Beamten und namentlich die Altpenstonäre am allerschwersten zu leiden haben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es sind wiederholentlich an uns alle die Wünsche der Altpenstonäre in eindringlichen Worten gelangt, daß doch endlich einmal etwas zu ihrer Besserstellung geschehen möge.
Der preußische Herr Finanzminister Dr. Lentze hat einmal im preußischen Abgeordnetenhause die Ansicht vertreten, daß der Beamte, sobald er in den Ruhestand trete, mit dem Staate in keinerlei Beziehungen mehr stehe.
Diese Auffassung des Herrn vr.
Lentze ist unhaltbar, sodaß ich annehme, er wird auch mittlerweile diese seine Meinung revidiert haben.
Der Beamte bleibt (v) auch dann in gewissen Beziehungen zum Staate, wenn er sich in Pension befindet und Ruhegehalt bezieht.
Das geht schon daraus hervor, daß der Staat, wenn der in Ruhe befindliche Beamte eine andere Staats- oder Kommunalstellung annimmt, sich sehr eingehend um diese Einkommenverhältnisse kümmert, damit er dem Pensionär eventuell Abzüge an seinem Ruhegehalt machen kann.
Die Ruhegehälter, die vor langen Jahren festgesetzt worden sind, können in der heutigen Zeit unmöglich als nur annähernd ausreichend angesehen werden.
Es ist Tatsache, daß in den Kreisen der Altpensionäre große Not herrscht, sodaß deren Klagen durchaus berechtigt find.
Es ist mir bekannt, daß zurzeit interfraktionelle Besprechungen stattfinden, die sich mit der Frage der Aufbesserung der Ruhegehaltsbezüge befassen.
Ich begrüße das und hoffe, daß die Regierung durch die Mehrheit des Reichstags gezwungen werden wird, sich endlich einmal dieser Mpensionäre anzunehmen.
Von einer anderen Seite ist darauf hingewiesen worden, daß man die Rentenempfänger nicht verhungern lassen dürfe.
Es müssen genügende Fonds geschaffen werden, die zu derartigen Zwecken verwandt werden.
Heute, wo im Deutschen Reich Milliarden aufzubringen sind, kommt es auf eine kleine Summe, die aufgebracht werden muß, um Ungerechtigkeiten und Härten zu beseitigen, doch wahrlich nicht an.
Die Altpenfionäre können allerdings, wenn sie in einer bedürftigen Lage sich befinden, auf Grund von Anträgen Unterstützungen bekommen.
Ich habe selbst derartige Anträge wiederholt im Aufträge der Leute eingereicht.
Was ist die Folge
Man sucht auszuschnüffeln, ob der Betreffende sich wirklich in einer Notlage befindet.
Es gibt eine große Zahl von Pensionären, die unter diesen Umständen, wenn es ihnen auch noch so schlecht geht, darauf belichten, einen 2 S74 Reichstag.
98.
Sitzung.
Mittwoch den 2.
Mai 1917.
(Werner (Hersfeld), Abgeordneter.)
M Antrag auf Unterstützung einzureichen, weil sie die Ausschnüffelei ihrer häuslichen Verhältnisse nicht haben wollen.
Das kann man ihnen Wohl nachfühlen.
Wenn nun derartige Anträge eingereicht werden, die schon durch die allgemeinen Teurungsverhältnisse durchaus begründet sind, dann kommt in der Regel von der Behörde eine Zuschrift des Inhalts: wenn Sie nachweisen können, daß Sie im letzten Jahre schwere Krankheitsfälle in ihrer eigenen Familie oder andere Unglücksfälle gehabt haben, dann kann Ihnen eine einmalige Unterstützung zuteil werden.
Wenn ein Altpensionär um eine Unterstützung einkommt, ist es für ihn wahrlich nicht mehr nötig, die Notlage noch besonders nachzuweisen, die sich aus den Teurungsverhältniffen ja ganz von selbst ergibt.
Die Verteilung der Unterstützungen wird auch grundverschieden gehandhabt.
Es ist mir bekannt, daß bei den Direktionsbezirken der Eisenbahn die Unterstützung in dem einen Bezirk ohne weiteres gegeben und gleichmäßig verteilt wird, während in einem anderen Bezirk eine ungleichmäßige Verteilung stattfindet und sehr lange Begründungen verlangt werden, in denen nachgewiesen werden soll, daß der Altpensionär sich mit seiner Familie tatsächlich in einer Notlage befindet.
Man muß doch erwägen, daß die Altpensionäre in ihrer großen Mehrzahl treue Diener des Staates gewesen sind, daß sie ihre Beamtenpflicht redlich erfüllt haben.
Es ist daher die Pflicht des Staates nnd des Reichs, für diese Altpensionäre in auskömmlicher Weise zu sorgen, damit sie nicht dem Hunger preisgegeben werden.
Ich darf wohl dhne weiteres annehmen, daß die Reichsregierung eine andere Auffassung hat, als sie Herr Dr. Lentze seinerzeit hatte.
Ich bin auch überzeugt, daß die Mehrheit des Preußischen Abgeordnetenhauses das ging aus den damaligen Ausführungen hervor nicht die Ansicht des Herrn Dr. Lentze teilt, sondern darauf (s) bestehen wird, daß endlich durchgreifende Reformen auch in dieser Beziehung getroffen werden.
Ich habe bereits einmal auf die interfraktionellen Besprechungen hingewiesen.
Ich bin sicher, daß dieselben zum gedeihlichen Abschluß führen merden, und daß die Regierung sich derartig wichtigen, nicht aufschiebbaren Wünschen des Reichstags nicht länger entgegensetzen, sondern mit uns darauf hinwirken wird, daß endlich die Notlage in diesen Kreisen endgültig beseitigt wird.
Eile tut Not.
Doppelt gibt, wer schnell gibt!
(Beifall!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Meyer (Herford).
Meyer (Herford), Abgeordneter: Meine Herren, es ist bei Beginn der Etatberatung vom hohen Hause der Beschluß gefaßt worden, daß alle Beamtenoesoldungsfragen nicht jetzt hier behandelt, sondern erst später nach Vorberatung durch den Haushaltsausschuß an dieser Stelle zur Besprechung geführt werden sollen.
Infolgedessen ist davon Abstand genommen worden, auch die Frage der Altpensionäre, so wichtig sie an und für sich ist, hier zurzeit weiter zu berühren.
Ich hoffe, daß wir demnächst Gelegenheit haben werden, den Altpensionären unsere Fürsorge zuwenden zu können.
Präsident: Die Beratung über Tit.
1 ist geschlossen.
Er ist angenommen.
Ich rufe auf Tit.
2, 3, 4, 5, 6 (neu).
Angenommen.
Kap.
80, Ehrenzulage an die Inhaber des Eisernen Kreuzes von 187071, Kap.
81, Pensionen und sonstige Bewilligungen für ehemalige französische Militärpersonen und deren Angehörige, Tit.
1, 2: Kap.
82, Jnvalideninstitute, Tit.
1, 2, 3, 4, 5, 6, a, 7, 8, 9, 10, 11; Kap.
83 ((H Tit.
1, 2, 3, 4: Kap.
84 Tit.
1, 2, 3, 4; Kap.
84a.
Angenommen.
Es folgt die Einnahme Seite 2 Kap.
16.
Angenommen.
Es folgen die Petitionen.
Wünscht der Herr Berichterstatter zu den Petitionen das Wort
Das ist nicht der Fall.
Danach darf ich annehmen, daß, wenn kein Widerspruch erfolgt, das Haus dem Antrag bezüglich der Petitionen, nämlich sie dem Herrn Reichskanzler als Material zu überweisen, beigetreten ist.
Wir kommen jetzt zum Etat für die Reichs-Post- und Telegraphenverwaltung (Anlage XIV).
Mündlicher Bericht des Ausschusses für den Reichshaushalt Nr.
674 der Drucksachen.
Berichterstatter: Abgeordneter Meyer.
(Herford), für die Petitionen Abgeordneter Hubrich (Oberbarnim).
Wir beginnen mit den fortdauernden Ausgaben, Kap.
85 Tit.
1, Staatssekretär.
Ich bemerke, meine Herren, daß hier auch zur Beratung steht der von dem Ausschuß für den Reichshaushalt vorgeschlagene Gesetzentwurf Nr.
674 der Drucksachen.
Der Gesetzentwurf bedarf einer dreimaligen Lesung.
Die Abstimmung über diesen Gesetzentwurf wird bei Kap.
1 Tit.
1 der Einnahme erfolgen.
Das Wort hat der Berichterstatter Abgeordneter Meyer (Herford).
Meyer (Herford), Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, im Namen des Ausschusses für den Reichshaushalt habe ich die Ehre, das hohe Haus zu bitten, den Etat für die Reichs-Post- und Telegraphenverwaltung unverändert anzunehmen.
Zugleich möchte ich das hohe N Haus bitten, die Resolution anzunehmen, welche eine Abänderung des Gesetzes vom 16.
Juni 1916 über die mit den Post- und Telegraphengebühren zu erhebende außerordentliche Reichsabgabe vorsieht, Diese Resolution lautet: Die Abgabe wird erforderlichenfalls auf die dem Gesamtbetrag der Abgabe zunächst liegende, durch 5 teilbare Zahl nach oben und unten abgerundet.
Die Resolution beabsichtigt, die Pfennigrechnerei nach Möglichkeit zu beseitigen, indem die Abrundung nach unten oder oben herbeigeführt wird, entweder auf 10 oder auf 5.
Der Ausschuß glaubt, daß der Zweck dieser Resolution ein durchaus praktischer ist, sodaß ich dem hohen Hause die Annahme derselben durchaus empfehlen kann.
Wenn ich Ihnen, meine Herren, nun einen kurzen Bericht über die Verhandlungen im Ausschuß gebe, so darf ich zu meiner Freude an die Spitze meiner Mitteilungen stellen, daß der Ausschuß mit voller Einmütigkeit anerkannt hat, daß die Reichs-Post- und Telegraphenverwaltung unter den immer schwieriger gewordenen Verhältnissen ihre große Aufgabe nach wie vor vorzüglich gelöst hat, und ich weiß mich eins mit dem hohen Hause, wenn ich auch an dieser Stelle Veranlassung nehme, der gesamten Beamtenschaft ganz besonderen Dank und Anerkennung auszusprechen für die unter unsäglichen Mühen mit Aufwendung unermüdlichen Eifers und großen Fleißes fortgesetzte Durchführung des Post- und Telegraphenverkehrs.
Neben den hervorragenden Leistungen der Post im Verkehr nach der Front und der Etappe stehen die vorzüglichen Leistungen im Heimatsdienst.
Als ein Verkehrinstitut allerersten Ranges hat sich die Reichspost erwiesen in der schweren, ernsten Zeit des Weltkrieges und seinen guten Namen sich erhalten.
Welchen Umfang die Tätigkeit der Reichspostverwaltung angenommen hat, darüber darf ich vielleicht zur Reichstag.
98.
Sitzung.
Mittwoch den 2.
Mai 1917.
2975 nach DeFür und folgt: (Meyer (Herford!
Berichterstatter.)
sä) Charakterisierung einige statistische Bemerkungen machen.
Die Zahl der Feldpostanstalten ist seit dem 1.
April 1916 noch bedeutend gestiegen, nämlich von 433 auf 633, die Zahl der Feldpostkraftwagen auf zirka 1200.
In dem Reichspostgebiet sind in dem Jahre 1916 durchschnittlich täglich nach dem Felde aufgeliefert worden 8, 2 Millionen Briefsendungen, darunter 1, 9 Millionen Päckchen.
An stabilen Feldpostbriefsendungen, die sich also ausschließlich im Reichspostgebiet selbst bewegten, wurden durchschnittlich täglich 4, 4 Millionen aufgeliefert.
Bei den Feldpostanstalten sind für das Reichspostgebiet durchschnittlich täglich etwa 5, 8 Millionen Briefsendungen aufgeliefert worden.
Der Feldpostbriefverkehr zwischen Feld und Heimar hat sich darnach auf etwa 14 Millionen Briefsendungen täglich belaufen: die Gesamtzahl der täglich in und nach dem Reichspostgebiet aufgelieferten Feldpostbriefsendungen dagegen etwa auf 18, 4 Millionen.
In der Zeit vom August 1914 bis Ende Dezember 1916 sind etwa 6, 3 Milliarden im Reichspostgebiet aufgelieferte Feldpostsendungen verarbeitet und nach dem Felde abgesandt worden.
In dem gleichen Zeitraum wurden bei den Feldpostanstalten etwa 4, 5 Milliarden Feldpostbriefsendungen nach dem Reichspostgebiet aufgeliefert.
Der gesamte Feldpostbriefverkehr des Reichspostgebiets und aus dem Felde umfaßt danach bis Ende zember 1916 etwa 10, 8 Milliarden Sendungen, das ganze Reich also einschließlich Bayern Württemberg stellen sich die Zahlen wie Bei den 23 Postsammelstellen wurden rund 7, 3 Milliarden Feldpostbriefsendungen verarbeitet und nach dem Feld!
abgesandt.
Täglich waren das 65 000 Feldpostsäcke im Gewicht von über 1 '- Millionen Kilogramm.
Die Zah!
der aus dem Felde eingegangenen Briefsendungen betruc etwa 5, 2 Milliarden.
Danach umfaßte die Gesamtbeförderungsleistung der deutschen Feldpost bis Ende I ik (L) etwa 12, 5 Milliarden Feldpostbriefsendungen gegen etwc 4 Milliarden am Ende des ersten Kriegsjahres und geger etwa 7, 7 Milliarden Ende März 1916!
Es ist also eiin ganz außerordentliche Steigerung wahrzunehmen.
Neben dem Feldpostverkehr bewältigte die deutsch!
Post im Kriege noch den umfangreichen Kriegsgefangenenpostverkehr.
Dieser hat einen Umfang wie in keinen anderen kriegführenden Lande.
Die mit der postalischen Behandlung der Kriegsgefangenenfendungen verbundener Schwierigkeilen beruhen nicht nur in der Menge dei täglich zu bearbeitenden Post, sondern auch darin, daß du Sendungen aus vieler Herren Länder herüberkommen un!
deshalb durch ihre fremdsprachigen Adressen, die nock dazu oft schwer leserlich sind, den Beförderungsdienf schwer belasten.
Die Zahl der Kriegsgefangenensendunger wlrd künstlich noch dadurch vermehrt und erschwert daß es in Frankreich noch immer keine amtlichen Verlust usten gibt und daß infolgedessen die Angehörigen solchei französischen Soldaten, die brieflich nichts mehr von siä verlauten lassen, in der Hoffnung, daß sie nicht gefalle: sondern nur gefangen genommen sind, Sendungen an si nach Deutschland schicken.
Um die große Zahl der tägliä m Deutschland aufkommenden Kriegsgefangenensendungen me sich zunächst nicht unterbringen lassen, wenn möglick doch ihrem Ziele entgegenzuführen, befindet sich beim Post amt 17 24 in Berlin eine besondere Ermittlungsstelle fin Knegsgefangenensendungen, die über jeden in Deutschlani befindlichen Kriegsgefangenen in einer Kartothek von mehi Millionen Karten Aufzeichnungen führt.
Alleir aus Rußland kommen bei dieser Ermittlungsstelle etwc Aguch 5000 Kriegsgefangenensendungen mit mangelhafte Efschnft auf.
Dabei sind aber die aus Rußland immer Länder ssiert als die aus den übrigen feindlicher Der von der Reichspost (also mit Ausschluß vor Bayern und Württemberg) dergestalt vermittelte Kriegs- (0) gefangeuen-Postverkehr ist monatlich auf 612 Millionen im Reichspostgebiet aufgelieferte und 9 z Millionen im Reichspostgebiet eingegangene Sendungen zu schätzen.
Davon entfallen u. a. auf kriegsgefangene Russen 5, 8 Millionen, auf Franzosen und Belgier 8, 1 Millionen, auf weiße und farbige Engländer 2 Millionen.
Insgesamt sind das monatlich 16 Millionen Kriegsgefangenensendungen.
Schließlich wirkt die heimische Post noch mit bei der Bewältigung des Feldpaketverkehrs.
Bildet dieser auch an sich eine militärische Einrichtung, so werden doch die für das Feld bestimmten Feldpakete bei den Reichspostanstalten angenommen und durch die Post dem nächsten heimischen Militärpaketamt zugeführt, das sie dann ins Feld abbefördert.
In umgekehrter Richtung gehen die von der Heeresverwaltung aus dem Felde nach der Heimat angebrachten Feldpakete nach ihrem- Eintreffen bei den heimischen Militärpaketämtern auf die Post über, die die Sendungen bis zum Bestimmungsorte befördert und den Empfängern zustellt.
Bis Ende Dezember 1916 wurden dergestalt bei den Reichspostanstalten nach dem Felde aufgeliefert 20, 2 Millionen Pakete und durch die Reichspostanstalten an Paketen aus dem Felde bestellt 7, 5 Millionen Stück.
Die Gesamtleistungen der Post sind hiemach im Kriege ungleich höher als im Frieden.
Allein bei den Briefsendungen, die im Frieden 71 Prozent der von der Reichspost überhaupt beförderten Sendungen ausmachen, ergibt sich, daß, während im letzten Friedensjahre 1913 im Reichspostgebiet durchschnittlich täglich 17 Millionen Briefsendungen aufgeliefert wurden, die Gesamtbriefauflieferungen im Jahre 1916 durchschnittlich täglich 27, 3 Millionen Briefsendungen betragen hat, was eine Vermehrung der Arbeitsleistung um 60, 6 Prozent bedeutet.
An Neuerungen im Feldpostbetriebe, die seit April (v) 1916 getroffen worden sind, sind hervorzuheben erstens die Zulassung von Zahlkarten vom Felde nach der Heimat.
Durch diese Einrichtung wird der bargeldlose Zahlungsverkehr weiter gefördert, indem die im Felde auf Zahlkarten eingezahlten Beträge in der Heimat bei den Postscheckämtern den Empfängern buchmäßig gutgeschrieben werden.
Sodann ist das Meistgewichl der Feldpostsendungen vom Feldheere nach der Heimat auf 550 Gramm erhöht worden.
Hierdurch hat sich der bei der Truppe schon seit längerer Zeit bestehende Wunsch, auch gebrauchte Wäsche usw.
als Feldpostbrief nach Hause schicken zu können, erfüllen lassen.
Die Höchstgrenze für Päckchen ist seit dem 1.
Januar 1917 in beiden Richtungen die gleiche.
Meine Herren, die Bewältigung eines solchen stark angewachsenen Verkehrs stellt wahrlich eine ganz außerordentliche Leistung dar, besonders wenn man berücksichtigt, welche Schwierigkeiten zur Erfüllung dieser Aufgabe zu überwinden sind.
Diese Schwierigkeiten, mit denen die Neichspostverwaltung seit Kriegsbeginn im Beförderuugsdienst zu kämpfen hat, sind mit der Fortdauer des Kriegs immer mehr gewachsen und haben im Winterhalbjahr 191617 namentlich an den bedeutenden Verkehrsmittelpunkten eine nie zuvor dagewesene Höhe erreicht.
Die Hauptursache liegt darin, daß einer verminderten Leistungsfähigkeit ein wesentlich größerer Verkehr unter sehr erschwerten Betriebsverhältnifsen gegenübersteht.
Die Leistungsfähigkeit ist vor allem vermindert durch den außerordentlichen Mangel an Fachbeamten.
Das gesamte ständige Personal zählte bei Beginn des Krieges 220 000 Köpfe.
Davon sind zum Heeresdienst, zur Feldpost und Feldtelegraphie, zur Post in den besetzten Gebieten und als Feldpostillione im ganzen etwas über 106700 Köpfe also rund 107 000 Beamte abgegeben worden.
2976 Reichstag.
98.
Sitzung.
(Meyer (Herford), Berichterstatter.)
() Es fehlt somit dem heimischen Fachpersonal fast die Hälfte seines früheren Bestandes, und zwar sind das größtenteils naturgemäß die leistungsfähigsten Kräfte.
Den Ersatz dafür bilden 120 000 Kriegsaushelfer, die mehr oder weniger Neulinge sind und die, da ein großer Teil von ihnen aus weiblichem Personal besteht, auch in körperlicher Hinsicht das fehlende geschulte Personal nicht vollwertig ersetzen können und auch bei gutem Willen nicht das leisten können, was gründlich vorgebildete Beamte mit langjähiger Erfahrung zu leisten vermögen.
Ich darf vielleicht aus der Fülle von Einzelfällen auf einen Vorgang noch besonders zur Charakterisierung unendlicher Schwierigkeiten hinweisen, daß während der starken Frostperiode in Berlin einmal morgens 50 weibliche Postillione gefehlt haben, weil es ihnen zu kalt gewesen ist, sich auf den Kutscherbock zu setzen.
Unter solchen Verhältnissen, unter solchen Schwierigkeiten muß die Reichspost versuchen, ihre Pflicht und Schuldigkeit zu erfüllen!
Um zu zeigen, wie sich die Personalverhältnisse bei den Verkehrsämtern unter dem Einfluß des Krieges verschoben haben, möchte ich nur ein Beispiel aus einem Großbetrieb anführen.
Das Postzeitungsamt in Berlin, die Zentrale für den Vertrieb der in Berlin erscheinenden Zeitungen und Zeitschriften, hatte beim Beginn des Krieges zusammen 631 Beamte und daneben 35 Aushelfer.
Jetzt sind dort nur noch 310 Beamte es ist also nicht einmal ganz die Hälfte und 1084 Aushelfer tätig, um den durch den Feldpostversand stark angeschwollenen Verkehr zu bewältigen.
Von den 1084 Aushelfern gehören noch 952 dem weiblichen Geschlecht an.
Eine weitere Schwierigkeit ist entstanden durch die unzureichende Zahl von Beförderungsmitteln, den Mangel an Eisenbahngüterwagen und Lastkraftwagen sowie an Pferden, deren ausreichende Beschaffung den Posthaltereien (R) beim besten Willen nicht möglich ist, während die vorhandenen Pferde natürlich unter den veränderten Ernährungsverhältnissen leiden.
Schwierigkeiten sind entstanden durch die Einwirkungen der ungünstigen Witterung auf Personal und Pferde.
Dazu kommen als erschwerende Verhältnisse die erheblichen Einschränkungen des Eisenbahnzugverkehrs, die fortgesetzten, die Leitung der Postsendungen ungünstig beeinflussenden Fahrplanänderungen und die längere Zeit hindurch häufig vorgekommenen Zugverspätungen und Anschlußversäumnisse.
Von der Steigerung des Verkehrs habe ich ja schon gesprochen.
Ich möchte aber noch hinzufügen, daß seit Monaten oftmals eine Teilsperre der Eisenbahn für die Annahme von Stückgut bestand, welche zur Folge gehabt hat, daß eine Abwanderung großer Massen von Paketen, besonders aus Jndustriekreisen, auf die Post erfolgt ist.
Außerdem möchte ich noch darauf hinweisen, daß die Zunahme von Lebensmittelpaketen in den vergangenen Monaten ganz außerordentlich gewesen ist und eine weitere schwere Belastung für die Post dargestellt hat.
Daß unter diesen Umständen während der lange anhaltenden Schnee- und Frostperiode im Januar und Februar Störungen infolge von Verstopfung einzelner großer Bahnhöfe und Postanstalten eingetreten sind, ist gewiß nicht erstaunlich.
Wahrlich, es hat unbedingt aller Umsicht und Tatkraft bedurft, um den Verkehr wieder in Fluß zu bringen.
Die Betriebsschwierigkeiten haben also ganz außerordentlich hohe Anforderungen an alle Postanstalten, an alle Beamten vom obersten bis zum untersten gestellt.
Unsere Postbeamten sind wahrlich nicht auf Rosen gebettet gewesen, ganz besonders nicht die Oberpostdirektoren und die Vorsteher von Postämtern.
Auf der einen Seite waren sie stündlich vor neue, schwere Aufgaben gestellt, und auf der anderen Seite wurden sie noch von Leuten, Mittwoch den 2.
Mai 1917. welche die Schwierigkeiten nicht begreifen wollten oder (o, konnten, mit Anfragen und Beschwerden geplagt.
Ich glaube, der Ansicht Ausdruck geben zu dürfen, daß ein Teil unseres Publikums sich bei seinen Anforderungen, verwöhnt durch die Leistungen einer erstklassigen Postorganisation, nicht immer dieser Schwierigkeiten genügend bewußt gewesen ist und, wie ich glaube, ihrer auch heute noch nicht immer genügend bewußt ist.
Man denkt oft nicht daran, daß wir einen sehr harten, schweren, langandauernden Krieg führen müssen, wodurch manche unliebsame Änderungen auch im Heimatverkehr hervorgerufen werden mußten.
Seien wir gerecht und erkennen wir das Große an, das unter den schwierigsten Verhältnissen geleistet worden ist und auch heute noch geleistet wird.
Im Laufe der Besprechung im Ausschuß wurde bemängelt, daß eine Verzögerung im Telegraphen- und Telephonbetrieb eingetreten sei und man es besonders unangenehm empfinde, daß eine Verlangsamung im Fernsprechbetriebe eingetreten sei, daßsogar dringende Gespräche oftmals nicht abgehalten werden könnten, daß man oft stundenlang warten müsse, bis man Anschluß erhalte.
Der Herr Staatssekretär des Reichspostamts wies demgegenüber darauf hin, daß, wenn auch nicht die Zahl der Fernsprechbeamtinnen durch die militärischen Einziehungen gelitten habe, es doch notwendig geworden sei, auf die bei den Orts- und Fernsprechämtern beschäftigten dienstälteren Beamtinnen mit zurückzugreifen, um den Mangel in Personal im Post- und Telegraphenbetriebe zu begegnen.
In Berlin zum Beispiel seien auf diese Weise, als Anfang Januar mehrere tausend geschulte Post- und Telegraphenbeamten zum Heeresdienst abgingen, von den mehr als 7000 Fernsprechbeamtinnen etwa 1000 zum Teil Berliner Postanstalten, zum Teil dem Haupttelegraphenamt zugeteilt worden.
Ihren Ersatz bildeten 1200 Kriegsaushelferinnen, die natürlich nicht so ausgebildet waren, sondern sich erst 0 »allmählich in ihre schwierige Aufgabe hineinfinden mußten.
Weiter sei zu berücksichtigen, daß ebenso wie im Telegraphenbetrieb auch eine größere Zahl Fernsprechleitungen auf die Heeresverwaltung übergegangen sei, sodaß der Telegraphenverwaltung heute nur noch eine wesentlich kleinere Zahl von Telegraphen- und Fernsprechleitungen zur Verfügung stehe.
In bezug auf die andere vorgebrachte Klage, daß eine Sperre für Einschreibepakete eingeführt sei, bemerkt der Herr Staatssekretär des Reichspostamts, daß das nicht geschehen sei, um sich der Regreßpflicht zu entziehen, sondern nur aus verkehrstechnischen Gründen.
Es sei bei den vorhandenen Schwierigkeiten nicht möglich gewesen, drei Arten von Paketen: Wertpakete, Einschreibpakete und die gewöhnlichen Pakete in den Paketkammern und in den Eisenbahnwagen zu trennen.
Ich gehe nun zu dem Etat über.
Da möchte ich zunächst hervorheben, daß entsprechend den Beschlüssen des hohen Hauses vom Jahre 1914 die im Jahre 1914 begonnene, aber dann zwei Jahre ausgesetzte Umwandlung von Jnspektorenstellen in Stellen von Vizedirektoren ausgeführt worden ist.
Die Stellen von Vizedirektoren werden um 325 vermehrt unter Einziehung von 175 Jnspektorenstellen; sie steigen damit von 240 auf 556.
An neuen Stellen sind in den Etat eingestellt 200 Stellen für Bureaubeamte zweiter Klasse, 3800 Stellen für Assistenten, 45 Stellen für Telegraphenmechaniker, 3000 Stellen für Post- und Telegraphengehilfinnen, 700 Stellen für gehobene Unterbeamte, 6000 Stellen für Postschaffner, 20 Stellen für Unterbeamte bei Oberpostdirektionen und 400 Stellen für Landbriefträger.
Das sind im ganzen 14165 neue Stellen.
Umgewandelt wurden noch 200 Oberpostpraktikantenstellen bei Oberpostdirektionen in Stellen für Bureaubeamte erster Klasse, Reichstag.
98.
Sitzung.
Mittwoch den 2.
Mai 1917.
2 M (Meyer (Herford), Berichterstatter.)
(4) also Beförderungsstellen für mittlere Beamte.
Ich glaube, wem so Siele neue Stellen in der Kriegszeit in den Etat eingestellt sind mit einem Kostenaufwande von etwa 7 Millionen Mark, dam ist das durchaus anzuerkennen und wir haben Veranlassung, der Reichsregierung unseren Dank dafür auszusprechen.
Die Wirkung der Einstellung so vieler neuer Stellen ist leider nicht so günstig, als wir erhofft haben.
Ich will im hohen Hause nicht alle Einzelheiten vortragen, muß aber doch darauf hinweisen, daß diese Stellevvermehrung keine Verbesserungen in der Wartezeit hat herbeiführen können, daß sogar die Wartezeit bei den meisten Kategorien sich verschlechtert Hat, bei den Telegraphengehilfinnen sogar um 1 Jahr 2 Monate, obwohl für diese 3000 neue Stellen in diesen Etat eingestellt find.
Ich möchte noch konstatieren, daß nach den Erklärungen des Herrn Staatssekretärs des Reichspostamts anfangs 1918 wahrscheinlich der letzte Oberpostpraktikant verschwinden wird.
Ich freue mich, daß wir endlich so weit gekommen sind, daß endlich wenigstens diese Not ein Ende hat, wenn auch mit der gesamten Not der Postbeamtenschaft noch keineswegs ein Ende gemacht ist.
Gern hätten wir im Ausschüsse Veranlassung genommen, die Reichsregierung um Einstellung weiterer Stellen, insbesondere von Beförderungsstellen, zu bitten.
Der Ausschuß hat aber durch Mehrheitsbeschluß davon Abstand genommen, nachdem ein Vertreter des Reichsschatzamts die Erklärung abgegeben hatte, daß das Reich in Übereinstimmung mit Preußen, dessen Etat bereits im Abgeordnetenhause verabschiedet sei, von der Einstellung von Beförderungsstellen Abstand genommen habe.
Es ist aber versprochen worden, daß das im nächsten Etat nachgeholt werden solle, und ich möchte hier besonders zum Ausdruck bringen, daß wir die feste Zuversicht hegen, daß dieses Versprechen auch eingehalten wird.
(k) 1 (Sehr richtig!)
'Es wurde die Frage an den Herrn Staatssekretär des Reichspostamts gerichtet, welche Wirkung die Reichsabgabe gehabt habe.
Der Herr Staatssekretär gab folgende Mitteilung: Was die Einnahmen angeht, so haben wir bezüglich der Reichsabgabe seit dem i. August nach einer von uns aufgemachten Statistik, die aber natürlich unter den gegenwärtigen Verhältnissen nur sehr zweifelhafte Ergebnisse liefern konnte, im Retchspostgebiet mit einer Reichsabgabe von 120—130 Millionen zu rechnen.
Im ersten Halbjahr von August bis einschließlich Januar haben wir 65 Millionen mehr eingenommen.
Dabei ist die Wahrnehmung gemacht worden, daß die Verhältnisse sich in bettest der einzelnen Zweige: Post, Telegraphie und Fernsprecher verschoben haben.
Das Porto ist ungefähr 2 Prozent geringer geworden, die Telegrammeinnahmen haben um 1 Prozent und die Fernsprecheinnahmen um mehr als 5 Prozent zugenommen.
Der Abfall beim Porto ist ganz natürlich, weil jetzt die meisten Sendungen Feldpostsendungen sind.
Der Drucksachenverkehr ist sehr gering, weil jetzt Anzeigen usw.
wenig verschickt werden.
Ebenso ist die Steigerung bei den Einnahmen aus Telegraphie und dem Fernsprechwesen leicht erklärlich.
Durch die langsamere Briefbeförderung hat die Bevölkerung das Bedürfnis, sich mehr des Telegraphen zu bedienen.
Die Telegramme find länger geworden und werden vielfach als dringend abgeschickt.
Ebenso werden Gespräche in größerer Zahl als dringende angemeldet.
Das hat ein Ansteigen der Einnahmen zur Folge.
Für das Jahr 1916 wird die Einnahme bei Reichstag.
II.
19141917.
98.
Sitzung.
Titel 1 mit der Reichsabgabe auf 74S Millionen (0) geschätzt.
Die reinen Posteinnahmen bet diesem Titel werden ungefähr denen von 1915 gleichkommen.
Die Gesamteinnahme wird voraussichtlich 829 Millionen bettagen gegenüber dem Haushaltsansatz von 881 Millionen.
Danach würden die Einnahmen also um 52 Millionen geringer sein, als sie im Haushalt vorgesehen waren.
In den Ausgaben find die für reme Kriegszwecke im Jahre 1915 gemachten mit ungefähr 35 Millionen enthalten, die von den Ausgaben der Postverwaltung nachträglich abgesetzt worden sind.
Das find die Ausgaben, die wirklich für reine Kriegszwecke, für Sammelstellen und besondere Anlagen, die das Heer erfordert, gemacht worden find und wieder erstattet werden.
Die Bautätigkeit ist unter den jetzigen Verhältnissen natürlich immer mehr eingeschränkt worden.
Es find für Neubauten nur zwei Beträge eingestellt worden, die bereits bereits im Notetat bewilligt worden sind.
Es wurde in der Kommission anerkannt, daß der Etat für 1917 noch 10000 Mark mehr als im Vorjahre zur Errichtung und zum Ankauf von Wohngebäuden vorsieht, dabei aber zugleich dem Wunsche Ausdruck gegeben, in der Wohuungsfürsorge für die Beamten durch die Darbietung von Dienstwohnungen noch mehr tun zu wollen als bisher, sobald es die Zeitlage wieder gestatte.
Über das Hauptpostamt in Essen, für welches eine kleine Summe zum Ausbau angefordert wird, entspann sich eine längere Besprechung, deren Resultat ich mir erlauben möchte mitzuteilen.
Der Herr Staatssekretär des Reichspostamts hat erklärt, daß er dem geäußerten Wunsche entgegenkommen, sich die Verhältnisse an Ort und Stelle nochmals ansehen und in eine nochmalige Prüfung eintreten wolle.
Es darf also die Hoffnung gehegt werden, daß eine solche Entscheidung getroffen wird, welche den (v) Verkehrsverhältnisten der Stadt Essen, die sich vor dem jetzigen Postamt zu ganz unhaltbaren Zuständen entwickelt haben, und dem zukünftig immer mehr anwachsenden Postverkehr gerecht wird.
Ich darf es mir heute versagen, auf die Beamtenbesoldungsfragen einzugehen, nachdem das hohe Haus seinerzeit bei Beginn der Etatsberatung beschlossen hat, daß bei der jetzigen Etatsberatung die Beamtenbesoldungsfragen ausgeschlossen und später nach einer Vorberatung durch den Ausschuß im Zusammenhange behandelt werden sollen.
In bezug auf die sonst besprochenen Fragen will ich mich kurz fassen und lediglich erwähnen, was besprochen worden ist, ohne auf die Einzelheiten dabei einzugehen.
In dem Ausschuß wurde gesprochen von der Erhöhung der Tagegeldsätze für die nicht etatsmäßig angestellten Beamten, von einer durchlaufenden Gehaltsstaffelung bei den höheren Beamten, von der Gehallserhöhung für die gehobenen Unterbeamten, von der Stellung der Gehilfinnen bei den Postämtern dritter Klaffe, der Lage der Buchhalter bei der Generalpostkaffe und den Oberpostdirektionen, der Elevenzulage, der Notlage der Altpenfionäre, dem Besoldungsdienstaller der Militäranwärter, welche die Sekretärprüfung bestehen, der Vereidigung der Post- und Telegraphengehilfinnen, dem zufolge der zeitigen ungünstigen Lage der Postkrankenkassen ganz unzureichendenKrankengeld der Post- und Telegraphengehilfinnen, den Zulagen für Aushelfer, bei denen noch der Wunsch zum Ausdruck gebracht wurde, daß man nicht nur überall ausreichende Aushelferlöhne bezahlen, sondern daß man auch eine kleine Gehaltsskala einführen bezw.
und nach zufriedenstellender kürzerer oder längerer Dienstzeit eine Erhöhung der Löhne geben solle.
Weiter wurden behandelt die Ämtskostenvergütung für Postverwalter, die 411 Reichstag.
98.
Sitzung.
Mittwoch den 2.
Mai 1917.
2978 (Meyer (Herford), Berichterstatter.)
Verpflegungszuschüffe für das Postpersonal, die ungeteilte Arbeitszeit, die vierteljährliche Gehaltsregelung, die Verleihung von Titeln, die Notwendigkeit einer Postreform.
Nachdem die Reichsregierung eine Neuregelung der Kriegsbethilfen in baldige Aussicht gestellt hatte, die ja mittlerweile zu meiner Freude eingetreten ist, sah der Ausschuß davon ab, bei dieser Gelegenheit über die Kriegsbeihilfen zu sprechen.
Mängel in der Ausführung bei den unterstützungspflichtigen Ledigen, welche mit Angehörigen m Demselben Haushalt leben, wurden mitgeteilt.
Der Herr Vertreter des Reichspostamts sagte sofortige gründliche Abstellung der beklagten Mängel zu und versprach weitherzige, großzügige Anwendung der Grundsätze.
Erwähnen möchte ich noch, daß Erwägungen schweben in bezug auf eine Verkürzung der Vorbereitungszeit bei den Kriegsteilnehmern.
Kriegsbeschädigte sollen nach Möglichkeit eingestellt werden.
Ich komme nun zum Schluffe.
Zu meinem Bedauern ist es im Rahmen eines kurzen Berichtes unmöglich, alles das zu erwähnen, was in der Kommission zu den einzeln genannten Punkten vorgetragen worden ist.
Ich möchte jedoch nicht schließen, ohne dem hohen Hause davon Kenntnis zu geben, daß bis Mitte März 1917 von den im Heeres- und Feldpostdienst befindlichen Beamten usw.
der Reichs-Post- und Telegraphenverwaltung ausgezeichnet find mit dem Eisernen Kreuz 1.
Klaffe 388, mit dem Eisernen Kreuz 2.
Klaffe 18 033; sonstige Kriegsauszeichnungen haben erhalten 5641.
An Feldpostbeamte allein sind verliehen worden 2239 Eiserne Kreuze und 898 sonstige Kriegsauszeichnungen.
Von den Beamten der Reichs-Post- und Telegraphenverwaltung sind bis Mitte März 191
den Heldentod fürs Vaterland gestorben: 136 höhere Beamte, 2016 mittlere (m Beamte, 7617 Unterbeamte, einschließlich Telegraphenarbeiter.
Das sind zusammen 9769, die den Heldentod fürs Vaterland erlitten haben.
Ehre dem Gedächtnis derer, welche ihr Leben für das Vaterland hingegeben haben!
Wir danken ihnen für die Treue, die sie dem Vaterlands mit ihrem Tode besiegelt haben.
Wir danken aber auch allen denjenigen Beamten, die in treuer Arbeit im Postdienst, sei es draußen, sei es in der Heimat, voll und ganz ihre Wicht und Schuldigkeit getan und dem Vaterlande außerordentlich nützliche Dienste erwiesen haben.
(Lebhaftes Bravo.)
Präsident: Meine Herren, ich schlage Ihnen bor, daß wir uns jetzt vertagen.
Wenn kein Widerspruch erhoben wird, stelle ich fest, daß das Haus die Vertagung beschlossen hat.
Die nächste Sitzung schlage ich vor zu halten Donnerstag den 3.
Mai, nachmittags 1 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 erste nnd eventuell zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend den Gebührentarif für den Kaiser Wilhelm-Kanal; 2.
1 Fortsetzung der soeben abgebrochenen Beratung unter Hinzufügung der Etats für den Reichstag, für die Verwaltung der Reichseisenbahnen und für die Verwaltung des Reichsheeres.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.