Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der letzten Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Von der 1. und 7.
Abteilung sind die Wahlen der Herren Abgeordneten vr.
Wildgrube und aus dem Winckel geprüft und für gültig erklärt worden.
Ein Schreiben des Herrn Stellvertreters des Reichskanzlers bitte ich den Herrn Schriftführer zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter vr.
Neumann-Hofer.
Berlin, den 26.
Februar 1917.
Seine Majestät der Kaiser, König von Preußen, hat den Direktor im Auswärtigen Amt, Wirklichen Geheimen Legationsrat Deutelmoser zum stellvertretenden Bevollmächtigten des Bundesrats ernannt.
Eurer Exzellenz beehre ich mich anheimzustellen, dem Reichstag hiervon Mitteilung zu machen.
Der Stellvertreter des Reichskanzlers.
Helfferich.
Präsident: 1 Den Mitgliederwechsel in den Ausschüssen bitte ich zu verlesen.
1 Schriftführer Abgeordneter vr.
Neumann-Hofer: Es sind eingetreten: in den 6.
Ausschuß für den Herrn Abgeordneten Schirmer der Herr Abgeordnete Becker (Arnsberg); in den 23.
Ausschuß für die Herren Abgeordneten Prinz zu Schoenaich-Carolath, Dove, Zimmermann die Herren Abgeordneten Heck, Krömer, vr.
Böhme.
Präsident: Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand der Tagesordnung ist Wahl eines Mitglieds zur Reichsschuldenkommission an Stelle des Herrn Abgeordneten Dove.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Müller (Meiningen).
vr.
Müller (Meiningen), Abgeordneter: 1 Herr Präsident, ich schlage an Stelle des Herrn Kollegen Dove den Herrn Kollegen vr.
Doormann vor.
Präsident: Schlagen Sie auch die Wahl durch Zuruf vor
(Abgeordneter vr.
Müller (Meiningens: Ja, durch ZurufI) Meine Herren, es kann die Wähl durch Zuruf nur erfolgen, wenn niemand widerspricht.
Ich stelle fest, daß niemand widerspricht; wir können also die Wahl durch Zuruf vornehmen.
Es ist vorgeschlagen der Herr Abgeordnete vr.
Doormann.
Wenn kein Widerspruch erfolgt, stelle ich auch hier fest, daß der Herr Abgeordnete vr.
Doormann durch Zuruf zum Mtgliede der Reichsschuldenkommisfion gewählt ist.
334 241211 Reichstag.
84.
Sitzung.
Mittwoch den 28.
Februar 1917
(Präsident.)
(M Zweiter Gegenstand der Tagesordnung ist die Fortsetzung-er ersten Beratung der Entwürfe von Gesetzen, betreffen- die Feststellung des Reichshaushaltsetats und -es Haushaltsetats der Schutzgebiete für das Rechnungsjahr 1917 (Nr 618 der Drucksachen),« Verbindung mit der ersten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über eine weitere Kriegsabgabe der Reichsbank für 1916 (Nr.
620 der Drucksachen),),) des Entwurfs eines Gesetzes über die Erhebung eines Zuschlags zur Kriegssteuer (Nr.
621 der Drucksachen), o) des Entwurfs eines Gesetzes über Sicherung der Kriegssteuer (Nr 622 der Drucksachen), 6) des Entwurfs eines Kohlensteuergesetzes (M. 624 der Drucksachen),«) des Entwurfs eines Gesetzes über die Besteuerung des Personen- und Güterverkehrs (Nr.
631 der Drucksachen).
Die Diskussion ist wieder eröffnet.
Das Wort hat der Königlich Bayerische Herr Bevollmächtigte, General der Infanterie Ritter v. Köppel.
Ritter v. Köppel, General der Infanterie, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Bayern: Der Herr Abgeordnete Scheidemann hat in seiner gestrigen Rede die an sich sehr bedauerlichen Malzschiebungen gestreift und dabei eine abfällige Kritik an bayerischen Staatsbehörden geübt.
Ich möchte zunächst bemerken, daß diese Angelegenheit den zurzeit versammelten bayerischen Landtag beschäftigt beziehungsweise seinen Finanzausschuß schon beschäftigt hat und dort des breiten l ») erörtert worden ist.
Nach den Aufklärungen der leitenden Persönlichkeiten im Finanzausschüsse sind die erhobenen Vorwürfe nicht gerechtfertigt, und möchte ich gegen eine solche Beurteilung bayerischer Staatsbehörden Einspruch erheben.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Zur Abwehr der Angriffe gegen das stellvertretende Generalkommando ersten Armeekorps möchte ich anführen, was der bayerische Herr Kriegsminister hierüber geäußert hat.
Er hat seiner bestimmten Überzeugung Ausdruck gegeben, daß das Generalkommando, das während der langen Dauer des Krieges gerade auf kriegswirtschaftlichem Gebiete sehr geschickte und in einzelnen Fällen geradezu vorbildliche Maßnahmen getroffen hat, auch bei Annahme dieser sogenannten Sühnegelder die beste Absicht im Auge hatte (Lachen bei den Sozialdemokraten) und von einer Rücksichtnahme auf bestimmte Persönlichkeiten, ordensgeschmückte Kommerzienräte usw.
bestimmt keine Rede sein kann.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Ter bayerische Herr Kriegsminister hat aber gleichzeitig freimütig und rückhaltlos zugegeben, daß diese Maßnahme des Generalkommandos keine glückliche, sondern im Gegenteil eine bedenkliche war, 1 (Zuruf bei den Sozialdemokraten Glocke des Präsidenten) und er hat es sehr bedauert,, daß keine Strafanzeige erfolgt ist.
Inzwischen ist jedoch die Angelegenheit den zuständigen Gerichten übergeben worden, deren Rechtsspruch noch aussteht.
Schließlich möchte ich auch die Bemerkung des Herrn Abgeordneten Scheidemann über den bayerischen Herrn Verkehrsminister noch zurückweisen.
Nach dessen Aufklärungen im Finanzausschüsse ist sie als nicht zutreffend (oi zu bezeichnen, und es sind Vorwürfe gegen die bayerischen Eisenbahnbehörden über schuldhafte Versäumnisse in dieser Angelegenheit nicht zu erheben.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schiffer (Magdeburg).
Schiffer (Magdeburg), Abgeordneter: Meine Herren, es scheint, daß es bei unserer diesmaligen Etatsberatung ein nicht unerheblicher Teil der Aufgaben der Herren vom Bundesrat ist, abwesende Minister zu decken gegen Angriffe, (sehr richtig!
links) die hier erhoben werden.
Ich halte es kür sehr natürlich, daß das geschieht; aber wir werden, indem wir das anerkennen, auf die Sache selbst in diesem Augenblick nicht weiter eingehen können.
Daß die Vorwürfe,.
die in bezug auf die bayerische Angelegenheit erhoben worden sind, sachlich doch zu einem erheblichen Teil berechtigt waren, ging aus dem eben Gehörten schon hervor.
Der letzte Redner aus dem Hause, der Herr Abgeordnete Graf v. Westarp, hat gestern seine Ausführungen eingeleitet mit warmen Dankesworten an unsere Soldaten und an unser Volk daheim.
Er hat dann dem Sinne nach hinzugefügt, daß es ihm einigermaßen schwer falle, von den großen Bildern und den starken Eindrücken, die von draußen zu uns hereinfluten, zurückzukehren zu den gewöhnlichen parlamentarischen Geschäften, und daß der Eindruck dieser großen Bilder auch bei unserer Beratung der gewöhnlichen Etatsachen fortwirken würde.
Ich kann diese Empfindung verstehen und teile sie.
Aber eben deshalb würde ich mich nicht gewundert haben, sondern würde es freudig begrüßt haben, wenn der Herr Abgeordnete Graf v. Westarp einen Schritt weiter gegangen wäre und offen bekannt hätte, er würde Wert darauf legen, daß alles, aber auch alles von diesen Beratungen und von dem politischen Leben dieses Augenblicks fern- (w gehalten würde, was nicht in die großen Bilder hineingehört, die von draußen hereinfluten, und wenn er das vielleicht spezifiziert hätte, indem er gesagt hätte, daß er es begrüßen würde, wenn ferngehalten würde die Beratung jener Vorlage im preußischen Abgeordnetenhause, die doch ganz gewiß nicht in die großen Bilder von draußen gehört.
(Sehr gut!
und Heiterkeit links.)
Meine Herren, ein Zweifel darüber kann wirklich kaum bestehen.
Hat doch auch der Herr Reichskanzler im Beginn seiner Rede nachdrücklichst und eindrucksvoll erklärt, daß „wir in der Heimat an nichts und gar nichts anderem zu arbeiten haben als daran, Geschütze und Munition zu schaffen, als Lebensmittel zu erzeugen und sie gerecht zu verteilen.
Daß wir außerdem in Preußen noch ein Fideikommißgesetz von einigen hundert Paragraphen zu erledigen haben, hat er nicht gesagt.
(Sehr gut!
uud Heiterkeit links.)
Aber der Herr Abgeordnete Graf v. Westarp hat diese Folgerung ans seiner Gesamtansfassung nicht gezogen.
Er hat es vielmehr für notwendig gefunden, doch in die Sache selbst einzutreten, die Zuständigkeitsfrage zu erörtern und sich mit den Einzelheiten, zu beschäftigen.
Ich werde ihm darin nicht folgen, gerade aus den Empfindungen heraus, die er an die-Spitze seiner Ausführungen gestellt hat.
Nur gegen eines möchte ich mich perwahren.
Der Herr Abgeordnete Graf v. Westarp hat es so dargestellt, als ob die Aufregung über das Fideikommißgesetz auch sachlich völlig ungerechtfertigt sei, als ob dieses Gesetz über Fideikommisse in gewissem Sinne ein Gesetz gegen Fideikommisse sei, weil durch seine Vorschriften in Vorpommern und anderswo die Errichtung von Fideikommissen beschränkt werde.
Ich bin der Ansicht, daß damit der Streitpunkt einigermaßen verschoben wird.
(Sehr richtig!)
Reichstag.
84.
Sitzung.
Mttwoch den 28.
Februar 191

(Schiffer (Magdeburgs Abgeordneter.)
(4) Picht darauf kommt es an, was das Gesetz im einzelnen bezüglich einer Erweiterung oder Beschränkung der Fideikommisse enthält, sondern darauf, daß das Institut der Fideikommisse überhaupt stabilisiert wird, (lebhafte Zustimmung links) daß dieses so heiß umstrittene Institut gerade noch vor Ablauf des Krieges, gerade vor der Möglichkeit, die Verhältnisse nach dem Kriege zu übersehen, gesetzlich festgelegt werden soll.
(Erneute Zustimmung links.)
Das ist der eine Hauptpunkt.
Der andere Hauptpunkt ist der, daß durch dieses Gesetz eine Festlegung zugunsten des Großgrundbesitzes getroffen werden soll, während die mindestens ebenso wichtige Festlegung bezüglich des Kleingrundbesitzes, nämlich der inneren Kolonisation, nicht gleichzeitig getroffen worden ist.
(Sehr richtig!
links.)
Das ist doch eigentlich das mindeste, was man verlangen kann, wenn man überhaupt eine Regelung der agrarischen Verhältnisse in Betracht zieht, daß auch die innere Kolonisation mitgeregelt wird.
(Sehr richtig!
links.)
Im übrigen möchte ich dem Herrn Abgeordneten Grafen Westarp eins zu bedenken geben.
Er hat geglaubt, aus dem Fideikommißgesetz eine allgemeine Folgerung ziehen zu sollen, indem er sagte, es sei unbegreiflich, wie diejenigen, die die Wahlreform in diese Kriegszeit hineinbringen, gegen die Hereinziehnng des Fideikommißgesetzes Widerspruch erheben.
Ja, Herr Abgeordneter Graf Westarp, da kann man auch umgekehrt fragen: wie können diejenigen, die das Fideikommißgesetz in die Kriegszeit hineinbringen, gegen die Neuregelung des Wahlrechts Widerspruch erheben
(Sehr gut!
links.)
Diese dialektische Beweisführung des Herrn Grafen Westarp war deshalb vielleicht nicht ganz glücklich.
In der Hauptsache aber bleibe ich dabei bestehen: in die Gesamtstimmung, in die Gesamtlaoc unseres Volkes gehört das Fideikommißgesetz nicht hinein, und ich wäre überaus dankbar, wenn es gelänge, diesen Fremdkörper ans der Stimmung unserer Zeit herauszubringen.
(Sehr richtig!
links.)
Die Stimmung unserer Zeit!
Ich finde, daß niemand sie zutreffender und glücklicher gekennzeichnet hat als unser hochverehrter Herr Präsident in der Ansprache, mit der er uns vor wenigen Tagen begrüßt hat.
Damals sprach er von „dem feierlich ernsten Augenblick, den wir durchleben ''.
Feierlich ernst das ist die Kennzeichnung unserer Zeit, die Kennzeichnung der Stimmung unseres Volkes.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Wir wissen, daß wir schweren Tagen gerade jetzt entgegengehen.
Wir wissen, daß wir ernsten Angriffen, ernsten Kämpfen gegenüber einem zahlenmäßig überlegenen Feinde ins Auge zu sehen haben.
Wir wissen, und unser Herz krampst sich darüber zusammen, daß wir zu den Opfern, die wir schon gebracht haben, noch unzählige neue Opfer zu bringen haben werden.
Aber die Kenntnis von alledem hat uns nicht kleinmütig gemacht, nicht zaghaft, nicht schwankend gemacht, sondern lediglich den feierlichen, den weihevollen Ernst erzeugt, der die -Begleiterscheinung eines Entschlusses ist, das Letzte und Tiefste aus der Seele und der Kraft unseres Volkes herauszuholen, um das Ende des Krieges und den Sieg zu erreichen.
(Lebhaftes Bravo.)
Gerade weil unsere Stimmung nicht von Phrasen, nicht von Illusionen, nicht von prahlerischen Redensarten beeinflußt ist, ist diese Stimmung nicht ein bloßes Strohfeuer; gerade deshalb ist sie verankert in der Seele unseres Volkes und wird allem standhalten, was uns bevorsteht.
Und dieselbe feierliche und weihevolle Stimmung (0) eines sittlichen Ernstes ist es, mit der wir die Einführung des schrankenlosen U-Boot-Krieges begrüßt haben.
Man kann wohl sagen, daß das deutsche Volk sich diesen Entschluß von der Seele gerungen hat.
(Sehr richtig!)
1, Z Gerungen hat das Volk mit dem Gedanken: ist die Zeit, diese Waffe zu gebrauchen, da, oder ist sie noch nicht da
Dieser Kampf spielt sich nicht bloß zwischen den verschiedenen Gliedern unseres Volkes ab nein, in der Brust beinahe jedes einzelnen hat dieser Kampf sich.
abgespielt mit seiner ganzen schweren und ungeheuren.
Verantwortung.
(Lebhafte Zustimmung.)
Nun ist die Frage entschieden.
Unter dem Drucke der Verhältnisse, für jeden sichtbar spitzte sich die Frage zu: jetzt oder nie!
Als im Einvernehmen der obersten Heeresleitung und der Reichsleitung die Entscheidung für das Jetzt M, da ging es wie ein Aufatmen, wie eine Erlösung durch unser ganzes Volk.
Da fühlte man, daß der Schicksalswurf gewagt werden mußte, und rückhaltslos trat man der Entscheidung bei.
Ich kann wohl sagen: einmütig steht jetzt unser Volk hinter diesem Entschluß.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Au diesem Urteil, daß unser Volk einmütig dahinter steht, lasse ich mich auch nicht dadurch beirren, daß der Herr Abgeordnete Ledebour bei der Bewilligung der Kriegskredite sich veranlaßt gesehen hat, Widerspruch auch gegen diese Maßnahme unserer Kriegsleitung zu erheben.
Ich glaube nicht, daß durch diesen Widerspruch das Gesamtbild unserer Nation wesentlich beeinträchtigt wird.
(Sehr richtig!)
Man wird mir beitreten, wenn man sich nur einen Augenblick die Begründung ansieht, mit der der Herr Abgeordnete Ledebour diesen seinen Widerspruch und zugleich den Widerspruch gegen die Bewilligung der Kriegskredite li ) unterstützt hat.
Er hat gesagt, er mit seinen Freunden sei nicht in der Lage, der Regierung eine Blankovollmacht zu gewähren.
Ja, hat der Herr Abgeordnete Ledebour mit dieser seiner Haltung nicht unseren Feinden die Blankovollmacht gegeben, über uns als Wehrlose herzufallen
(Lebhafte Zustimmung.)
Er hat gesagt, er könne der Regierung nicht ein Vertrauen anssprechen.
Ja, hat er damit nicht den Feinden das Vertrauen ausgesprochen, daß sie sich unsere Wehrlosigkeit nicht zunutze machten
(Erneute Zustimmung.
Lachen bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Anders ist das doch nicht aufzufassen, als daß, wenn er uns wehrlos macht, er uns mit gebundenen Händen unseren Feinden und ihren Entschließungen überliefert.
Ich möchte nun annehmen, daß mit dieser Art von Begründung der Herr Abgeordnete Ledebour und seine Freunde wirklich ziemlich allein stehen oder doch nur einen sehr kleinen Teil von Leuten hinter sich haben.
Darauf.
aber kommt es am letzten Ende an, wenn auch gewisse Einzelvorgänge vielleicht nach außen den Eindruck erwecken, als ob sie mehr bedeuten, als sie es tatsächlich tun.
Zu solchen Einzelvorgängen rechne ich auch die gestern erwähnte Zusammenkunft am vorigen Sonntag, die sich mit Veränderungen in der Besetzung einiger hervorragender Ämter beschäftigte.
Ich würde diesen Vorgang wirklich nicht bloß für bedenklich und bedauerlich, sondern für sehr gefährlich halten, wenn ich in der Lage wäre, ihn sehr ernst zu nehmen.
(Heiterkeit.)
In dieser Lage bin ich nicht.
Ich kann mir nicht helfen, diese Berschwörermatinee im Hotel Adlon hat doch etwas Burleskes an sich.
(Lebhafte Zustimmung.)
334 2414 Reichstag.
84.
Sitzung.
Mittwoch den 28.
Februar 1917.
(Schiffer Magdeburg), Abgeordneter.)
Da von weitesten Kreisen jede Berührung damit abgelehnt worden ist, und viele von denen, die als Teilnehmer genannt worden sind, insbesondere solche, die zu meiner Partei gehören oder ihr nahe stehen, es von sich gewiesen haben, hier mitzutun, so bin ich der Ansicht, daß man hierauf nicht weiter einzugehen braucht, wenn man sich mit dm großen Dingen beschäftigt, mit denen wir uns zu beschäftigen haben.
(Erneute Zustimmung.)
Meine Herren, wir traten mit dem Entschluß, den ungehemmten Unterseebootkrieg zu führen, zweifellos in eine neue und, wie ich annehme, in eine entscheidende Phase des Krieges ein.
Wir traten in diese Phase des Krieges in voller äußerer und innerer Freiheit ein, in voller Freiheit, insbesondere auch von den in sittlicher Selbstzucht uns selbstaufgelegten Beschränkungen des letzten Friedensantrags.
Es kann darüber kein Zweifel bestehen, daß, nachdem dieser Antrag abgelehnt worden ist, und nach der Art, in der er abgelehnt worden ist, nunmehr dieses Angebot wie jedes nicht angenommene Angebot hinfällig geworden ist.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Wir werden uns jedenfalls durch den damals getanen Schritt jetzt nicht mehr behindern lassen können und dürfen in der Auswertung der militärischen Lage, die schließlich die Grundlage unserer Kriegsziele und Friedensbedingungen sein muß!
Wie sich diese Dinge gestalten werden, darauf jetzt einzugehen, halte ich allerdings nicht für geboten, weil ja doch die Ergebnisse der Kriegführung die maßgebende Entscheidung so sehr beeinflussen werden, daß es mehr ein Spiel mit Gedanken wäre als ein Auslösen praktischer Erwägungen, wenn wir jetzt im einzelnen darauf eingehen würden.
Ich bin sogar der Überzeugung, daß, wenn wir schließlich vor der Entscheidung stehen werden, (ty gerade wie jetzt bei dem letzten Entschlüsse, das Volk in viel größerem Umfange sich bei der Erledigung dieser Frage praktisch zusammenfinden wird, als man augenblicklich nach dem Stande bei der theoretischen Auseinandersetzung vielleicht glaubt.
Daß aber bei der Erörterung des Problems die Frage der Kriegsentschädigung eine große Rolle spielen wird, ist freilich auch meine Überzeugung.
Gewiß, wir könnten schließlich auch ohne Kriegsentschädigung unser Dasein behaupten und würden nicht zugrunde gehen.
Die Kraft unserer Volkswirtschaft ist eine so ungeheure, daß sie sich sicherlich auch aus der schwersten Bedrängnis herausarbeiten würde.
Aber welche Last es für uns wäre, neben den Anstrengungen unserer wirtschaftlichen Neuordnung auch noch uneingeschränkt die finanziellen Lasten auf uns zu nehmen, die notwendig werden, das brauche ich niemanden zu sagen, der irgendwie Verständnis für die Wucht der Zahlen hat.
Ich darf übrigens Wohl annehmen, daß gegen die Annexion von Geld schließlich auch der Herr Abgeordnete Ledebour nichts einzuwenden haben wird, (Heiterkeit) sodaß nach dieser Richtung eine vollständige Einigung zustande kommen könnte.
Daß eine Kriegsentschädigung nicht notwendig ist, um die Sicherheit unserer Kriegsanleihen zu gewährleisten, darüber ist nicht weiter zu reden.
Soweit wird das deutsche Volk niemals kommen, daß es diejenigen, die ihm durch die Kriegsanleihen zu Hilfe geeilt sind, durch Konversion, Herabsetzung des Zinsfußes oder andere Maßnahmen schädigen würde.
Das ist eine Ehrensache unseres Volks, und auch in diesem Punkte werden wir unter allen Umständen durchhalten.
(Sehr richtig!)
Nun, meine Herren, welche Erfolge hat der U-BootKrieg bis jetzt aufzuweisen
Der Herr Reichskanzler hat uns gestern zu unserer einmütigen Befriedigung gesagt, (o, daß die Erfolge so groß find, daß sie die Erwartungen der Marine eher noch übersteigen.
Er hat uns bestimmte Zahlen nicht genannt und konnte sie vielleicht nicht nennen.
Aber seine Angabe in ihrer Allgemeinheit ist doch geeignet, das stolze Zutrauen, das wir in die Waffe setzen, aufs neue zu bekräftigen und das Vertrauen zu haben, daß wir das gesetzte Ziel erreichen.
Daß hierbei eine Anzahl holländischer Schiffe infolge eines Mißverständnisses zugrunde gegangen sind, ist ein Vorgang, den wir nur bedauern können, (sehr richtig!)
und dieses Bedauern wird dadurch nur einigermaßen gemildert, daß wir sagen können, wir tragen keine Schuld.
Im übrigen ist es ganz selbstverständlich, daß wir die Schädigung eines neutralen Staates in jedem Falle als ein für uns überaus schmerzliches Ereignis betrachten können und von diesem Gesichtspunkte aus auch die ganze Angelegenheit behandelt zu sehen wünschen.
Daß eine Schuld bei uns nicht mitspielt, ist einwandfrei klargestellt worden; nach dieser Richtung hin ist nichts weiter hinzuzufügen.
Auch dieses Vorkommnis aber wird an der Unbeugsamkeit unseres Entschlusses, den U-Boot-Krieg durchzuführen, selbstverständlich nichts ändern.
Dieser Entschluß ist so fest, daß ihn auch derartige unglückliche Zufälle in keiner Weise werden erschüttern können.
Jeder Zweifel daran ist insbesondere nach der gestrigen Rede des Herrn Reichskanzlers ohne weiters zurückzuweisen.
Man hat ja, wegen der Verhandlungen des Gesandten der Schweiz in Amerika und wegen der mit Dänemark gepflogenen Verhandlungen an dieser und jener Stelle schon wieder einmal die Vermutung gehabt, als könne doch irgend etwas an unserem Entschlüsse abgebröckelt werden.
Die Mitteilungen, die uns darüber in der Kommission gemacht worden sind, haben, soviel ich gesehen habe, die ganze Kommission vollständig beruhigt und keinen Zweifel gelassen, daß das, was vor- (n) gekommen ist, mit unserem U-Boot-Krieg und dem Entschlüsse, ihn durchzuführen, nichts zu tun hat.
Vielleicht wäre es jedoch angebracht, soweit es möglich ist, auch der weiteren Öffentlichkeit Einzelheiten darüber zukommen zu lassen.
Ich habe vorhin gesagt, daß der Reichskanzler uns bestimmte Zahlen nicht angegeben hat.
Die Angaben werden sicherlich später nachgeholt werden.
Darüber sind aber alle einig, daß Zahlen nicht die Hauptsache und das Ausschlaggebende darstellen, wenn es sich um die Erfolge des U-Boot-Krieges handelt.
Die mittelbare Wirkung des U-Boot-Krieges, die im einzelnen nicht wägbar, nicht zählbar ist, ist vielleicht noch stärker als die unmittelbare Wirkung, die durch die Versenkungen erzeugt wird.
Diese mittelbare Wirkung hat sich in einer Weise gezeigt, wie man es vielleicht auch vorher nicht geahnt und geglaubt hätte.
Der Schrecken schreitet durch die Welt.
Er lähmt die Welt, lähmt den Verkehr, lähmt die Zufuhren und lähmt die Ausfuhren.
Die Nordsee wird gefährdet, sie ist leer von neutralen Schiffen, überall stockt die Fahrt.
Die Schiffe drängen sich in den Häfen, die Transportwege der Eisenbahnen sind verstopft, und langsam legt sich die Starrheit, die aus dem drohenden Vorgehen unserer U-Boote hervorwächst, über die ganze Welt.
Ich möchte hier einmal Verse zitieren, die gewiß zu einem ganz andern Zwecke gedichtet worden sind, aber hierher passen: Unserem Lande können wir zurufen: „Alle Räder stehen still, Wenn dein starker Arm es will.
Me Räder und Schrauben der Schiffe, die Räder und Wellen der Fabriken, die Räder der Eisenbahnen!
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Ja, ich kann auch von Ihnen dasjenige benutzen, was Sie für meine Zwecke geben; das zeugt nur für unsere 24LS Reichshag.
84.
Sitzung.
Mittwoch den 28.
Februar 1917.
(Schiffer (Magdeburgs Abgeordneter.)
L) Vorurteilslosigkeit, die wir das Gute da nehmen, wo wir es bekommen.
(Bravo!)
Meine Herren, in der Tat, das Räderwerk der ganzen Welt beginnt stillzustehen; und damit wird dasjenige erzielt, was wir wollen, und damit nähern wir uns dem Ziele, das wir erstreben.
Allerdings nicht ganz ohne Hindernis und ohne Hemmung.
Bei all den Erwägungen über die Einführung des unbeschränkten U-Boot-Krieges hat im Vordergründe der Hinblick auf die Neutralen, in erster Reihe Amerika gestanden, und nun ist die Wirkung, die der U-Boot-Krieg haben konnte, bereits zum Teil eingetreten.
Der führende neutrale Staat, die amerikanischen Freistaaten, haben die diplomatischen Beziehungen unmittelbar nach der Bekanntgabe des uneingeschränkten U-Boot-Krieges abgebrochen.
Ich bin der letzte, der dieses Ereignis für ein unbeträchtliches und unbedeutendes hält; ich bin der letzte, der Amerika und die Vereinigten Staaten von Amerika unterschätzt.
Ich weiß, daß es sich um ein Volk von 100 Millionen handelt; ich weiß, daß es sich um ein Land von ungeheuren Bodenschätzen und von großen und starken Eigenschaften des Volkes handelt, mit denen sie allerdings auch uns weniger sympathische Eigenschaften verbinden, die aber einen starken Faktor im geistigen und wirtschaftlichen Gesamtleben der Welt bilden.
Wenn ein solches Volk sich zwar noch nicht unmittelbar zu unseren Gegnern zählt, sich aber doch an die Seite unserer Gegner stellt, so ist das gewiß keine kleine Sache.
Auf der anderen Seite darf indeß auch das uns nicht irre machen und verwirren, in der Beurteilung der Gesamtlage und am allerwenigsten einschüchtern gegenüber demjenigen, was wir erhoffen dürfen und erstreben.
Vor einer Reihe von Jahren ging ein Buch über Amerika durch die Welt unter dem Titel: „Das Land der »1 unbegrenzten Möglichkeiten '', ein Buch, das gerade um des klangvollen Titels willen besonderes Aufsehen erregte.
Er wurde sehr bald zum geflügelten Wort, und es mag wohl sein, daß dieser Titel den Amerikanern außerordentlich eingegangen ist.
Sie fühlten sich bald als Träger unbegrenzter Möglichkeiten, nicht bloß in dem Sinne, daß sie kraft ihres Bodenreichtums und kraft ihrer geistigen Fähigkeiten Unendliches schaffen könnten zum Heile der Menschen, sondern auch daß sie sich alles erlauben könnten, wenn es ihnen paßte.
Aber, meine Herren, ein Buchtitel ist noch kein Rechtstitel.
Das hat sich jetzt auch gezeigt.
Es hat sich doch gezeigt, daß die Möglichkeiten auch für Amerika keineswegs ganz unbegrenzt, sondern daß sie sogar recht sehr begrenzt sind, und daß die Bäume auch in den amerikanischen Urwäldern nicht in den Himmel wachsen, besonders dann, wenn sie nicht auf dem Boden des Rechts stehen.
So sehr Amerika gerade darauf Wert zu legen scheint, sich auf dem unverrückbaren Boden des Rechts zu halten, so zweifellos für unser Rechtsempfinden ist es, daß das nicht der Fall ist, (sehr richtig!)
nnd daß es nichts als ödes Buchstabenrecht ist, mit dem Amerika arbeitet.
Man würde von einem Formalismus, von einem verknöcherten Recht sprechen, wenn es sich um private Dinge handelte.
Aber, meine Herren, auch das Völkerrecht muß ein lebendiges Recht sein; auch in ihin darf man sich nicht an den Buchstaben halten, die in Paragraphen gegossen sind unter Zeiten und Verhältnissen, wie sie nicht mehr bestehen.
Jedoch, nicht bloß das Recht fehlt dem amerikanischen Volk, es fehlt ihm auch der Erfolg in einer Weise, wie es sich jedenfalls das amerikanische Volk nicht hat träumen lassen.
Wenn ich die Psychologie oder, wie man jetzt zu sagen pflegt, die Mentalität des leitenden amerikanischen Staatsmannes richtig verstehe, so fühlte er sich zunächst aufs tiefste verletzt, gekränkt und mißachtet, weil man sich überhaupt (o erlaubt hat, ohne ihn zu fragen, den U-Boot-Krieg zu machen.
Das war wohl die erste Empfindung, aus der heraus er, beraten von seinem streng juristischem Hilfsarbeiter Lanfing, nunmehr ohne den ausdrücklichen Vorbehalt in unserer Note vom 4.
Mai 1916 zu achten, die politischen Beziehungen in einer gestern genügend gekennzeichneten Weise abbrach.
Ich bin nun überzeugt, daß er sich den zweiten anschließenden Schritt in ganz anderer Weise dachte, als er verlaufen ist.
Als er die große Geste machte, mit der er die Neutralen aufforderte, uns in Acht und Bann zu tun, war er sicher, daß es nur eines Winkes bedurfte, um die ganze Welt an seine Seite zu rufen.
Es kann kaum einen schwereren politischen Mißerfolg geben als den, den er in der Behandlung der Neutralen erlitten hat.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Diese Zurückweisung durch die kleinen Staaten, zum Teil durch die Staaten, die in Amerika selbst liegen, das ist doch eine Einbuße an Prestige, Ansehen und Autorität, die politisch gar nicht hoch genug zu unseren Gunsten bewertet werden kann.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Daß der Präsident der amerikanischen Staaten, der bei jeder Gelegenheit die Monroe-Doktrin im Munde führt, sich veranlaßt gesehen hat, die gerade entgegengesetzte Doktrin, gegenüber Europa anzuwenden, das ist eine der Sonderbarkeiten, die man vielleicht auch als unbegrenzte Möglichkeit betrachten kann.
Gerechtfertigt und begründet wird sie damit in keiner Weise.
Wie die Dinge sich weiter entwickeln werden, wissen wir nicht, aber wir ahnen es; jedenfalls werden wir der Entwicklung ruhig zusehen können.
Vorläufig bewegt sie sich in unklaren und widerspruchsvollen Bahnen.
Daß inan es drüben für notwendig befunden hat, gegenüber der unzweideutigen klaren Stellungnahme Österreich-Ungarns (,,) noch eine neue Note an Österreich-Ungarn zu richten, und den österreichischen Botschafter Grafen Tarnowski weder empfängt noch entläßt, spricht nicht für eine zielbewüßte Politik des Augenblicks, sondern vielmehr für ein Schwanken, das nicht nur sich äußerlich kennzeichnet, sondern auch auf innere Schwankungen zurückzuführen ist.
Wir können annehmen, daß dieses sonderbare Zwischenspiel, das an die Verhältnisse bei Ausbruch des Krieges zwischen Italien und Österreich erinnert, bei dem wir auch im tiefsten Frieden mit Italien lebten, während unser Bundesgenosse im offiziellen Kriegszustände war, wir wissen, daß dieses Zwischenspiel nicht lange anhalten wird.
Wie es aber auch enden möge, wir sind gefaßt, gewappnet und gerüstet.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Ich habe eben erwähnt, daß der österreichischeBotschafier noch jetzt in Washington weilt.
Das ist ein sonderbarer Zustand, wie ich zugeben will, aber beunruhigend ist er für uns in keinem Falle.
Wir sind so tief durchdrungen von der Bundestreue unserer Bundesgenossen uns gegenüber, daß, was auch geschehen möge, wir daran als an einer festen Grundlage unserer gesamten Stellung in der Welt festhalten.
(Lebhaftes Bravo bei den Nationalliberalen.)
Wir wissen, daß zwischen unseren Bundesgenossen und uns Treue um Treue gilt, daß sie sich auf uns verlassen können, und daß wir uns auf sie verlassen können und wollen.
Zwischen uns ist die Einheitsfront, nach der die Gegner suchen »längst hergestellt, nicht erst durch irgendwelche besonderen Abmachungen, sondern schon durch die Wucht der Tatsachen.
Wir sind nicht durch gemeinsamen Haß verbunden, sondern durch die Gemeinsamkeit der Interessen, der letzten Lebens- und Dasein-Interessen.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Ä4W1, Rrkhstag.
M. SitzMg.
Mittwoch den 28.
Februar IN

(Schiffer (Magdeburgs Abgeordneter.)
(T) Desh« lb feilschen wir nicht und rechnen wir nicht und fragen wir nicht, ob einer mehr geleistet hat als der andere.
Was jeder für sich leistet, leistet er auch für den andern, was einer für den andern tut, das tut er auch für sich.
Unteilbar und untrennbar sind wir verflochten in unserem Sein.
Dem wollen wir rückhaltlos Ausdruck geben, die wir gegenüber einer Welt von Feinden zusammenstehm.
Wir sind durch den Krieg nnd seine Entwicklung aus einer bloßen politischen Bündnisgemeinschaft zur Schicksalsgemeinschaft geschritten, und wir werden, wie es jüngst ein geistreicher Schriftsteller sagte, von der Schicksalsgemeinschaft weiter zurLebensgemeinschaft kommen inÄfsen.
Ich möchte ein Wort des früheren Staatssekretärs, des Maatsministers Kühn, wiederholen, das er bei einer anderen Gelegenheit gebraucht hat: „Wir haben gelernt, zusammen zu sterben, jetzt werden wir noch lernen müssen, zusammen zu leben.
Daß dieser Krieg auch im Verhältnis zu unserem Bundesgenossen nicht ausgehen kann, als wäre er nur ein Intermezzo, ist ganz selbstverständlich für jeden, der Gefühl für den Odem der Weltgeschichte hat.
Für die nahe und innige Gemeinschaft, in die wir mit unseren Bundesgenossen treten müssen, ist jedoch noch viel zu tun.
Da gilt es nicht bloß politische Verträge zu schließen, nicht bloß Urkunden mit diplomatischem Inhalt zu füllen, sondern die Völker an einander heranzuführen, damit sic sich kennen nnd verstehen lernen, um nachher in eine dauerhafte Verbindung miteinander treten.
Es gilt wirtschaftliche Fäden zu schlingen: doch die wirtschaftlichen Fäden tun es nicht allein.
Die Kulturgemeinschaft, die die Völker so untrennbar verbindet, daß sie wirklich miteinander verwachsen, muß auf jedem Gebiete gefördert werden.
Wir haben auf unserer Seite alle Ursache, uns näher mit unseren Bundesgenossen zu beschäftigen, als es bisher geschehen ist.
Denn l ») die Klage ist nicht ganz unbegründet, daß wir selbst von Österreich-Ungarn bisher eigentlich verzweifelt wenig gewußt haben, und es ist dringend notwendig, durch persönliche Fühlungnahme und auf jede andere Weise diese Kenntnis zu vertiefen und zu verbreiten.
Aber eine Schranke ist unseren Bundesgenossen und uns im Verhältnis zueinander gezogen: jede Annäherung, jede Verbindung muß unter voller Achtung der Selbständigkeit der Beteiligten vor sich gehen.
Ein Einbruch in die Souveränität irgendeines der Teile ist ausgeschlossen.
Mit Eifersucht haben wir darüber zu wachen, daß diesem Verdacht, der von feindlicher Seite stets ausgesprochen wird, jede Grundlage entzogen wird.
Unser Bündnis ist in Freiheit geschlossen, und unsere Verbindung soll in Freiheit weiter gedeihen.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Diese Verbindung soll deshalb aber auch getragen werden nicht bloß von äußeren Formen und den Entschließungen -der Regierungen, sondern auch von der freien, herzlichen Zustimmung der Völker.
Ich lebe der Überzeugung, daß eine große auswärtige Politik ohne die freie Zustimmung der Völker überhaupt nicht mehr getroffen werden kann.
(Bravo I und Sehr gut!
ber den Nationalliberalen.)
Meine Herren, daß in der Politik das Herz neben allen kühlen Erwägungen doch auch ein Wort mitzusprechen hat, ohne daß man den Vorwurf der Sentimentalität zu« heben berechtigt wäre, bezieht sich auch auf andere Drnge.
Wir haben oft genug Veranlassung, wenn wir die Kriegsfälle betrachten, uns zu freuen, mit Genugtuung festzustellen, daß wir die Feinde nicht im Lande, sondern im wetten Umfange feindliches Gebiet selbst in der Hand haben.
Aber dieses feindliche Gebiet ist nicht gleichwertig, auch nicht gleichwertig für uns, Md nicht bloß Mgleichwellig in materieller sondern auch in anderer Beziehung.
Wenn wir von Belgien und Frankreich, Polen und Wolhynien, Litauen und Kurland sprechen, so (o schlägt unser Herz doch höher, sobald wir das Wort Kurland anssprechen.
Ich trete ganz dem bei, was gestern Graf Westarp hierüber gesagt hat, daß wir Kurland gegenüber in der Rolle der Befreier sein müssen, daß wir die leidende »Volksgenossen, Vorposten jahrhundertelangen Kampfes gegen volksfremdes Russentum, ans einer Lage befreien müssen, in der sie untergehen würden, wenn wir ihnen nicht zn Hilfe kommen.
(Lebhafte Zustimmung bei den Natioualliberalen.)
Deshalb ist es wünschenswert, daß auch schon bei der Verwaltung Kurlands im Kriege diesen Gesichtspunkten soweit als möglich Rechnung getragen wird.
Gewiß, die Verwaltung eines besetzten Landes ist niemals ein Kinderspiel, es ergeben sich Härten, und sie müssen sich ergeben.
Aber man soll hier nicht vergessen, daß die Balten auch während des Krieges vielfach ihre ganze Existenz aufs Spiel gesetzt haben, um uns entgegenzukommen, und daß sie verloren sind, wenn es uns nicht gelingt, sie zu retten und dem langersehnten deutschen Vaterlande zuzuführen.
Es ist also meines Erachtens auch für die Zwischenzeit sehr wünschenswert, daß die Verwaltung von Kurland unter besonderen Maßgaben stattfindet, die diesem Gesichtspunkte Rechnung tragen.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Daß aber auch in anderen besetzten Gebieten eine Unterscheidung in der Verwaltung vor sich zu gehen hat, möchte ich hinzufügen.
So würde ich Wert darauf legen, daß auch dem nationalen Unterschiede zwischen den Dlamen nnd den Wallonen in der Verwaltung Rechnung getragen wird, (sehr richtig!
bei den Nationalliberalen) daß eine scharfe Trennung schon in der Verwaltung eintritt, um das nationale Sonderleben der Vlamen zur Entfaltung, (sehr richtig!
bei den Nationalliberalen) l »und ihre berechtigte Gegensätzlichkeit zu den Wallonen zum Ausdruck zn bringen.
Das liegt im Interesse der Vlamen, aber auch in unserem Interesse, und diese Gemeinsamkeit der Interessen muß anch die Art der Verwaltung bestimmen.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Nun, meine Herren, es würde ein sehr unvollständiges Bild der Gesamtläge sein, wenn wir uns auf die Verhältnisse des Äußeren beschränken würden.
Wir müssen anch den Blick auf die Verhältnisse im Innern werfen, und ich gebe zu, daß diese Verhältnisse im Innern, soweit es sich um die Hauptfrage, um die Magenfrage handelt, nicht sehr erfreulich sind.
Ich gehe davon aus und ich glaube, es kann das nicht bezweifelt werden eine objektive Gefahr, als ob wirklich nicht genug da wäre, um überhaupt durchzukommen, besteht nicht.
Aber das die Art und Weise der Verteilung und der weiteren Erzeugung, um den Übergang uns möglichst leicht zu machen, sehr viel zu wünschen übrig läßt, darüber kann ein Zweifel leider gleichfalls nicht bestehen.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Weder die Nützlichkeit noch die Gerechtigkeit sind bei der Art und Weise der Regelung unserer Ernährungsverhältniffe vollständig zur Geltung-gekommen.
Gerade der letzte Gesichtspunkt ist für die Stimmung im Lande von ganz ausschlaggebendem Wert.
Unser gutes Volk trägt willig alle Lasten, wenn es das Gefühl hat, daß alles nach Recht und Gerechtigkeit zugeht; (sehr richtig!
bei den Nationalliberalen) aber unser Volk sträubt sich, wenn es berechtigten Anlaß zu der Annahme zu haben glaubt, daß Unterschiede bestehen, die eine ungerechtfertigte Begünstigung von Schichten oder Personen zulassen.
(Sehr richtig!
bei dm Nationalliberalen und rechts-) Reichstag.
84.
Sitzung.
Mittwoch den 28.
Februar 1917.
1 Ltck
(Schiffer (Magdeburgs Abgeordneter.)
Deshalb müssen wir mit Vorsicht und Sorgfalt darüber wachen, daß überall Gerechtigkeit waltet und, soweit es menschenmöglich ist, Ungerechtigkeit und Ungleichheit vermieden wird.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen und rechts.)
Ob das freilich auf dem Wege zu erreichen ist, der bisher eingeschlagen ist, erscheint mir zweifelhaft.
Auf dem Wege so zahlreicher Organisationen kommt man zu einer wirklichen Besserung der Verhältnisse nur sehr mangelhaft.
Organisation ist etwas sehr Schönes und Gutes, aber mau kam auch des Guten zu viel tun, (sehr richtig!
bei den Nationalliberalen) und ich kann mir nicht helfen: ich glaube, wir leben augenblicklich nicht im Zeitalter der Organisation, sondern in dem der Überorganisation.
Daß jeder Gedanke sich sofort in einer Organisation niederschlägt, daß in Berlin allmählich schon das Städtebild durch die gemieteten Hotels der Kriegsgesellschaften einigermaßen beeinflußt wird, und daß ein Zustand eingetreten ist, wonach eigentlich ein Wegweiser für die verschiedenen Organisationen die notwendige Voraussetzung für ihre Benutzung ist das ist nicht gesund.
Die Folge einer derartigen Überorganisation ist eine Verwirrung der Zuständigkeit, die für das Publikum die schwersten Unzuträglichkeiten mit sich bringt.
Eine große Menge Kraft wird vergeudet, bloß um die Zuständigkeit zu ermitteln.
Wir sollten im Kriege naturgemäß doch eher zu einer Konzentration der Kräfte kommen und nicht zu einer Zersplitterung in dem Sinne, daß wir Angelegenheiten und Geschäfte verschiedenen Organisationen gleichzeitig übertragen, die sich dann erst miteinander in Verbindung setzeil müssen und schließlich doch nicht zu einer befriedigenden Gemeinsamkeit im Handeln kommen.
Ich kann bei dieser Gelegenheit darauf hinweisen, daß selbst in einem Punkte, in dem gewiß die gute Abl ») sicht ganz deutlich hervortritt, doch vielleicht gleichfalls wieder ein unzweckmäßiger Überschwang sich betätigt hat: in bezug auf die Presse.
Gewiß haben wir stets die engste Fühlungnahme der staatlichen Organe mit der Presse verlangt, aber daß jetzt beinahe jedes Amt und Amtchen sein eigenes Preßburea« hat, und daß wir von diesen Stellen mit Zeitungen und anderen Drucksachen überschwemmt werden, die so zahlreich sind, daß wir sie gar nicht mehr lesen können, das ist insbesondere im Zeitalter der Papiernot wahrhaftig nicht gerechtfertigt.
(Lebhafte Zustimmung.
Zuruf.)
Ja, wenn gesagt wird: „Papierkorb '', so kaun ich das nur für einen Ausweg halten, der eine äira-uvosssitsK ist, aber die Sache selbst nicht bessert.
Dazu kommt, daß der Inhalt dieser Zeitungen vielfach derart ist, daß man in der Praxis sehr wenig geneigt ist, fick 'mit ihm zu befassen.
(Sehr richtig!
Man sollte hier etwas zurückhaltender sein.
Damit braucht man keineswegs der Bedeutung der Presse zu nahe zu treten; im Gegenteil, ich glaube, unsere freie Presse würde ein Weniger der amtlichen Presse nicht ohne Dankbarkeit aufnehmen.
Wer wir haben in dieser Zeil der Organisation auch noch etwas anderes gelernt.
Wir haben gelernt, daß der Weg, der bei maßgebenden Stellen wiederum in bester Wsicht, wie ich zugebe vielfach eingeschlagen worden ist, nämlich der Weg, sich mjt beirätlichen Bekleidungsstücken auszustatten, kein richtiger Weg ist.
Diese Beiräte enthalten oft beträchtliche Kräfte; aber diese Kräfte sind nicht an richtiger Stelle eingesetzt.
Worauf es ankommt, ist nicht, etwas zu entwerfen und es dann einem Beirat vorzulegen und seine Kritik zu hören; ueitt, meine Herren, worauf es ankommt, ist, die freien Kräfte des Volks Praktisch in eine innere organische Verbindung mit dem Beamtentum zu bringen, so daß steftü) von Anfang an an der Arbeit und der Verantwortung teilnehmen und von Anfang an in der Lage find, auf die Entschlüsse einzuwirken.
Ein sehr erfahrener Mann, der Oberbürgermeister Koch in Cassel, hat neulich zutreffend gesagt: wir müssen in dieser Beziehung die Erfahrmmen unserer Kommunalverwaltung beobachten.
Dort sind Stadtverordnete und Magistrat in ganz anderer Weise miteinander verschmolzen.
Man hat gemeinsame Ausschüsse, in denen die Vertreter beider Körperschaften von Anfang an miteinander beraten und arbeiten, sodaß sich dann die Beratungen zwischen den geschloffenen Körperschaften des Magistrats und der Stadtverordneten, wo sie einander entgegentreten, in viel ruhigerer und erfolgreicherer Weise vollziehen, als das bei den voneinander völlig getrennten Körperschaften der Staatsverwaltungen der Fall ist.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Daß diese Reibungen vermieden werden, liegt eben darin, daß hier die bureaukratische Technik und die praktische Berufs- und Lebenserfahrung Hand in Hand miteinander arbeiten.
Das ist der Weg, den wir später weit mehr werden beschreiten müssen, der von einzelnen Stellen übrigens auch bereits jetzt befchritten worden ist, z.
B. in der Kriegsrohstoffabteilung; meines Wissens mit außerordentlich gutem Erfolge.
Die Unübersichtlichkeit der Organisationen, die wir errichtet haben, hat ihr Seitenstück in der Unübersichtlichkeit des Rechtes überhaupt, das der Krieg geschaffen hat, in den unzähligen Verordnungen, über die schon manches traurige Lied auch hier gesungen worden ist.
Wir haben uns des unglückseligen Staatsbürgers, der sich auf eigene Gefahr und Kosten unter der ständigen Androhung der Bestrafung in diesem Urwalde von Recht zurechtfinden soll, angenommen, indem der Reichstag einem Gesetzentwurf zugestimmt hat, durch den amtliche Anskunftsstelle« errichtet (v) werden sollten.
Es wäre sicherlich das einfachste Mittel gewesen, um demjenigen vor allen Dingen, dem, der in Handel und Gewerbe steht, die Möglichkeit zu geben, ohne ständiges Risiko seiner finanziellen, moralischen und sozialen Existenz seine Geschäfte zu betreiben.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Der Bundesrat ist diesem Beschlusse aber nicht beigetreten; er hat ihn nicht für ausführbar erachtet, hat jedoch dm Grundgedanken auf anderem Wege Rechnung zu tragen gesucht, indem er eine Verordnung erließ, wonach angesichts der Unmöglichkeit, sich im Rechte augenblicklich zurechtzufinden, ein entschuldbarer Rechtsirrtum straffrei machen soll.
Meine Herren, ich muß ganz offen gestehen: für durchgreifend halte ich diesen Schritt nicht.
Ich bin der Ansicht, daß er auch in den beteiligten Kreisen, wenn nicht eine überaus entgegenkommende Praxis der Staatsanwaltschaft helfen sollte, nicht eine ungeteilte Befriedigung auslösen wird.
Es bleibt doch immer bestehen, daß derjenige, der jetzt Geschäfte treiben will, oft nicht weiß, ob er nicht dafür auf die Anklagebank geschleppt wird, daß er immer noch auf eigene Gefahr handelt, und daß er erst nachträglich entweder vom Staatsanwalte laufen gelassen wird, wenn der Staatsanwalt nämlich glaubt, daß er unverschuldet in Irrtum gewesen ist, was man niemand an der Rase ansehen kaim, oder daß er dann auf die Anklagebank kommt und freigesprochen wird.
Einer meiner Freunde hat aber mit Recht gesagt: es giht so merkwürdige Leute gerade in Hcmdel und Gewerbe, die gar keinen Wert darauf legen, daß sie freigesprochen werden, sondern die Wert darauf legen, daß sie gar nicht angeklagt werdendaß sic mLht erst nachweisen müssen, daß wirklich der Irrtum, in dem sie gehandelt haben, ein unverschuldeter gewesen ist.
Man müßte freilich beinahe meinen, daß Reichstag.
84.
Sitzung.
Mittwoch den 28.
Februar 1917.
(Schiffer (Magdeburg), Abgeordneter.)
eigentlich jeder, der gegen die Kriegsverordnungen verstößt, wenn ihm nicht eine direkte Absicht nachgewiesen wird, in einem entschuldbaren Irrtum gehandelt hat.
Ich für meine Person, der ich im Nebetiamte doch auch Jurist bin, würde diesen unverschuldeten Irrtum stets für mich in Anspruch nehmen.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, daß unter diesen Zuständen Handel, Industrie und Gewerbe in erster Linie leiden, liegt in der Natur der Sache.
Aber Handel und Gewerbe sind überhaupt in der Lage, darauf hinzuweisen, daß sie vom Staat nach den mannigfaltigsten Richtungen hin besonders stark in Anspruch genommen werden.
Das ist auch der Gesichtspunkt, der bei der Beurteilung der neuen Steuern nicht unberücksichtigt bleiben darf.
Auch die neuen Steuern daraus wollen wir doch kein Hehl machen lasten in erster Reihe auf Handel, Industrie und Gewerbe, und wenn ich auch keinen Zweifel darüber habe, daß auch diese wirtschaftlichen Mächte unseres Vaterlandes nicht nur nicht zögern werden, die neuen Lasten auf sich zu nehmen, sondern es sich nach wie vor zur Ehrenpflicht anrechnen werden, sie zu tragen, so glaube ich doch, darauf hinweisen zu können, daß gerade diese Schultern in erster Linie es sind, die wiederum mit den neuen Steuern belastet werden.
Im übrigen könnte man zweifelhaft sein, ob es überhaupt angebracht ist, in diesem Augenblick mit einer großen neuen Steuervorlage zu kommen.
Ich will diese Frage nicht vertiefen.
Sie ist uns schon im vorigen Jahre gestellt worden, und nachdem wir sie im vorigen Jahre durch Annahme der Steuern bejaht haben, haben wir uns bereits präjudiziert.
Ob also nicht angesichts der ungeheuren Beträge, um die es sich im ganzen.
Kriege handelt, selbst der erhebliche Betrag, vor dem wir bei diesen Steuern stehen, groß genug ist, um eine neue Vorlage zu rechtfertigen, ob es nicht doch richtiger gewesen (H) wäre, alles auf die Anleihen zu nehmen, das lasse ich dahingestellt, weil ich glaube, daß eine praktische Bedeutung dieser Frage nicht mehr zukommt.
Anerkennen will ich dagegen und dieses Urteil bezieht sich auf die Gesamtheit der vorgeschlagenen Steuern, was auch schon von anderer Seite anerkannt worden ist —, anerkennen will ich: diese neuen Steuern haben den großen Vorzug der Einfachheit der Veranlagung.
Das ist aber ein Vorteil, der nicht nur jetzt zu schätzen ist, sondern der nach Möglichkeit auch in die künftige Friedenszeit zu überführen sein müßte.
Bei Steuern ist die Art der Veranlagung oft ebenso wichtig wie ihr Inhalt; und insbesondere Handel und Gewerbe tragen Steuern, selbst wenn sie etwas höher sind, viel leichter, sofern sie rasch übersehen können, was sic zu zahlen haben, und nicht in lange Steuerprozesse verwickelt werden, als wenn das letztere der Fall ist und sie in Unsicherheiten geraten, die manchmal bis an die Wurzel ihrer wirtschaftlichen Existenz heranreichen.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Was die drei Steuern selbst betrifft, so ist der Zuschlag zur Kriegssteuer gleichmäßig gestaltet worden, und ich kann nicht verkennen, daß gewisse Bedenken, die hiergegen sprechen, doch nicht ganz ohne Erheblichkeit sind.
Wir werden, wenn wir von Zuschlägen von 20 Prozent hören, zunächst unwillkürlich daran erinnert, mit welchem Nachdruck mrd mit welcher Schärfe der frühere Schatzsekretär Dr. Helfferich sich in der Kommission gegen die Erhöhung der damals vorgeschlagenen Sätze gewandt hat.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Nun die Person des Staatssekretärs hat ja gewechselt, und ich will deshalb Herrn Staatssekretär Dr. Helfferich jetzt nicht an diese seine früheren Äußerungen erinnern.
Das Eriuüertwerden an frühere Äußerungen ist ja überhaupt manchmal sehr unbequem.
(Heiterkeit.)
Ich beschränke mich also darauf anzuerkennen, daß die (6) Notwendigkeiten stärkere geworden sind und diesen neuen Notwendigkeiten gegenüber die Bedenken, die damals berechtigt gewesen sein mögen, jetzt in der Sache und nicht bloß in der Person des Herrn Staatssekretärs Grafen von Roedern zurücktreten können.
Wir haben nicht allein einen personellen, sondern auch einen sachlichen Wechsel der Lage zu verzeichnen.
Wenn der Ertrag der Zuschläge auf 4- bis 500 Millionen, soviel ich weiß, berechnet wird, so fehlen mir die realen Grundlagen dafür vollständig.
Ich glaube nicht, daß man auch nur einigermaßen mit Sicherheit sagen kann, wie hoch der Ertrag der Kriegssteuer zu errechnen ist.
Soviel mir bekannt, schwanken die Schätzungeil außerordentlich, sogar um einige Milliarden.
Ich kann also nur den besten Hoffnungen und Wünschen hier Ausdruck geben.
Der Herr Abgeordnete Di-.
Meiner hat nun gesagt, man müsse bei dieser Vorlage eine Unterscheidung machen, ob es sich um die Besteuerung der Ersparnisse von reellen Zurücklegungen oder von mehr oder weniger unmoralischen Kriegsgewinnen handle.
Diese Frage scheint mir jetzt etwas verspätet zu kommen.
Sie bestand schon, als wir die Kriegssteuer selbst schufen.
Sie ist auch damals erhoben, aber die Möglichkeit der Lösung verneint worden.
Es besteht keine steuertechnische Möglichkeit, einen derartigen Unterschied zu machen.
Aber indem der Herr Abgeordnete l r.
Wiemer diese Frage auswarf, hat er ein durchaus richtiges Empfinden für das gehabt, was im Volke lebt und das bei der Erhöhung der Steuer noch stärker zutage treten wird, daß nämlich Gerechte und Ungerechte gleich behandelt und über den gleichen Kamm geschoren werden.
Darum möchte ich auch darauf hinweisen, daß, wenn auch nicht auf dem Wege der Steuer ich halte daran fest, daß dieser Weg nicht gangbar ist doch auf einem anderen Wege eine ganz andere und schärfere Erfassung derjenigen erzielt werden muß, die auf unmoralischem und unreellem (v) Wege ihren Gewinn in die Tasche gesteckt haben.
Der Reichstag hat bei Erlaß des Sicherungsgesetzes eine Resolution beschlossen, in der gewünscht wurde, daß die verbündeten Regierungen uns einen Gesetzentwurf wegen Konfiskation unlauterer Kriegsgewinne vorlegen möchten.
Ich bin gewiß nicht der Ansicht, daß jeder große Gewinn unlauter ist.
Ich verlange, daß alle Kanteten getroffen werden, um nicht etwa anständig und in durchaus reeller Weise herbeigeführte Vermögenssteigeruugen in denselben Topf zu werfen, wie unanständige.
Ich wünsche, daß alle diese Kanteten mit äußerster Sorgfalt beachtet werden.
Ich bin mir deshalb auch der Tragweite konfiskatorischer Maßregeln vollständig bewußt.
Daß aber oft ganz unzweifelhaft und offensichtlich unreelle Gewinne vorliegen, darüber kann doch wohl ein Zweifel nicht bestehen, und wenn Gerichte das festgestellt haben, dann kann und soll auch eingegriffen werden.
Ich bemerke dabei, daß der Bayerische Bauernbund, wie ich aus denZeitüpgen ersehen habe, im bayerischen Landtag einen ähnlichen Antrag dahin gestellt hat, daß man sich nicht mit der Besteuerung her nicht von der Steuerbehörde, sondern vom Gericht festgestellten unsittlichen Vermögenssteigerungen begnügen sofle, sondern daß man übrigens gemäß einer Bestimmung jnnseres guten alten preußischen Rechts zur Einziehung schreiten solle.
Sie sehen, meine Herren, der Gedanke lebt imÄolke, und wirwollenihu nicht aus dem Auge verlieren.
Aber noch ein anderer Gedanke wird bei der Erhöhung der Steuer zum Ausdruck kommen können, nämlich der, daß, je höher die Steuer ist, es desto notwendiger ist, die Veranlagung so eindringlich, so gleichmäßig und so gerecht zu gestalten, wie es überhaupt nur möglich ist.
Da erinnere ich daran, daß nach unserer Meinung die getzenwärtige Art der Steuerveranlagung diesem Erfordernis nicht entspricht.
Wir haben bei wiederReichstag.
84.
Sitzung.
Mittwoch den 28.
Februar 1917.
12419 (Schiffer (Magdeburg), Abgeordneter.)
(L) holten Gelegenheiten beschlossen, die verbündeten Regierungen- zu ersuchen, dafür einzutreten, daß die Veranlagung zu den neu zu erhebenden Steuern nicht im Nebenamt dstrch Beamte der allgemeinen Landesverwaltung, sondern im Hauptamte durch technisch besonders dafür vorgebildete Finanzbeamte vor sich geht.
Je höher die Steuern steigen, desto notwendiger ist ein derartiges Verfahren, (sehr richtig!
bei den Nationalliberalen) und deshalb darf man keine Gelegenheit vorüberlassen, ohne darauf hinzuweisen.
Wenn wir so gewaltige Steuern bewilligen, sind wir auch in unserem Gewissen verpflichtet, dafür zu sorgen, daß nicht eine Ungleichmäßigkeit entsteht, und daß auch nicht einmal der Anschein entsteht, es könnten solche Ungleichmäßigkeiten eintreten.
Zwei maßgebende Gesichtspunkte sind es, die das sachlich durchaus unterstützen, und zwar ohne irgendeine politische Voreingenommenheit, ohne überhaupt die Politik in diese Frage hineinzutragen.
Der eine ist der, daß die Art dieser modernen Steuern so verwickelt und technisch so schwierig ist, daß es überhaupt unmöglich ist, die Aufgabe ihrer Veranlagung im Nebenamt zu bewältigen.
Gerade die Beamten der allgemeinen Landesverwaltnng werden in Zukunft so viel mit anderen Dingen zu tun haben, daß ihnen schon aus diesem Grunde dieses übrigens zum Teil recht nnfrohe Geschäft abgenommen werden sollte.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Der zweite Gesichtspunkt ist: die Steuerveranlagung ist zum Steuerrecht geworden.
Es ist eine Rechtsfrage, nicht mehr eine allgemeine Verwaltungsfrage, wie die Steuern veranlagt werden, und der anerkannte Gedanke der Unabhängigkeit des Rechts von der Verwaltung sollte auch da zum Durchbruch kommen.
(Sehr richtig!
links.)
Früher war der Kampf, ob Richter und Verwaltungs (8) beamte verschiedene Personen sein müßten, ob das Recht von der Verwaltung getrennt werden müsse, ein Gegenstand politischen Kampfes.
Darüber haben wir uns hinaus entwickelt.
Jetzt halten wir es für ganz selbstverständlich, daß Recht und Verwaltung verschiedene Gebiete sein müssen, ohne etwa eine Voreingenommenheit gegenüber den beteiligten Personen zu betätigen.
Diese Erkenntnis muß auch in das Steuerrecht hineinkommen, und die Folgen müssen in der Steuergestaltung gezogen werden gerade auch zugunsten unserer Landräte, die sich ungeteilt ihrem eigentlichen Arbeitsfelde widmen sollen.
(Zuruf rechts.)
Ja, dann muß man sie unter Umständen wider ihren Willen glücklich machen!
(Sehr richtig!
links.)
Was die beiden anderen Steuern anlangt, so glaube ich sie mit kurzen Worten einheitlich behandeln zu können.
Es ist bereits der Finger darauf gelegt worden, daß diese Steuern stark ineinander fließen, daß die Besteuerung der Kohle und des Eisenbahnverkehrs zum Teil eine Doppelbesteuerung darstellt.
Ebenso ist mit Recht darauf hingewiesen worden, daß der Staat zum Teil in seine eigene Tasche wirtschaftet, daß er vielleicht einen erheblichen Teil der Steuer selbst tragen muß.
Auf einen Mangel, der wenigstens mir als solcher erscheint, möchte ich besonders hinweisen.
Es fehlt eine Bestimmung, wonach Steuerbeträge, die zu Unrecht eingezogen sind und zurückgezahlt werden, verzinst werden, eine Bestimmung, die wir in allen neuen Steuergesetzen haben.
Ich nehme an, daß sie auch hier eingefügt werden muß.
Aber wichtiger ist der Gesichtspunkt, daß die beiden Steuern in einer Weise in Handel, Gewerbe und Industrie eingreifen, daß es mir ganz unmöglich erscheint, auch nur irgendwie eine definitive Gestaltung jetzt vorzunehmen.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Reichstag.
II.
19141917.
84.
Sitzung.
Meine Herren, der bereits ausgesprochene Gedanke, daß (O) wir eine Befristung ähnlich wie bei den Steuergesetzen des vorigen Jahres auch hier einführen müssen, findet meinen vollen Beifall.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Dann werden wir jetzt eine bessere Form einführen!
Jedenfalls muß der Gedanke der Befristung in das Gesetz hineinkommen, damit der Reichstag bei einer Neugestaltung der Verhältnisse unter allen Umständen mitsprechen kann.
In einem Absatz der Begründung der Kohlensteuer ist mit dürren, durchaus zutreffenden Worten darauf hingewiesen worden, daß die Tragweite der Kohlensteuer für den Frieden noch weiter geprüft werden muß.
In der Tat hängt der Wettbewerb unserer Industrie von der Ausgestaltung dieser Steuer aufs allerhöchste ab, und da wird eine nochmalige Prüfung auf dem Wege, den ich angedeutet habe, unbedingt notwendig werden.
Im übrigen taucht gerade bei der Eisenbahnsteuer eine ganze Menge von Streitfragen auf.
Die Behandlung der Kleinbahnen, zumal der Untergrundbahnen, wird eine große Rolle in der Beratung spielen, und es wird sich ferner nicht umgehen lassen, auf die Frage einzugehen, ob nicht auf andere Weise, insbesondere durch eine stärkere Vereinheitlichung der Betriebsmittel und der Eisenbahnbetriebe, auch bessere finanzielle Erfolge erzielt werden können.
In diesem Punkte sind die Meinungen in meiner Partei allerdings geteilt.
Das wird uns aber nicht hindern, sachlich den Gründen und Gegengründen, die sich vortragen lassen, Rechnung zu tragen.
Es stehen bei diesen Steuern und-bei den Dingen, die damit zusammenhängen, Zukunftswerte auf dem Spiele, die bei aller Anerkennung der Zwangslage, in der wir uns befinden, bei aller Anerkennung der Kriegslage sorgfältig zu prüfen durchaus geboten erscheint.
Meine Herren, ich habe damit bereits den Blick in die Zukunst gelenkt und die Möglichkeiten und Notwendig- u leiten der Zukunft in den Kreis meiner Betrachtungen hineingezogen.
Ich will das jetzt auch in anderer Beziehung tun und mich am Schluß meiner Ausführungen dem zuwenden, was der Herr Reichskanzler an den Anfang der seinigen gestellt hat.
Es ist ganz selbstverständlich, daß wir die Zukunft bereits jetzt m Betracht ziehen müssen; es ist ganz selbstverständlich, daß wir, sofern und soweit es möglich ist, Vorkehrungen treffen müssen für die Zukunft, in wirtschaftlicher und jeder anderen Beziehung.
Aber daß wir jetzt auch wirklich übermäßig viel Praktisches für die Zukunft leisten können, das glaube ich nicht.
Selbst für die Übergangswirtschaft kann man sich vorläufig im großen und ganzen eigentlich nur auf die Sammlung von Material beschränken.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Mes ist noch zu dunkel, zu unklar liegen noch die Verhältnisse der Zukunft in jeder Hinsicht vor uns, als daß wir praktisch wirksame Maßnahmen jetzt treffen könnten.
Es heißt mit dem Stecken ins Dunkle fahren, wenn wir jetzt große Reden über diese oder jene Möglichkeit halten wollen.
Wir tun deshalb gut, zunächst einmal aufmerksamen Auges die Gegenwart zu verfolgen und sie daraufhin zu prüfen, inwieweit sie bereits für die Zukunft maßgebend sein kann.
Das ist besser als abstrakte Zukunftsfragen des längeren zu erörtern.
Ich möchte nun in wirtschaftlicher Beziehung auf einen gegenwärtigen Vorgang hinweisen, der mir doch von großer Bedeutung für die Zukunft zu sein scheint.
Ich habe vorhin von der Organisation der Behörden gesprochen.
Ich weise darauf hin, daß wir uns aber auch in unseren wirtschastlichenDerhältniffen in einemProzeßderOrgauisatiou befinden, der von der ungeheuersten Tragweite für die Gestaltung unseres künftigen wirtschaftlichen Lebens werden kann und eigentlich werden muß.
Sowohl auf 33b Reichstag.
84.
Sitzung.
Mittwoch den 28.
Februar 1917.
SM (Schiffer Magdeburgs Abgeordneter.)
(H) seiten der Arbeitgeber wie auf seiten der Arbeitnehmer schreiten die Organisationen rapide fort und werden durch die Entwicklung unserer Gesetzgebung geradezu gefördert.
Die Zusammenlegung der Betriebe im Verfolg der Tätigkeit des Kriegsamts und die Organisation der Arbeitnehmer, die mit dem Kriegshilfsdienstgesetz seng zusammenhängt, sind Erscheinungen von außerordentlicher Tragweite.
Insbesondere die Arbeitnehmer, die bisher in ihrer Mehrheit noch nicht organisiert waren, werden bei der Art und Weise, in der sich jetzt die Dinge vollziehen, mit einer gewissen äußeren und inneren Folgerichtigkeit in die Organisationen hineingetrieben werden.
Ich enthalte mich jedes Urteils hierüber, ob das gut oder nicht gut ist; aber daß es bedeutsam ist, darüber werden wir einen Zweifel nicht wohl hegen können.
Die Bedeutsamkeit derartiger Organisationen ist aber keine bloß wirtschaftliche: sie ist eine eminent politische, und schon deshalb müssen wir auch die politischen Fragen, die die Zukunft bringt, inS Auge fassen.
Meine Herren, in welcher Weise wir das tun, wenn wir uns den großen politischen Sorgen und politischen Fragen zuwenden, das glaube ich nicht besser kennzeichnen zu können, als indem ich die Worte verlese, die in unserem ersten Parteiprogramm aus dem Jahre 1867 über die Aufgaben des Liberalismus gestanden haben.
Ich darf diese Worte heute mit besonderer Befriedigung verlesen, da gerade der heutige Tag meinen politischen Freunden und mir den Tag ernsten Gedenkens an ein halbes Jahrhundert unserer vaterländischen Wirksamkeit darstellt.
In jenem ersten Programm heißt es: Die Endziele des Liberalismus sind beständige, aber seine Forderungen und Wege sind nicht abgeschlossen vom Leben und erschöpfen sich nicht in festen Formeln.
Sein innerstes Wesen besteht darin, die Zeichen der Zeit zu beachten und ihre Ansprüche zu befriedigen.
(L) Das wird nach wie vor die große Aufgabe des Liberalismus in allen seinen Schattierungen sein, des gesamten Liberalismus, von dem ja doch auch wir nur ein Teil find.
Es wird seine Aufgabe sein: die Zeichen der Zeit zu beachten und ihre Ansprüche zu befriedigen.
Welches sind die Zeichen der Zeit
Ja, meine Herren, in dieser Beziehung kann ich nur mit rückhaltloser Anerkennung das wiederholen, was der Herr Reichskanzler gestern ausgesprochen hat, was er ausgesprochen hat als das Merkmal unserer Zeit: daß das deutsche Volk ein anderes geworden ist, und daß es nicht darauf ankommt, hm zu danken oder es zu belohnen oder ihm eine verbrochene Anerkennung zuteil werden zu lassen, sondern aß es lediglich darauf ankommt, den Schluß ans den Tatsachen zu ziehen, wie sie vorliegen.
(Sehr gut!
bei den Nationalliberalen.)
Meine Herren, ich habe es stets als einen schweren Fehler betrachtet, wenn man sich bei irgendwelchen politischen Forderungen auf Versprechungen beruft, die von dieser oder jener oder auch von Allerhöchster Stelle gemacht worden sind.
Ich habe mich über das preußische Wahlrecht an anderer Stelle einmal dahin ausgesprochen und meine Ansicht dahin formuliert: nicht weil der preußische König die Wahlrechtsreform versprochen hat, ist sie notwendig, sondern weil die Wahlrechtsreform notwendig ist, hat sie der König versprochen.
(Sehr richtig!
links.)
Vdp diesem Gesichtspunkt aus: nicht.
weil wir Dank schulden, nicht weil irgend jemand etwas besprochen Hat, sondern weil der Staat ein Interesse daran hat, die Er »scheinunaen dieses Krieges in unserem Volke durch eine entsprechende Gestaltung der Staatseinrichtungen zu verwerten, deshalb müssen wir an eine Umbildung unserer Politik und unserer Staatseinrtchtungen herantreten.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Wir müssen das tun im Hinblick auf den Geist, der aus (odiesem Kriege heraus geboren worden ist, und den wir festhalten müssen.
Meine Herren, man hat in der letzten Zeit an verschiedenen Stellen und in den verschiedenen Wendungen davon gesprochen: wenn wir das oder jenes nicht erreichen, haben wir den Krieg verloren.
Ich will mich damit jetzt nicht auseinandersetzen: aber eins ist sicher-, wenn wir im Frieden den Geist des Krieges verlieren, dann haben wir den Krieg verloren.
(Sehr richtig!)
Das wird die stärkste Ausbeute des Krieges sein, daß der Geist, in dem sich das Tragen und Dulden, das offenbare und das stille Heldentum des deutschen Volkes gezeigt haben, wenn auch in veränderter Form, im Frieden weiter lebt.
Deshalb dürfen wir uns diesen Geist nicht klein machen lassen.
Der Herr Reichskanzler hat es nicht für möglich erachtet, daß ähnlich wie vor 100 Jahren ein Rückschlag erfolgen könnte.
Ob gegenteilige Auffassungen nicht hier und da doch vorhanden sind, will mir zweifelhaft erscheinen, und ob die Überleitung sich ohne Kampf vollziehen wird, will mir gleichfalls zweifelhaft erscheinen.
(Sehr richtig!
links.)
Es wäre freilich ein nationales Unglück, wenn der kümmerliche Geist, der den Freiheitskriegen gefolgt ist, versuchen wollte, sich auch jetzt breit zu machen; denn das Rad der Weltgeschichte würde darüber hinweggehen, (lebhafte Zustimmung links) aber auch manches zertrümmern, was auch wir aufrecht erhalten wollen, was unser Deutschland und unser altes Preußen an Gutem und Erhaltungswürdigem besitzt.
Darauf kommt alles an, dem neuen Geist die Wege zu weisen, die Bahnen zu öffnen in der Freiheit der Erkenntnis und der Entschließung, die der wahre Staatsmann haben muß.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
1 (O) Ich erinnere, daran, daß der bekannte Staatsrat Schmaltz es war, der nach den Freiheitskriegen in einem Buche feine Auffassung, als es sich für ihn darum handelte, gegen die Behauptung zu polemisieren, daß das Volk in freier Hingabe das Vaterland gerettet hat, dahin ansdrückte: Alles eilte zu den Waffen, wie man aus ganz gewöhnlicher Bürgerpflicht zum Löschen einer Feuersbrunst beim Feuerlärm eilt.
Meine Herren, ein großer Historiker hat dieses Wort als das Bekenntnis eines servilen Philistertums bezeichnet.
(Sehr richtig!
rechts.)
Diese Kennzeichnung ist richtig.
Von dieser Art Pfahlbürgertum wollen wir nichts wissen, sondern Staatsbürger wollen wir haben.
(Bravo!)
Wir wollen, daß das Wort.

IMut nrol für jeden einzelnen Bürger geprägt werden und geltm soll.
Wir wollen den Staat wieder an das Volk heranbringen, nicht bloß um den einzelnen dadurch zu fördern, sondern um den Staat und das Volk zu fördern.
Das ist der Reichtum der deutschen Auffassung vom Verhältnis des einzelnen zum Ganzen, das der Begriff der deutschen Freiheit.
Die Kräfte des einzelnen sollen freigemacht werden, nicht um lediglich seinen individuellen Interessen zu dienen, sondern um die Kraft der Allgemeinheit zu mehren, das allgemeine Wohl zu heben im Gegensatz zur ronianffchenFreiheit, die im Egoismus und Individualismus mrfgeht.
Während bei uns die Freiheit den Bürger dem Staate zuführt, wird dort der Bürger durch sie vom Staate abgeführt, um seinen Eigeninteressen zu dienen.
Wenn wir auf diesem Wege vorwärts gehen, dann werden wir auch sicher seindaß Erscheinungen, wie sie nach früheren Kriegen hervorgetreten sind, bei uns nicht wieder eintreten werden, daß Reichstag.
84.
Sitzung.
Mittwoch den 28.
Februar 191

(Schiffer Magdeburgs Abgeordneter.)
wir bewahrt bleiben werden vor dem Materialismus nnd Mammonismus, der zumal nach dem letzten Kriege gegen Frankreich das Bild unseres Volkes nur zu sehr beeinträchtigt hat.
Bei aller Wertschätzung der ungeheuren wirtschaftlichen und technischen Fortschritte, die wir machen, bei aller Wertschätzung der wirtschaftlichen und technischen Kräfte, die wir anwenden müssen, wollen wir nicht vergessen, daß ohne Idealismus das deutsche Volk niemals auf die Höhe gekommen wäre, die es erstiegen hat, und niemals zu einer noch stolzeren Höhe emporklimmen wird.
(Sehr richtig!)
Wir sind stolz darauf, das Volk von Bismarck und Kaiser Wilhelm zu sein.
Wir wollen aber auch nicht vergessen, daß wir auch das Volk von Goethe und Schiller, von Herder nnd Lessing sind und bleiben wollen.
(Bravo!)
Wir müssen die Ideale unseres Volkstums wahren und sie durch Not und Tod hinüberrelten in die neue Zeit, in die wir hineingehen.
Ich habe vor wenigen Stunden einen Ausspruch gelesen, der sich nach dieser Richtung hin äußert.
Es ist da gesagt: „Idealismus auf dem Boden der Wirklichkeit; so sind wir Deutsche erzogen, und so muß es bleiben.
Diesen Ausspruch hat Feldmarschall v. Hindenburg getan.
Wir danken es ihm, daß auch er gerade in seiner Stellung den Blick hierfür nicht verloren hat.
Von diesem Gesichtspunkte aus, in der Verbindung materieller und ideeller Kräfte, wollen wir an das große Werk des Neuaufbaues herantreten.
Von diesem Standpunkt ans werden wir auch den Fragen nähertreten können, die gestern der Herr Abgeordnete vr.
Spahn besprochen hat in seinen beweglich vorgetragenen Imparitätsklagen.
Diese Klagen sind in voller Ausführlichkeit bereits im preußischen Abgeordnetenhause verhandelt worden, und meine Freunde haben dort ihre Stellungnahme in einer Weise kundgetan, daß (2) mir zuzufügen nichts weiter übrig bleibt.
Sie haben es zum Ausdruck gebracht, daß nach unserer Überzeugung es dahin kommen müßte: a, ivollorklw clk ln.
60nk688iou S t lutsräit«.
Wir wollen bei der Besetzung der Ämter am liebsten überhaupt nicht wissen, welche Rolle die Konfession dabei spielen soll.
Deshalb sind die Äußerungen des Herrn Abgeordneten Spahn nnd übrigens auch die des Herrn Ministers v. Loebell nach unserer Meinung weitergehend, als wir es billigen können.
Wir wollen die volle Freiheit aller guten Kräfte, wir wollen die Würdigung der freien Kräfte bei der Besetzung aller Stellen, aber nicht eine formale, schematische Parität, sondern die sachliche Parität, die in der Tat den Tüchtigen ohne Ansehen der Person und ohne Ansehen der Konfession den Weg ebnet.
(Zustimmung bei den Nationalliberalen.)
Diese Tüchtigkeit erschöpft sich freilich nicht im Examenmachen.
Wir wissen, daß zur Persönlichkeit des Beamten noch ganz anderes gehört: Herzensgüte und Herzensbildung, Entschlußfähigkeit und Tatkraft, Takt und ähnliche Eigenschaften, die berücksichtigt werden müssen.
Wenn nun der Herr Abgeordnete Spahn bedauert hat und als Beispiel darauf hingewiesen hat, daß es seinem Fraktionsfreunde Freiherrn v. Huene nicht gelungen sei, eine andere Stellung zu erreichen, als es geschehen ist, so kann ich auch meinerseits das nur bedauern.
Ich darf bei dieser Gelegenheit daran erinnern, daß Herr v. Huene sich auch selbst bitter und scharf, aber sehr zutreffend darüber ausgesprochen hat.
In den „Erinnerungen ''Ihres Freundes Bachem wird davon erzählt, daß in jener Zeit, als angeblich Freiherr v. Schorlemer-Alst Landwirtschaftsminister und Freiherr v. Huene Finanzminister werden sollten, letzterer gesagt hat: „Als Vorspann will man uns gebrauchen, aber auf den Bock läßt man uns nicht.
(Heiterkeit.)
tzM Nach den Andeutungen des Herrn Abgeordneten Dr. Spahn (o scheint es allerdings so, als ob das Zentrum seine traditionelle Gutmütigkeit in dieser Richtung jetzt nicht mehr handhaben werde.
(Erneute Heiterkeit.)
Dann würde die Regierung vor die Frage gestellt sein, ob sie das Zentrum auch auf den Bock läßt, oder ob sie sich einen anderen Vorspann sucht.
Wir Haben ja diese Frage nicht zu entscheiden; ich kann sie ohne weiteres der Regierung überlassen.
Was wir zu tun haben, das ist, daß wir mit aller Kraft uns in den Dienst der Aufgaben stellen, die zunächst der Tag verlangt, und denen wir uns rückhaltslos widmen müssen, damit das Ziel des Krieges erreicht wirb, daß wir dann aber mit gutem Willen und mit dem Geist dieses Krieges an die Lösung der ungeheuren Aufgaben herangehen, die sich nach dem Kriege zeigen werden.
Eine neue Geschichtsepoche unseres Volkes ist im Anbrechen.
Ihr zu genügen, der großen Zeit einigermaßen gewachsen zu sein, das muß der Stolz, die Ehre, die Aufgabe des Reichstags sein; und wenn wir auf der Grundlage deutscher Tatkraft mit deutschem Idealismus an diese Aufgabe herantreten, dann wird die deutsche Zukunft in dem Glanz nnd der Herrlichkeit erstehen, wie wir es ihr wünschen.
(Lebhafter Beifall bei den Nationalliberalen.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Staatssekretär des Auswärtigen Amts Zimmermann.
Zimmermann, Staatssekretär des Auswärtigen Amts, Wirklicher Geheimer Rat, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Graf Westarp hat gestern, und heute hat der Herr Abgeordnete Schiffer unsere Verhandlungen mit Dänemark berührt.
Der Herr Abgeordnete Schiffer hat dabei den Wunsch zum Ausdruck gebrächt, daß ich darauf eingehen und dein hohen u »Hause Auskunft über diese Vorgänge geben möchte.
Ich entspreche dieser Anregung gern.
In der Tat haben Verhandlungen zwischen uns und Dänemark über ein Lebensmittelabkommen stattgefunden.
Sie sind vorzeitig durch Indiskretionen der dänischen Presse bekannt geworden, über den genauen Inhalt unserer Abreden kann ich Ihnen leider nichts mitteilen.
So viel kann ich Ihnen aber sagen, daß diese Abreden, falls sie überhaupt zur Ausführung kommen sollten, unseren wirtschaftlichen und militärischen Interessen nach dem übereinstimmenden Urteil der militärischen und sonstigen beteiligten Ressorts durchaus Rechnung tragen, (bravo!)
daß sie zeitlich begrenzt sind und daß sie sich auf eine Quantität von Lebensmitteln beziehen, die ebenfalls beschränkt ist.
Es ist daher keinerlei Sorge vorhanden, daß durch diese unsere Abreden ich wiederhole, falls ste überhaupt zur Ausführung kommen sollten irgendwie unsere Handelssperre gegen England beeinflußt und durchlöchert werden könnte.
Der Herr Abgeordnete Schiffer hat ferner auf unsere Verhandlungen mit Amerika hingewiesen, über diese Verhandlungen ist ja in der Presse viel gesprochen worden.
Mit einigen Worten komme ich auch auf diese Angelegenheit noch einmal zurück Ich habe mich in der Kommission eingehend darüber ausgelassen.
Aber dort waren viele von Ihnen nicht anwesend, und es wird die Herren interessieren, die Angelegenheit kennen zu lernen.
Es liegt folgender Sachverhalt zugrunde.
Am 8.
Februar erhielten wir durch Vermittlung des schweizerischen Bundesrats ein Telegramm des schweizerischen Gesandten in Washington, der, wie Ihnen bekannt ist, unsere Interessen nach Abbruch unserer Beziebungxn mit den Vereinigten Staaten vertritt, folgenden Inhalts: 335 2 M Reichstag.
84.
Sitzung.
Mittwoch den 28.
Februar 191

(Zimmern »« um, Staatssekretär des Auswärtigen Amts.)
() 1 Es ist in Amerika der Wunsch vorhanden, den Krieg zu vermeiden.
Falls die deutsche Regierung die Geneigtheit zeigt, über die Blockade mit der Union zu verhandeln, sei er, der schweizerische Gesandte, gern bereit, die Sache weiter zu betreiben.
Gestern ist ja von allen Rednern, die hier zum Worte gekommen sind, zum Ausdruck gebracht worden, daß der Bruch mit Amerika bedauerlich ist.
Es würde zweifellos noch bedauerlicher sein, wenn es zum Kriege zwischen uns und Amerika käme.
Zwischen Deutschland und Amerika hüben alte freundliche Beziehungen bestanden.
Politische Gegensätze zwischen beiden Ländern gibt es nicht.
Wirtschaftlich sind wir wohl mehr oder weniger aufeinander angewiesen.
Man kann sagen, wir sollten eigentlich wirtschaftliche Bundesgenossen sein.
Es ist daher begreiflich, daß die Regierung es sich angelegen sein laßt, alles zu vermeiden, was den Konflikt verschärfen könnte und etwa zü einem Kriege mit Amerika führen könnte.
Aus diesen Erwägungen heraus haben wir die Anregung, die uns durch den schweizerischen Gesandten geworden ist, geprüft.
Wir waren von vornherein überzeugt, daß wir natürlich durch ein Entgegenkommen auf die Anregung nicht etwa unseren U-Boot-Krieg irgendwie abschwächen dürfen.
cVravo!
und Hört!
hörtN Selbstverständlich kann unser Wunsch, mit Amerika uns zu verständigen, nur soweit in Erfüllung gehen, als er nicht in Konflikt gerät mit unserer Handelssperre, die wir gegen unsere Feinde unter allen Umständen aufrechtzuerhalten entschlossen sind.
(Bravo!)
Sie wissen, wir haben erst nach langen Erwägungen zu dieser Maßnahme uns entschlossen.
Ich brauche auf die Einzelheiten nicht noch einmal einzugehen.
Sie sind ja von den gestrigen Herren Rednern ausführlich erörtert (w worden.
In der Note vom 4.
Mai vorigen Jahres hatten wir dem Präsidenten Wilson ausdrücklich gesagt, wir legen die Waffe nur nieder in der Erwartung und Hoffnung, daß er nun die Freiheit der Meere Herstellen würde.
Sie wissen, daß es ihm nicht gelungen ist.
Sie wissen ferner, wie unser Friedensangebot, das aufrichtig, ehrlich und ernst gemeint war, von unsern Feinden mit Hohn und Spott zurückgewiesen worden ist.
Unserem Versöhnungswunsch haben die Gegner den Vernichtungswillen entgegengesetzt.
Es blieb uns natürlich unter solchen Umständen nichts anderes übrig, als zu unserer besten und ernstesten Waffe zn greifen, und nachdem wir uns dazu entschlossen haben, gibt es natürlich kein Zurück mehr.
Es ist bedauerlich, daß auch die Neutralen darunter zu leiden haben, aber das hilft nichts.
Aus diesen Erwägungen heraus habe ich in der Antwort an Amerika mich auf folgenden Inhalt beschränkt.
Ich habe gesagt: Deutschland ist nach wie vor zu Verhandlungen mit Amerika bereit, unter der Voraussetzung, daß dadurch die Handelssperre gegen unsere Feinde nicht beeinträchtigt wird.
Sie werden zugeben, daß durch diesen Wortlaut der Instruktion an unserer Handelssperre und unserem U-Boot-Krieg auch nicht das geringste geändert wurde.
Es wurde lediglich der Wunsch und die Bereitwilligkeit angedeutet, über die Freigabe der Personenschisse, die wir schou seinerzeit in der Note vom 31.
Januar angeboten hatten, mit Amerika in.
nähere Verhandlungen einzutreten.
Der schweizerische Gesandte hat die Mitteilung an die Regierung der Vereinigten Staaten gelangen lassen, offenbar genau dieselbe Mitteilung, die ich eben erwähnt habe, und hat darauf eine sehr höflich gehaltene Antwort bekommen, in der Herr Lansing ausführt, er sei von dem Präsidenten Wilson beauftragt worden zu sagen, die Regierung der Vereinigten Staaten sei sehr gern bereit, mit der deutschen Regierung zu verhandeln, unter der Voraussetzung, die Proklamation vom 31.
Januar zu widerrufen.
Meine Herren, das, was darin gefordert wurde, (o wäre die Aufgabe unseres Standpunktes gewesen.
Eine Beseitigung aber unserer Handelssperre gibt es nicht.
Und damit waren die sogenannten Verhandlungen, bevor sie eigentlich überhaupt zur Einleitung gelangten, als gescheitert zu betrachten.
Sie werden zugeben, daß sie nicht etwa von dem Wunsche der Regierung diktiert worden waren, an unserem U-Boot-Kriege und an der Proklamation vom 31.
Januar das leiseste zu ändern.
Dann hat der Herr Abgeordnete Schiffer noch das Bedauern über den Unfall ausgesprochen, der vor einigen Tagen holländischen Dampfern zugestoßen ist.
Ich schließe mich diesem Bedauern namens der Kaiserlichen Regierung an.
Es ist unsererseits nichts versäumt worden, diesem Unfall vorzubeugen, und jedenfalls trifft die Kaiserliche Regierung keinerlei Schuld daran.
Die holländischen Reeder haben den begreiflichen Wunsch, wertvolle Schisse und Ladung aus englischen Häfen herauszubekommen.
Man hat ihnen für die Ausführung dieses Wunsches zunächst den io.
Februar in Aussicht gestellt, einen Tag, an dem sie glatt und mit voller Sicherheit durchgekommen wären.
Sie waren offenbar an diesem Tage noch nicht reisefertig.
Dann wurde ihnen der 22.
Februar und der 17.
März in Aussicht gestellt, der 22.
Februar mit dem ausdrücklichen Hinweis darauf, daß es nur eine relative Sicherheit an diesem Tage wäre, die geboten werden könnte: positive, absolute Sicherheit würde erst der 17.
März bieten können.
Daß nur relative Sicherheit geboten wurde, war darauf zurückzuführen, daß eben die Sorge bestand und keine Sicherheit dafür vorlag, daß alle Unterseeboote, die unterwegs sind, von dem Befehle, die holländischen Schiffe passieren zu lassen, auch erreicht werden würden.
Die holländischen Reeder haben aber, trotz mehrfachen Hinweises darauf, daß der 22.
Februar nur relative Sicherheit böte, und daß möglicherweise nicht sämtlichen Unterseebooten die Befehle übermittelt werden (v) könnten, sich vom Ausfahren am 22.
Februar nicht abhalten lassen, sondern sich für diesen Tag entschlossen.
Die Marine hat selbstverständlich ihrerseits alles getan, um den Befehl sämtlichen Unterseeboten zukommen zu lassen.
Es scheint aber offenbar nicht gelungen zu sein, daß jedes Unterseeboot den Befehl bekam.
Ein amtlicher Bericht liegt der Marine, soviel mir bekannt, über den Vorfall nicht vor, er scheint aber auf Torpedierung durch ein deutsches Unterseeboot zurückzuführen zu sein.
Ich kann nur nochmals dem aufrichtigen Bedauern darüber Ausdruck geben, daß die holländische Handelsmarine wertvolle Schiffe verloren hat.
Es beweist aber der Vorfall, wie gefährlich ein Befahren des Sperrgebiets ist, und ich darf auch an dieser Stelle dem Wunsch Ausdruck leihen, daß die neutrale Schiffahrt derartige Fahrten aufgeben und ihre Schiffe auflegen möchte.
Sie würde dadurch 'ihren eigenen Interessen dienen und würde namentlich auch dazu beitragen, daß das ersehnte Ziel der Freiheit der Meere schnell erreicht wird.
(Bravo!)
Präsidentr Das Wort hat der Herr Abgeordnete Mertin.
Merlin, Abgeordneter: Meine Herren, jeder im deutschen Volke weiß, daß die nächsten Wochen und Monate uns Ereignisse von entscheidender Wucht und Tragweite bringen werden.
Wir sehen ihnen mit der ruhigen Zuversicht des guten Gewissens entgegen, mit der wir in diesen furchtbaren uns aufgedrungenen Krieg hineingegangen sind.
Ja, diese Gewißheit hat sich zu Heller Sleaesfreudigkeit gesteigert seit dem 1.
Februar 1917, seit der Eröffnung des eigentlichen ungehemmten Unterseebootkrieges, (sehr richtig!
bei der Deutschen Fraktion) Reichstag.
tt.
Sitzung.
Mittwoch dm 28.
Februar 1917.
1 S4S3 (Merlin, Abgeordneter.)
-, v) „Denn wir fahren gegen Engelland!
so singt das Lied des Dichters.
Das deutsche Volk hat mit sicherem Tastsinn, der durch Irrungen und Wirrungen der Diplomatie sich nicht trüben ließ, von Anfang an in England den Feind aller Feinde erkannt.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Fraktion.)
Darum ist es wie ein freudiges Aufatmen durch alle Schichten des Volkes durch alle, wie ich behaupte und auch durch die Schützengräben gegangen, als am 1.
Februar 1917 die Waffe des Unterseebootkrieges zum Todesstoß gezückt wurde gegen England, das Herz des Zehnverbandes.
Wir danken der obersten Heeresverwaltung für diesen Entschluß, (bravo!
bei der Deutschen Fraktion) der sorgfältig erwogen ist, und für den wir im Gegensatz zu Herrn Scheidemann und seinen Freunden die volle Mitverantwortung mit Freuden zu übernehmen gewillt sind; (sehr richtig!
bei der Deutschen Fraktion) wir danken ihr dafür, weil das feste, tief in unserem Herzen verankerte Vertrauen, das wir zu unseren Feldgrauen in den Schützengräben und in der Lust hegen, in gleichem Maße auch entgegengebracht wird unseren wackeren blauen Jungen.
Sie haben es redlich verdient durch die kühnen Taten, durch die sie eine ganze Welt in Staunen gesetzt haben, (sehr richtig!
bei der Deutschen Fraktion) durch die sie Englands stolze Flotte trotz ihrer Überlegenheit in ihren Häfen und Buchten zurückgehalten haben, und die bisher übersehbaren Resultate des U-BootKrieges bürgen uns für den vollen Erfolg, sie bürgen uns dafür, daß der Hunger, mit dem in abgrundtiefer Schmach England unsere Greise, Weiber und Kinder vernichten wollte, seinen knochendürren Schatten bald an die Wand des stolzen Albion werfen wird.
Wir wollen den Streit begraben sein lassen, ob die m) scharfe Waffe, die wir jetzt anwenden, eher hätte aus der Scheide fliegen sollen.
Für eine Pflicht der Dankbarkeit halten wir es aber, in diesem Augenblicke des Mannes zu gedenken, der diese Waffe geschmiedet und geschaffen hat, des Großadmirals v. Tirpitz.
(Bravo!
bei der Deutschen Fraktion.)
Ich möchte hier ausdrücklich entgegen vielfachen und nicht ohne Tendenz verbreiteten anderen Meinungen darauf hinweisen, daß die maßgebendste Stelle, unser verehrter Staatssekretär des Reichsmarineamts v. Capelle, uns seiner Zeit in der Kommission warmherzig und klar überzeugend dargelegt hat, daß der Großadmiral nach reiflichen Prüfungen und Versuchen allerdings, die selbstverständlich seine Pflicht waren, so ziemlich alles selbst geschaffen hat, was die Waffe zu einer solchen macht, daß wir heute des vollen Erfolges gewiß sind.
(Hört, hört!)
Dafür spricht auch die Tatsache, daß die Feinde auf diesem Gebiete der Kriegführung so kläglich hinter uns zurückbleiben, obwohl sie viel früher mit dem U-Boot-Bau begonnen haben als wir.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Fraktion.)
Der ungehemmte U-Boot-Krieg bringt, wie wir nicht verkennen, große Schwierigkeiten für die Neutralen mit sich.
Wir haben allerdings kein Mitleid, wenn die Riesengewinne der neutralen Reeder, die eine wilde Spekulation in den neutralen Ländern bis herunter zuin Barbierlehrling und Kellnerstift hervorgerufen haben, einmal zurückgehen, wir haben auch kein Mitleid mit den Gulaschbaronen, die aus dem Blute der Schlachtfelder (sehr richtig!
bei der Deutschen Fraktion) ihre Taschen voll gesogen haben und in ihrem eigenen Lande einen Gegenstand von Spott nnd Hohn bilden; aber, wie gesagt, wir empfinden es schmerzlich, daß weiten Schichten der Bevölkerung Schwierigkeiten erwachsen, und sind durchaus damit einverstanden, daß diese (O) Schwierigkeiten, soweit es möglich ist, den Neutralen erleichtert werden durch Zufuhr von Rohstoffen, die bei uns überschüssig sind, in der Weise, wie es durch unsere verbündeten Regierungen zugesagt ist.
Freilich: meine Herren, ganz ohne Schuld sind die Neutralen an dem heutigen Zustand nicht.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Fraktion.)
Ich beschränke mich zunächst darauf, von den europäischen Neutralen zu sprechen.
England hat von Anfang an Völkerrechtsbruch auf Völkerrechtsbruch gehäuft.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Fraktion.)
Ich erinnere nur an die Posträubereien, an die Durchsuchung von Schiffen, an die Auslegung des Begriffs Bannware.
Alle diese schweren Bedrückungen und Plackereien gegenüber dem neutralen Handel haben die neutralen Staaten entweder nur mit schwächlichen Protesten begrüßt oder widerspruchslos über sich ergehen lassen.
Sie haben znm Teil sogar die Maßregel des Aushungerungskrieges, den England gegen uns eröffnet hat, unterstützt durch eigene Durchfuhr- und Ausfuhrverbote.
Gewiß geschah dies unter dem brutalen Zwang, unter der harten rücksichtslosen Faust Englands.
Der Fehler der Neutralen war eben, daß sie dre Macht Englands überschätzt und unsere eigene Macht unterschätzt haben.
(Sehr wahr!
bei der Deutschen Fraktion.)
Demgegenüber erkennen wir andererseits dankbar an die Klarheit, Entschiedenheit und die Vernunft, mit der die europäischen Neutralen es abgelehnt haben, der Aufforderung des Präsidenten Wilson nachzukommen, an seiner Seite oder vielleicht war es noch besser so gemeint: an seiner Stelle (sehr richtig!
bei der Deutschen Fraktion) den Krieg in Europa mit unseren Feinden gegen uns zu führen.
Insbesondere die schwedische Antwort war es, die an Deutlichkeit sowohl wie an Klarheit in dieser Hinsicht (i ) nichts zu wünschen übrig ließ, nnd wenn Präsident Wilson die schwedische Presse gelesen hat, wird er darin auch manchen Kommentar gefunden haben, der noch deutlicher war und ihm Wahrheiten gesagt hat, die er vielleicht nicht ganz gerne gehört oder gelesen hat.
Meine Herren, ich sagte, wir wollen nach Möglichkeit das Los der Neutralen erleichtern.
Das ist ganz gewiß unser Bestreben, und wir bedauern es auch sehr, wenn ohne unsere Schuld Unglücksfälle wie der, den der Herr Staatssekretär vorhin erwähnt hat, jetzt mit den niederländischen Schiffen geschehen.
Nicht aus Blutdurst führen wir den U-Boot-Krieg.
Der schönste, liebste Erfolg ist uns der unblutige: die Fernhaltung der Schiffahrt aus dem Sperrgebiet.
Aber daran müssen wir doch auch festhalten: wer sich in Gefahr begibt um des Geldgewinnes willen, der kommt darin um, (sehr wahr!
und Zuruf bei der Deutschen Fraktion) und wir müssen unter allen Umständen die eine Schranke aufrechterhalten, an die wir nicht rühren, nicht tasten lassen dürfen, das ist die Unerschütterlichkeit unseres Entschlusses, die Sperre durchzuführen.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Fraktion.)
Der Herr Staatssekretär des Auswärtigen hat ja eben wieder dankenswerterweise betont, wie es der Herr Reichskanzler gestern getan hat, daß an dieser Unerschütterlichkeit kein Zweifel zu hegen ist.
Man würde das auch im Volke gar nicht verstehen, wenn wir eine solche Maßregel wie den U-Boot-Krieg erst anfingen und dann wieder abschwächen würden.
In dem Augenblick wäre alles bis dahin Geleistete, wären die Opfer, die wir gebracht haben, die Gefahren, denen wir unsere U-Boot-Mannschaften aussetzen, vergeblich gebracht und weggeworfen.
Es hieße vollkommen von vorne anfangen, wenn man irgendwie nachlässig würde in der Handhabung der Sperre.
Ich SU Reichstag.
84.
Sitzung.
Mittwoch den 28.
Febmar 1917.
(Merlin, Abgeordneter.)
(X) danke es, wie gesagt, dem Herm Staatssekretär des Auswärtigen, -aß er das betont hat, und ich danke ihm besonders dafür, daß er auch diejenigen Fälle aufgeklärt hat, die immerhin, doch Anlaß geben konnten zu einem gewissen Zweifel, ob nicht der Anschein wenigstens bei den Neutralen erweckt würde, nur könnten Konzessionen machen, die eine Durchlöcherung unserer Handelssperre zur Folge haben.
Soweit die VMnittlungstätigkeit des schweizerischen Gesandten in New Jork in Frage kommt, ist die Aufklärung eine völlige.
Anders allerdings hinsichtlich des Handelsabkommens mit Dänemark.
Da ist mir noch ein gewisser Zweifel geblieben, ob die Verhandlungen endgültig abgebrochen sind oder weitergeführt werden; es wäre sehr wünschenswert, darüber noch eine weitere Aufklärung zu erlangen.
Im übrigen erkenne ich dankbar an die Bereitwilligkeit, mit der der Herr Staatssekretär auch hier im Plenum Aufklärung gegeben hat.
Es ist sehr erwünscht, wenn solche Fälle nicht immer nur im stillverschwiegenen Schoße der Kommission verhandelt werden, sondern wenn auch das Volk etwas darüber erfährt.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Fraktion.)
Ich glaube überhaupt, mau kann dem Herrn Staatssekretär des Auswärtigen das möchte ich bei dieser Gelegenheit sagen nicht dankbar genug dafür sein, daß er den Höchstgrad der Diplomatie nicht blos; im Verschweigen und in Geheimnistuerei erblickt.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Fraktion.)
Einige besondere Worte über unser Verhältnis zu Amerika.
Herr Scheidemann hat gestern gesagt, es gäbe Leute, die sich nach einem Kriege mit Amerika sehnten, und denen Deutschland noch garnicht genug Feinde hätte.
Wir gehören nicht zu diesen Leuten.
Ich glaube auch nicht, daß es einen Deutschen gibt, der so töricht wäre, eine solche Ansicht zu vertreten.
Wir würden es als ein großes Unglück betrachten, wenn eine weitere Verschärfung n) unseres Verhältnisses zu Amerika eintrete.
Mit Recht ist gesagt worden: seit über hundert Jahren verbinden uns Freundschaft mit Amerika, seit den Verträgen von 1785, 1799 und 1828, die einen derartigen Geist der Menschlichkeit und des Fortschritts atmen, daß dagegen die jetzige Kriegführung unserer Feinde beinahe wie die von Höhlenmenschen erscheint.
(Sehr gut!
rechts.)
Diese Verträge sind von dem vielgeschmähten, damals sogar noch absolutistischen Preußen abgeschlossen worden, das also schon vor 100 Jahren tiefstes Verständnis für Fortschritt und edle Humanität gezeigt hat.
Es ist vielleicht nicht ganz unzweckmäßig, daran so nebenher zu erinnern.
Ein zum Kriege führender Bruch mit Amerika würde also im deutschen Volk gewiß schmerzlich empfunden werden.
Ans der anderen Seite ist es aber notwendig, sich noch einmal den Gang unserer Verhandlungen mit Amerika klarzumachen.
Ihnen ist es ja allen bekannt, aber draußen im Lande weiß man es vielleicht doch nicht in vollem Maße, welches Maß von Engelsgeduld man könnte auch vielleicht sagen: „Lammesgeduld ''— (sehr gut!
rechts) Deutschland in den Verhandlungen mit Amerika bewiesen hat.
(Lebhafte Zustimmung rechts.)
Auf Vorschlag Amerikas hat Deutschland sofort bei Ausbruch des Krieges die Londoner Seekriegsrechtserklärung ratifiziert; es hatte schon vorher seine Prisenordnung den Bestimmungen dieser Deklaration genau angepaßt.
England hat das strikle Gegenteil getan: es hat die Londoner Deklaration nicht anerkannt, es hat die Nordsee zum Kriegsgebiet erklärt und hat den Begriff der Bannware derartig erweitert, daß es überhaupt keinen Gegenstand mehr gibt, der nicht darunter fällt; es hat die neutrale Nhiffahrt aufs schwerste geplagt und belästigt und den Aushungerungskrieg gegen uns begonnen.
Gegen diesen Aushungerungskrieg blieb uns als (o Mittel der Notwehr nnr der U-Boot-Krieg, der eine völlig neue Waffe darstellt, die sich selbstverständlich bei ihrer Neuheit nicht in den Rahmen der alten völkerrechtlichen Bestimmungen hineinpressen läßt.
Das hat Amerika aber nicht anerkannt.
Amerika verlangte, daß wir den U-BootKrieg trotz seiner Neuheit und vollkommenen Originalität den alten völkerrechtlichen Bestimmungen genau anpaßten.
Es kam dann der Vorschlag Amerikas, Deutschland solle seinen U-Boot-Krieg nach den alten völkerrechtlichen Regeln gestalten, und England solle dafür als Gegenleistung die Zufuhr von Lebensmitteln für die deutsche Zivilbevölkerung unter amerikanischer Kontrolle gestatten.
Trotz dieser Zumutung einer Kontrolle durch einen fremden Staat, und trotzdem Deutschland genötigt werden sollte, den U-BootKrieg in der von Amerika gewünschten Weise zu führen, die seinen Erfolg erheblich schmälerte und das Leben unserer U-Boot-Leute schwer gefährdete, ist Deutschland auf den amerikanischen Vorschlag sofort restlos eingegangen.
Ebenso restlos hat England ihn abgelehnt.
Dann kam weiter die Bewaffnung der Handelsschiffe durch unsere Feinde.
England bewaffnete seine Handelsschiffe und Frankreich folgte ihm bald nach mit staatlichen Geschützen, es setzte Artilleriemannschaften auf die Schiffe und gab ihnen ganz genaue Instruktionen für ihr Verhalten.
In welcher heimtückischen Art es dabei vorging, geht am besten daraus hervor, daß auf diesen Instruktionen, die uns gelegentlich in die Hände gefallen sind, sich der Vermerk findet: „Dieses Schriftstück darf unter keinen Umständen in die Hand des Feindes fallen ''.
Wir stellten uns auf den selbstverständlichen Standpunkt, daß ein in dieser Weise bewaffnetes und ausgerüstetes Handelsschiff in demselben Augenblick zum Hilfskreuzer wird und als Kriegsschiff zu behandeln ist.
Auch dieser Standpunkt wurde von Amerika abgelehnt.
Amerika erklärte, daß Handelsdampfer, wenn sie zu Ver- (0) teidigungszweckeu bewaffnet seien, Kauffahrteischiffe seien, und gewährte ihnen Zutritt in seine Häfen.
Nun waren wir in der Lage, in so und so viel Fällen nachzuweisen, daß Handelsdampfer ihre Bewaffnung nicht gebraucht hatten zur Verteidigung, sondern zum Angriff, ohne daß ein Angriff oder eine drohende Haltung des Unterseeboots vorangegangen war, oder daß sie versucht hatten, das Unterseeboot zu rammen.
Auch demgegenüber nahm Amerika die überraschende Stellung ein: nicht bloß ein zu Verteidigungszwecken bewaffneter Handelsdampfer bleibt ein solcher, sondern auch einer, bei dem die Handhabung der Waffen erfolgt, um einem etwaigen Angriff des Unterseeboots vorher zu begegnen.
(Hört!
hört!)
Meine Herren, das ist ein Tatbestand, der sich niemals beweisen und niemals widerlegen lassen wird.
Damit waren wir buchstäblich den Rammversuchen und Geschützangriffen der feindlichen Handelsschiffe preisgegeben.
Trotzdem wissen Sie, wie wir in unserer Antwort auf das amerikanische Ultimatum erklärt haben: nun gut, wir, wollen die Warnungslose Torpedierung aufgeben, wir wollen den U-Boot-Krieg nach den Regeln des Kreuzerkrieges führen.
Aber mit vollem Rechte hat gestern der Herr Reichskanzler darauf hingewiesen, daß diese Erklärung eine bedingte gewesen ist.
Erklärte Voraussetzung war, daß Amerika England zur Aufgabe des Aushungerungskrieges bestimmte; wenn diese Voraussetzung nicht eintritt, haben wir freie Hand.
Es ist daher völlig unverständlich, wie Präsident Wilson in seiner Botschaft an den Senat erklären konnte, Deutschland hätte ein gegebenes Versprechen willkürlich zurückgezogen.
Meine Herren, es ist ja wirklich eingentümlich, daß Amerika, daß die amerikanische Bevölkerung unsere Notlage nicht nur, sondern auch unser Rechtsgefühl so wenig versteht, wie es Reichstag.
84.
Sitzung.
Mittwoch den 28.
Februar 1947 (Merlin, Wgeordneter.)
»wenigstens in den Botschaften des Präsidenten zum Ansdruck gekommen ist.
Allerdings bestehen erhebliche Verschiedenheiten in den Anschauungen beider Völker.
Wir zum Beispiel verstehen es auch nicht, wenn Amerikaner Wetten abschließen, ob ihre Probeschiffe in den europäischen Häfen ankommen werden, also Wetten darauf, ob ihre Landsleute den sicheren Port erreichen oder ihr Grab in den kühlen Wellen finden.
Das sind freilich Dinge, für die uns das Verständnis gänzlich fehlt.
Ich möchte in diesen!
Zusammenhange einen Satz vorlesen, den ich in der Presse gefunden habe, und der mir das für Amerika Charakteristische zu treffen scheint mit Erlaubnis des Herrn Präsidenten.
Es heißt darin: Was die Vereinigten Staaten betrifft, so möchte ich mir die Bemerkung erlauben, daß Europa und Amerika zwei verschiedene Dinge sind, daß der europäische Krieg die privaten Geschäfte Amerikas bisher erheblich gefördert hat, und daß das von ihm getragene Risiko im Vergleich zu dem unsern als sehr gering angesehen werden muß.
Ferner ist zu berücksichtigen, daß Wilsons Friedensintervention von einem Staate ausging, der in den europäischen Fragen nichts zu suchen hat.
Meine Herren, das Interessanteste an diesen Ausführungen ist, daß sie nicht etwa in einem alldeutschen Organ zu finden find, wie Herr Abgeordneter Scheidemann vermuten Würde, sondern in dem „dlouvsllists cl Lorcleaux ''vom 9.
Februar d. I., also einer französischen Zeitung.
Ich empfehle das Ihrer besonderen Aufmerksamkeit.
Ich sagte vorhin, daß wir es dringend wünschen, einen Krieg mit Amerika, eine weitere Verschärfung unserer Beziehungen zu ihm zu vermeiden.
Der Präsident Wilson hat in seiner heute in unserer Presse wiedergegebenen Botschaft an den Senat gesagt: „Der Krieg wird vermieden werden, wenn keine mutwillige Offensive erfolgt.
(s) Meine Herren, wenn man den Begriff richtig auslegt, dann werden wir allerdings nie Krieg mit Amerika haben, denn ich glaube, daß uns Deutschen nichts ferner liegt als eine mutwillige Offensive gegenüber Amerika oder amerikanischen Schiffen.
Aber wir müssen auch Verständnis dafür verlangen, daß das, was wir tun, nur Notwehr ist, die Notwehr desjenigen, der in seinen schwächsten Bevölkerungsteilen, in seinen Weibern, Greisen und Kindern ausgehungert werden soll.
Wir sind weit davon entfernt, Feinde zu unterschätzen, und wir wollen auch Amerika nicht unterschätzen, aber wir müssen in erster Linie denken an das, was uns nottut, um das deutsche Volk und seine Verbündeten als freie Völker zu erhalten.
Daß die ungehemmte Durchführung des N-BootsKrieges bei unsern Feinden das Geschrei von Barbarei und Hunnentum entfesseln würde, das haben wir ja gewußt.
Der Herr Reichskanzler hat gestern schon darauf hingewiesen, was für eine Heuchelei in diesem Geschrei liegt, indem er anführte, was der englische Admiral Scott wenige Wochen vor Ausbruch des Krieges, im Juli 1914, klipp und klar gesagt hat: es ist ganz selbstverständlich, daß jedes Schiff, das eine Handelssperre zu durchbrechen sucht, rücksichtslos und ohne Warnung der Versenkung anheimfällt, das bedeutet gar keinen Rückfall in Wildheit und Barbarei.
Das sagte ein englischer Admiral, und er ist nicht allein geblieben, sondern auch andere englische Publizisten haben sich in Friedenszeiten öffentlich genau auf -denselben Standpunkt gestellt- ebenso französische Seeoffiziere.
Wenn man von Barbarei und Hunnentum und von noch viel Schlimmerem sprechen will, von unerhörten Grausamkeiten, wie sie die Weltgeschichte vielleicht noch nicht 'gesehen hat, dann brauchen wir nur zu unsern Gegnern zu gehen und zu sehen, wie die Franzosen unsere Kriegsgefangenen behandeln.
Es ist geradezu zum Schaudern, wenn man hört, welch entsetzliche Fälle DM (o) Mißhandlungen und Meuchelmorden gegen unsere Kriegsgefangenen täglich im Lande der granäs Nation und der erblich gepachteten Zivilisation vorkommen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich erinnere daran, wie man unsere Kriegsgefangenen tagelang im schärfsten deutschen Feuer hat arbeiten lassen.
Ich erinnere daran, wie man sie tagelang hungern läßt, wie dann französische Offiziere Brotbrocken in den StraßeNschniutz geworfen und sich gefreut haben, wenn unsere verhungerten Gefangenen es aus dem Schmutz herausgeholt haben, wie sie über die „verhungerten Boches ''gehöhnt haben.
Ich erinnere daran, daß Kriegsgefangene einem Divisionsstab vorgeführt und gefragt wurden: wer von Euch ist Minen- oder Flammenwerfer gewesen
Md als die betreffenden ahnungslos vortraten, wurden sie bei Seite geführt und glatt erschaffen.
(Hört!
hört!)
Meine Herren, kein Wort des Abscheus ist hart genug für derartige Schlächtereien, für derartige unerhörte Grausamkeiten.
Wir dürfen uns aber nicht mit Worten, nicht damit begnügen, solche Fälle an dm Pranger zu stellen, sondern wir müssen Vergeltung verlangen.
Vergeltung Auge um Auge, Zahn um Zahn wird so wie so nicht möglich sein, und zwar aus dem einfachen Grunde, weil es keinen Deutschen gibt, der sich zu so erbärmlichen Schlächtereien und Henkersdiensten hergeben würde.
Aber was wir verlangen, ist, daß man sich aller Mittel bedient, die uns zur Verfügung stehen, um unsere Feinde abzuschrecken.
Wir haben ja angesehene Notabeln in den besetzten Gebieten, in Belgien und Frankreich genug, die wir in Gewahrsam nehmen und deren Schicksal wir aufs engste damit verknüpfen könnten, daß unseren Kriegsgefangenen bei den Feinden eine menschenwürdige Behandlung zuteil wird.
(Sehr richtig!
rechts.)
M) Meine Herren, der Krieg nimmt immer schärfere Formen au, immer höher wird der Einsatz, immer gewaltiger werden die Kraftanstrengungen, die von uns verlangt werden.
Mit dieser Steigerung des Einsatzes muß selbstverständlich auch eine Steigerung des Erfolges, der Ziele Hand in Hand gehen.
(Lebhafte Zustimmung rechts.)
Ich habe es mit außerordentlicher Freude begrüßt, als am vorigen Freitag und gestern die Redner des Zentrums nicht einen Augenblick Zweifel darüber ließen, daß die Verschärfung der Kriegslage, die hohnvolle Zurückweisung unseres Friedensangebots durch unsere Feinde es ausschließen, auf unser Friedensangebot vom 12.
Dezember zurückzukommen.
Und dasselbe hat gestern der Redner der Fortschrittlichen Volkspartei gesagt.
Dieses Friedensangebot ist nach dem, was sich inzwischen ereignet hat, 'für uns in der Tat erledigt.
Was wir als Kriegsziel fordern, das können und müssen wir auch offen ausfprechen.
Gewiß ist es richtig, wenn man sagt: es heißt erst kämpfen, es heißt erst siegen, aber man kann und muß wissen und darf es auch aussprechen, wofür man kämpft und weshalb man siegt.
Wir sind in den Kamps gegangen ohne Ziel, es war für uns der Krieg ein reiner Verteidigungskrieg.
Das erkennen ja auch der Herr Abgeordnete Scheidemann und seine Freunde durchaus an.
Aber die Ziele sind für ups notwendigerweise im Laufe des Krieges aus dem Boden herausgewachsen.
Unsere Feinde haben eingestanMekmaßen mit Eroberungszielen der schlimmsten Art den Krieg entfesselt.
Die Franzosen wollen uns ElsaßLothringen wegnehmen, die Russen die Ostprovinzen, den Österreichern Galizien, den Türken Konstantinopel, die Engländer unsere Kolonien.
Wir haben einen reinen Verteidigungskrieg geführt, und so war es für uns ganz 2426 Reichstag.
84.
Sitzung.
Mittwoch den 28.
Februar 1917.
(Merlin.
Abgeordneter.)
(ä.)
folgerichtig, wenn wir zu Beginn sagten: für uns gibt es kein Kriegsziel, wir kämpfen nur für unser Leben und unsere Existenz.
Aber das ist anders geworden: unsere Pflicht unseren Kindern und Enkeln gegenüber ist es, dafür zu sorgen, daß sich derartige räuberische Überfälle gegen uns nicht wiederholen können.
(Sehr richtig!
rechts.)
Aus diesen Gesichtspunkten heraus muß allerdings das deutsche Volk seine Kriegsziele aufstellen können.
Wir fordern ich sage das namens des größten Teils meiner Fraktion militärische Sicherungen im Westen und im Osten, Verbesserung unserer strategisch so unglücklichen Grenze; wir müssen im Westen und Osten dafür sorgen, daß die uns vorgelagerten Staaten Belgien und Polen nicht zu Ausfallspforten unserer Feinde werden.
Im Interesse unseres Handels müssen wir unsere Hand halten auf der flandrischen Küste und Antwerpen, im Interesse unserer Industrie auf den Erzgebieten Nordfrankreichs, für unsere Volksernährung Siedlungsland im Osten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir müssen das halte ich für ganz selbstverständlich, und ich glaube, darüber besteht gar kein Streit uns einen Kolonialbesitz wiedererringen, wie ihn ein solch mächtig emporstrebendes Land gebraucht.
Aber eins kann gar nicht entschieden und stark genug betont werden: wir müssen vor allen Dingen eine ausreichende Kriegsentschädigung haben.
(Lebhafte Zustimmung bei der Deutschen Fraktion.)
Das ist ein Punkt, der gar nicht genug in den Vordergrund gestellt werden kann.
Es hat lange gerade in dieser Beziehung eine gewisse Resignation bei uns geherrscht, nicht so sehr in den breiten Kreisen des Volkes das bat mehr Verständnis für die Idee gehabt: aber nun müssen sie auch ordentlich bezahlen für die Opfer, die wir s ») gehabt haben —, (sehr richtig!)
als eine Resignation in den Kreisen der sogenannten Intelligenz.
(Erneute Zustimmung.)
Man wurde manchmal als nicht gerade auf der Höhe der Situation stehend angesehen, wenn man eine ausreichende Kriegsentschädigung verlangte.
(Sehr wahr!)
Es hieß dann: wie wollen Sie denn das machen
unsere Feinde sind ja noch mehr ausgepowert als wir, und wegen einer Kriegsentschädigung kann man doch den Krieg nicht um einen Tag verlängern!
Das ist ein ganz unerhörter Irrtum, der schließlich in dem sehr unglücklichen, von dem Herrn Abgeordneten Scheidemann ausgesprochenen Satze gipfelt: jeder trage seine eigene Last.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Wenn er das nicht gesagt hat, freue ich mich: denn ein rechtes Verständnis würde ich nicht dafür haben, wenn ein Deutscher nach solch unerhörten Opfern diesen Grundsatz aufstellt!
Durch die Presse ist aber der Satz lange genug getragen worden.
Jedenfalls ist der Vorschlag: „Jeder trage seine eigene Last ''ungefähr das Gegenteil von dem, was das Volk empfindet.
Wenn man der Anficht ist, wie ich sagte, daß wir freventlich angegriffen und überfallen worden sind, dann sollen wir noch die ungeheuren Lasten und Kosten, tragen, die dieser Überfall für uns zur Folge hat
Es, wäre das so, wie wenn derjenige, der von einem Räuber überfallen wird, noch die Genchtskosten des Prozesses tragen müßte, der gegen den Räuber geführt wird.
(Sehr gut!)
Eine Kriegsentschädigung ist aber für uns unbedingt notwendig, wenn wir die Adern des Volkes nach dem Frieden wieder füllen, wenn wir Industrie und Handel wieder zu dem machen wollen, was sie vor dem Kriege lo waren, und ich meine, es war die höchste Zeit, und ich freue mich außerordentlich darüber, daß der Herr Schatzsekretär diesem Grundsatz in seiner Etatsrede mit erfreulicher Entschiedenheit Ausdruck gegeben hat.
(Lebhafte Zustimmung bei der Deutschen Fraktion.)
Meine Herren, wir stehen auch nach wie vor auf dem Standpunkt, daß dem deutschen Volke die Gelegenheit gegeben werden muß, nicht nur seine eigenen Wünsche m bezug auf den Frieden bekanntzugeben und zu äußern —das ist ja jetzt in einem gewissen Grade geschehen —, sondern auch Gelegenheit, seine Auffassungen kundzugeben über die Friedensbedingungen, die von maßgebender Stelle, von unserer Reichsleilung seinerzeit in Vorschlag gebracht werden.
Man braucht sich gar nicht mit verfassungsrechtlichen Theorien aufzuhalten, wer denn nach der Verfassung beim Friedensschluß mitzuwirken hat.
Es ist ein einfaches Gebot der Gerechtigkeit, daß man ein Volk mitreden und seine Auffassungen über die Notwendigkeiten des Friedens kundgeben läßt, daß so Gewaltiges geleistet und so unsägliche Opfer gebracht hat.
(Lebhafter Beifall bei der Deutschen Fraktion.)
Es ist nebenbei auch die Fortführung einer echt Bismarckschen Tradition, und schließlich, meine Herren, es ist ja nur die Erfüllung eines uns ausdrücklich und wiederholt von der Reichsleitung gegebenen Versprechens.
Das wollen wir doch nicht vergessen.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Fraktion.)
Meine Herren, wenn ich das hier mit ganz besonderer Deutlichkeit betone, so geschieht es, weil wir bedauerlicherweise doch den Eindruck nicht los werden, als wäre dieses Versprechen nicht genügend erfüllt worden in einem Punkte, der einen Teil unseres künftigen Friedensprogramms, einen wesentlichen Teil unserer Kriegsziele bedeutet.
Ich meine die Proklamation vom 5.
November 1916, die ein unabhängiges Königtum Polen in Aussicht stellt.
(G (Sehr richtig!
bei der Deutschen Fraktion.)
Es ist nicht zu leugnen, daß das deutsche Volk und seine gewählte Vertretung, der Reichstag, mit dieser Proklamation vom 9.
November 1916 vor eine vollendete Tatsache gestellt worden ist, oder vielleicht richtiger gesagt: hinter eine vollendete Tatsache.
(Sehr richtig!
und Heiterkeit bei der Deutschen Fraktion.)
Meine Herren, meine engeren Freunde von der Reichs- und Freikonservativen Partei, in deren Namen ich jetzt spreche, haben, soweit es ihnen möglich war, seinerzeit ihre Bedenken gegen diese Proklamation nicht unterdrückt.
Ich will auf die Frage natürlich nicht näher eingehen, auch nicht so sehr die Bedenken gegen die Schaffung eines unabhängigen Polens überhaupt betonen —darüber ließe sich durchaus reden wie die Bedenken gegen die Wahl des Zeitpunktes und gegen die gegen das Interesse beider Teile verstoßende, wie ich ganz offen sage Mangelhaftigkeit der Vorbereitung (sehr richtig!
bei der Deutschen Fraktion) dieses so unsäglich wichtigen und weittragenden Schrittes.
Wir haben erklärt und müssen auch heute diese Erklärung wiederholen, daß wir die Verantwortung bezüglich dieses Teiles der Verwirklichung des Friedensprogramms unbedingt ablehnen müssen.
(Zustimmung bei der Deutschen Fraktion.)
Meine Herren, es würde uns nicht freuen, wenn unsere Vorhersagen in Erfüllung gehen sollten- wie.
es in mancher Beziehung scheint.
Wir haben vielmehr die feste Hoffnung, daß die Dinge in Polen sich zum guten entwickeln werden.
Eines müssen wir klar aussprechen, daß es Sache nicht nur unserer Landesbehörden, sondern auch der Reichsbehörden sein wird, alles an die Aufrechterhaltung der deutschen Macht in der Ostmark zu setzen.
2427 Reichstag.
84.
Sitzung.
Mittwoch den 28.
Februar 1917.
(Mertirr, Abgeordneter.)
st. Meine Herren, eS handelt sich dabei nicht um einen Kampf gegen die Polen.
Ich verweise darauf, daß mein Freund v. Kardorff im Abgeordnetenhause unseren Landsleuten polnischer Zunge die Versöhnungshand weit entgegengestreckt hat.
Er erklärte die Aufhebung des Enteignungsgesetzes, des § 12 d, des Ansiedlungsgesetzes und eine Erweiterung des Gebrauches der polnischen Muttersprache in den Schulen für möglich.
Der Abgeordnete Korfanty hat demgegenüber ausdrücklich für seine ganze Partei erklärt, daß diese Anerbietungen ganz geringfügige und nicht der Rede werte Abschlagszahlungen seien, (sehr richtig!
bei den Polen) und das wird ja eben durch das „Sehr richtig!
des Herrn von der polnischen Partei auch als Standpunkt der hier im Reichstage vertretenen Polen gekennzeichnet.
Es ist, wie gesagt, unsere Pflicht nicht die polnische Sprache und Eigenart zu unterdrücken, das liegt uns fern —, aber das Deutschtum in der Ostmark zu erhalten und weiter zu fördern.
Die preußische Polenpolitik ist ja in diesem Hause oft angegriffen worden.
Wer sich aber durch eigenen Augenschein von unseren Ansiedlungserfolgen überzeugt hat, der hat sie freudig anerkannt, auch wenn er einer Partei angehörte, die sich zu ihren Gegnern bekennt.
Ich erinnere nur an den Süddeutschen Volksparteiler und früheren Abgeordneten Storz.
Wenn ich vorhin schon voll dem unbegrenzten Vertrauen sprach, das wir zu unseren wackeren Brüdern iin Schützengraben, in der Luft und auf der See haben, dann märe es eine schwere Unterlassung, wollte ich rächt ebenso auch jenen Vertrauen und Dank aussprechen, die hier zu Hause die schweren Entbehrungen und Lasten des Krieges zu tragen haben, insbesondere auch unseren Frauen.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Fraktion.)
Hut ab vor unserer Bevölkerung, vor der Bevölkerung lw der Städte, der Großstädte vor allen Dingen, Hut ab für das, was hier an Entbehrungen mit Mut und Kraft getragen wird!
Auf die Ernährungsfragen im eiuzeluen will ich nicht eingehen; es wird später Gelegenheit sein, diese außerordentlich wichtigen Aufgaben eingehend zu behandeln.
Ich möchte heute nur ganz kurz einige der wichtigsten Punkte streifen.
Wenn es eineil Fehler in dem englischen Aushungerungsplan gegen Deutschland gegeben hat, so war es der, daß die Engländer die Produktionskraft unserer deutschen Landwirtschaft unterschätzt haben.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Fraktion.)
Die Produktionskrast unserer Industrie haben sie richtig eingeschätzt, sie waren neidisch genug auf sie, um in ihr einen Kriegsgrund zu sehen; aber die Produktionskrast unserer Landwirtschaft haben die Engländer Gott sei Dank verkannt.
Daß wir bisher haben durchhalten können, daß wir den Sieg erringen werden woran wir nicht zweifeln —, ist zum großen Teile der deutschen Landwirtschaft zu danken.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Fraktion.)
Das wollen wir nicht vergessen.
Ich gebe zu, daß es vereinzelt wie überall so auch in der deutschen Landwirtschaft Erscheinungen gegeben hat, die von krasser Selbstsucht zeugen; aber das sind Ausnahmefälle, die nicht auf die Regel schließen lassen.
Wir halten es für unbedingt wünschenswert, wenn sich die Gegensätze zwischen Stadt und Land, die in letzter Zeit hervorgetreten sind, ausgleichen, wenn auch in der Staat das Verständnis für die nicht leichte Lage der Landwirtschaft in weiterem Umfang platzgreift.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Fraktion.)
Gewiß wird auf beiden Seiten gesündigt; aber schließlich glaubt der Städter, daß der Landwirt in Freuden lebt und alles in Hülle und Fülle besitzt, während er Reichstag.
II.
1 S141S17.
84.
Sitzung.
darben muß.
Man vergißt dabei gänzlich den ganz (6) kolossalen Verbrauch unserer Armee.
Erst heute haben wir in den „Amtlichen Ernährungs-Nachrichten ''eine Aufstellung über das bekommen, was unsere Armee zur Ernährung braucht.
Es wäre erwünscht gewesen, wenn solche Aufklärungen schon früher gekommen wären, wenn schon früher die Bevölkerung der Großstädte und drr Industriezentren Klarheit darüber bekommen hätte, daß, wenn wir entbehren müssen, wir für unsere Brüder draußen im Schützengraben darben, damit sie die Kraft haben zu Kampf und Sieg.
Man darf auch nicht verkennen, daß die Produktion der Landwirtschaft, von der alles im Lande abhängt, nur erhöht werden kann, wenn die Freudigkeit an der Produktion gesteigert wird.
Und da ist sicherlich gesündigt worden durch die Unsumme lästiger, einschränkender, vielfach unverständlicher Verordnungen.
Man hat uns Deutschen immer als Schmeichelei gesagt, daß wir Meister in der Organisation wären.
Wir haben uns diese Schmeichelei gern angehört, aber jetzt hat man manchmal den Eindruck, als wenn etwas zu viel im Organisieren geschähe, als wenn wir uns langsam tot oder wenigstens hungrig organisierten.
(Sehr richtig!
rechts und links.)
Es fehlt in weiten Kreisen des Volkes das rechte Vertrauen zu den vielen Neichsstellen und Kriegsgesellschasten.
Es ist das sehr bedauerlich, da die Zusammenschmelzung von Beamten und freien Gewerbetreibenden, wie sie die Regel ist, an sich eine gesunde Grundlage bietet.
Es muß doch wohl auf anderen Gebieten die Schuld liegen, wenn das Vertrauen des Volkes zu den Kriegsgesellschasten nicht groß genug ist.
Wir möchten die verbündeten Regierungen bitten, mehr Aufklärung zu schaffen, sowohl über die Arbeiten der einzelnen Gesellschaften wie auch z.
B. darüber, wo bei einzelnen dieser Gesellschaften eigentlich der Gewinn bleibt, (sehr richtig!
bei der Deutschen Fraktion) 1 (v) den sie erzielen.
Ich spreche nicht von denjenigen Gesellschaften, die den Gewinn an das Reich späterhin statutarisch abgeben sollen.
Aber z.
B. vom Viehhandelsverband ist es nicht ganz klar, wo die ganz erheblichen Millionengewinne, die da gemacht werden, bleiben.
Ich hoffe, daß diese Anregung genügen wird, eine Aufklärung herbeizuführen.
Jedenfalls hat man draußen im Lande manchmal das Gefühl, daß das Wort der Regierung vom grünen Tische aus mit der kleinen Abwandlung: „vom Klubsessel aus '', trotz der Lehren des Krieges weiter in Geltung ist, (sehr richtig!
rechts) und das verstimmt doch.
Auch eine größere Sparsamkeit wäre diesen Gesellschaften dringend anzuraten.
Es ist nicht unbedingt notwendig, daß die Herren, die dort arbeiten, immer nur die Aussicht auf die Linden oder auf die Wilhelmstraße haben.
(Lebhafte Zustimmung rechts.)
Ich möchte einen Einzelfall vorbringen, der mir vor kurzer Zeit mitgeteilt worden ist und der, wie ich höre, auch heute schon in der Presse steht.
Schon früher haben sich Kriegsämter und Kriegsgesellschasten die vornehmsten und teuersten Hotels Berlins gemietet.
(Sehr richtig!
rechts.)
Nun hat die Zentraleinkaufsgesellschaft, die sich ja überhaupt nicht gerade der Liebe erfreut, die sie vielleicht verdient (sehr richtig!
rechts) das Hotel Lindenhof, früher Westminster Unter den Linden für einen jährlichen Mietszins von 125 000 Mark gemietet.
(Hört!
hört!
rechts.)
Sie hat es dabei so eilig gehabt, daß der Pächter des Hotels und mit ihm seine Hotelgäste schon zum 1.
März herausmüssen, was wahrscheinlich auch ein nicht unerhebliches Abstandsgeld kosten wird, da der Pächter noch Ver336 2428 Reichstag.
84.
Sitzung.
Mittwoch den 28.
Februar 1917.
(Merck«, Abgeordneter.)
G) trag bis zum 1.
Oktober d. Js.
hat.
Ist es denn unbedingt notwendig, daß die Zentraleinkaufsgesellschaft ausgerechnet gerade Unter den Linden ihre segensreiche Tätigkeit entfaltet
(Sehr richtig!
Heiterkeit rechts.)
Ich dachte, daß das Schwergewicht ihrer Tätigkeit ii »Ausland bei dem Einkauf läge; aber, wie ich höre, soll das Erscheinen der Zentraleinkaufsgesellschaft dort häufig die Wirkung haben, daß die Waren blitzartig verschwinden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wie weit das richtig ist, kann ich nicht nachprüfen.
Weiter ist aber bekannt geworden, datz ein großes und sehr gutes Hotel in der Mittelstraße mit durchaus geeigneten Räumen zu vermieten gewesen wäre für einen jährlichen Mietzins von 40—45 000 Mark, daß aber dieses Angebot nicht angenommen worden ist.
(Hört!
hört!
rechts.)
Die Mittelstraße liegt auch im Brennpunkt des Verkehrs, aber sie ist selbstverständlich nicht so vornehm wie die Straße Unter den Linden.
Ich glaube, daß cs dringend erforderlich ist und daß es vielfach verstimmend wirkt, wenn dem nicht stattgegeben wird, ans eine vernünftige Sparsamkeit dieser Gesellschaften hinzuwirken.
(Lebhafte Zustimmung rechts.)
Um so weniger wäre natürlich auf anderen Gebieten eine Sparsamkeit angebracht, wo es notwendig ist, mit größeren Mitteln zn helfen.
Das Unerfreulichste in wirtschaftlicher Beziehung bei diesem entsetzlichen Weltkriege ist vielleicht, daß sich in wenigen Händen, die vielfach nicht einmal schaffende sind, ungeheure Vermögen zusammenballen, und daß auf der anderen Seite eine Reihe von Eristenzen einfach vernichtet werden.
Von dieser Vernichtung ist wohl am schlimmsten unser Mittelstand betroffen.
(Sehr richtig!
rechts.)
v) Ich sagte vorhin: die Produktion steht im Vordergründe; Hauptsache ist, daß etwas da ist, wovon man leben muß, die Preisfrage kann erst in zweiter Linie kommen.
So schwierig die Verhältnisse auch bei unserer Arbeiterbevölkernng sind, wie ich anerkenne, die Löhne unserer Arbeiterbevölkernng sind immerhin im Kriege doch Meblich gestiegen.
Auch die weiblichen und jüngeren Mitglieder der Arbeiterfamilien verdiene »Beträge, an die sie im Frieden niemals gedacht haben.
Hier werden also die hohen Preise vielfach durch das Höhere Einkommen ausgeglichen.
Viel schlimmer geht cs dem Mittelstände, dem Beamten, der mit ganz ungenügenden Teuerungszulagen diese schwere Zeit durchholten muß bei erhöhten Ansprüchen an seine Leistungsfähigkeit.
Am schlimmsten aber vielleicht ist doch der gewerbliche Mittelstand, der Handwerker, der kleine Kaufmann daran.
Ich sagte schon: so mancher Laden ist geschloffen worden, so mancher Betrieb ist völlig zugrunde gegangen.
Darum wird cs notwendig sein, schon jetzt wachsame Fürsorge zn treffen, daß neues Leben aus den Ruinen blühe.
Die Zukunft des Handwerks ist besonders schwer bedroht durch den Mangel an Nachwuchs und an Rohstoffen.
Allem in Berlin fehlen 45 000 Handwerkslehrlinge, weil die jungen Leute die leichten Verdienstmöglichkeiten, die sie anderwärts haben, der Erlernung eines Handwerks vorziehen.
Hier wird es Sache des Reichs wie der Einzelstaaten sein, zu helfen, dafür zu sorgen, daß unser Handwerk hinübergerettet wird in die Zukunft, daß man ihm auch rechtzeitig Rohstoffe zur Verfügung stellt.
(Bravo!
rechts.)
Ganz wenige Worte zu den Fragen, die mau unter dem scheußlichen Sammelnamen „Neuorientierung ''zusammenzufassen pflegt.
Wenn ich den Herrn Reichskanzler gestern richtig verstanden habe, so hat er mit seinen Worten über die Neuorientierung gemeint, das Nene, was kommen müsse, dürfe sich nicht einfach nach dem, bestimmen, was von der einen oder anderen Seite gefordert werde, sondern sei nur berechtigt, soweit es sich aus den Umwälzungen des Krieges sozusagen von selbst als zwingend und notwendig ergebe.
Wenn diese meine Auslegung richtig ist, so können wir dem Herrn Reichskanzler zustimmen.
Wir sind durchaus zur Mitarbeit daran bereit, Überlebtes und Abgestorbenes durch wirklich gutes Neues zn ersetzen.
Aber ich möchte doch eine Voraussetzung nicht ohne weiteres zugeben, die anscheinend vielfach als gegeben angenommen wird auch von meinem Herrn Vorredner —, als wenn das deutsche Volk durch den Krieg so von Grund aus erneuert wäre und es einer solchen Erneuerung bedurft hätte.
Das würde wieder zur Voraussetzung haben, daß das deutsche Volk in Verfall geraten war.
Dem ist doch nicht so.
Schließlich sind es die alteil guten deutschen Eigenschaften, init denen wir so Großes geleistet haben und den Sieg erringen werden.
Es sind die alte deutsche Pflichttreue, die Selbstzucht, die dem Deutschen innewohnt, die Vaterlandsliebe, der Opferwille.
Alles das sind Dinge, die vor dem Kriege vorhanden waren.
Ich kann auch in der Allgemeinheit nicht zugeben, daß bei uns der Tüchtige nicht auch schon vor dem Kriege die Bahn gefunden hätte, die ihm gebührt.
Sehen Sie sich die Leistungen der Beamtenschaft, des Offizierkorps, der Männer in Handel, Industrie und Landwirtschaft, der deutschen Arbeiter während des Krieges an: sie sprechen nicht dafür, daß dem Tüchtigen nicht hätte Bahn gebrochen werden können.
Eiil unterdrücktes, ein versklavtes Volk könnte so Ungeheures nicht leisten.
Man vergißt wohl auch nicht nur bei unseren Feinden —, daß Deutschland seit seiner Gründung das freieste Wahlrecht der Welt besitzt.
Und dazu noch ein Zweites.
Herr Scheidemann hat gestern gesagt, wenn wir im Ausland so gehaßt werden, auch vielfach im neutralen Ausland, so seien schuld gewisse (, Äußerungen von Machtgclüsten alldeutscher Kreise.
Herr Scheidemaun, wenn Verstiegenheiten alldeutsch Gesinnter vorgekommen sind, was ich nicht nachprüfen kann, so hat sie kein ernsthafter Mann mitgemacht, sind sic weder im Inland noch im Ausland ernst genommen worden.
Aber das wollen wir nicht vergessen: das Wort vom „preußischen Militarismus '', mit dem unsere Feinde den kulturellen Kampf gegen uns führen, wie sic in die ganze Welt Hineinposaunen, dieses Wort ist geboren worden in den NedaktioilSstnbcu gewisser Zeitungen, die im Ausland viel gelesen werden, und die dort haben den Eindruck aufkommen lassen ebenso wie gewisse Debatten, die wir hier geführt haben -, als wenn Deutschland nur von einer Junker- und Säbelklasse regiert würde, als wenn der deutsche Staatsbürger seines Lebens und seiner Freiheit nicht sicher sei, sondern ständig von einem Säbelregiment bedroht werde.
Das hat geführt zu der unerhörten Anmaßung unserer Feinde, sie müßten Deutschland befreien vom Preußentum, vom preußischen Militarismus.
(Sehr richtig!)
Ich will mich auf den Streit, inwieweit das Fideikommißgesetz einen Bruch des Burgfriedens bedeutet, nicht einlassen.
Ich glaube, der Streit ist mit unnötiger Schärfe geführt worden, jedenfalls unter Verkennung mancher Absichten, die die preußische Regierung bei Einführung des Gesetzes gehabt hat.
Das Gesetz soll eine Reform des Fideikommißgesetzes bringen, und die in ihm enthaltenen Bestimmungen sollen als Sperre für die Neubegründung von Fideikommissen seitens solcher Leute dienen, die durch Kricgsgeschäfte viel Geld verdient haben und nun den Drang verspüren, Grundherren zu werden.
Das ist dahin ausgesprochener Zweck des Gesetzes.
Es soll ferner die Verringerung freien Landes verhindern, es will freies Land für die Arbeiter schaffen, wo an solchem Mangel ist, und Reichstag.
84.
Sitzung.
Mittwoch den 28.
Februar 1917.
2429 Mertin, Abgeordneter.)
z) die Bindung auch des bürgerlichen Besitzes ermöglichen.
Diese Seiten der Sache sind bis jetzt kaum berührt worden.
Man muß wirklich sagen, daß es zu einer solchen Schärfe der Anseinandersetzung nicht gekommen wäre, wenn weniger mit Schlagworten gearbeitet würde.
Meine Herren, wir haben bor einigen Tagen einen neuen Kredit von 18 Milliarden bewilligt.
Wir haben cS einfach nicht verstanden, wie ihn jemand nicht bewilligen, md damit unseren kämpfenden Brüdern draußen in de »Arm fallen und sie der Niederlage und dem Untergange preisgeben kann.
Es ist etwas Großes wir können das ohne Selbstüberhebung sagen —: daß unser Volk als einziges in diesem Kriege aus sich heraus all die gewaltigen Mittel aufgebracht hat, die zur Kriegführung notwendig sind, nur durch innere Anleihen.
Und vielleicht noch mehr bedeutet es, daß wir davor nicht znrückscheuen, dein gesunden Finanzgrundsatze folgend, im Kriege die Verzinsung durch Steuern aufzubringen.
Wir sind auch hier, das kann ich namens meiner politischen Freunde erklären, bereit zu allen Opfern.
Ich will hier auf Einzelheiten der neuen Steuervorlagen nicht weiter eingehen und nur ganz kurz einiges herausgreifen.
Auch wir haben es schon im vorigen Jahre bei Erlaß des Kriegssteuergesetzes sehr bedauert, daß das Gesetz rein mechanisch jeden Zuwachs trifft ohne Rücksicht auf die Quelle.
Inzwischen haben sich die Bedenken, nachdem die Wirkungen des Kriegssteuergesetzes noch besser zu überblicken sind, gegen diese rein mechanische Erfassung des Zuwachses verstärkt.
Wir werden, wenn es sich auch nur um einen Zuschlag handelt, doch nicht unterlassen, den Versuch zu machen, in der Kommission eine gerechtere Behandlung herbeizuführen.
Wir behalten uns vor, dort einen Antrag zu stellen, der das Ziel, den wirklichen Kriegsgewinn zu erfassen, nicht nur den normalen oder fast normalen Zuwachs, dadurch erreicht, daß eine Unterscheidung getroffen n) wird, je nach dem Verhältnis des Anfangsvermögeus zum Inwachs.
Es ist ganz klar, daß ein Vermögen, das nur in normalem Maße sich vermehrt hat, das nur eine geringere Spannung zwischen dem Ansangsvermögen von 1913 und dem Vermögensstaud vom 31.
Dezember 1916 aufweist, schonend behandelt werden muß.
Wo diese Spannung nun eine höhere wird, wo der Zuwachs 25—50 Prozent des Anfangsvermögens beträgt, wo das Ansangsvermögen sich vielleicht verdoppelt oder vervielfacht hat, da, meinen wir, sollte zugegriffen werden selbst über den von der Regierung vorgeschlagenen Satz von 20 Prozent.
Was die Berkehrssteuer anlangt, so ist ja nicht zu leugnen, daß sie, wenn auch nicht formell, so doch materiell einen schweren Eingriff in die Finanzgebahrung der Einzelstaaten enthält, daß wir sehr ernst an die Prüfung dieser Vorlage werden herangehen müssen, daß wir auch die Frage dabei nicht aus dem Auge lassen können, inwieweit es sich rechtfertigt, den täglichen Verkehr z, B. auf Untergrund- und elektrischen Bahnen durch die Steuer zu belasten.
Was schließlich die Kohlensteuer anlangt, so will ich mich auch hier nicht auf das Gebiet der Einzelheiten begeben.
Ich möchte aber eine Klage vorbringen, die aus den beteiligten Kreisen, aus den Kreisen der Braunkohlenindustrie an uns gelangt ist.
Die Vorlage ist ausgearbeitet worden von den verbündeten Regierungen, ohne daß den beteiligten Industrien irgendwelche Gelegenheit gegeben worden ist, sich zur Vorlage zu äußern.
Wir halten das für ein Unrecht.
Es ist doch wirklich das richtigste, wenn man beim Herausbringen von Vorlagen vorher mit den betreffenden Interessentenkreisen Fühlung nimmt; es kommt dabei in der Regel etwas Gutes heraus.
Wir sind, wie gesagt, bereit, die verlangten Opfer zu bringen, in dem festen Selbstvertrauen, zu dem der Gang der Ereignisse uns berechtigt.
Und in diesem festen Selbstvertrauen sehen wir auch der kommenden Anleihe, (o) die uns der nächste Monat bringen wird, entgegen.
Mein Vorredner hat schon gesagt was zu betonen gegenüber manchen törichten oder böswilligen Gerüchten trötz aller Selbstverständlichkeit doch wünschenswert ist—: es ist gar nicht daran zu denken, daß unsere Kriegsanleihen in ihrem Zinsfüße während ihrer Laufzeit lemals herabgesetzt werden könnten.
Wer das behauptet oder verbreitet, ja wer es glaubt und sich dadurch von der Anleihezeichnnug abschrecken läßt, versündigt sich am Vaterlande.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Fraktion.)
Meine Herren, ich bin am Schluffe.
Die Franzosen haben schon ihre erste innere Anleihe, die sie herausbrachten, als Siegesanleihe bezeichnet.
Das war etwas voreilig, und wir haben, glaube ich, richtiger getan, wenn wir unsere Anleihen nüchtern und sachlich als Kriegsanleihen bezeichnet haben.
Ich möchte auch für die kommende Anleihe nicht den Namen Siegesanleihe wählen, wohl aber den Namen Friedensanleihe.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Fraktion.)
Möge sie ein Vorbote sein des von uns heiß ersehnten, schwer verdienten Friedens, aber eines Friedens, der den Opfern entspricht, eines glorreichen, starken, deutschen Friedens.
(Lebhaftes Bravo bei der Deutschen Fraktion.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Ledebonr.
Ledebour, Abgeordneter: Meine Herren, wenn ich hier in der Bndgetberatung das Wort nehme, so schicke ich gleich voraus, daß über Finanz- und Wirtschaftsfragen, insbesondere über die Steuervorlagen ein anderer meiner Freunde das Wort ergreifen wird.
Ich werde mich mit der allgemeinen politischen Lage und unserer Stellung dazu befassen.
1 ( ») Sowohl die gestrigen wie die heutigen Verhandlungen haben wieder gezeigt, daß meine Fraktion hier im Reichstag allein in Opposition steht zur Regierung und zu den Betätigungelt des ganzen Regieruugssystems im Frieden und im Kriege.
(Sehr wahr!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Wir bekämpfen das ganze System und nicht nur, wie das vvn anderen Parteien hin und wieder geschieht, nur einzelne seiner Auswüchse und einzelne Minister (Lachen rechts!)
Nimmt Sie das Wunder
(Lachen rechts.
Zurufe).
Es war notwendig, das zu sagen, weil einige Herren, die auch den Anschein der Opposition zu erwecken suchen, zwar die Regierung stützen mit allen Mitteln, (sehr wahr!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft) aber einen einzelnen Minister als Demonftrationsobjekt herausgreifen, (Heiterkeit rechts) um an dem den Mut und die Treue des Volksvertreters hier im Reichstag zu beweisen.
(Erneute Heiterkeit.)
Meine Herren, die allgemeine Opposition, in der wir zu diesem Regiermigssystem stehen, muß verschärft werden bis zur Verbitterung durch die unerhörten Verfolgunyen, mit denen die oppositionellen Sozialdemokraten hier in Deutschland auf Grund des Belagerungszustandes behelligt werden.
(Sehr wahr!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Wenn wir fortgesetzt genötigt sind, dagegen anzukämpfen, so versäumen wir doch nicht, gleichzeitig mit aller Energie 336 Reichstag.
84.
Sitzung.
Mittwoch den 28.
Februar 1917.
2430 (Ledcbour, Abgeordneter.)
(4) dagegen aufzutreten, wenn Mitglieder anderer Parteien in gleicher Weise durch derartige Übergriffe des Militärs und der Verwaltung in ihren Rechten gekränkt werden.
Denn, meine Herren, für seine eigenen Rechte kämpft allenfalls auch ein vollkommen regierungstreuer Mann, wenn er irgendwie einmal in seinen Rechten beeinträchtigt wird; aber der Rechtskampf, der allgemeine Rechtskampf gegen das Unrecht bedingt, daß man auch für die Rechte anderer eintritt.
(Sehr wahr!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.
Zuruf bei der Deutschen Fraktion.)
Ich wüßte nicht, Herr v. Gamp, daß sie in Ihren Rechten irgendwie beeinträchtigt würden.
(Sehr wahr!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Ihnen ist eine Begriffsverwechslung passiert.
Ihre unermeßliche Begehrlichkeit findet kein vollkommenes Entgenkommen bei der Regierung, und das nennen Sie dann eine Rechtsverletzung.
(Sehr gut!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.
Lachen rechts.)
Daß wir für die Rechte anderer uns einsetzen, das haben wir auch neulich bewiesen, als ich genötigt war, gegen die Rechtsverletzung aufzutreten, die einem unserer Reichstagskollegen, dem Abgeordneten Lsvöque, angetan ist.
Ich muß mit einigen Worten darauf zurückkommen.
Ich hatte auf Grund der Mitteilungen des Herrn Lkvsque damals erklärt, er sei in Schutzhaft genommen worden.
Das beruhte auf einem unrichtigen Ausdruck seinerseits; in Wirklichkeit ist er auf administrativem Wege nach Hinterpommern verschickt worden.
(Heiterkeit.
Hört!
hört!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Also ein Abgeordneter, der in Saarburg in Lothringen sein Gewerbe als Kreistierarzt betrieben hat, wurde (L) vor acht Monaten nach Dramburg in Hinterpommern deportiert (hört!
hört!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft) und wird nur für die Reichstagsverhandlungen freigelassen, (Heiterkeit hört!
hört!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft) um hier seinen Reichstagspflichten nachzukommen.
Es ist das auch einer der Beweise, daß unsere Regierung, wenn sie einmal die Praktiken anderer Regierungen nachahmt, sich immer die allerschlechtesteu Beispiele aussucht, (sehr richtig!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft) denn diese Verbannung nach Hinterpommern, das ist, ins Rusfiche übersetzt, die administrative Verbannung nach Sibirien.
(Große Heiterkeit.)
Meine Herren, ich sage: ins Russische übersetzt.
Ich möchte Sie daran erinnern, daß in Sibirien unter Umständen die Leute nach Orten verbannt werden können wie Tomsk, die mindestens so aufenthaltswürdig sind wie Dramburg.
(Heiterkeit.)
Infolgedessen paßt der Vergleich vollkommen.
Aber weil ich die Parallele nicht ins TZ ziehen will, habe ich ausdrücklich gesagt: ins Russische übersetzt.
Der Fall Lsvsque, der Sie (nach rechts gewendet) nur zur Heiterkeit anzureizen scheint, was ja eiu Beweis für den Mangel an Kollegialität ist, den Sie gegenüber allen Reichstagsabgeordneten bezeigen, die nicht auf Ihre Fahne eingeschworen sind, (sehr wahr!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft Zuruf rechts) dieser Fall Lsvsgue zeigt ja noch andere erschwerende Umstände.
Wie Herr Lsrwque mir mitteilt, sind bei Beginn des Krieges zwei seiner Söhne als Kriegsfreiwillige in (6) das deutsche Heer eingetreten, (hört!
hört!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft) und diesen beiden Söhnen hat inan während der ganzen Zeit zwei Jahre, glaube ich, stehen sie im Felde noch nicht ein einziges Mal Urlaub gegeben, um ihren Vater zu besuchen.
(Hört!
hört!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Weshalb Herr Lsvßque in dieser unerhörten Weise ver-folgt wird, das weiß er heute noch nicht, (hört!
hört!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft) trotzdem er wiederholt Beschwerden eingereicht hat.
Nun, meine Herren, diejenigen von Ihnen, die Wett darauf legen, daß die Rechte der Reichstagsabgeordneten, nicht bloß ihre persönlichen Rechte, sondern auch die ihrer Kollegen gewahrt werden und dabei richte ich mich nicht an Sie (nach rechts) —, diejenigen Herren, die gewillt sind, hier Recht zu schaffen, fordere ich hiermit auf, unbedingt dafür einzutreten, daß noch innerhalb der nächsten Tage, noch während der Budgetberatung auf die Regierung ein zwingender Druck ausgeübt wird, damit sie dieser unerhörten Vergewaltigung eines unserer Kollegen ein Ende macht und ihn freigibt, sodaß er genau so wie wir übrigen Volksvertreter unbehindert im Deutschen Reiche seinen Aufenthalt nehmen und seinen Pflichten nachkommen kann.
(Lebhafte Zustimmung bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Der Herr Reichskanzler hat gestern einen historischen Exkurs gemacht, er hat auf die Vergewaltigungspolitik der englischen Regierung gegenüber den Buren hingewiesen.
Das ist an sich ganz gerechtfertigt.
Ich habe nur lebhaft bedauert, daß er den Exkurs nicht zu einer (ix historischen Parallele ausgedehnt hat.
(Sehr gut!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Ich möchte das jetzt nachholen, weil die Parallele für die deutschen Verhältnisse und besonders für die elsaßlothringischen Verhältnisse ganz außerordentlich lehrreich ist.
Der Herr Reichskanzler hat aus den Verhandlungen des englischen Unterhauses während der Zeit des letzten Burenkrieges Mitteilungen verlesen, die der damaligeAbgeordnete, heutige Minister, Lloyd George über die Grausamkeiten gegen die Bnrensamilien in den Konzentrattonslagern gemacht hatte.
Er teilte mit, daß von den 150 000 Internierten 15 000 bis 16 000 Frauen und Kinder durch den Hunger und sonstige Vexationen zu Tode gemartert sind, und bestärkte das durch eine Anführung des damaligen Ministers Chamberlain, daß 53 Prozent der internierten Kinder verstorben sind.
Den Ausdrücken des Abscheus, die der Herr Reichskanzler an diese Mitteilung geknüpft hat, kaun ich nur zustimmen.
Aber, meine Herren, ich habe es lebhaft bedauert, daß der Herr Reichskanzler nicht weitergegangen ist.
Nachdem die Engländer den Burenkrieg mit diesen unverantwortlichen Mitteln zu Ende geführt und die Burenrepubliken zur Unterwerfung gezwungen hatten, da haben sie diesen, ihrem Staatskörper angegliederten Völkerschaften von vornherein die volle Selbstverwaltung gegeben, (sehr wahr!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft) und sie haben es damit erreicht, daß innerhalb unglaublich kurzer Zeit die große Mehrheit dieser Burenbeoölkerung in Südafrika sich mit dem englischen Staatswesen ausgesöhnt hat.
Wir erleben heute das für uns sehr bedauerliche Schauspiel, daß zwei der Burengenerale, die damals für die Unabhängigkeit gekämpft haben, die Reichstag.
84.
Sitzung.
Mittwoch den 38.
Februar 1917.
8431 (Ledebour, Abgeordneter.)
(z) Generale Botha und Smuts, in diesem Kriege gegen Deutschland mit freiwilligen englischen und burischen Hilfstruppen zu Felde gezogen sind.
Das ist eine Folge dieser weitausschauenden Staatsmannskunst gewesen, die weiß, daß man Völker und Volksteile nicht durch brutale Unterdrückung, nicht durch Polizeimaßregeln, sondern nur durch die Gewährung voller staatsbürgerlicher Freiheit fiir sich gewinnen kann.
(Sehr wahr!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.
Zuruf von den Nationalliberalen.)
Siehe Irland
—Mein lieber Herr Stresemann, über irische Verhältnisse bin ich sehr gründlich unterrichtet.
In Irland sind falsche Methoden von der englischen Regierung eingeschlagen.
Ich fordere Sie ja gerade auf, die richtigeil Beispiele nachzuahmen und nicht die falschen.
(Heiterkeit.)
Im übrigen diu ich für Irland eingetreten zu einer Zeit, von der ich nicht weiß, Herr!)
-.
Stresemann, ob Sie da schon existierten.
Ich lebte von 1876 bis 1882 in England und habe 1879 und 1880 für die Befreiung der Irländer und der Buren von der englischen Herrschaft gewirkt.
So war ich Mitglied des Transvaal Independent Komitee, in dem Irländer, Buren, Engländerund ich als einziger Deutscher saßen.
Also, Herr Abgeordneter Di-.
Stresemann, Ihr, wie Sie glaubten, sehr humoristischer Zwischenruf trifft mich absolut nicht.
Als nun die deutsche Regierung die Möglichkeit hatte, sich in solcher weit ausschauenden Staatsmannskunst zu betätigen, hat sie in kläglicher Weise versagt; sie hat es fertig gebracht, die Elsaß-Lothringer, die in ihrer ganz überwiegenden Mehrzahl zu ft« eine deutschsprechende Bevölkerung sind, deren französisch sprechender Teil aber gleichfalls nicht von Animosität gegen Deutschland beseelt war, durch die Drangsalierungen und Verfolgungen, die mit der Zaberner Affäre begannen, geradezu s) in eine akute Opposition gegen Deutschland hineinzupeitschen.
Wir haben hier die Zaberner Vorgänge durchgesprochen; damals war es ein nationalliberaler Abgeordneter, der, von Verzweiflung gepackt, von dieser Tribüne ausries: Alles ist kaputt gemacht durch die preußische Verwaltung es ist zum Heulen!
(Sehr gut!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Das sind1vm1) n Ihres Kollegen des Herrn van Calker.
Sehen Sie, wenn ich die Parallele hier anziehe, so geschieht das, um an diesem einen Beispiele zu zeigen das sich sehr leicht vermehren ließe —, daß die preußischdeutsche Regierung denn in Wirklichkeit ist ja die Reichsregierung nur eine Erweiterung der preußischen Regierung es absolut nicht versteht, eine wirkliche Staatsmannskunst zu betätigen, die Völker für sich zu gewinnen vermag.
Denselben kläglichen Mangel, ähnliche Mißgriffe hat sie ja in ihrer ganzen auswärtigen Politik gezeigt und zeigt sie auch jetzt noch, und dieselben Methoden, mit denen sie die Elsaß-Lothringer behelligt, wendet sie gegenwärtig auch gegenüber den Belgiern und gegenüber den Polen in den okkupierten Gebieten an.
Uns sind Beschwerden zugekommen über die Mißhandlungen, denen die belgischen Arbeiter ausgesetzt sind, die zwangsweise in deutsche Gebiete überführt werden.
Jöh will hier nur ein Schreiben verlesen.
Em Belgier schreibt: „Ich bin Bauer.
Ich heiße Ernest Kler und bin trotz Widerspruchs mit vielen anderen aus meiner Heimat Hachy, Provinz Luxemburg in Belgien, weggebracht worden.
Ich habe zu Hause genügend Beschäftigung und Unterhalt, so daß nach dieser Richtung kein Grund bestand, mich wegen Arbeitslosigkeit oder um mich vor Not zu schützen, nach Deutschland zu bringen.
Das ist ja der Vorwand, der immer vorgebracht wird: (O) die belgischen Arbeiter würden, um sie vor Not zu schützen und um ihnen Arbeit zu geben, nach Deutschland gebracht.
„Es sind hier unter diesen Leuten eine Reihe, die in Elektrizitätswerken, in der Landwirtschaft, an der Bahn oder in einem Bureaudienst Beschäftigung in Belgien hatten.
Sie wurden alle gegen ihrer »Willen mit Gewalt nach Deutschland gebracht.
(Hört!
hört!
bei der Sozialdemokratischen Arbeits-.
gemeinschast.)
Da haben Sie also, meine Herren und deshalb zitiere ich bloß diesen Satz —, die Widerlegung der fortgesetzt von der Regierung vorgebrachten Behauptung, daß sie nur Arbeiter wegbrächte, die keine Beschäftigung hätten, ganz abgesehen davon, daß auch das kein Entschuldigungsgrund ist.
(Sehr richtig!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Denn es liegt au der deutschen Regierung, wenn iu Belgien Arbeitslosigkeit hervorgerufen wurde.
Wie init den Belgiern, steht es mit den nach Deutschland verschleppten Polen.
Es ist uns ein Schmerzensschrei zugegangen von 22 polnischen Sozialisten, die administrativ aus Warschau und Lodz nach Havelberg verschleppt worden sind, bloß deshalb, weil sie ihre sozialdemokratische Gesinnung im politischen Leben des angeblich befreiten Polens betätigt haben.
(Hört!
hört!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
All das Gerede, was wir von der Befreiung der Polen hören, zerstören Sie ja selbst, dein schlagen Sie ins Gesicht, wenn Sie den polnischen Sozialdemokraten nicht die Möglichkeit geben, ihre Überzeugung in Polen selber zu betätigen.
Aber ganz abgesehen von der Vergewaltigung an sich, die in der Deportation liegt, wie werden die Leute behandelt
Nach Schilderungen, die uns zugegangen sind (v) —ich will Sie nicht mit Einzelheiten behelligen werden sie eingepfercht in Baracken, die Ställen gleichen, wo sie drei Mann hoch übereinander schlafen müssen, wo sie kaum Raum zum Sitzen haben, wo sie sich nicht waschen können, (Zuruf) —jawohl, wo sie sich nicht waschen können; wie uns die Leute mitteilen, ist keine Möglichkeit, sich innerhalb dieser Stallung zu waschen.
Es ist ein Genuß für sie, wenn sie sich das außerhalb dieser Pferche einmal erlauben können.
Die selbstverständliche Folge davon sind alle möglichen Krankheiten und Unannehmlichkeiten.
Die Leute haben sich zu beschweren versucht, das hat nichts genutzt, und sie haben deshalb den Versuch gemacht, unsere Hilfe anzurufen.
In demselben Konzentrationslager, allerdings nicht in dieser Baracke, ist auch unser persönlicher Freund und Mitkämpfer Herr Dr. Marchlewski untergebracht, in einem besonderen Zimmer; diese Vergünstigung hat er erhalten, lebt aber sonst in strengster Isolierung von der Außenwelt.
Wenn er das ist nur ein Beispiel Briefe schreiben will, so bleiben diese Briefe erst 14 Tage auf dem Bureau liegen, ehe sie an Frau und Kind expediert werden, und auf dem Rückwege brauchen Briefe dieselbe Zeit.
Herr Dr. Marchlewski ist in Berlin und außerdem in Deutschland jahrzehntelang als Sozialdemokrat in unseren Reihen »für unsere Zeitungen tätig gewesen; er ist ein Mann, der ein wissenschaftliches Ansehen als Nationalökonom in seinem Vaterlande, in Polen, genießt, wo ihm Universitätsstellen angeboten sind, ein in jeder Beziehung als Mensch und Politiker achtenswerter Mann.
Er wird in solcher Weise aus seiner Familie herausgerissen.
Wenn gegm ihn eine Anklage fabriziert werden könnte und ebenso wenn eine Anklage gegen die polnischen Sozialdemokraten 24SS Reichstag.
84.
Sitzung.
Mittwoch den 28.
Februar 1917.
(Ledebour, Abgeordneter.)
() aus Warschau und Lodz hätte fabriziert werde »können, dann wäre die Verwaltung sofort bei der Hand gewesen.
Es ist skandalös, daß die Leute so mißhandelt werden, trotzdem nicht einmal ein reichsdeutscher Staatsanwalt bei aller Findigkeit eine Anklage gegen ihn konstruieren kann.
(Hört!
hört!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Wir verlangen, daß dieser Verfolgung ein Ende gemacht wird, (sehr richtig!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft) und wenn es Ihnen ernst damit ist, die Polen zu gewinnen, dann machen Sic einmal hier den Anfang.
Sie haben ja anch sonst genug auf dem Kerbholz in bezug auf die Verfolgung der Polen!
Ich appelliere an die Herren Polen, die hier im Hanse sitzen, ob ich damit nicht recht habe; aber ich überlasse es Ihnen, die Beschwerden über Verfolgungen gegen die bürgerlichen Polen vorzubringen.
Ich hoffe, daß Sie Ihren Mann stehen werden, meine Herren.
(Zurufe von den Polen.)
So, meine Herren, steht es mit den polnischen Sozialisten.
Ich komme jetzt dazu, wie mit unseren eigenen Freunden hier umgegangen wird.
Vor über einem halben Jahre wurden plötzlich in Berlin zwei unserer Parteigenossen, Eichhorn und Weise, und ein nicht zu unserer Partei gehörender Buchdrucker namens Habicht verhaftet wegen Verbreitung von illegalen Flugschriften.
Sie wurden 6 r Monate in Untersuchungshaft gehalten.
(Hört!
hört!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Dieser Tage, und zwar an demselben Tage, als hier die Kredite bewilligt wurden, kam es zu der entscheidenden Verhandlung vor dem Reichsgericht in Leipzig, da die Anklage auf versuchten Landesverrat gelautet hatte.
Der (s) Reichsanwalt selber ließ in seinem Plaidoper die Anklage wegen versuchten Landesverrats fallen.
(Hört!
hört!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Er erklärte, das Verhalten der Angeklagten und alles, was er erfahren habe, habe ihn zu der Überzeugung gebracht, daß eine solche Anklage sich nicht aufrecht erhalten lasse.
Das Reichsgericht entschied nach eingehender Beratung, daß die drei Herren von der Anklage wegen versuchten Landesverrats freizusprechen und nur zn verurteilen seien wegen Verstoßes gegen die BelagerungsVorschriften durch Verbreitung jener Flugschriften, gegen deren sachlichen Inhalt sich also keine Klage durchführen ließ.
Sie wurden zu der für solche Verfehlungen immerhin außerordentlich hohen Strafe von drei Monaten Gefängnis verurteilt.
Diese drei Monate wurden als durch die Untersuchungshaft verbüßt erklärt.
Der Präsident des Siebenmännerkollegs von Reichsrichtern verkündete dieses Urteil und schloß mit den Worten: „Meine Herren, Sie sind nun frei.
(Hört!
hört!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Als die Angeklagten nach Beglückwünschung ihres Verteidigers, meines Freundes Haase, aus dem Sitzungssaal hinausgehen wollten als freie Männer, trat ihnen der Retchsanwalt in den Weg und erklärte: „Meine Herren, ich bedaure, Sie nicht freilassen zu können; auf Anordnung des Oberkommandos in den Marken bin ich genötigt.
Sie in militärische Schutzhaft zu nehmen.
(Hört!
hört!
und erregte Zurufe von der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Meine Herren, beachten Sie wohl, es geht bei uns die Phrase von der Unabhängigkeit der Rechtspflege noch immer durch die Lande.
Hier handelt es sich um das höchste Gericht, das Reichsgericht.
Das Reichsgericht spricht frei, nachdem der Reichsauwalt selber die Anklage ( m hat fallen lassen.
Aber derselbe Reichsanwalt hat schon im voraus für den Fall der Freisprechung den Kommandanturbefehl in der Tasche, daß er die Leute, wenn sie freigesprochen werden, verhaften und in Schutzhast nehmen soll.
(Hört!
hört!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Als mein Freund Haase ihm sagt: „Das dürfen Sie gar nicht, Sie verletzen die Gesetze, als Beamter des Reichsgerichts haben Sie die Leute freizulassen und abzuwarten, was das Oberkommando später noch seinerseits tun wird, sagt er: „Bitte, strengen Sie eine Klage wegen Freiheitsberaubung gegen mich an, aber ich muß so handeln!
Der Mann hat also vollkommen seine Unabhängigkeit gegenüber dem Oberkommando in den Marken preisgegeben.
(Sehr richtig!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Und nun frage ich Sie, meine Herren, ist das nicht wieder ein zwingenderBeweis, daß dieser nngeheuerlicheBelagerungszustand gar nicht verbesserungsfähig ist, ', daß eo sich immer wieder von neuem zeigt: das, was man Auswüchse nennt, sind in Wirklichkeit Wesensbetätiguug des Belagerungszustandes.

Sie mögen hier die schönsten Beschlüsse fassen!
Sie haben ein Gesetz beschlossen, um diese Willkürherrschast wenigstens etwas einzudämmen.
Wir haben neulich eine Sitzung gehabt, in der der Nachweis geliefert winde, daß fortgesetzt die Generalkommandos wenigstens in den drei elsässtschen Gebieten sich schlankweg über diese Dinge hinwegsetzen.
Damals wurde von dem Herrn Obersten v. Wrisberg mit Achselzucken gesagt, genau wie Shylock es macht: Steht 's in dem Schein
Ich kann 's nicht finden in dem Schein!
(Sehr gut!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Mittlerweile hätten Sie, Herr Oberst, doch Gelegenheit gehabt, die Sache des Herrn LövSque zu untersuchen.
( »(Zwischenruf vom Bundesratstisch.)
Gut, dann werden wir bei der Gelegenheit weiter darüber sprechen!
(Heiterkeit.)
Hier haben Sie einen neuen Übergriff des Oberkommandos, eine neue Vergewaltigung, für die sich auch absolut kein Rechtsgrund und kein Entschnldignngsgrnnd auffinden läßt, wenn man nicht eben die vollkommene Willkür des Generalkommandos gegenüber oppositionellen Sozialdemokraten als gegebenenNechtsznstandstillschweigend sich gefallen lassen will.
Ich weiß nicht, meine Herren, wie Sie darüber denken, ob anch das Sie nicht aus Ihrer Gemütsruhe aufrüttelt.
Es geht allerdings nicht um Sie, es geht nicht um Persönlichkeiten, die Ihren Parteien angehören; aber es handelt sich uni Rechtsverletzungen, um Verletzungen der persönlichen Freiheit schmählichster Art, und wenn Sie wirklich sich als Volksvertreter fühlen und betätigen wollen, dann müssen Sie hier im Reichstag gegen diese Vergewaltigungen einschreiten.
Meine Herren, ich komme nun zu der Frage, die uns hier in erster Reihe beschäftigt: zu dem Friedensangebot, das die deutsche Reichsregierung gemacht hat.
Ich habe schon namens meiner Freunde in der Erklärung, die ich vor einigen Tagen zu verlesen hatte, nuferer Auffassung Ausdruck gegeben, daß dieses Friedensangebot durchaus nicht den Anforderungen entspricht, die an seine Wirksamkeit gestellt werden müssen, und daß sein Wert durch die Leere seines Inhalts auf das äußerste beeinträchtigt wird.
Es wird nun gesagt: Ja, niemand kann doch eigentlich bezweifeln, daß das Angebot ehrlich gemeint war.
Sowohl Vertreter der Reichsregierung wie Mitglieder dieses Hauses haben das mit großem Nachdruck betont.
Meine Herren, eine politische Tat kann nicht bloß nach ihren Motiven beurteilt werden.
Die Motive der Herren, Reichstag.
4.
Sitzung.
Mittwoch den 28.
Februar 1917.
2433 (Ledebour, Abgeordneter.)
die das Friedensangebot veranlaßt haben, kann ich nicht bis in alle Einzelheiten ergründen, vor allen Dingen deshalb nicht, weil sie darüber selbst im einzelnen keine Auskunft geben.
Aber selbst wenn sie die besten Beweggründe, wirklich den Frieden herbeizuführen, gehabt haben, die Art und Weise, wie sie dieses Friedensangebot eingeleitet haben, hat diese Absicht durchkreuzt.
(Sehr wahr!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Bedenken Sie, um den Vorgang richtig würdigen zn können, welchen Eindruck Ihr Verfahren nach außen machen mußte!
Bedenken Sie einmal die Umstände, unter denen das Friedensangebot ergangen ist!
Am 31.
Oktober ist der nachträglich bekannt gewordene Brief des Kaisers an den Kanzler geschrieben worden, worin zu dem Friedensangebot aufgefordert wird.
Das ist das erste offizielle Dokument dieser Art.
Ob vorher Verhandlungen zwischen der deutschen und den verbündeten Regierungen stattgefunden haben, kommt hier nicht in Betracht.
Nachdem jener Brief geschrieben ist, ehe die darin enthaltene Aufforderung ausgeführt wurde, wird am '.
November plötzlich die Welt durch die Proklamierung des Königreichs Polen überrascht.
Eins der eigentümlichsten Verfahren, die es geben kann!
(Sehr richtig!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Denn das nahm dem angebahnten Frieden einen sehr wesentlichen Friedenspunkt vorweg.
Es scheint mir, daß darüber in diesem Hause kein Zweifel mehr besteht, daß, wie man auch zu dieser Proklamierung an sich stehen mag, sic im höchsteil Maße ungeschickt durchgeführt wurde, daß notwendigerweise ein kommendes Friedensangebot in seinen Wirkungen dadurch beeinträchtigt werden mußte.
(Sehr richtig!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
tN Hier wurde cs uns unmöglich gemacht, unsere Ansicht über die Proklamierung des Königreichs Polen anszusprecheu.
Die Majorität des Hauses lehnte es ab.
Wir haben daun bei nächster Gelegenheit noch einmal den Versuch gemacht, unsererseits die Sache anzuschneiden, indem wir eine Interpellation entwarfen, die indes bei unseren Nachbareu keine Unterstützung fand: unsere Nachbaren zur Rechten lehnten die Unterstützung ab.
Wir waren also, da unsere eigenen Unterschriften nicht ausreichten, nicht in der Lage, die Sache sofort im Reichstage zur Sprache zn bringen.
Wäre das möglich gewesen, so hätten wir das, was wir jetzt sagen können, damals schon gesagt.
Meine Herren, diese polnische KönigSproklaniation steht im flagranten Widerspruch zu einem Punkte in der Note der deutschen Reichsregiernng an die Negierung -er Vereinigten Staaten von Amerika, worin gesagt wird: wir treten für das Selbstbestimmungsrecht der Völker ein.
Wie immer, werden auch in dieser Hinsicht Ihre fortgesetzten schönklingenden freiheitlichen Redewendungen durch Ihre eigene »Taten widerlegt.
Hier hatten Sic die trefflichste Gelegenheit, das Selbstbestimmnngsrecht der Völker zur Anwendung zu bringen.
Auch wir halten es für notwendig, daß das polnische Volk seine Freiheit bekommt: aber cs mußte dem polnischen Volke selbst überlassen werden, in freier Volksabstimmung und durch gewählte Vertreter ausdrücklich zu entscheiden, wie der polnische Staat gestaltet werden soll.
(Sehr richtig!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Das hätte die Beobachtung des Grundsatzes vom Selbstbestimmungsrecht der Völker verlangt.
Das haben Sie aber nicht getan, sondern haben mit Ihrem Bundesgenossen Österreich von vornherein ein Königreich Polen proklamiert, ohne zu wissen, ob die Polen ihrem Staate die Form eines Königreichs geben wollen.
Dabei ist in Aussicht genommen, daß Sie selber mit Ihrem österreichischen (0) Bundesgenossen zusammen den König liefern werden.
Von Blättern, die unter Einfluß der Regierung stehen das sind Blätter, die zwischen den übrigen Parteien hier im Sitzungssaal hin- und herpeudelu wurde die Hoffnung ausgesprochen: 1 ja, wenn wir einen deutschen Prinzen in Warschau auf den Thron setzen, dann leistet uns der vielleicht die Gewähr, daß Polen immer Deutschland zur Seite stehen wird.
Die Leute, die diesen Gedanken ausheckten, sind wirklich unbelehrbar.
Von den Familienbeziehungen der Dynastien hängt die Politik eines Landes nicht ab.
Sind sic denn noch immer nicht aufgeklärt über die Dynastie- und Prinzenwirtschaft in Europa
Fast auf sämtlichen europäischen Thronen fitzen deutsche Dynastenfamilien.
Was haben Sie denn mit denen erlebt
Die beiden Vettern, in England Georg und in Petersburg der Zögling des Herrn Rasputin, (Heiterkeit) sind beides Prinzen vollkommen waschechte »deutschen Geblüts, das heißt, soweit inan so etwas nach dem Standesamt oder der kirchlichen Trauung beurteilen kann.
(Erneute Heiterkeit.)
Das sind jetzt Ihre erbittertsten Gegner.
Und nun na, ich will sie nicht alle durchgehen, aber die jüngste Überraschung mit dein Hohenzollernprinzen kann ich Ihnen doch nicht schenken.
(Wiederholte Heiterkeit.)
In Rumänien oder jetzt wohl außerhalb Rumäniens er betreibt ja jetzt die Regierung im Umherziehen regiert ein Prinz aus dem Hanse Hohenzollern.
Wenu Sie einen nach Ihrer Überzeugung ganz zuverlässigen deutschen Prinzen ausfindig machen wollen, so suchen sie ihn doch wohl in der Hohenzollerufamilic.
Dieser rumänische König ist sogar in Deutschland geboren, also nicht nur der Geburt, sondern der Abstammung nach ein deutscher Prinz.
Er ist unbedenklich, weil es die Verhältnisse so mit sich bringen, auf die (i ) andere Seite übergegangen.
Nun wird er natürlich in allen Ihren Zeitungen und Witzblättern nach allen Regeln der Kunst genau so verhöhnt und geschmäht wie irgendeiner der andern feindlichen Fürsten, als wenn er kein Hohenzoller wäre.
Besonders eigenartig ist nun: die einzigen beiden Monarchen in Europa, die nach Gerüchten ich kann mich natürlich nicht dafür verbürgen —, aber die nach Gerüchten, die von der Ihnen nahestehenden offiziösen Presse verbreitet werden, innerlich mit Dentschlandsympathisieren sollen, sind Prinzen französischen Geblüts.
(Heiterkeit.)
Der eine ist ein Bourbon, der sitzt auf dem spanischen Dhron, und der andere ist ein Bernadottc, der sitzt auf dem schwedischen Thron.
(Große Heiterkeit.)
Ich traue Ihnen, meine Herren von der Negierung, zu, daß Sic die unglaubliche Komödie ich will mich nicht stärker ausdrücken auch erkennen, die darin liegt, daß man überhaupt noch auf Prinzen und Dynastenfamilien in der Politik irgend ein Vertrauen setzt.
Aber Ihre gekrönten Auftraggeber haben das noch immer nicht begriffen.
Sie sollten es eigentlich begreifen, denn cs gibt gar keine internationaleren Familien als diese verschiedenen Dynastenfamilien auf den europäischen Thronen.
Sie sind viel internationaler als die Arbeiter.
Die sozialistischen Arbeiter bleiben Deutsche, Franzosen, Engländer, was sie sind.
Aber so ein Prinz!
(Heiterkeit) wenn der ins Ausland kommt und da einen wahrhaftigen Posten als König kriegt, dann wechselt er seine Nation, seine Nationalität, vor allem sein Nationalgefühl wie sein Henid oder einen Rock.
(Heiterkeit.)
2484 Reichstag.
84.
Sitzung.
Mittwoch den 28.
Februar 1917.
(Lcdebour, Abgeordneter.)
(L.) Es sind in dieser Zeit so viele Beweise dafür erbracht worden, daß dieses ganze monarchische System überhaupt nicht mehr in unsere vorgeschrittene Knlturwelt hineinpaßt, (sehr richtig!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft) daß sobald wie möglich damit aufgeräumt werden muß.
(Erneute Zustimmung bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
überall!
(Oho!
und Lachen rechts.)
überall!
Denn hier sitzen genau dieselben Familien, die ihre Sprößlinge in Rumänien, in Petersburg, in London auf dem Throne sitzen haben.
Wer leistet Ihnen nach der Erfahrung denn die Garantie, daß nicht jeder dieser Herren, wenn er in dieselben Verhältnisse kommen würde, genau so handelt wie Ferdinand oder Georg oder Nikolaus oder wie sie sonst heißen
(Sehr wahr!
und Heiterkeit bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Und die Polen!
Na, wenn die Polen einmal ihr Herz ausschütten wollten über die Zumutung, einen solchen deutschen Prinzen jetzt ans dem polnischen Thron unterzubringen, ich glaube, sie würden die parlamentarischen Formen überschreiten, die ich mich bemühe, innezuhalten.
(Große Heiterkeit.)
Was ist denn nun der Zweck Ihres Königreichs Polen gewesen.
War das die Befreiung der Polen
(Sehr richtig!
rechts.)
Sie sehen danach aus, als ob Sie irgend etwas befreien wollten.
(Heiterkeit.)
Der Zweck ist gewesen, neue Rekruten für Ihre Armee zu kriegen.
Das ist der offene Zweck, (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten) (ü) und selbstverständlich, wenn die Pole »so behandelt werden, wie Sie sie bisher behandelt haben, würde diese Hoffnung vollkommen zuschanden werden.
Wenn Sie die Politik gegenüber den Polen eingeschlagen hätten, die wir Sozialdemokraten seit Jahrzehnten hier im Hause vertreten haben, wenn Sie auch bei uns zulande den Polen die vollen freien staatsbürgerlichen Rechte gegeben hätten, dann hätten Sie die Zuneigung und Liebe des polnischen Volkes gewinnen können.
Dann hätten auch die russischen Polen, die im Zarenreich unterdrückten, auf Deutschland als auf ihre Brüder und Befreier blicken können.
Aber Sie haben ja gerade durch ungeheuerliche Drangsalierung der Polen hier zu Lande sich alle diese politische »Möglichkeiten verscherzt; (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten) und jetzt mit den monarchischen Reden und daß Sie irgendeinen deutschen Prinzen als Gockelhahn oben auf den polnischen Turm setzen Sie fangen vom Dache an, das polnische Staatsgebäude zu erbauen —, damit gewinnen Sie keinen Polen.
Wenn Sie überhaupt noch die Hoffnung haben, die Polen für sich zu gewinnen, müssen Sie jetzt nach dem Grundsätze der Nationalitätentoleranz, den mir bisher vergeblich gepredigt haben, zu dem übrigens die Mehrheit des Reichstags das muß man anerkennen sich auch schon bekannt hat, die Polen hier zu freien und gleichberechtigten Staatsbürgern machen, Sie müßten alle Ausnahmegesetze aufheben, vor allem das für die Polen beleidigende und beschimpfende Gesetz, das sie nicht auf ihrem eigenen Grund und Boden frei walten läßt, das sie enteignen will, um Deutsche an ihre Stelle zu setzen.
Ob das jetzt noch die volle günstige Wirkung ausüben wird, vermag ich nicht zu ermessen.
Ob Sie belehrbar sind, ist mir noch zweifelhafter.
Denn bisher hat die Regierung sich in allen diesen großen Fragen der Politik als absolut unbelehrbar gezeigt.
Sie betreiben die äußere Politik genau so wie die innere Politik vollkommen nach den Grundsätzen irgendeines beliebigen preußischen Polizeiaktuars, der nach Schema F allen Leuten von oben herunter die Richtung kommandiert, (Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Als Beweis dafür will ich einmal einen ganz berühmten Staatsmann zitieren, der für einige von Ihnen das Ideal ist eines großen Staatsmannes, den Großadmiral v. Tirpitz.
Ich habe mit Erstaunen einmal hier im Hause gehört, als Beschwerden über üble Zustände ln der Manne vorgebracht wurden und aus dem Hause gesagt wurde ich weiß nicht mehr, von wem —, dieser Unzufriedenheit müsse Rechnung getragen werden, da erwiderte der Herr Großadmiral v. Tirpitz: 1 „Wenn 's befohlen wird, hört die Unzufriedenheit auf!
(Widerspruch rechts.)
Jawohl, das hat er gesagt.
Das muß in den Akten stehen.
Das läßt sich eventuell zum Beweise ausfindig machen.
Ich hoffe aber, daß Sie nicht alle den Vorgang vergessen haben werden; es werden hier im Hause Herren sein, die sich dessen erinnern.
(Zustimmung.)
Herr v. Tirpitz gilt ja wohl in gewissen Kreisen als die einzige gegebene Kapazität für den Reichskanzlerposten.
Man muß sich aber doch wundem, daß ein Mann, der derartig beschränkte Ansichten über die politische Behandlung von Menschen hat, für eine solche Stellung in Aussicht genommen werden kann.
Meine Herren, als Ihr Friedensangebot veröffentlicht wurde, da lag die Tatsache der Proklamierung des Königreichs Polen bereits vor und wirkte natürlich lähmend auf die Verhandlungen ein.
Aber die Leute fragten sich auch: Ja, was wolle »Sie denn eigentlich
Frieden schließen
Wenn ich sage, ich will Frieden schließen, so hat das doch gar keine Bedeutung, wenn ich nicht zugleich (v) erkläre, unter welchen Bedingungen ich Frieden schließen will.
Gegenüber den Aufforderungen dazu hat die Reichsregierung vollkommen versagt.
Wir wissen auch heute noch nicht offiziell wissen wir es noch nicht —, was für Bedingungen die deutsche Reichsregierung stellen kann.
Aber aus den Äußerungen, die der Herr Reichskanzler und andere Herren von der Regierung früher in der Öffentlichkeit getan haben, müssen wir den Schluß ziehen, daß auch die Reichsregierung Annexionen im Osten und 'Westen plant.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich möchte das einmal hier feststellen, um damit dem unverantwortlichen Versuch ein Ende zu machen, den einzelne Herren sich angelegen sein lassen.
Sie sind umhergezogen als Neiseapostel des Herrn v. Bethmann Hollweg und haben ihm nachgesagt, er wolle überhaupt keine Annexionen.
Es gibt Leute man hat auf die Gutgläubigkeit des Publikums gerechnet —, die darauf hineingefallen sind.
Denn nur dadurch konnte dieser Reiseapostel, der Abgeordnete Scheidemann, es möglich machen, diejenigen Sozialdemokraten im Lande, die noch mit ihm zusammenwirken, in den Glauben zu versetzen, daß er die Reichsregierung unterstützen dürfe, trotz seiner eigenen Behauptung: Wir wollen keine Annexionen.
Darin liegt die Unehrlichkeit dieses Treibens, trotzdem er genau so wußte wie wir alle, die wir politisch tätig sind- (Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dover Herr Abgeordneter, Sie dürfen keinem Mitgliede des Hauses Unehrlichkeit vorwerfen!
Ledebour, Abgeordneter: also Herr Abgeordneter Scheidemann wußte genau so wie wir alle, daß die deutsche Reichsregierung Annexionen im Osten und Osten plant, allerdings nicht so weitgehende Annexionen wie Reichstag.
84.
Sitzung.
Mittwoch den 28.
Februar 1917.
2435 (Lcdebour, Abgeordneter.)
M der wirtschaftliche Sechserbund, der geht noch weit darüber hinaus.
Da schlug nun Herr Scheidemann das Verfahren ein, daß er immer mächtig loswettert: (Heiterkeit) die Pläne des Sechserbundes unterstützt der Reichskanzler nicht!
Er bekräftigte dies sogar einmal ich habe das selbst gehört mit der Wendung: der Herr Reichskanzler hat in einer vertraulichen Besprechung mir das mitgeteilt, ich hoffe, daß er mir diese Indiskretion verzeihen wird, wenn ich hier erkläre, daß er sich gegen die Pläne der wirtschaftlichen Verbände ausgesprochen hat.
Meine Herren, diese Tatsache, daß der Herr Reichskanzler gegen die Pläne der wirtschaftlichen Verbände ist, das war, was man in der französischen Sprache ein ssorst, äs UoUsdiiisUs nennt; (große Heiterkeit) man kann es jetzt ein »soi-etz äs monsisur Scheidemann nennen.
Kein Abgeordneter war darüber im Zweifel; es war eine politisch tätigen Menschen allgemein bekannte Tatsache.
Nun, meine Herren, auch gestern hat der Herr Reichs-.
Kanzler sich wieder so ausgesprochen, daß diejenigen Abgeordneten, die heute noch Gelüste tragen sollten, sich als Rätselrater zu betätigen, dazu die schönste Gelegenheit haben.
Zu zitieren lohnt sich ja nicht, weil eben nichts Positives gesagt wurde.
Politisch operieren kann man aber nur mit politischen Tatsachen, nicht mit allgemeinen Sentiments, und seien sie noch so schön, von Freiheit, Neuorientierung usw.
usw.
Der Herr Reichskanzler hat gesagt, ja es sei eben nicht angängig oder nicht ratsam, wenn er sich genauer über die Friedensziele ausspräche.
Ja, meine Herren, weshalb denn
(Sehr gut!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Wenn man sagt, es ist nicht ratsam, daß ich mich über die Fricdensziele ausspreche, so vertragen diese Ziele nicht (W die öffentliche Erörterung.
(Sehr richtig!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Wenn er glaubt, daß durch solche Verheimlichung üble Auslegungen vermieden werden, so sage ich, sie werden gerade durch derartige Redewendungen provoziert.
Meine Herren, im öffentlichen Leben kommt man immer am besten durch, wenn man klar ausspricht, was ist und was man will, (sehr richtig!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft) und vor allen Dingen der Starke kann und soll das.
Ja, wenn man nach dem Gedröhn der Worte des Herrn Reichskanzlers in der gestrigen Sitzung gehen sollte, haben wir einen starken Mann erster Ordnung.
(Zuruf!)
Aber solche Sachen, wie die Verheimlichung seiner Friedensziele Widerstreiten diesem Eindrücke.
Wir, meine Herren ich möchte das ausdrücklich erklären halten die Möglichkeit eines baldigen Friedensschlusses nur dann für gegeben, wenn die deutsche Reichsregierung klar heraus erklärt, daß sie bereit sei, einen Frieden zu schließen, ohne irgendwelche volksfremden Gebiete annektieren zu wollen.
(Sehr richtig!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
In unseren Grenzen kann es sich nur um volksfremde Gebiete handeln, etwas anderes kann nicht in Betracht kommen.
Mn werden Sie sagen: da ist nun aber der Zehnerbund, der hat doch Fnedensforderungen ungeheuerlicher Art aufgestellt.
Was nützt es uns also, selbst wenn Deutschland einFriedensangebot ohne Annexionen macht
Ich will darüber gar keinen Zweifel aufkommen lassen.
Meine Herren, auch wir halten das FriedensReichstag.
II.
1 S141S17.
84.
Sitzung.
angebot des Zehnerbundes für unerhört, für ganz un- (0) möglich.
Seine Verwirklichung würde ja einen jahrelangen Krieg, weitere Niedermetzlung zur Vorbedingung haben und die Zerreißung Deutschlands und der sämtlichen mit Deutschland verbündeten Staaten herbeiführen.
(Zurufe.)
Die Logik ist falsch.
Ich komme nachher darauf.
Ich werde Ihnen das gleich nachweisen.
Auch in der jetzigen Zeit halten wir ein solches Friedensangebot Deutschlands für durchaus geboten und gerechtfertigt, das sagt, wir wollen einen Frieden ohne Vergewaltigung der Völker, einen Frieden ohne Annexionen; selbstverständlich wo das möglich ist, wie bei den Polen, soll dem polnischen Volke oder auch dem Manischen Volke und den Kurländern die Bestimmung darüber anheimgegeben werden, wie ihre eigenen Länder staatlich gestaltet werden sollen.
Wenn ich über die Freimachung und Verselbständigung fremder Völker gesprochen habe, ist es mir erstaunlicher Weise sogar von höheren Staatsbeamten erwidert worden: das ist auch Annexion!
Diese Begriffsverwirrung ist so weit verbreitet, daß ich es für nörig halte, ausdrücklich zu erklären: die Freiwerdung eines Volkes von einem fremden Joch ist etwas anderes als Annexion.
Es gegehört zu den sonderbaren Begriffsverwirrungen, die durch den Krieg in vielen Köpfen hervorgerufen wurden, daß man Annexion und Freiwerdung nicht auseinanderzuhalten versteht.
Meine Herren, in unserer Erklärung findet sich der Satz: Daß der Zehnerbund sich in seinen Noten zu ausschweifenden Eroberungsplänen bekannt hat, die gleichfalls dem Friedensschlüsse entgegenwirken, kann unser Urteil über das Verhalten der Reichsregierung nicht abschwächen.
(Sehr richtig!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Daraus ist in einer hiesigen Zeitung, die uns unter dem Schutze des Belagerungszustandes genommen worden ist, (v) (Heiterkeit.)
gemacht worden: daß der Zehnerbund sich in seinen Noten zu ausschweifenden Eroberungsplänen bekannt habe, könne unser Urteil nicht ändern.
Das ist etwas ganz anderes, meine Herren!
Unser allgemeines Urteil über den Zehnerbund und die Situation wird durch seine Noten natürlich ganz erheblich beeinflußt, aber unser Urteil über das vorhergegange Verhalten der Neichsregierung kann dadurch nicht geändert werden.
Wir halten auch jetzt noch das Verhalten der Reichsregierung mit ihrem leeren Friedensangebot für falsch.
Wir erwarten nicht mehr, daß die Friedenswelle, die uns den Frieden bringen kann, von den Regierungen ausgehen wird.
Wir erwarten sie von den Völkern.
(Sehr richtig!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Sollte aber dennoch Deutschland ein Friedensangebot auch jetzt noch machen, das das Friedensbedürfnis der Völker befriedigen kann, dann können Sie versichert sein, wird die Friedenswelle in den Völkern so gewaltig anschwellen, daß auch die feindlichen Regierungen zur Raison gebracht werden, daß auch sie dazu gebracht werden, sich einem solchen Friedensangebot gegenüber entgegenkommend zu Verhalten.
(Sehr wahr!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Es wurde hier mächtig losgezogen im Zusammenhange mit der Friedensfrage gegen das englische und andere Völker.
Meine Herren, das Verhalten der fremden Regierungen das habe ich Ihnen schon gesagt verurteilen wir auf das schärfste, wir werden uns aber niemals dazu hergeben, in diese Haßgesänge einzustimmen, (sehr richtig!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft) 337 r ss Reichstag.
84.
Sitzung.
Mittwoch den 28.
Februar 1917.
(Ledebour.
Abgeordneter.)
() mit denen die Völkerverhetzung auch jetzt noch betrieben wird.
(Sehr gut!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Wir bedanken uns für eine derartige parlamentarische Lissauerei.
Leider wird in Deutschland auch in der sogenannten liberalen Presse diese Lissaurei in Prosa andauernd betrieben.
Eins der widerwärtigsten Produkte dieser Art ist mir aufgestoßen im „Berliner Tageblatt '', wo ein ziemlich hochgestellter Herr, Herr Dr. Richard Freund, seines Zeichens Vorsitzender der Landesversicherungsanstalt Berlin, in den wüstesten Ausdrücken die Bölkerverhetzung betreibt.
Es ist eine Art Kriegspsychose, die da Platz gegriffen hat; ihr gegenüber halten wir es für unsere Pflicht, die Stimme der Vernunft und auch die Stimme der An erkennung auch für fremde Völker zur Geltung zu bringen.
Ich verstehe es aber auch vollkommen, daß Sie entrüstet sind über Beschimpfungen ähnlicher Art, die uns aus England, Frankreich, Rußland entgegenschallen.
Um nur eins zu erwähnen: nur ein ganz pervers empfindender Mensch von verschrobener Denkungsart kann aus den Gedanken verfallen, die Deutschen mit den Hunnen zu vergleichen; das ist jetzt leider in England gang und gäbe.
(Hört!
hört!)
Aber, meine Herren, wem hat denn das deutsche Volk es zu verdanken, daß wir mit diesen albernem Ekelnamen der Hunnen belegt werden
Das war kein Engländer, kein Franzose, kein Russe, kein Japaner, das war derjenige Herr, der bei der Entsendung der Chinaexpedition die deutschen Truppen aufforderte, sich in Feindeslande die Hunnen zum Vorbilde zu nehmen: Pardon wird nicht gegeben.
Gefangene werden nicht gemacht!
Ich sehe, daß Sie die Geschicht alle kennen (Lachen) und daß Sie mir Recht geben.
Dem Urheber dieses (») Wortes hat es das deutsche Volk zu verdanken, daß wir jetzt mit dem Ekelnamen der Hunnen vor Leuten, die schließlich uns auch nicht kennen, beschimpft werden.
(Zuruf rechts.)
Ein Ehrenname kann das nie werden.
Da sind Sie vielleicht noch imstande, sich bei dem Urheber des Wortes zu bedanken.
(Zuruf rechts.)
Na, da kriegen Sie den Hausorden der Hohenzollern sicher.
(Heiterkeit.)
Ich hoffe, daß das deutsche Volk mehr Reinlichkeitsgefühl hat und es niemals als einen Ehrennamen betrachten wird, wenn man es mit den Hunnen vergleicht.
Meine Herren, nur dadurch, daß die deutsche Regierung eine andere Politik einschlägt, andere Friedensangebote macht, kann sie ihrerseits dazu mitwirken, daß wir dem Frieden näherkommen.
Unsererseits bieten wir alles auf, um unseren auswärtigen Gesinnungsgenossen, die auswärtigen Sozialisten darin zu stärken und darin weiter zu treiben, daß auch sie im Sinne der Völkerversöhnung und Völkerverständigung wirken.
Das können wir aber nur deshalb mit gutem Gewissen und auch mit Aussicht auf Erfolg und mit nachweisbarem Erfolg tun, weil wir selber hier gegen unsere annexionslustige Regierung unentwegt den Kampf führen.
Herr Scheidemann hat ja gestern damit renommiert, auch er trete mit seinen Freunden dafür ein, auch er appelliere an die auswärtigen Sozialisten, daß sie den Frieden befördern.
Er hat aber kein Recht dazu; denn wer selber durch Kreditbewilligungen die deutsche Regierung in ihren Annexionsbestrebungen unterstützt, hat damit jede Möglichkeit aus der Hand gegeben, die auswärtigen Sozialisten im Sinne des Friedens zu beeinflussen.
(Sehr wahr!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Ich rede jetzt nicht von denjenigen Sozialisten, die in den (v gegnerischen Ländern genau wie die hiesigen Sozialpatrioten (große Heiterkeit) die Kriegspolitik ihrer Regierung durch dick und dünn unterstützen, sondern ich rede von denjenigen Sozialisten, die wie wir überall gegen die imperialistische Politik ankämpfen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Der Herr Abgeordnete Keil ruft mir zu, ich wollte ja auch „Grenzsteine versetzen ''.
Meine Herren, ich habe mich vorhin bemüht, den Unterschied zwischen der Grenzsteinversetzung, die zur Freiwerdung von Völkern führt, und der Grenzsteinversetzung, die zur Unterjochung von Völkern führt, allen Leuten klarzumachen.
Es scheint mir, daß es durch den Schädel des Herrn Abgeordneten Keil nicht hindurchgedrungen ist; (große Heiterkeit) er weiß noch immer nicht, diesen Unterschied zu erfassen, und ich verzichte darauf, mir mit ihm noch irgendwelche Mühe zu geben.
Ich komme nun einem Bedürfnis des Herrn Abgeordneten Haußmann entgegen, der mir bei der Darlegung unserer Friedensbemühungen zurief: „Ohne Erfolg!
Das ist nicht richtig.
Erstens hat es in Rußland, in Serbien und Bulgarien Sozialisten gegeben, die von Anfang an auch öffentlich gegen die Kriegskredite gestimmt haben.
Neuerdings ist aber die Bewegung ganz gewaltig im Anschwellen, besonders, was für uns das wichtigste ist, in Frankreich; denn die Aussöhnung der Völker beruht wesentlich auf einer VerständigMg zwischen Deutschland und Frankreich, das ist der Kern des Problems.
Meine Herren, ich war in Zimmerwald im Sommer 1915.
Da waren es nur zwei französische Sozialisten, ganz vortreffliche Männer, meine Freunde Merheim und Bourderon.
Sie waren nicht Abgeordnete.
Wir haben uns durchweg (i »verständigen können und haben gemeinsam eine Resolution entworfen, (große Heiterkeit) ein deutsch-französisches Manifest, das dem Gedanken der Völkerversöhnung Ausdruck gibt.
Aus diesen zwei Leuten ist jetzt eine große Schar geworden.
Im folgenden Jahre sind nach der Zusammenkunft in Kienthal auch Mitglieder des französischen Parlaments bereits zur Kreditablehnung übergegangen.
In der gestrigen Nummer einer hiesigen Zeitung las ich ein Telegramm aus Genf, das sehr interessant ist, das ich Sie zu beachten bitte.
Es lautet: Capus spricht im „Figaro ''ernste Besorgnis aus, daß die patriotisch denkenden Führer der französchen Sozialistenpartei beiseite gedrängt werden und daß der bevorstehende nationale Sozialistenkongreß den sogenannten Internationalisten die Führung überantworten könnte.
Capus meint also ein bürgerlicher Politiker im „Figaro ''—, es sei hohe Zeit, daß von zuständiger Seite diesem Treiben Einhalt getan werde.
Herr Capus hat offenbar in der deutschen Politik Studien getrieben.
1 (Sehr gut!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Es geht nicht daraus hervor, ob er mit der zuständigen Stelle das französische Ministerium meint, das er auffordern will, die deutschen Regierungsmethoden nachzuahmen, oder ob er mit der zuständigen Stelle die Herren Sembat und Renaudel meint, die die Führung der französischen Sosialpatrioten haben, damit sie nach der Methode der Herren Ebert undScheidemann „diesem Treiben ''Einhalt tun.
Sehen Sie, Herr Abgeordneter Haußmann, soweit ist es schon in Frankreich gekommen!
Das ist eine außerordent, Reichstag.
84.
Ätzung.
Mittwoch dm 28.
Februar 191

SIS
(Ledebour, Abgeordneter.)
(-v) lich vielversprechende Entwicklung.
Auch in Frankreich geht es wie bei uns, daß diejenigen Sozialisten, die auf ihren alten Grundsätzen beharren, die den internationalen Gedanken hochhalten und ihre eigenen Regierungen wegen ihres Imperialismus bekämpfen, immer mehr an Boden gewinnen, und ich habe gar keinen Zweifel Sie alle werden es noch erleben —, daß dieser Grundgedanke und diese Bestrebungen der Internationale in allen Ländern, auch in Deutschland, wiederum die Oberhand gewinnen.
Meine Herren, ich komme nunmehr zu den Friedenszielen.
Da sind es vor allem Äußerungen, besonderer Art, die heute und gestern hier im Hause gefallen sind, die bei mir hohes Interesse erregt haben, nämlich Äußerungen von verschiedenen Bänken der bürgerlichen Parteien aus, die erklärt haben, daß sie große Kriegsentschädigungen haben müßten.
(Zuruf rechts.)
—Sie bekräftigen das.
Meine Herren, die Forderung von großen Entschädigungen, die Deutschland halbwegs für seine Verluste entschädigen könnte, sind unerfüllbar, sie wären nur erfüllbar nach einer ins Ungeheuerliche gehenden Fortsetzung dieses Krieges.
Es ist-sehr charakteristisch, daß einer nach dem andern der Herren betont hat: dadurch werden die Kriegsziele Sie wollen ja Annexionen weit über das hinaus, was die Reichsregierung plant noch verschärft.
Aber besonderes Interesse erweckte bei mir eine Äußerung des Herrn Abgeordneten Grafen Westarp.
Er glaubte nämlich, auch die deutschen Sozialisten, die demschen sozialistischen Arbeiter für die geplante Kriegsentschädigung gewinnen zu können, indem er sagte: ja, auch die Arbeiter haben ein Interesse daran; sehen Sie einmal, da können Sie ja Ihren Grundsatz der Expropriation des Kapitals in England ausführen, da sitzen ja die größten Geldsäcke.
L) Meine Herren, ich habe mit einer gewissen Genugtuung diesen Ausdruck begrüßt, nicht, weil er mich vollkommen befriedigte, aber aus folgenden Gründen.
Der ursprüngliche Trieb des Herrn Grafen v. Westarp nach der Aneignung fremden Gutes, das ist gar nichts Neues.
Das hat schon der „llomo uriANLosnsiZ ÜLnssri ''in seiner Höhle in der Dordogne oder, weil Ihnen das mehr verständlich sein wird, der Ihnen zwar nicht zeitlich, aber geographisch näherstehende Neandertalmensch getan.
Der hat anderen Menschen auch schon Sachen weggenommen.
Aber eine gewisse Veredelung des ursprünglichen Gedankens der Aneignung liegt darin, daß Herr Graf v. Westarp darauf aufmerksam machte, es komme darauf an.
die vollgepfropften Geldsäcke auszuplündern, weil dadurch der Wunsch der deutschen Sozialdemokraten nach Expropriation des Kapitals befriedigt werden könnte.
Herr Graf v. Westarp ist zu meiner großen Befriedigung bei Karl Marx in die Schule gegangen, er hat das kommunistische Manifest studiert, aber nicht lange und nicht eingehend genug.
Bei seiner unzweifelhaften Begabung hoffe ich aber, daß er noch zu der richtigen Erkenntnis kommen wird, daß man nicht bei den Kapitalisten eines Landes Halt machen darf, sondern alle Kapitalisten exproprieren muß.
Aber auch so, wie er lautete, meine Herren, war der Ausspruch des Herrn Grafen v. Westarp recht erfreulich in zwei Richtungen.
Jedem Volkspfychologen ist es klar, daß ein neuer bahnbrechender Gedanke nicht ohne weiteres Gehör findet; er muß verbreitet werden, immer von denen wiederholt werden.
Die Leute müssen daran gewöhnt werden, und so gewöhnt Herr Graf v. Westarp dadurch, daß er den Expropriationsgedanken in die Massen wirft, nicht bloß die Arbeiter, sondern auch die kleinbürgerlichen und die kleinbäuerlichen Kreise daran, daß sie schließlich sagen: na, die Sache ist nicht so schlimm, wir können es ja einmal probieren.
Aber, meine Herren, auch noch in einer anderen Richtung: diejenigen Leute, die sich eingebildet (0) haben, wir bekämen wirklich eine solche Kriegsentschädigung, wie wir sie voraussichtlich nicht zu sehen bekommen, werden nachher im Frieden sagen: ja, was sollen wir denn erst in einem Kriege uns gegenseitig mit anderen Leuten die Schädel einschlagen, um den Engländern das Geld wegzunehmen.
Da ist es doch viel bequemer, wir fangen bei uns zu Hause an und expropriieren hier auf friedlichem Wege unseren eigenen Kapitalisten weg.
(Sehr richtig!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.
Heiterkeit.)
Und auch in England gibt es Leute vom Schlage der Habebald und Eilebeute, gleich dem Grafen Westarp (Heiterkeit.)
Auch dort gibt es Leute, die so argumentieren wie er, und auch da wird sich der nämliche Aufklärungsprozeß vollziehen.
Die kleinen Leute dort werden sagen: fangen wir doch auch hier an, ohne irgendwelches Blutvergießen.
Wenn es so überall in der ganzen Welt, was ja schließlich unvermeidlich ist, infolge der Entwicklung der wirtschaftlichen Verhältnisse und auf Grund der sozialistischen Propaganda zur Expropriation des Kapitals gekommen ist, wird man auch Worte freundlicher Anerkennung einem der Befürworter der Expropriation, dem Herrn Grafen v. Westarp, nicht versagen.
Meine Herren, die Ablehnung des Friedensangebots hat nun auch einen Grund mit hergeben müssen für die Proklamierung des rücksichtslosen U-Boot-Krieges.
Schon in unserer Erklärung haben wir gesagt, daß wir diese Ausdehnung des U-Boots-Krieges ablehnen.
Wir haben von Anfang an grundsätzlich den rücksichtslosen U-Boots-Krieg bekämpft, weil wir ihn für ebenso unverträglich halten mit den Geboten der Menschlichkeit wie den englischen Aushungerungskrieg.
Es kann uns nichts veranlassen, einen Grundsatz der Menschlichkeit aufzugeben, weil andere Leute auf andern Gebieten dagegen verstoßen.
Ich kann (oja aus die Einzelheiten des Für und Wider nicht eingehen, weil wir zum Teil zu rechnen haben mit Mitteilungen, die nicht in die Öffentlichkeit gekommen sind.
Aber nach dem, was wir gehört haben, können uns auch unter dem Gesichtspunkt des praktischen Erfolgs diese Gründe nicht genügen.
Ich will nur auf eine Tatsache hinweisen, die von Ihnen bald nachgeprüft werden kann, die aber bei den Erörterungen bisher fast vollkommen aus dem Auge verloren worden ist.
Bei der Frage der Versenkungsziffern handelt es sich gar nicht um den Unterschied zwischen Null und der Gesamtheit der Versenkungsziffern, die mit dem rücksichtslosen U-Boot-Krieg erzielt werden, sondern um den Unterschied zwischen den Versenkungen, die bei dem völkerrechtlich erlaubten U-Boot-Kriege nach den Vorschriften des Kreuzer-Krieges erzielt werden, und den Versenkungen unter dem rücksichtslosen U-Boot-Kriege.
(Sehr wahr!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Aus den abschließenden Zahlen für den Monat Januar wissen Sie, daß 440 000 Tonnen Schiffsraum mit den Methoden des völkerrechtlich erlaubten U-Boot-Krieges nach den Vorschriften des Kreuzer-Krieges versenkt worden sind.
Demnächst, wenn die Zahlen vom Februar vorliegen, werden Sie den Unterschied ermessen können.
Da mache ich Sie nun von vornherein darauf aufmerksam, daß Sie sich einmal die Frage vorlegen, ob denn von Ihrem Standpunkt aus nicht von dem unsrigen, der überhaupt den rücksichtslosen U-Boot-Krieg verwirft —, aber selbst von Ihrem Standpunkt aus es berechtigt ist, dieser Differenz in den Versenkungsziffern wegen, die ungeheuerlichen Konsequenzen zu riskieren, die notwendigerweise aus dem rücksichtslosen U-Boot-Kriege erwachsen müssen und zum Teil schon daraus erwachsen find.
237 2438 Reichstag.
84.
Sitzung.
Mttwoch den 28.
Februar 1 S17.
(Ledebour, Abgeordneter.)
() Es handelt sich um die Gefahr eines Krieges mit Amerika!
Meine Herren, Sie mögen die militärischen Machtmittel Amerikas hoch oder niedrig einschätzen, das ist das wenigste.
Kommen wir in eine Periode der Feindschaft mit Amerika hinein, so ist das wirtschaftlich von den furchtbarsten Folgen für Deutschland, (sehr wahr!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft) und was ich persönlich sehr schmerzlich bedaure: es wird uns die Deutschen in Amerika, die jetzt noch Deutschland ihre Sympathien bewahrt haben, zum großen Teil auch noch verscherzen.
Denn die Leute geraten in einen Konflikt der Pflichten zwischen ihrer Anhänglichkeit an ihr früheres Vaterland und an denjenigen Staat, in dem sie staatsangehörig sind.
(Zuruf rechts.)
Nun nach Ihrer (rechts) eigenen Rechtsauffassung, auf Grund deren Sie von jedem Staatsangehörigen im Deutschen Reiche unbedingte Zustimmung zu allen Maßregeln der Regierung verlangen, dürfen Sie sich doch nicht wundern, wenn die Deutschen in Amerika nach Ihrem eigenen Rezept verfahren.
(Sehr richtig!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.
Zurufe rechts.)
Aber, meine Herren, gerade weil wir auch diesen rücksichtslosen U-Boot-Krieg bekämpfen, deshalb sind wir die einzige Fraktion hier im Reichstag, die überhaupt mit Aussicht auf Erfolg einen Appell an die Amerikaner richten kann, (sehr richtig!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft) an die amerikanischen Sozialisten, von denen wir überzeugt sind, daß sie Kriegsgegner sind wie wir, aber auch an die amerikanischen Friedensfreunde wie Mr. Bryan und andere, sie möchten ihrerseits alles aufbieten, um das (L) ungeheure Unglück des Eintritts Amerikas in den Krieg zu verhindern; sie möchten den Kriegshetzereien der Kriegslieferanten und all der Qberpatrioten, die es in Amerika genau so gibt wie in Ihren Reihen, entgegenarbeiten und in Amerika für den Frieden wirken.
(Sehr richtig!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Noch eins in bezug auf die U-Boot-Frcige!
Es hat mich der Mangel an Derantwortlichkeitsgefühl erstaunt, den hier die Parteien bewiesen haben nicht alle.
Ich glaube, die Rechte nimmt die Konsequenzen ihrer Handlung auf sich, sie fühlt sich mit verantwortlich für den rücksichtslosen U-Boot-Krieg.
Aber andere Parteien haben gesagt: dafür sind wir nicht verantwortlich.
Herr Spahn hat das in die schönen Worte gekleidet: wenn die Oberste Heeresleitung zustimmt, können auch wir mit gutem Gewissen ja sagen.
Nun, meine Herren, die Oberste Heeresleitung ist allerdings, was ich nicht bestreite, für den Landkrieg eine Autorität ersten Ranges.
(Zurufe rechts.)
Das wird niemand bestreiten, das erkennen wir alle an!
Aber der Feldmarschall v. Hindenburg ist ebensowenig eine Autorität für den Seekrieg, wie Herr Spahn oder Herr Scheidemann.
(Heiterkeit bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Der Feldmarschall v. Hindenburg kann in bezug auf die Wirkungen des Bruches mit Amerika nur autoritative Auskunft darüber geben: Wie würde Deutschland eventuell einem Angriffe zu Lande begegnen können, dem wir infolge des Zutritts neuer Feinde ausgesetzt sind
Weiter kann er nichts sagen, und es ist nur ein Mangel an Verantwortlichkeitsgefühl bei den Parteien dieses Hauses, wenn sie sich hinter dem großen Hindenburg verstecken, wenn sie den Hindenburg zum unfehlbaren Papst in allen Angelegenheiten dieses Krieges machen.
Ebensowenig (v) kann auch die sozialdemokratische Fraktion, wie sie durch den Herrn Scheidemann und seine Freunde vertreten worden ist, die Verantwortung von sich ablehnen; denn in allen den Vorbesprechungen haben die Herren gar keinen Zweifel darüber gelassen, daß sie grundsätzlich genau auf dem Standpunkt des Herrn Reichskanzlers stehen, indem sie zugaben: wenn der U-Boot-Krieg mit sicherem Erfolge gemacht werden kann, dann muß er gemacht werden.
Das hat mir gegenüber ausdrücklich in der Kommission der Herr Abgeordnete Dr David erklärt; er hat es allerdings nachher hier im Hause bestritten.
Jetzt wird das aber von ihm und seinen Freunden nicht mehr bestritten.
Trotzdem bringen die Herren es fertig, die Verantwortlichkeit abzulehnen.
Die politische Verantwortung für den rücksichtslosen U-Boot-Krieg tragen alle Parteien (sehr richtig!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft) und sie, die nicht grundsätzlich Stellung dagegen nehmen, sollten den Mut haben, das zu bekennen, auch jetzt noch —, da sie doch obendrein der Regierung, die den rücksichtslosen U-Boot-Krieg unternommen hat, ihre fernere Unterstützung nicht versagen.
Diese Mitverantwortung wird bedingt durch die parlamentarische Einrichtung an sich, die jedem Abgeordneten eine zustimmende oder ablehnende Haltung gegenüber der Regierung ermöglicht.
(Sehr richtig!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Die Ablehnung der Verantwortung zeugt nur von einem Mangel an Mut, einem Mangel an Mut gegenüber den deutschen Arbeitern, die, wenn die Sache nachher schief gehen sollte, alle zur Verantwortung ziehen könnten, die mitverantwortlich sind für den rücksichtslosen U-Boot-Krieg.
Also wer den rücksichtslosen U-Boot-Krieg direkt oder indirekt unterstützt hat, trägt die Mitverantwortung dafür, und er soll den Mut haben, das offen zu erklären.
Der (v) Herr Reichskanzler tut es, auch die Herren Konservativen tun es, ich glaube auch noch andere Parteien, aber leider tut die sozialdemokratische Fraktion es nicht.
Sie sucht die Verantwortung abzulehnen.
Und damit komme ich zu der parlamentarischen Verantwortung überhaupt.
Die politische Verantwortung meine Herren, ist es, um die es sich bei der Bewilligung der Kriegskredite handelt.
(Sehr richtig!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Wer Kriegskredite bewilligt, wer ein Budget bewilligt, unterstützt damit die Politik der Regierung, der er diese Gelder in die Hände gibt, und er trägt die Mitverantwortung dafür.
(Sehr wahr!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Es wird gesagt: die Verantwortung habe der Reichskanzler zu tragen; der Reichsverfaffung nach übernimmt der Reichskanzler durch seine Gegenzeichnung die Verantwortnng für die Ausführung der Gesetze.
Dafür ist er verantwortlich, aber nicht tragt er allein die politische Verantwortung für Gesetze oder Beschlüsse, die von dem Reichstag und Bundesrat gemeinschaftlich beschlossen werden, und für die sie deshalb auch gemeinsam die politische Verantwortung tragen.
Das wird leider bei der Auseinandersetzung über die Verantwortung häufig vollständig übersehen.
Für einen Sozialdemokraten dürste deshalb darüber nicht der geringste Zweifel bestehen, weil in einer Erklärung, die ja auf einem unserer Parteitage angenommen wurde, ausdrücklich gesagt ist: durch die Budgetbewilligung übernimmt eine Partei die Mitverantwortung für die Politik der Regierung, (lebhafte Zustimmung bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft) Reichstag.
84.
Sitzung.
Mttwoch den 28.
Februar 191

3438 (Ledebour, Abgeordneter.)
sie erteilt damit ein Vertrauensvotum; ein stärkeres Vertrauensvotum aber erteilt sie noch durch eine Kreditbewilligung, weil dabei gar keine einschränkende Vorschriften für die Verwendung der Gelder vereinbart werden.
Was also auch bei der Kriegspolitik der Regierung herauskommen mag, dafür tragen Sie alle, die Sie den Krediten zugestimmt haben, die Verantwortung.
(Sehr richtig!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.
Zuruf von den Nationalliberalen.)
„Selbstverständlich!
Es freut mich, und ich hoffe, daß alle von Ihnen, die ehrenhafte Gesinnung haben, die aus dem Munde des Herrn Schlee spricht.
Leider lehnt die sozialdemokratische Fraktion, die den Kriegskrediten auch zugestimmt hat, die Verantwortung ab; sie wird sie aber nicht los.
Verlassen Sie sich darauf!
Nun komme ich darauf, ob wir die Verantwortung für die Ablehnung der Kredite tragen wollen.
Jawohl, mit gutem Gewissen: das ist unsere Pflicht, zu der unsere Überzeugung uns bringt.
(Sehr richtig!
bei der Sozialdemokratische »Arbeitsgemeinschaft.
Zuruf von der Sozialdemokratischen Fraktion.)
Wegen der Erklärung, die ich namens meiner Fraktion abgegeben habe, bin ich verschiedentlich angegriffen worden, unter anderen am ausführlichsten und am unverständigsten von dem Herrn Dr. Ludwig Haas, Mitglied des Reichstags.
Ich will nur einen kurzen Satz aus seinen; Artikel im „Berliner Tageblatt ''verlesen: Wenn also die Mittel zur Fortführung des Krieges nicht bewilligt werden, wenn aber etwa die Reichsregierung so brav und so fromm und so engelsrein die deutschen Geschicke leiten würde, daß sie am Tage nach der lex Ledebour dem deutschen Infanteristen keine Patronen, dem deutschen Artilleristen keine Granaten und beiden das (L) 1 Essen aus der Feldküche nicht mehr zuführen würde ja, lieber Herr Ledebour, was dann
(Sehr richtig!
rechts und links.
Zurufe.)
Meine Herren, diese Frage und Ihr „was dann
zeugt davon, daß Sie unsere Stellungnahme nicht verstanden haben.
(Große Heiterkeit.)
Was bekundet man durch eine Bewilligung
Man spricht doch damit aus, daß man dieser Regierung wegen ihrer bisher geführten Politik und der Absichten, die sie weiter verfolgt, wegen der Kriegsziele, die sie ins Auge faßt, das Vertrauen schenken kann, daß sie die Interessen des deutschen Volkes, die Geschäfte des deutschen Volkes in dieser ungeheuren kriegerischen Situation weiterführen kann und darf.
(Sehr richtig!
und Zurufe.)
Die Ablehnung verlangt einen Wechsel des Regierungssystems.
Und wenn nun (Zurufe.
Große Heiterkeit.
Glocke des Präsidenten.)
Wenn also der Herr Abgeordnete Haas die Frage stellt: ja, wenn der Reichstag aus lauter Sozialdemokraten unserer Richtung bestände, was dann
Wie liegt die Sache
Wenn im Jahre 1912 in den Reichstag lauter radikale Sozialdemokraten gewählt worden wären, so wäre vor dem Kriege schon die ganze Regierung zum Teufel gejagt und dem ganzen kapitalistischen Regierungssystem wäre ein Ende gemacht worden.
(Große Heiterkeit und Zurufe.)
Ja, wenn 397 Sozialdemokraten unserer Richtung im Reichstage säßen, hätten wir das ganze deutsche Volk und die ganze Armee hinter uns, dann möchte ich die Männer sehen, die dem Widerstand leisten wollten!
(Große Heiterkeit und Zurufe.)
Dann wäre es doch zu Ende mit Ihrer Herrlichkeit.
(L) Und wenn— (große Heiterkeit und Zurufe) —ja, ich habe die Frage nicht gestellt, sondern Herr Haas hat das getan, und ich bin so freundlich, sie zu beantworten und auch jetzt, wenn während des Krieges unsere Anschauung die Majorität kriegen sollte, wenn dann der Reichstag die Kredite ablehnen würde, dann ist die Regierung verpflichtet, abzutreten und einer Regierung Platz zu machen, die im Sinne dieses Beschlusses den Krieg zu Ende bringt und den Frieden herbeiführt.
(Zurufe links.)
—Sie sagen: die Russen warten darauf.
Herr Haas sagt: wenn heute ein solcher Beschluß gefaßt wird, bekommt morgen der Soldat kein Essen mehr, der Artillerist keine Granaten usw.
Das ist völlig falsch.
(Zurufe.)
—Nein, bitte sehr, wenn die Regierung folgsam ist, hat sie abzutreten das ist der Sinn des Beschlusses und einer anderen Regierung Platz zu machen, (Lachen) und wenn sie nicht folgsam ist dann tut sie allerdings das, wozu ihr Herr Haas das Rezept selber gegeben hat: sie soll einen Staatsstreich machen, sie soll ihrerseits das Parlament zum Teufel jagen.
(Erneutes Lachen.)
Es ist eine recht interessante Erscheinung, wie tief es bereits mit dem deutschen Liberalismus gekommen ist, daß von einem Konzessionsleutnant liberaler Richtung (große Heiterkeit) der Vorschlag des Staatsstreichs einer bürokratischen Regierung suggeriert wird für den Fall, daß das Parlament gegen die Regierung entscheidet.
(Sehr gut!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Herr Haas, Sie verdienen, an der Seite des Hauptmanns (v) von Copenick (Lachen und Unruhe) und des Herrn von Oldenburg-Januschau durch die Weltgeschichte zu wandern.
(Zurufe links.)
—Was die neue Regierung machen würde
Die neue Regierung muß im Sinne der Politik, die die Mehrheit des Hauses vorschreibt, den Krieg zu Ende führen.
(Erneute Zwischenrufe.)
—Selbstverständlich handelt es sich um loyale Bedingungen, um ein Friedensangebot ohne Annexionen und ohne Entschädigung.
Wenn aber die Regierung auch im Innern Maßregeln durchführt, die absolut notwendig sind, um eine Gesundung unseres Staatswesens herbeizuführen, damit eine Politik in unserem Sinne überhaupt mit Erfolg betrieben werden kann, dann, bin ich fest überzeugt, wird das auch in den anderen Ländern (Lachen und Zurufe) —auch in den anderen Länder«!
infolge der Einwirkung der Völker auf die Regierungen zur Friedensbereitschaft führen, (erneutes Lachen und ununterbrochene Zwischenrufe) zu unserem Frieden, den wir anbieten.
Sollte das nicht der Fall sein, dann muß natürlich die in unserem Sinne geleitete deutfche Regierung mit den Mitteln, die sie zur Verfügung hat und die sie verantworten kann, die Verteidigung weiterführen.
(Fortgesetzte Zwischenrufe.)
—Wir stehen nicht auf dem Standpunkt des Verteidigungsnihilismus; den haben wir jederzeit bekämpft, das wissen Sie alle.
Meine Fraktion steht absolut nicht auf diesem Standpunkt.
(Zurufe von der Sozialdemokratischen Fraktion.)
—Ach, kommen Sie doch nicht mit solchen unsinnigen 3440 Reichstag.
84.
Sitzung.
Mittwoch den 28.
Februar 1917.
(Ledebour, Abgeordneter.)
(4) Bemerkungen!
Es handelt sich also bei der Abstimmung über Kredite um die Frage, welche Politik geführt werden soll, ob sie geführt werden soll, durch wen sie geführt werden soll, auf welche Art der Krieg zu Ende gebracht werden soll.
Die Möglichkeiten, die ich hier entwickelt habe, ins Auge zu fassen, war notwendig als Antwort auf die uns gestellten Fragen.
Wenn unsere Auffassung Sie in Erstaunen setzt oder die beliebte Heiterkeit bei Ihnen hervorruft, dann zeigt das nur, daß Sie das Problem noch nie vom sozialistischen und noch nicht einmal vom demokratischen Gesichtspunkt aus betrachtet haben.
Denn so, wir wir in bezug auf die Verantwortlichkeit des Parlaments, die Verantwortlichkeit der Reichsregierung in bezug darauf, wer über Krieg und Frieden entscheiden soll, denken, so denken nicht bloß alle Sozialisten, so denken auch alle wirklichen Demokraten.
(Sehr richtig!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Man verleugnet seine sozialdemokratischen Grundsätze, wenn man irgendwie anders handelt, wenn man einer bureaukratischen Regierung, die eine ungeheuerliche Unterdrückungspolitik treibt und annexionistische Kriegspläne verfolgt, die Kredite bedenkenlos bewilligt, wie Sie das getan haben.
(Sehr gut!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Nun meine Herren, der Herr Abgeordnete v. Payer hat uns zu verhöhnen geglaubr, weil wir nur eine kleine Fraktion sind.
Er sagte, es habe ja an sich nichts zu bedeuten, was so ein paar Abgeordnete wie wir machen, aber im Auslande könnte es Deutschland schaden.
Im Jnlande wisse ja jeder, was unser Verhallen zu bedeuten habe.
Diese Worte wundern mich um so Mehr von Herrn v. Payer, da ich jahrelang es miterlebt habe, daß er R) Mitglied einer Siebenschwavenfraktion war, (Heiterkeit) die noch weniger Einfluß ausüben konnte als wir.
Wenn er jetzt in seiner gehobenen Lebensstellung als Zentrum eines Regierungsblocks von Scheidemann bis Westarp auf uns glaubt herabblicken zu können, (Heiterkeit) so kommt mir das vor wie das Benehmen irgendeines plötzlich reichgewordenen Spekulanten, der auf seinem Geldsack sitzt und nun alle Leute von oben herab behandelt, die noch in seiner früheren beschränkten Lebensführung leben.
Derartige Parvenumanieren sollte man wirklich hier im Reichstag nicht betätigen.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dover Herr Abgeordneter, Sie dürfen nicht einen: Mitglied des Hauses Parvenumanieren vorwerfen.
Ledebour, Abgeordneter: Emporkömmlingsgehäbe, -getue.
Ich wurde eben gebeten, das ins Deutsche zu übersetzen.
Die Herren dort verstehen Fremdworte nicht.
(Heiterkeit.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dover Sie dürfen auch nicht in der Übersetzung diesen Vorwurf zum zweitenmal erheben.
Ledebour, Abgeordneter: Der ganze Unterschied zwischen uns und Ihnen in dieser Frage beruht ja darauf, daß wir einen ganz verschiedenen Friedenszustand erstreben.
Daraus wesentlich resultieren die Differenzen, die mrs auseinanderbringen.
Deshalb will ich zum Schluffe noch einige Worte darauf verwenden.
Auch die Redner, die heute und gestern gesprochen haben, ließen keinen Zweifel darüber, daß, was sie einen gesicherten Frieden nennen, nichts weiter ist als ein neuer Waffenstillstand, ein Waffenstillstand zwischen zwei europäischen Staatenbünden, die bis auf die Zähne be- (v) waffnet einander gegenüberstehen, mit einem siebenfachen Stacheldraht umzäunt, dem mitteleuropäischen Bunde auf der einen und dem Einkreisungsbunde auf der anderen Seite.
Wie die Mittelmächte Machterweiterungspläne hegen, so verfolgen auch die Zehnerbundmächte ähnliche, sogar noch weitergehende Pläne.
Wenn das Unglück es wollte, daß entweder die eine oder die andere Seite einen solchen Vergewaltigungsfrieden den andern auf den Nacken zwängen könnte, dann würden wir ja zweifellos eine Wiederholung dieses grauenvollen Krieges in absehbarer Zeit zu erwarten haben.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Die offenherzigsten alldeutschen Gewaltpolitiker sprechen das ja offen aus.
Der Abgeordnete Wildgrube hat vor wenigen Tagen in einer Versammlung des Bundes der Landwirte ausdrücklich erklärt: ja, natürlich, nach dem Siege müssen wir uns vorbereiten auf einen neuen, auf einen zweiten Krieg.
Das wäre das fürchterlichste Unglück für die Menschheit.
Da hoffe ich denn doch, daß die Arbeiter in allen Ländern zum Teil sind sie überall jetzt nationalpatriotisch verseucht, aber sie werden hoffentlich zur Besinnung kommen, gegen diese ungeheuerlichen Pläne Front machen und für einen Frieden der Verständigung eintreten werden, wie wir ihn verlangen.
Ein Frieden der Verständigung muß dahin führen, daß kein Volk sich vergewaltigt fühlt, daß zwar neue Staaten mit selbständigen Völkern entstehen können, ein selbständiges freies Polen, Litauen und Kurland meinetwegen, aber daß kein Volk annektiert und vergewaltigt, unterjocht und ausgebeutet werden darf von einem fremden Volke.
Das ist die erste Grundbedingung.
Deshalb muß auch der Grundsatz der Nationalitätentoleranz überall zur Gekung kommen.
Die zweite Grundbedingung ist, daß eine Verständigung über die Einschränkung der Rüstungen und über (v) internationale Schiedsgerichte erzielt wird.
Im Zusammenhang damit ist auch einem Wirtschaftskriege zwischen den Staaten vorzubeugen.
Da glaube ich wenigstens dabei der Zustimmung eines großen Teils von Ihnen sicher zu sein, wenn ich gerade darauf großen Wert lege: es kommt darauf an zu verhindern, daß der von einigen englischen Politikern geplante Wirtschaftskrieg gegen Deutschland auch im Frieden inszeniert wird.
In den gegnerischen Ländern, aber auch bei uns gibt es Leute, die zurückgreifen wollen auf die Zeiten, in denen überhaupt die Staaten von anderen sich vollkommen abzusperren und sich gegenseitig auch im Frieden wirtschaftlich als Feinde zu behandeln suchten.
Das ist zu verhüten.
Weiter ist nötig die wirkliche Freiheit der Meere, die wirtschaftliche Freizügigkeit bei allen Völkern, für alle einzelnen Staatsbürger aller Staaten.
Es darf also z.
B. keinem Deutschen unmöglich gemacht werden, in anderen Ländern sich wirtschaftlich zu betätigen; ebenso darf keinem Engländer, keinem Franzosen es unmöglich gemacht werden, sich hierzulande wirtschaftlich zu betätigen.
Ferner das ist notwendig muß der Wiederholung dieser ungeheuerlichen Verschärfung der Kriegführung, die durch den Aushungerungskrieg und sein Gegenstück, den U-Boot-Krieg, herbeigeführt wird, vorgebeugt werden.
Es sind internationale Beschlüsse zu fassen, die das Seebeuterecht aufheben und es verbieten, irgendwelche Bezüge über See mit Ausnahme von Kriegsmaterial das muß natürlich der Beschlagnahme ausgesetzt bleiben irgendwelche Bezüge von Lebensmitteln und fonstigen Rohstoffen mit Gewalt zu verhindern.
(Zuruf links.)
—Gewiß, England verlangt heute noch die Aufrechterhaltung des Seebeuterechts, und wir verlangen dessen Abschaffung.
Reichstag.
84.
Sitzung.
Mittwoch den 28.
Februar 1917.
2441 (Ledebour, Abgeordneter.)
(L.) Ich erinnere daran, daß diese Frage zum erstenmal im Deutschen Reichstage im Jahre 1909 gleichzeitig mit der Forderung der Abrüstung von mir vertreten worden ist mit einem Antrage unserer Partei, der leider von den bürgerlichen Parteien abgelehnt wurde.
Ich will im Zusammenhang mit dieser Frage nur als Charakteristik für die Art und Weise, wie die deutsche Regierung in dieser Sache von der Zensur bedient wird, folgendes mitteilen: In einer ihrer Noten an die Vereinigten Staaten hat die deutsche Regierung sich ausdrücklich bereit erklärt, den U-Boot-Krieg überhaupt aufzugeben, wenn England den Aushungerungskrieg aufgibt.
(Zuruf.)
Nicht wahr
Der Herr Staatssekretär Zimmermann bestätigt das.
Hören Sie, weshalb ich das hier vorbringe.
Diese Forderung der gegenseitigen Bereitwilligkeit, den Aushungerungskrieg und den U-Boot-Krieg aufzuheben, hatte ich formuliert in einem Artikel, der in einer unserer Zeitungen veröffentlicht war.
Da kam die Zensur und strich gerade das heraus, was mit der Forderung der deutschen Regierung übereinstimmte, nämlich den gegenseitigen Verzicht auf den Aushungerungskrieg und den U-Boot-Krieg überhaupt.
Also, meine Herren von der Regierung, das, wozu Sie sich selber bereit erklärt haben, wurde von den Zensoren aus meinem Artikel herausgestrichen.
Ich führe das an als einen Beweis dafür, wie Sie von Ihren Dienern bedient werden.
In Ihrem eigenen Interesse sollten Sie diesem Zensorenunfug in Deutschland ein Ende machen.
Nun, meine Herren, für uns ist die Hauptsache, daß der Kabinettspolitik ein Ende gemacht wird.
Ich habe mit Erstaunen gestern die Behauptung des Herrn Reichskanzler gehört, es gebe keine Kabinettspolitik mehr.
Er weiß nichts von Kabiuettspolitik.
Wie steht es damit
Wir, das Parlament, bekommen erst nachtu) träglich von Maßregeln, von Beschlüssen der deutschen Kabinettspolitik eine Kenntnis.
Die Proklamation des Königreichs Polen war ein Stück Kabinettspolilik; das Friedensangebot war ein Stück Kabinettspolitik; die Proklamation des rücksichtslosen U-Boot-Krieges war ein Stück Kabinettspolitik, nachdem sich die Regierung zu dieser letzten Maßregel allerdings in Vorberatungen die prinzipielle Zustimmung von Ihnen geholt hatte.
Nicht minder ist der Ausbruch dieses fürchterlichen Krieges überhaupt zurückzuführen auf die gegenseitigen Machenschaften der imperialistischen Kabinette in allen Ländern.
Ich will selbstverständlich auf die Frage der individuellen Verschuldung hier nicht eingehen, die für unsere Stellungnahme relativ nebensächlich ist.
Das aber habe ich zu betonen: Um die Wiederholung der Ungeheuerlichkeit eines solchen bis zur Bestialisierung entarteten Krieges zu verhüten, muß den Kabinetten in den halbabsolutistischen Monarchien ebenso wie den Kabinetten der parlamentarisch regierten Länder die Entscheidung über Krieg und Frieden aus den Händen genommen werden.
Es müssen die gesamten zwischenstaatlichen Verhandlungen in aller Öffentlichkeit von Staat zu Staat geführt werden.
(Sehr richtig!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Zu diesem Zwecke werden wir, genau wie die wirtschaftliche Entwicklung in Deutschland dazu geführt hat, die kleinstaatliche Zerrissenheit zu überwinden durch ein einheitliches ParlamentarischesDeutschland, übergehen müssen zu einem einheitlichen Europa, (Heiterkeit Zurufe) kommt alles, meme Herren, ich hoffe, Sie erleben es noch, zu einer einheitlich zusammengefaßten staatlichen Kulturwelt, zu einem großen Weltbünde.
Darin gehen wir weiter als Herr Wilson, der nur einen Weltbund der Kabinette haben will.
Wir verlangen einen Weltbund, der geregelt und geleitet wird durch (0) Delegierte der Volksvertretungen aller Länder.
Das istmeine Herren, an sich noch kein sozialistisches Ziel.
Es ließe sich auch verwirklichen zwischen kapitalistischen Staaten.
Aber selbstverständlich erstrebt der Sozialismus die vollkommene Demokratisierung, erstrebt auch dieses Ziel der Zusammenfassung aller Völker und Staaten zu einem Weltbünde.
Und wenn es soweit gekommen ist, dann aber dann erst werden Kriege unmöglich werden, wie wir sie erlebt haben.
Unsere Aufgabe ist es, solange dieser imperialistische Kapitalismus noch am Ruder ist, alles aufzubieten, um ihm entgegenzutreten in seinen Lebensbetütigungeu und die Vorarbeiten für den Weltbund der sozialistisch organisierten Völker zu leiten.
(Lebhaftes Bravo bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Vizepräsident Dover Herr Abgeordneter, Sie haben in Ihren Ausführungen sich auch für die Abschaffung der Monarchie ausgesprochen.
(Abgeordneter Ledebour: Jawohl!)
Ich habe das zunächst als ein theoretisches Bekenntnis zum republikanischen Prinzip aufgefaßt, habe aber nach Einsicht des Stenogramms gefunden, daß eine andere Lesung naheliegt.
(Abgeordneter Ledebour: Sehr richtig!)
—Ich bitte, mich nicht zu unterbrechen und mir nicht zuzustimmen, sondern einfach das, was ich Ihnen sage, als parlamentarische Rüge, wie Sie sehen werden, entgegenzunehmen.
(Heiterkeit.)
Sie sind ausgegangen von den Handlungen anderer Monarchen und haben daraus gefolgert, daß das monarchische Prinzip abgewirtschaftet habe, (sehr richtig!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft) 1 (i ) und Sie haben dann gesagt, daß die Monarchie abgeschafft werden müsse überall.
1 Als sich Widerspruch erhob, wiederholten Sie: „überall, denn hier fitzen genau dieselben Familien, die ihre Sprößlinge in Rumänien, in Petersburg, in London auf dem Throne fitzen haben.
(Sehr wahr!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Sie haben also eine Familienverantwortlichkeit konstruiert, vermöge deren Sie auch bei uns die Monarchie als ein abzuschaffendes Institut infolge der Handlungen dieser Familie hingestellt haben.
(Sehr gut!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Damit haben Sie auch unser monarchisches Prinzip und unsere monarchische Familie beleidigt: Ich rufe Sie deswegen zur Ordnung!
(Lachen.
Bravo!
Abgeordneter Ledebour: Sonst noch was )
—Herr Abgeordneter Ledebour, wegen dieser letzteren Äußerung rufe ich Sie abermals zur Ordnung!
(Sehr richtig!)
Sie haben einer erteilten Rüge weder zuzustimmen noch darauf zu antworten mit der Frage: „Sonst noch was
Das ist absolut unzulässig.
Sie haben gegen die parlamentarische Ordnung verstoßen.
1 (Bravo!
und Sehr richtig.)
Das Wort hat der Herr Staatssekretär Dr. Helfferich.
Dr. Helfferich, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, fürchten Sie nicht, daß ich die Absicht habe, auf die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Ledebour im einzelnen einzugehen, Ich Würde ihnen damit wohl nm 2442 Reichstag.
84.
Sitzung.
Mittwoch den 28.
Februar 1917.
(Dr. Helfferich.
Staatssekretär des Jnnem.)
(L) eine Bedeutung zumessen, die ihnen nicht zukommt und nicht zukommen darf.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich kann aber nicht umhin, als Vertreter der Reichsleitung hier ausdrücklich dem Bedauem Ausdruck zu geben, daß in diesem Hause und in dieser Zeit Ausführungen, wie sie der Herr Abgeordnete Ledebour hier vorgetragen hat, überhaupt möglich sind.
(Lebhafte Zustimmung.)
Die Ausführungen stehen nach meinem Gefühl im schärfsten und krassesten Gegensatz zu dem Ernst der Zeit, in der wir uns befinden.
Ausführungen dieser Art in Stunden, in denen draußen unsere Brüder im Trommelfeuer stehen und für das Vaterland bluten, gehen mir in einer Weise gegen das Herz, daß ich nicht aus dem Hause gehen kann, ohne dies znm Ausdruck gebracht zu haben.
(Lebhaftes Bravo.)
Der Herr Abgeordnete Ledebonr hat alles, was uns heilig ist in diesem Kriege, und alles, woran wir glauben, m einer Weise in den Staub gezogen, wie ich es noch nicht gehört habe, (sehr richtig!)
von der Monarchie angefangen das hat der Herr Präsident bereits gerügt bis herab zum Letzten; kein Wort der Anerkennung für alles, was unser Volk in diesem Kriege Großes und Erhabenes leistet!
Nur Spott und Hohn, nur ätzende, boshafte, herabwürdigende Kritik!
(Sehr richtig!)
Das könnten wir schließlich vertragen, weil wir wissen, daß Herr Abgeordneter Ledebour nur einen verschwindenden Teil des deutschen Volkes vertritt, daß er nicht der Meinung dieses Hauses Ausdruck gibt.
Aber, meine Herren, unterschätzen sie die Gefahr nicht: Unsere Feinde lieben es, Äußerungen, wie sie hier der Herr Abgeordnete Ledebour getan hat, aufzubauschen, (v) 1 (sehr richtig!)
sie lieben es, die Dinge so darzustellen, als ob die Ausführungen, wie wir sie hier gehört haben, die Meinung und Gesinnung eines großen Teiles des deutschen Volkes darstellten.
Wenn unsere Feinde solche Ausführungen ernst nehmen, so wird das allerdings zu ihrem Schaden sein; sie werden sich irren an unserer Kraft und an unserer Geschlossenheit.
Aber es wird auch zu unserem Schaden sein; der Krieg wird durch solche Ausführungen nicht abgekürzt, (lebhafte Zustimmung) sondern nur verlängert.
(Erneute Zustimmung.)
Der Herr Abgeordnete Ledebour setzt ja große Hoffnungen auf das Wirken seiner Freunde in Frankreich; er hat seinen früheren Parteigenossen vorgeführt, es sei in Frankreich jetzt erfreulicherweise so weit gekommen, daß dort seine Freunde, die internationalen Sozialisten, die eigene Regierung bekämpften und Oberwasser bekämen.
Er hat das als einen idealen Zustand hingestellt.
Jawohl, von unserem Standpunkt aus ein idealer Zustand für Frankreich!
Aber Gott behüte uns in Deutschland vor solchen Zuständen!
(Lebhafte Zustimmung.)
Die Geschlossenheit des deutschen Volkes ist in den Ausführungen der sämtlichen Herren, die hier für ihre Parteien gesprochen haben bei aller Kritik im einzelnen, die wir gerne hinnehmen und von der wir lernen wollen —, in überwältigender Weise zum Ausdruck gekommen, und an dieser Geschlossenheit wird auch die Stimme des Herrn Abgeordneten Ledebour nichts ändern.
(Lebhafter Beifall.)
Präsident: Meine Herren, es liegt ein Antrag auf Vertagung vor, unterzeichnet von den Herren Abgeordneten Prinz zn Schönaich-Carolath, vr.
Spahn, v. Graefe (Güstrow), Schultz (Bromberg), vr.
Doormann, vr.
David, (o) Haase (Königsberg).
Der Antrag bedarf der Unterstützung von 30 Mitgliedern des Hauses.
Ich bitte die Herren, die ihn unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich darf nach dem Resultat der Unterstützung ohne weitere Abstimmung annehmen, daß das Haus mit der Vertagung einverstanden ist.
Die Vertagung ist ausgesprochen.

Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Scheidemann.
Scheidemann, Abgeordneter: Meine Herren, es ist mir gesagt worden, daß der Herr Abgeordnete Ledebour in der ihm eigenen Weise sich mit mir beschäftigt hat.
Die Form, in der er das getan haben soll, überrascht mich nicht, sie bestätigt die Richtigkeit einer Kennzeichnung seiner Person durch unseren verstorbenen Kollegen Bebel, der öffentlich vor aller Welt festgestellt hat, daß ihm niemals ein taktloserer Mensch zu Gesicht gekommen ist.
(Stürmische Heiterkeit und Zustimmung.)
Der Herr Abgeordnete Ledebour hat unter anderen!
bei der absolut unrichtigen Darstellung eines bestimmten Vorganges die Wendung gebraucht: Iss ssorsts äs Lolicliinslls.
Ich will feststellen, daß, was immer ich gesagt habe in diesen Kriegszeiten, ich dabei meiner ehrlichen Überzeugung Ausdruck gegeben habe.
(Bravo!)
Es entspricht auch meiner Überzeugung, wenn ich jetzt sage: Ich kann nicht bestreiten, daß der Herr Abgeordnete Ledebour eine Autorität ist auf dem Gebiete der politischen Hanswurstiade.
(Große Heiterkeit und Zustimmung.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter Scheidemann, was auch der Herr Abgeordnete Ledebour gesagt haben mag: es ist nicht zulässig, daß Sie einem Abgeordneten vorwerfen, er sei der Ausdruck einer Hanswurstiade.
(Zurufe.)
Meine Herren, gleiches Recht für alle!
Ich muß den Herrn Abgeordneten Scheidemann deswegen zur Ordnung rufen!
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Haas (Baden).
vr.
Haas (Baden), Abgeordneter: Meine Herren, ich nehme es dem Herrn Abgeordneten Ledebour nicht übel, daß er mich mit dem Hauptmann von Cöpenick verglichen hat.
Ich muß ja diese Bemerkung prüfen, so schwer es fällt, vom Standpunkt der Geistesrichtung des Abgeordneten Ledebour aus.
(Heiterkeit.)
Der Hauptmann von Cöpenick war klug genug, seine Unternehmung anzutreten mit, wenn ich recht unterrichtet bin, 10 ganz richtigen Soldaten.
Der Abgeordnete Ledebour seinerseits aber möchte den Zarismus, in dem er früher mit Recht immer eine große Gefahr erblick hat, ohne Soldaten, ohne Gewehre, ohne Kanonen bekämpfen.
Der Abgeordnete Ledebour scheint mir an Klugheit weit, weit hinter dem Hauptmann von Cöpenick zurückzustehen.
(Heiterkeit.)
Noch eine Bemerkung!
Zum Staatsstreich habe ich nicht aufgefordert.
Ich konnte zum Staatsstreich schon deswegen nicht auffordern, weil es nie einen Deutschen Reichstag geben wird, der mitten im Kriege gewillt wäre, das deutsche Volk wehrlos zu machen.
Im übrigen habe ich für die Demokratie des Abgeordneten Ledebour kein Verständnis, für eine Demokratie, die Kosaken und russischen Gendarmen deutsches Land überlassen will.
(Lebhafter Beifall.)
Reichstag.
84.
Sitzung.
Mittwoch den 28.
Februar 1917.
2443 x) Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Ledebour.
Ledebour, Abgeordneter: Meine Herren, daß ich von dem Abgeordneten Scheidemann an Stelle irgendwelcher sachlichen Widerlegung persönliche Beschimpfungen zu hören bekam, wundert mich gar nicht.
Auch das Zitat, das er da angeführt hat, paßt absolut nicht.
Ich könnte sehr leicht den Beweis antreten, daß der Abgeordnete Bebel nachträglich diesen Ausspruch selber bereut hat.
Der Herr Abgeordnete Haas hat offenbar meine Ausführungen gar nicht gehört, und sie find ihm nicht richtig hinterbracht worden: denn die Argumentation, die er jetzt filhrte, lief darauf hinaus, 1 daß er nachweisen wollte, durch solche Kreditverweigerung wollten wir unser Land den Russen, Kosaken usw.
ausliefern.
Das hat er schon in einem Artikel behauptet, 1 und ich glaubte, daß ich durch meine Ausführungen eine solche Unterstellung hinreichend widerlegt hätte.
Ich habe ausdrücklich darauf hingewiesen, daß wir nicht1auf1dem Standpunkt des Verteidigungsnihilismus stehen, sondern daß, wenn wir die Kredite ablehnen, wir damit verlangen, daß dem Kriege nach der von uns befürworteten Methode ein Ende gemacht werden soll, (Lachen rechts) unter Umständen auch durch1die1Verteidigung mit den Waffen.
Das ist, denke ich, klar genug für jeden, der hören und nicht absichtlich meine Worte mißverstehen will.
Herr Abgeordneter Haas bestreitet nun, daß er zum Staatsstreich aufgefordert hat.
Jeder, der seinen Artikel liest, kann gar nicht im Zweifel darüber sein.
Ich muß jetzt aus der Erinnerung zitieren, da ich ihn nicht hier habe.
Es steht darin: Wenn alle Abgeordneten meiner Anschauung wären, dann würde das deutsche Volk den Reichstag nach Hause gejagt haben; und an einer anderen Stelle sagt er: Die Reichsregierung würde sich eine Beschlußfassung in unserem Sinne nicht gefallen lassen, würde also der Majorität nichtFolge leisten.
Wenn in einer solchen Situation eine Regierung, wie sie sich nun nennen mag Reichskanzler oderMinisterium—, denBeschlüssenderMajoritätdesParla- (s) ments nicht Folge leistet, so ist doch der Konflikt da, und wenn sie dauernd nicht Folge leisten will, vollzieht sie den Staatsstreich.
Das ist für jeden geschulten Politiker klar, und es hat sogar liberale Abgeordnete gegeben in der Konfliktszeit des preußischen Abgeordnetenhauses, die vor dem Konflikt mit einer Staatsstreich-Regierung nicht zurückgeschreckt sind.
Präsident: Herr Abgeordneter Ledebour, Sie überschreiten aber jetzt den Rahmen einer persönlichen Bemerkung.
Das geht zu weit.
Ledebour, Abgeordneter: Ich habe dann noch gegenüber dem Herrn Staatssekretär Dr. Helfferich folgendes zu erklären: Man kann auch in der Erörterung!
ganz ernster Fragen einzelne Wendungen, einzelne; Gedankcngänge in humoristische Form kleiden, und als!
ich mich mit der Monarchie beschäftigte, da forderte das Objekt zur humoristischen Behandlung auf.
(Unruhe rechts und im Zentrum.)
Präsident: Herr Abgeordneter Ledebour, wenn ich Sie richtig verstanden habe, haben Sie eben gesagt: das!
Objekt also die Monarchie forderte zu humoristischer!
Behandlung heraus.
Ich muß Sie wieder zur Ordnung!
rufen!

1 (Zurufe.)
Es sind vorher die Folgen eines zweiten Ordnungs!
rufes nicht angedroht worden.
Ich kann also hieraus!
keine Folgerung ziehen.
Die nächste Sitzung schlage ich vor zu halten!
Donnerstag, den 1.
März, mittags 12 Uhr, mit der!
Tagesordnung: Fortsetzung der soeben abgebrochenen Beratung.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Die Sitzung ist geschlossen.