Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der letzten Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Ein Verzeichnis der eingegangenen Vorlagen bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter vr.
Bärwinkelr Als Vorlagen sind eingegangen: 1.
1 erste Übersicht der vom Rechnungshöfe des Deutschen Reichs auf Grund des Kriegskontrollgesetzes vom 5.
Juli 1916 getroffenen Maßnahmen; 2.
1 fünfundzwanzigster Nachtrag zu der Zusammenstellung der Anordnungen, welche der Bundesrat auf Grund des § 3 des Gesetzes über die Ermächtigung des Bundesrats zu wirtschaftlichen Maßnahmen usw.
vom 4.
August 1914 erlassen hat.
Präsident: Die Drucklegung und Verteilung ist veranlaßt.
Zwei Schreiben des Herrn Stellvertreters des Reichskanzlers bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter vr.
Bärwinkelr Berlin, den 26.
September 1917.
Seine Majestät der Kaiser, König von Preußen, hat den Reichsmilitäranwalt beim Reichsmilitärgericht Dethleffsen und den mit der Leitung der KOI 3632 Reichstag.
119.
Sitzung.
Mittwoch den 3.
Oktober 1917.
(Schriftführer Dr. Bärwinkel.)
() 1 Abteilung für Verkehrs- und Besitzsteuern im Reichsschatzamt beauftragten Königlich Preußischen Oberverwaltungsgerichtsrat Direktor Schiffer für die Dauer seiner Tätigkeit beim Reichsschatzamt zu stellvertretenden Bevollmächtigten Preußens zum Bundesrat, Seine Durchlaucht der Fürst zu Waldeck und Pyrmont den Unterstaatssekretär im Königlich Preußischen Finanzministerium Dr. Busch zum stellvertretenden Bevollmächtigten zumBundesrat ernannt.
Eurer Exzellenz beehre ich mich anheimzustellen, dem Reichstag hiervon Mitteilung zu machen.
Der Stellvertreter des Reichskanzlers Helfferich.
An den Herrn Präsidenten des Reichstags.
Graf v. Westarp, v. Graefe (Güstrow), Dr. Blunck, Waldstein die Herren Abgeordneten Graf v. Westarp, Leicht, Dr. Faßbender, v. Graefe (Güstrow), Frommer, Liesching, Bartschat; in den 16.
Ausschuß für den Herrn Abgeordneten Krätzig der Herr Abgeordnete Buck; in den 26.
Ausschuß für die Herren Abgeordneten List (Eßlingen), Schiffer (Magdeburg), Heine (Dessau), Fehrenbach, Dr. David, Dr. Wildgrube, Hauß die Herren Abgeordneten Dr. Bollert, Freiherr v. Richthofen, Pens, Dr. Hitze, Keil, Graf v. Westarp, Thumann (Gebweiler).
An Berlin, den 29.
September 1917.
Seine Majestät der Kaiser, König von Preußen, hat den Unterstaatssekretär im Finanzministerium Di-.
Busch und den Unterstaatssekretär im Kriegsernährungsamt vr.
Müller zu stellvertretenden Bevollmächtigten Preußens zum Bundesrat ernannt.
Der bisherige Direktor im Kriegsernährungsamt v. Oppen ist aus dem Bundesrate geschieden.
Eurer Exzellenz beehre ich mich anheimzustellen, dem Reichstage hiervon Mitteilung zu machen.
Der Stellvertreter des Reichskanzlers Helfferich.
den Herrn Präsidenten des Reichstags.
Präsident: Ich habe Urlaub erteilt den Herren Abgeordneten Freiherrn v. Scheele für vier Tage, Dr. Pfeiffer für acht Tage.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand der Tagesordnung ist die erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Ergänzung der Beisitzer der Gewerbegerichte, der Kaufmannsgerichte und der Jnnungsschiedsgerichte während des Krieges (Nr 937 der Drucksachen).
Als Kommissar des Bundesrats ist angemeldet der Kaiserliche Geheime Oberregierungsrat Herr Siefart.
Ich eröffne die erste Beratung.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Giebel.
Präsident: Die Wahl des Herrn Abgeordneten Ml Dr. Gugelmeier (4 Baden) ist von der sechsten Abteilung geprüft und für gültig erklärt worden.
Den Mitgliederwechsel in den Ausschüssen bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Dr. Bärwinkel; Es sind eingetreten in den 1.
Ausschuß für die Herren Abgeordneten Mertin, Dittmann, Brühn, Dr. Gradnauer, Schiele, Siehr (Insterburg), Liesching, Böhle, Keinath, Ledebour, Fürst Radziwill, Ebert, Dr. Südekum, Dr. Graf v. Posadowsky-Wehner, v. Payer, Kreth, List (Eßlingen), Dr. Stresemann, Dr. Werner (Gießen), Dr. Gradnauer, Dr. David, Leube, vr.
Cohn (Nordhausen), Dove, Warmuth, Dr. Pfleger, Scheidemann, Davidsohn, Dr. Lensch, Lederer, Wurm, Dr. Mayer (Kaufbeuren), Werner (Hersfeld), Frommer, Meyer (Herford), Prinz zu Schoenaich-Carolath, List (Eßlingen) die Herren Abgeordneten Warmuth, Ledebour, Dr. Graf v- Posadowsky-Wehner, Böhle, Kreth, Gothein, v. Payer, Dr. Gradnauer, Prinz zu Schoenaich-Carolath, Dr. Cohn (Nordhausen), Hauß, Davidsohn, Dr. Lensch, Dr. Werner (Gießen), Leube, Frommer, Dr. Rießer, Meyer (Herford), Behrens, Stücklen, Schmidt (Berlin), v. Payer, Wurm, Liesching, Werner (Hersfeld), Lederer, Ebert, Dr. Lensch, Dr. Südekum, Dr. Pfleger, Simon, Leicht, Warmuth, Schiele, Dr. Stresemann, List (Eßlingen), Keinath; in den 6.
Ausschuß für die Herren Abgeordneten Arnstadt, Irl (Erding), Krings (Neuwied), Giebel, Abgeordneter: Meine Herren, der Gesetzentwurf will einer Kriegsnotwendigkeit Rechnung tragen, (vl Das bisherige Verfahren, die Amtsdauer der Beisitzer zu den Gewerbegerichten, Kaufmannsgerichten und auch Jnnungsschiedsgerichten zu verlängern, kann nicht mehr den vollen Erfolg haben, weil ja mehr und mehr durch die Anforderungen des Krieges die Beisitzer selbst zur Erfüllung der militärischen Dienstleistungspflicht beansprucht werden.
So entsteht die Gefahr, daß an manchen Orten schließlich diese sehr wertvollen Laiengerichte nächstens ohne oder doch ohne die genügenden Beisitzer sein könnten.
Hier muß vorgebeugt werden.
Dem Entwurf, wie er vorliegt, können meine politischen Freunde dahin folgen, daß zurzeit Neuwahlen untunlich sind.
Wenn Millionen der Wahlberechtigten dadurch ihres Wahlrechts beraubt würden, dann muß jetzt auf das an sich wünschenswerte Wahlrecht verzichtet werden, um so mehr, als sonst den Einberufenen für viele Jahre der Einfluß auf die Zusammensetzung dieser Gerichte genommen wäre.
Aber unter keinen Umständen können wir den Weg gutheißen, auf dem der Entwurf den Veisitzerersatz schaffen will.
Man kann akzeptieren, daß die höheren Verwaltungsbehörden dafür die Initiative haben.
Aber absolut unannehmbar erscheint es mir, daß Stadtverordnetenversammlungen, Gemeindevertretungen, gar erst Kreisausschüsse die Beisitzer wählen sollen, ohne bei ihrer Auswahl auch nur im geringsten eingeengt zu sein.
Ich begreife eigentlich nicht, wie die verbündeten Regierungen in diesen Zeiten einen solchen Vorschlag überhaupt herausbringen können.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Sie können wohl nicht annehmen, daß die Arbeiter und Angestellten zu dem so zusammengebrachten Beisitzerersatz nur das allergeringste Vertrauen hätten.
Nein, meine Herren, sie können nicht erwarten, daß man den Bock hier zum Gärtner bestellen läßt.
Das wurde es in der Tat Reichstag.
119.
Sitzung.
Mittwoch den 3.
Oktober 1917.
3633 (Giebel, Abgeordneter.)
(4) bedeuten, sollen diese Gemeindevertretungen das Wahlrecht in einfach unbeschränktem Maße erhalten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Gemeindevertretungen sind Klassenvertretungen in des Wortes reinster Bedeutung.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Hier haben weder Arbeiter noch Angestellte Einfluß, oder, sofern sie überhaupt ein Quentchen Einfluß besitzen, ist er sehr fragwürdiger Natur.
Ganz und gar erst die Kreisausschüsse die Kreisausschüsse in Preußen mit Seiner Majestät dem Herrn Landrat an der Spitze!
Wenn diese das unbeschränkte Recht der Auswahl der Beisitzer haben sollen, so liegt die Gefahr sehr nahe, daß Personen ernannt würden, die nicht das geringste Vertrauen der Arbeiter und Angestellten genießen.
Zum Beispiel die sogenannten Wirtschaftsfriedlichen oder, wie sie im gewerkschaftlichen Munde heißen, die „Gelben '', die im Grunde genommen zu den Arbeitgebern gehören und die aus diesem Grunde auch sehr enge Beziehungen zu den Gemeinde-Klassenparlamenten haben, die sich ja selbst auch ganz offen als die Schutzgarde und die Sturmkolonnen der Arbeitgeber bekennen und betätigen.
Diese von Arbeitgebern abhängigen Gruppen hätten allerdings bei einer solchen Gestaltung der Wahlbefugnisse der Gemeinden die allergünstigsten Aussichten, in die Beisitzerämter hineinzukommen.
Kein Arbeitnehmer aber würde zu solchen parteiischen Richtern irgendwelches Vertrauen fassen können.
Das liegt für den, der unsere allgemeinen Verhältnisse kennt, so nahe, daß man darüber weitere Ausführungen kaum zu verlieren braucht.
Wenn es bei dem Vorschlage des Gesetzentwurfs verbliebe, so wäre der einzige Erfolg der, daß das Ansehen, das sich die Gewerbegerichte und die Kaufmannsgerichte allmählich in der Arbeiterschaft erworben haben, ziemlich gründlich zerstört würde.
Wir wünschen das nicht, wir suchen das zu Verls) meiden und müssen deshalb fordern, daß, wenn schon kein anderer Wahlkörper herbeizuschaffen ist, dann wenigstens unbedingt dessen Befugnis in der Auswahl der Beisitzer in feste Grenzen gebracht wird.
Das heißt, die Gemeindevertretungen müssen an Vorschlagslisten gebunden werden.
Sogar die eigentlichen Wähler müssen sich ja unter dem Verhältniswahlrecht solche Bindung gefallen lassen, und deswegen sollte man sich hier um so mehr damit abfinden.
Es entsteht natürlich die Frage: wer soll diese Vorschlagslisten den Gemeindevertretungen einreichen
Bei den normalen Wahlen stellten stets die Verbände der Abeiter und Angestellten die Listen für die Wahlen auf, selten oder nie fanden sich Unorganisierte dafür zusammen; sie wissen, daß sie sich ihren organisierten Berufsgenoffen völlig anvertrauen können.
Deshalb sollte auch hier den Organisationen der Arbeitgeber, der Arbeitnehmer und Angestellten dieses Vorschlagsrecht verschafft werden.
Ein entsprechender Antrag wird von meinen politischen Freunden eingebracht werden.
Nun sollte eigentlich auch die Entnahme der Beisitzer Ms den eingehenden Vorschlagslisten gesetzlich geregelt werden.
Als selbstverständlich muß es doch wohl gelten, daß die Vorschlagslisten, die einlaufen, bei der Verteilung der neuen Beisitzer so berücksichtigt werden, daß es dem Wahlergebnis beziehungsweise beim Verhältniswahlsystem dem Stimmenverhältnis bei der letzten Wahl entspricht.
Eine solche gesetzliche Festlegung wird aber wahrscheinlich nicht zweckmäßig und vielleicht auch nicht möglich sein.
Deshalb habe ich im Namen meiner Fraktion ausdrücklich den Wunsch auszusprechen, daß die Landeszentralbehörden in die Ausführungsvorschriften entsprechende Anweisungen aufnehmen, die dahin gehen, daß bei der Auswahl der neuen Beisitzer die Verteilung nach dem Stimmenverhältnis beziehungsweise nach dem Wahlergebnis der letzten Wahl zu erfolgen hat.
Auch aus dem Grunde erscheint uns das (0) außerordentlich zweckmäßig, damit so jeder einzelnen Berufsgruppe der Besitzstand möglichst gewährleistet wird, wie er auf Grund der letzten Wahl sich herausbildete.
Wir erwarten bis zur zweiten Lesung eine Erklärung der verbündeten Regierungen, ob sie bereit sind.
die Landeszentralbehörden in dieser Weise zu informieren beziehungsweise zu beeinflussen.
1 Im wesentlichen verzichten wir aber auf eine gesetzliche Festlegung dieser Verhältnisse deshalb, weil daraus Schwierigkeiten gegen eine Forderung geltend gemacht werden könnten, die uns ganz besonders am Herzen liegt.
Wir wünschen, daß bei diesem Gesetz für die Dauer seiner Gültigkeit auch den erwerbstätigen Frauen die Wählbarkeit endlich eingeräumt werde.
Meine Herren, als das Kaufmannsgerichtgesetz geschaffen wurde, bestand bereits bei einer Mehrheit im Hause die Auffassung, den weiblichen Angestellten das aktive und passive Wahlrecht für die Kaufmannsgerichte zu geben.
Damals scheiterte dieses Verlangen der Privatangestellten an der ablehnenden Haltung der verbündeten Regierungen.
Jetzt aber, nachdem wir die Kriegserlebnisse übersehen können, wo Hunderttausende, ja wahrscheinlich Millionen von Frauen an den Plätzen der Männer stehen in den Fabriken, auf Bauten, in Bergwerken, im Verkehr, wo aber Tausende von weiblichen Angestellten in den Bureaus der Industrie, des Handels und des Verkehrs erwerbstätig sind, meine Herren, da würde es geradezu ein vernunftwidriger Zustand sein, wenn diese Hunderttausende erwerbstätiger Frauen bei solchen wichtigen Instituten wieder nicht berücksichtigt werden sollten.
Es kann doch nicht so sein, daß zwar den Frauen unter dem Zwange der Kriegsverhältnisse die schweren, ja sogar die schwersten Pflichten des Mannes im Erwerbsleben aufgebürdet worden sind, ohne daß man ihnen die Rechte des Mannes auf solchen Gebieten zugestehen wolle.
1 Die (o).
aus dem Kriege gewordenen Verhältnisse rufen förmlich danach, daß auch hier den Frauen das Recht gegeben wird.
Und deshalb fordern wir, daß eine Bestimmung in das Gesetz eingefügt wird, wodurch für dessen Geltungsdauer auch den Frauen die Wählbarkeit zu Beisitzern verliehen wird, sofern sie sonst den Bedingungen, die das Gesetz im übrigen an die Wählbarkeit stellt, genügen.
Damit würde lediglich dem sittlichen Rechtsempfinden unseres Volkes Rechnung getragen sein.
Meine Herren, mit Rücksicht auf den Geist einer neuen Zeit stünde die unwürdige Aschenbrödelrolle der deutschen Frau sicherlich in krassem Widerspruch.
Wer, wie jüngst aus einem nationalliberalen Munde, das hohe Lied der deutschen Frau singt, der muß sich auch zu entsprechenden Taten aufraffen können, um nicht als Phraseur oder Schlimmeres zu gelten.
Diese Kriegszeit hat die staatsbürgerliche Reife der Frau in einer so klassischen Klarheit erwiesen, daß wir mit der Annahme des Antrages, den wir einbringen werden, wohl sicher rechnen dürfen.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, dann noch zu § 5 des Entwurfs einige Bemerkungen.
Wir werden den Antrag stellen, diesen § 5 völlig zu streichen.
Er schlägt Vereinfachungen vor, die in Wirklichkeit keine sind, und gegen die aus Gründen der Rechtssicherheit sehr ernste Bedenken sprechen.
Es dreht sich im Grunde genommen um gleichartige Bedenken, wie sie den Reichstag nötigten, den Entwurf zur Vereinfachung der Rechtspflege, den wir vor einigen Monaten erhielten, völlig ablehnend zu behandeln.
Ziffer 2 im § 5 wurde nichts anderes bedeuten als eine Erschwernis der Tätigkeit dieser Laiengerichte und würde nicht eine Beschleunigung des einzelnen Prozesses herbeiführen, sondern im Gegenteil dessen Verzettelung und Verschleppung.
Es soll danach der Zustand geschaffen 501 3634 Reichstag.
119.
Sitzung.
Mittwoch dm 3.
Oktober 1917.
(Giebel, Abgeordneter.)
iH werden, daß statt der fakultativen Bestimmungen im H 54 Abs.
1 des Gewerbegerichtsgesetzes und § 16 Abs.
1 des Gesetzes, betreffend die Kausmannsgerichte, künftig in allen Fällen im ersten Termin der Vorsitzende allein die Verhandlung führen kann.
Damit ist in der Praxis garnichts geholfen; denn ein Urteil kann ja bei dieser Verhandlung nur dann ergehen, wenn beide Parteien den diesbezüglichen Antrag stellen.
Wenn und das ist nach aller praktischen Erfahrung zu gewärtigen eine solche gemeinschaftliche Beantragung nicht ergeht, dann müssen also künftig in jeder Sache zwei Termine stattfinden.
In der Regel werden eigentlich die vor Gewerbe- und Kaufmannsgerichten anhängigen Sachen, sofern die Beisitzer sogleich mitwirken, in einem Termin erledigt.
Man würde also mit dieser sonderbaren Vereinfachung keine Entlastung herbeiführen, vielmehr im Gegenteil zu einer Verschleppung der Sache und einer weiteren Belastung unserer Gewerbeund Kaufmannsgerichte gelangen.
Daß das der Reichstag nicht mitmachen kann, halte ich für ganz selbstverständlich.
Deshalb muß diese Ziffer 2 im § 5 unter allen Umständen fallen.
Aber auch Ziffer 1 muß nach meinem Dafürhalten beseitigt werden.
Diese Ziffer 1 will, daß künftig nicht mehr als zwei Beisitzer zu Kontraktorischen Verhandlungen hinzugezogen werden sollen, also ein Arbeitgeberbeisitzer und ein Arbeiter- bezw.
Angestelltenbeisitzer.
Auch damit wird den Gewerbe- und Kaufmannsgerichten kein Dienst erwiesen.
Die Ortsstatuten, die in der Regel vier Beisitzer auf die Besetzung der Gerichte vorsehen, müssen doch, namentlich aus örtlichen Rücksichten, berechtigten Anlaß zu einer solchen Bestimmung gehabt haben, und da muß man sich doch fragen, warum denn nun über das, was örtlich als ratsam und notwendig erkannt wurde, einfach mit einer Walze hinweggefahren wird.
Es sprechen sehr triftige Gründe gegen die Schaffung einer Zwangsvor (L) schrift, daß ein für allemal nur mit zwei Beisitzern besetzte Laiengerichte tätig sein sollen.
Schon mit dem Charakter als Laiengerichte ist eine derartige generelle Beschneidung der Beisitzerzahl nicht verträglich.
Es muß doch gerade hier die Möglichkeit offen gehalten bleiben, daß auch die Laien, also Arbeitgeberund Arbeitnehmerbeifitzer, eine Mehrheit ohne, also gegen den Vorsitzenden bilden können.
Nun würde natürlich rein zahlenmäßig auch bei der Besetzung mit zwei Beisitzern eine solche Möglichkeit bestehen; aber wer die Praxis kennt, weiß doch, daß eine solche Situation höchst unwahrscheinlich ist.
Durch eine solche Bestimmung, wie sie § 5 Ziffer 1 schaffen will, würde lediglich der an sich schon große Einfluß des Vorsitzenden so überragend werden, daß die Gewerbe- und Kaufmannsgerichte ihren prägnanten Charakter als Laiengerichte darunter einbüßen können.
Es scheint aber auch gar kein praktisches Bedürfnis für dieZiffer l vorzuliegen.
Jedenfalls ist in der Begründung auch nicht der allergeringste Tatsachenbeweis dafür angetreten, warum man es für nötig erachtet, aus Gründen der Kräfteersparnis auf eine solche Beschneidung in der Besetzung kommen zu müssen.
Wo die Besetzung mit vier Beisitzern besteht, da sollte sie unter allen Umständen belassen werden.
Wenn sich bislang aus dieser größeren Besetzungszahl in einzelnen Fällen vielleicht Schwierigkeiten oder, wie ich meine, nur Unbequemlichkeiten für die betreffenden Gerichtslcitungen ergeben haben sollten, so muß man bedenken, daß es doch gerade der Zweck dieses Gesetzes ist, diesen Unbequemlichkeiten und Schwierigkeiten, die daraus entstanden, daß bisher unter der Wirkung des Krieges Beisitzer in nicht genügender Zahl vorhanden waren, durch Neuwahlen auf diesem besonderen Wege, wie das Gesetz ihn schaffen wird, abzuhelfen.
Es muß aber auch berücksichtigt werden, daß es sich für die übergroße Mehrzahl aller anhängigen Streitsachen vor diesen Gerichten gleichzeitig um die erste und auch die« u letzte Instanz handelt.
Auch die kleinsten Streitobjekte sind aber für die Arbeiter wie für die Angestellten in der Regel wirtschaftlich von großer Bedeutung; deshalb ist es durchaus wichtig, in diesen Kreisen, die allein für die Gerichtstätigkeit dieser Laiengerichte in Betracht kommen, das Vertrauen zu dem objektiven Urteil und überhaupt zu dieser Institution nicht zu erschüttern.
Das Würde aber geschehen, wenn die Bestimmung, wie sie der § 5 Ziffer 1 des Gesetzentwurfs schaffen soll, Gesetzeskraft erlangen würde.
Wir sind deshalb Gegner dieses Paragraphen und werden seine Streichung beantragen.
Meine Herren, durch Annahme unserer Abänderungsanträge zu diesem Gesetzentwurf hoffen wir diesen so zu verbessern, daß er den Wünschen und auch dem Rechtsempfinden der Arbeiter und der Angestellten Rechnung trägt.
Wir meinen, niemand hat ein Recht, diejenigen, die deshalb, weil sie Land und Volk verteidigen müssen, sich ohnehin mit einem zeitweiligen Verlust von Rechten abfinden müssen, in ihren Interessen über das Maß dessen hinaus zu schmälern, was die Kriegsverhältnisse erzwingen; infolgedessen hoffen wir, daß die Abänderungsanträge, die ich angekündigt habe, auch eine Mehrheit im Hause finden werden.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Ministerialdirektor im Reichsamt des Innern Dr. Caspar.
vr.
Caspar, Wirklicher Geheimer Rat, Direktor im Reichsamt des Innern, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: Der Herr Abgeordnete Giebel hat den Vorschlag des Entwurfs, die fehlenden Beisitzer durch die berufenen Vertretungen der Gemeinden und Kommunalverbünde wählen zu lassen, als sehr fernliegend bezeichnet und hat gemeint, man könnte nicht verstehen, wie (v) ein solcher Vorschlag jetzt gemacht werden könnte.
Ich darf demgegenüber darauf Hinweisen, daß der Vorschlag dem folgt, was schon das jetzige Gesetz vorsieht.
Auch in dem jetzt geltenden Gesetz ist im Z 18, Buchstabe a, vorgesehen, daß die höheren Verwaltungsbehörden befugt sind, die Wahlen durch den Magistrat oder durch die Gemeindevertretung usw.
vornehmen zu lassen.
Also es wird im Entwurf nur eine bestehende Bestimmung des Gesetzes aus ähnlich liegende Fälle übertragen.
Der Herr Abgeordnete hat bestätigt, daß die Gewerbegerichte und Kaufmannsgerichte unter der Herrschaft dieser Bestimmung ein erfreuliches Ansehen bei den Beteiligten genießen, und es ist nicht zu erkennen, weshalb dieses Ansehen leiden sollte, wenn bei ganz ähnlichen Fällen dasselbe Verfahren zur Ergänzung der Beisitzer angewendet wird, das schon nach dem bisherigen Gesetz vorgesehen ist.
Der Herr Abgeordnete hat sodann den Wunsch ausgesprochen, daß bei solchen Ergänzungen die zur Auswahl berufenen Organe an Vorschlagslisten der Arbeiter- und Angestelltenorganisationeu gebunden werden sollten.
Dieser Vorschlag beruht auf dem Vorgang des Hilfsdienstgesetzes.
Bei dem Hilfsdienstgesetz lagen die Verhältnisse aber insofern wesentlich anders, als dort Ausschüsse durch eine Stelle, das Kriegsamt, zu bilden waren, und eine große Anzahl von Beisitzerstellen zu besetzen war.
Die Zentralstelle konnte unter den Umständen Vorschlagslisten einholen und geeignete Vertreter daraus auswählen.
Bei den Gewerbegerichten handelt es sich dagegen um eine große Zahl von Gerichten, bei denen einige wenige Beisitzer zu ernennen sind, und es würden daher nur vereinzelte Personen aus den zahlreichen Vorschlagslisten auszuwählen sein, was naturgemäß zu Verstimmungen führen würde.
Das Verfahren würde überdies außerReichstag.
IIS.
Sitzung.
Mittwoch den 3.
Oktober 1917.
3635 (Dr- Caspar, Direktor im Reichsamt des Innern.)
(L) ordentlich erschwert werden, wenn Arbeiterorganisationen und Angestelltenorganisationen, die bekanntlich in großer Zahl vorhanden sind, zur Aufstellung von Vorschlagslisten berechtigt sein sollten.
Es würde dadurch eine große Umständlichkeit hervorgerufen und doch keine Beftiedigung geschaffen werden, weil naturgemäß nur eine ganz geringe Zahl berücksichtigt werden kann.
Der Herr Abgeordnete hat dann weiter den Wunsch ausgesprochen, bei dieser Gelegenheit die Wählbarkeit der Frauen zu den Beisitzern in das Gesetz aufzunehmen.
Ich kann demgegenüber darauf hinweisen, daß abweichend von der Absicht des Gesetzes, die sich nur auf die Ausgleichung einer Kriegsnotwendigkeit bezieht, dadurch eine neue tiefgreifende grundsätzliche Änderung des Gesetzes herbeigeführt werden würde.
Zu diesem Vorschlag haben die verbündeten Regierungen noch keine Stellung genommen, und ich kann daher keine Erklärung darüber abgeben.
Was die Vorschläge des Gesetzentwurfs zur Vereinfachung des Verfahrens betrifft, so darf ich darauf hinweisen, daß diese Vorschläge in weiten Kreisen der Beteiligten Zustimmung gefunden haben, und daß die Bedenken, die der Herr Vorredner geäußert hat, keineswegs von allen Seiten geteilt werden, sondern daß man in diesen Kreisen durchaus der Meinung ist, daß es wünschenswert ist, die Vereinfachung vorzunehmen.
Präsident: Marquart.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Marquart, Abgeordneter: Die segensreiche Wirkung dieser Gerichte beruht vor allem auf der Mitwirkung der Beisitzer.
Der Ersatz für fehlende Beisitzer ist also unbedingt zu schaffen.
Dieser Ersatz ist, wie der Gesetzentwurf in seiner Begründung ganz richtig betont, nicht auf dem bisherigen Wege möglich, nicht durch die Wahl der Wahlberechtigten.
Deshalb will man die Wahl den (L) Vertretungen der Gemeinden und der erweiterten Kommunalverbände übertragen.
Es muß aber auch dann dafür gesorgt werden, daß ein möglichst getreues Spiegelbild des Willens der Wahlberechtigten gefunden wird.
Dieses Spiegelbild zu schaffen, kann man auf dem Wege erreichen, daß man auch bei diesem Verfahren Vorschlagslisten der Vertretungen der Arbeitgeber und Arbeitnehmer zugrunde legt.
Nur auf diesem Wege wird es gelingen, die geeigneten Personen für das Amt der Beisitzer zu den Gewerbe-, den Kaufmanns- und den Jnnungsgerichten zu finden.
Ich schließe mich weiter dem in Eingaben gemachten Vorschlage an, daß der § 5 Ziffer 2 gestrichen werden soll.
Wenn tatsächlich, wie ich eben ausgeführt habe, der Hauptwert dieser Gerichte mit darauf beruht, daß die Beisitzer aus dem Stande der Arbeitgeber und Arbeitnehmer, mitwirken, dann darf allerdings nicht bet dem ersten Termin die Zuziehung der Beisitzer aus diesen beiden Ständen unterbleiben.
Ich bin infolgedessen der Meinung, daß beim ersten Termin die Beisitzer aus dem Kreise der Arbeitgeber und Arbeitnehmer nicht wegfallen dürfen.
Ich habe dagegen gerichtete Anträge von Kollegen aus dem Reichstage mitunterschrieben und verweise im übrigen auch auf eine Eingabe der Arbeitsgemeinschaft der kaufmännischen Verbände.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Behrens.
Behrens, Abgeordneter: Meine Herren, wir betrachten dieses Gesetz als eine notwendige Kriegsmaßnahme und wünschen seine baldige Verabschiedung.
Zu dem Gesetz selbst und zu der Ausführung möchte ich einiges bemerken.
Es ist in den ßß 1 und 2 darauf vorgesehen, daß das Bedürfnis, ob Beisitzer nachgewählt werden sollen, nach Anhörung des Vorsitzenden des Gewerbegertchts festgestellt werden soll.
Hierzu Möchte ich den Wunsch aus- (0) sprechen, daß die Vorsitzenden der Gewerbegerichte, ehe sie ihr Gutachten abgeben, sich tnit den noch amtierenden Beisitzern des Gewerbegerichts ins Einvernehmen setzen, um.
diese darüber zu hören, ob das Bedürfnis vorhanden ist oder nicht.
Von dem ersten Herrn Redner ist dann auch die Wählbarkeit der Frauen zur Sprache gebracht worden.
Weil wir dieses Gesetz lediglich als Kriegsmaßnahme betrachten, habe ich Bedenken, diese Frage, die das Gesetz grundsätzlich ändert, bei dieser Gelegenheit mit zur Erledigung zu bringen.
Ein solcher Beschluß könnte zur Verschleppung des Gesetzes führen.
Uber die Wählbarkeit der Frauen könnte später gesprochen werden.
Ich will in dieser Frage eine abschließende Meinung im Augenblick nicht abgeben, ob wir später der Wählbarkeit der Frauen in die Gewerbegerichte zustimmen werden oder nicht.
Bei dieser Kriegsmaßnahme scheint es uns nicht zweckmäßig zu sein, diese Frage aufzurollen.
Ferner ist von Herrn Abgeordneten Giebel der Wunsch ausgesprochen worden, bei der Auswahl der zu wählenden Ersatzbeisitzer der Gewerbegerichte solle man das Stimmverhältnis zugrunde legen, das sich bei der letzten ordentlichen Wahl ergeben habe.
Ich glaube, diese Methode wird, wenn ich ihn richtig verstanden habe, ein nicht ganz befriedigendes Ergebnis ergeben.
Richtiger würde es wohl sein, wenn die Gemeindebehörden die Ersatzbeisitzer tunlichst in gleicher Zahl aus den Wählergruppen entnähmen, von denen die ausgeschiedenen Beisitzer der Gewerbegerichte gewählt worden waren; dann käme das Abstimmungsverhältnis der letzten Wahl richtiger zum Ausdruck.
Wird anders verfahren, so könnte es vorkommen, daß sämtliche Ersatzbeisitzer aus einer Wahlgruppe entnommen werden und die anderen Wahlgruppen würden leer ausgehen.
Nun ist von der Arbeitsgemeinschaft der kauf- (v) männischen Verbände die Anregung gegeben worden, den Absatz 2 des Z 2 dahin zu ergänzen, daß den wirtschaftlichen Organisationen der Arbeitgeber und der Arbeitnehmer ein Dorschlagsrecht eingeräumt werde.
Diese Anregung erschien uns wertvoll.
Kollege Giesberts und ich haben uns bemüht, nach diesem Vorschlag einen gemeinsamen Antrag des Hauses herbeizuführen.
Für die zweite Lesung ist ein solcher gemeinsamer Antrag fast aller Parteien vorbereitet, so daß anzunehmen ist, daß dieser Abänderungsantrag Annahme finden wird.
Die Bedenken, die soeben von dem Herrn Vertreter der Regierung geltend gemacht wurden, kann ich nicht gelten lassen.
Meines Erachtens wird sich das Vorschlagsrecht in jedem Gewerbegerichtsbezirk sehr einfach vollziehen.
Sobald die Ersatzwahl amtlich bekannt gemacht worden ist, werden die Organisationen, die an dem Orte vertreten sind, wie die Gewerkschaftskartelle und Vereinigungen, oder wie die örtlichen Zusammenschlüsse der wirtschaftlichen Organisationen sonst heißen, sich rechtzeitig bemühen, ihre Wahlvorschläge einzureichen oder es werden sich was jetzt unter dem Burgfrieden in der Arbeiterschaft üblich ist die lokalen Führer der verschiedenen Richtungen zusammensetzen, eine gemeinsame Liste vereinbaren und dann den Gemeindebehörden einreichen, sodaß ein Wettbewerb mehrerer Listen ausgeschloffen ist.
Ich bin der Meinung, daß sich eine solche Verständigung viel schneller und glatter vollziehen wird, als man es sich vorstellt.
Nun zu 8 5 Abs.
2.
Ich bin der Meinung, daß man diesen Absatz in dem vorliegenden Gesetzentwurf sehr wohl streichen kann.
Ich will mich nicht in weitere Erörterungen über die Zweckmäßigkeit der Besetzung der Gewerbegerichte einlassen, da dies von den vorhergehenden Rednern schon reichlich geschehen ist.
Ich möchte nur das eine sagen: während der dreijährigen Kriegszett ist es auch 3636 Reichstag.
119.
Sitzung.
Mittwoch den 3.
Oktober 1917.
(Behrens, Abgeordneter.)
() bei der geringen Beisitzerzahl es sind ja immer mehr und mehr von den Beisitzern eingezogen worden gegangen.
Wir hoffen ja doch, daß der Krieg einmal ein Ende nehmen wird, er kann doch nicht zu einer dauernden Einrichtung werden.
Ich bin deshalb der Meinung, daß, wo jetzt die Möglichkeit vorliegt, Ersatzwahlen vorzunehmen und dadurch die Beisttzerzahl zu vervollständigen, erst recht das Bedürfnis nicht vorliegt, nunmehr die Besetzung der Gewerbegerichte erheblich zu beschränken.
Aus diesem einfachen Grunde bin ich für die Streichung der Ziffer 2 in § 5.
Ich glaube damit werden wir auch die Zustimmung der Beteiligten im Lande finden und das Vertrauen zu den Gewerbegerichten erhalten.
Meine Herren, das wäre es, was ich vorläufig zu dieser Vorlage zu bemerken habe.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Giebel.
Giebel, Abgeordneter: Meine Herren, die hier im Streitpunkte stehenden Fragen haben nach den Ausführungen des Herrn Regierungsvertreters so grundverschiedene Auffassungen zutage treten lassen, daß es meine politischen Freunde für zweckmäßig halten, auch diesen kleinen Gesetzentwurf noch an eine Kommission zu verweisen.
Ich verstehe und billige durchaus, daß dieser Gesetzentwurf schnell verabschiedet wird, ich halte es aber durchaus für möglich, ihn nach der Kommissionsberatung in zweiter und dritter Lesung in dieser Tagung, also bis Mitte nächster Woche, noch zu erledigen.
Wir legen Wert auf eine Besprechung aller der Dinge, die nach den Darlegungen des Herrn Regierungsvertreters auf einen Widerstand der Regierung stoßen werden, und hoffen, daß es in der Kommission möglich sein wird, doch noch eine andere Gestaltung des Gesetzes herbeizuführen.
Jedenfalls scheint es uns unmöglich zu sein, bei den zutage getretenen gegensätzlichen Auffassungen den Gesetzentwurf kurzerhand hier im Plenum zu verabschieden.
Wir beantragen deshalb, diesen Entwurf an eine Kommission von 21 Mitgliedern zu verweisen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Giesberts.
Giesberts, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe allerdings geglaubt, wir würden den Gesetzentwurf auch mit unserem Antrage ohne Kommisstonsberatung erledigen können.
Ich muß aber gestehen darin hat der Herr Abgeordnete Giebel recht —: nachdem seitens der Regierung Bedenken gegen diesen Antrag erhoben worden find, findet am besten Kommissionsberatung statt.
Ich glaubte, daß es ungefähr so einfach und leicht liegt wie auch beim Hilfsdienstgesetz, nur mit dem Unterschied, daß der Kommunalverband in seinem Gremium die wirtschaftlichen Verbände auffordert, Vorschläge zu machen, und aus den Vorschlägen den heraussucht, der unter Berücksichtigung der Gruppen ihm für die Sache am geeignetsten erscheint.
Nachdem aber seitens der Regierung eine andere Auffassung vorhanden ist, erscheint es mir notwendig, in einer kurzen Kommissionsberatung die Meinungen zu klären und eine Verständigung zu suchen.
Wir könnm ja gemeinsam dahin streben, daß die Kommissionssitzung möglichst schnell stattfindet und nach kurzer sachlicher Beratung der Gesetzentwurf in dieser Tagung trotzdem noch verabschiedet wird.
Mt Rücksicht auf diese Kommissionsberatung verzichte ich auf weitere Ausfühmngen und empfehle ebenfalls die Annahme des Antrages auf Verweisung an eine Kommission von 21 Mitgliedern.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stadthage«.
Stadthagen, Abgeordneter: Meine Herren, das (o) Schwergewicht des Gesetzentwurfs liegt in § 3, wonach die Richter nicht gewählt, sondern von Verwaltungsbehörden ernannt werden sollen.
Das ist ein Grundsatz, den ich absolut nicht billigen kann, auch während des Krieges nicht.
Ich kann nicht zugeben, daß heute Gewerbegerichts- und Kaufmannsgerichtswahlen nicht stattfinden können, wenn die betreffenden Bundesratsverordnungen, die die Verlängerung der Mandate vorgeschrieben haben und eine Wahl hindern, nicht existieren würden.
Freilich würde zur Freiheit der Wahlen ein Gesetz notwendig sein gegenüber den Oberbefehlshaberschaften in den verschiedenen Armeekorps.
Man kann sich, wenn wir sehen, wie dort gegen die politische Auffassung des einzelnen, gegen die Stimmung des einzelnen Arbeiters vorgegangen wird, wie dort diejenigen, die der Unabhängigen Sozialdemokratie angehören, drangsaliert werden, sich ungefähr ein Bild darüber machen, wie unparteiisch die Verwaltungsbehörde sein wird.
Die Regierung behauptet ja, daß die Militärbehörde nicht parteiischer sei wie die Verwaltungsbehörden.
Meine Herren, ich kann also diesen Grundsatz durchaus nicht billigen.
Ich muß sagen, die Regierung hat nichts dafür angeführt, warum nicht die Wahlen genau so wie im Frieden stattfinden sollen.
Daß es weniger Personen sind, die wählen, ist richtig; trotzdem kann eine Wahl stattfinden.
MeineHerren, es ist beantragt worden, den Gesetzentwurf, statt ihn sofort abzulehnen, zunächst einer Kommission zu überweisen, um dort die Einzelheiten zu beraten.
Wir haben nichts dagegen, wir werden für dieKommission stimmen.
Aber, das möchte ich nochmals ganz scharf betonen, daß ich die Ernennung von Richtern durch Verwaltungsbehörden und die Feststellung der Verwaltungsbehörden, ob ein Bedürfnis zu einer Wahl vorliegt oder nicht, für einen so tiefen Eingriff in die Unparteilichkeit der Richter erachte, daß ich dem nicht zustimmen kann.
Es kommt nicht darauf (v) an, ob der dann Ernannte wirklich ein parteiischer Mensch ist, sondern es kommt bei diesem Richter darauf an, ob man zu ihm Vertrauen hat oder nicht.
Und, meine Herren, darüber lasse ich gar keinen Zweifel, daß während dieses Krieges das Vertrauen einer großen Anzahl von Arbeitern auch bezüglich der Gewerbegerichte und Kaufmannsgerichte ganz erheblich und, wie ich hinzufüge, mit vollem Recht gesunken ist.
(Sehr richtig!)
SHj Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schiele, Abgeordneter: Meine Herren, meine politischen Freunde stehen grundsätzlich auf dem Boden der Gesetzesvorlage.
Wir hätten auch ohne Kommissionsberatung das Gesetz heute in zweiter und dritter Lesung mit verabschieden Helsen.
Aber nachdem hier die Ansichten verschiedenartig in bezug auf gewisse Bestimmungen des Gesetzes hervorgetreten sind, wollen wir uns nicht gegen eine Kommissionsberalnng von 21 Mitgliedern wenden.
Wir würden auch mit dem einverstanden sein, was der 'Herr Kollege Behrens in bezug-auf die Wahlen der Beisitzer hier angeführt hat, nämlich hinter § 6 des zweiten Absatzes hinzuzufügen: „auf Grund von Vorschlägen der im Bereiche des Kommunalverbandes bestehenden wirtschaftlichen Organisationen der Arbeitgeber und Arbeiter ''.
Präsident: Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor; die Besprechung ist geschlossen.
Es ist der Antrag gestellt, die Vorlage an einen Ausschuß von 21 Mitglieder »zu verweisen.
Ich bitte die Herren, die diesem Antrage zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Reichstag.
119.
Sitzung.
Mittwoch den 3.
Oktober 1917.
3637 (Präsident.)
(4) Das ist die Mehrheit; die Überweisung an einen Ausschuß von 21 Mitgliedern ist beschlossen.
Wir kommen zum folgenden Punkte der Tagesordnung, zu Berichten des Ausschusses für Handel und Gewerbe, und zwar zunächst zum V.
Bericht, betreffend Flüssigmachung deutscher Forderungen an das feindliche Ausland (Nr.
637 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Dr. Stresemann.
(Antrag: Überweisung zur Berücksichtigung beziehungsweise als Material beziehungsweise zur Ergänzung.)
Ich eröffne die Beratung.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Er verzichtet.
Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor; die Beratung ist geschlossen.
Ich bitte die Herren, die den Anträgen des Ausschusses beitreten wollen ich brauche sie Wohl nicht nochmal zu verlesen —, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Es ist die Mehrheit; die Anträge des Ausschusses sind angenommen.
Wir gehen über zum 21.
1 Bericht, betreffend Verfahren bei der Preisfestsetzung für übernommene beschlagnahmte Militärtuche (Nr.
378 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Dr. Bell.
(Antrag: Übergang zur Tagesordnung.)
Ich eröffne die Beratung.
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Ich schließe die Beratung.
Die Herren, die dem Antrage des Ausschusses beitreten wollen, bitte ich, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Ausschußantrag ist ge (8) nehmigt.
22.
1 Bericht, betreffend Entschädigung der Zucker-Terminmakler (Nr.
739 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Carstens.
(Antrag: Übergang zur Tagesordnung.)
Ich eröffne die Beratung.
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Ich schließe die Beratung.
Die Herren, die dem Antrage des Ausschusses beitreten wollen, bitte ich, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
23.
1 Bericht, betreffend Freigabe von Sohlenleder für das Schuhmacherhandwerk (Nr.
871 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Irl (Erding).
(Antrag: für erledigt zu erklären.)
Ich eröffne die Beratung.
Der Herr- Berichterstatter verzichtet.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Brühne.
Brühne, Abgeordneter: 1 Die Schuhmacherinnung zu Dresden führt in ihrer Eingabe aus, daß alle auf den Markt gebrachten Ersatzmittel für Sohlenleder derartig minderwertig seien, daß sie bei Neuanfertigung von Maßschuhmacherei gar nicht zu verwenden seien.
Das, was hier angeführt wird, trifft vollständig zu.
Ihnen allen ist bekannt, daß in Deutschland ein großer Ledermangel herrscht.
Jedoch nicht allein bei uns in Deutschland, sondern auch in den feindlichen Ländern.
Aber wir stehen in Deutschland mit Schuhwaren tatsächlich vor einer Katastrophe, und das ist um so schlimmer, als wir dem Winter entgegengehen.
Die Fabriken und Läden sind vollständig leer von Schuhwaren.
Es ist heute in die Schuhwarenläden eine ewige Wanderung, nicht nur in den Städten, sondern auch in den kleinen Orten.
Die Leute gehen 20 Kilometer weit, um Schuhe zu holen.
(0) Neben den Millionen von Arbeitern und Schulkindern werden vor allem die Leute auf dem Lande davon betroffen.
Die Landwirte haben fast gar keine Schuhe mehr, sie können nicht auf das Feld gehen.
Es ist wie gesagt ein Mißstand, der geradezu schlimm werden wird.
Schuhwaren sind noch vorhanden, und zwar in wohlhabenden Kreisen.
Dort finden wir die Schuhwaren, die man eingehamstert hat, zu Dutzenden von Paaren und noch mehr.
Hier hat man den großen Fehler gemacht, den man später bereut hat: als die Bezugsscheine in Sicht waren, hat man ein Vierteljahr vorher geschrieben: es kommen Bezugsscheine für Schuhwaren.
Da haben diejenigen, die genügend Mittel haben, hinreichend Schuhwaren einhamstern können.
Sie haben sich auf mehrere Jahre eingedeckt.
Bei uns in Frankfurt am Main habe ich neulich in der Stadtverordnetenversammlung erklärt, es werde im Winter gar nichts anderes übrig bleiben, als die Schuhwaren, die in den besseren Häusem bei den Wohlhabenden in Massen vorhanden seien, zu beschlagnahmen, den reichen Leuten nur ein bis zwei Paar Schuhwaren zu belassen und die übrigen unter die Leute zu verteilen, die die Stiefel dringend nötig haben.
Es geht uns bald im Reichstage so.
Mir sagte kürzlich ein Kollege, wenn es im Winter schlechtes Wetter gibt, wird eins schlimm werden: Neben den langen Eisenbahnfahrten wird man keine Stiefel mehr haben.
Es wäre Abhilfe zu schaffen, wenn genügend Material vorhanden wäre, damit die vorhandenen Stiefel repariert werden könnten.
Wir haben kürzlich in Frankfurt a. M. eine Zusammenstellung gemacht und kamen zu der Ansicht, daß in Frankfurt a. M. und so liegt es in allen Großstädten eine Million Stiefel vorhanden wäre, die repariert werden könnten, wenn die Schuhmacher das nötige Material dazu hätten.
Das fehlt vollständig.
Dann fehlt es auch an Arbeilskräften.
Die jüngeren M) Schuhmacher sind zum Militär eingezogen, ein großer Teil der anderen wird jetzt noch zum Hilfsdienst eingezogen.
Ein Teil hat das Handwerk sowieso verlassen und hat sich Arbeit in den Munitionsfabriken gesucht, weil sie woh Arbeit in Hülle und Fülle haben, aber kein Material, damit sie die Arbeit machen können.
Auch zu den höchsten Preisen, zu Wucherpreisen, sind die Rohmaterialien nicht mehr zu bekommen.
Große Erbitterung herrscht aber auch bei allen Schuhmachern im ganzen Deutschen Reiche über die ungeheuren Preise, die für die Ersatzstoffe bezahlt werden müssen.
Es wird in der Petition behauptet, daß die Lederverttilung jetzt zwar geregelt sei; was wird aber den Schuhmachern zugeteilt
Bei der letzten Verteilung von Sohlenschonern und Sohlenstückern, von Absatzstückern wurden auch gleich Sperrholzsohlen mit verteilt.
Kollege Irl kennt diese Sperrholzsohlen.
Diese Sperrholzsohlen mußten die Schuhmacher bei den kleinen Abfällen mitnehmen und mußten sie mir bezahlen.
Da kostet das Paar 70 Pfennig bis 1 Mark.
Die Dinger sind nur so viel wert, daß man sie sofort in den Ofen steckt; weiter kann man nichts damit anfangen.
Sie halten nicht einen Tag, dann sind sie kaputt.
Die Schuhmacher haben sie teuer bezahlen müssen, und sie können im Winter weiter nichts damit tun, als daß sie sie als Ersatz für Kohlen benutzen, die uns ja in diesem Winter fehlen werden.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Bei dieser ganzen Verteilung wird den Schuhmachern, wie gesagt, kein Leder gegeben.
Es ließe sich Abhilfe schaffen, und das müßte geschehen.
Es müßte alles daran gesetzt werden, daß mehr Leder verteilt wird.
Was das sonst bei einem harten Winter geben soll, kann sich kein Mensch vorstellen.
Tausende von Arbeitern und Gewerbetreibenden werden nicht mehr zur 3638 Reichstag.
119.
Sitzung.
Mittwoch den 3.
Oktober 1917.
(Brührre, Abgeordneter.)
(L) Arbeit gehen können, weil sie keine Stiefel mehr haben.
Aber auch die Schulen werden zum größten Teil schließen müssen, weil die Kinder nicht mehr hingehen köunen.
Im Sommer hat man sich mit allen möglichen Ersatzschuhen geholfen, und die Kinder sind barfuß gelaufen.
Das Schlimme ist, daß man bei der Schließung der Schuhfabriken darauf keine Rücksicht genommen hat.
Hätte man 30 bis 50 Fabriken aufgelassen und Holzsandalen angefertigt, dann wären wenigstens die zu haben gewesen.
Aber auch die sind jetzt nicht mehr zu haben.
Es ist kein Holz da, die Sägewerke stehen still.
Es sind keine Arbeiter da.
Wie gesagt, es liegt alles darnieder.
Es kommt im Winter zu einer Katastrophe mit den Schuhwaren, wenn Nicht darauf gedrungen wird, daß diejenigen Stiefel, die noch brauchbar sind, repariert werden können.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor; die Beratung ist geschlossen.
Der Ausschuß beantragt: die Petition II.
Nr.
2064, betreffend Freigabe von Sohlenleder für das Schuhmacherhandwerk, als durch die inzwischen erfolgte Regelung der Lederverteilung für erledigt zu erklären.
Ich bitte die Herren, die dem Antrage des Ausschusses zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit: der Antrag des Ausschusses ist somit angenommen.
24.
1 Bericht, betreffend Rückvergütung der von Handwerksmeistern gezahlten Löhne (Nr.
872 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Irl (Erding).
(Antrag: Überweisung.

1 zur Berücksichtigung bezw.
Übergang zur Tagesordnung.)
Ich eröffne die Beratung.
Der Herr Berichterstatter Verzichtet.
Ich schließe die Beratung.
Ich bitte die Herren, die den Anträgen des Ausschusses beitreten wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
1, (Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Anträge des Ausschusses sind somit angenommen.
25.
1 Bericht, betreffend Aufrechterhaltung der Ausfuhrmöglichkeit für Bekleidungsstücke (Nr.
873 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Müller (Fulda).
(Antrag: Übergang zur Tagesordnung.)
Ich eröffne die Beratung.
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Ich schließe die Beratung.
Ich bitte die Herren, die dem Antrage des Ausschusses beitreten wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
26.
1 Bericht, betreffend Ausfuhrbewilligung für Kratzen und Freigabe von StacheldrahtzurKratzenfabrikation (Nr.
874 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Müller (Fulda).
(Antrag: Überweisung zur Erwägung.)
Ich eröffne die Beratung.
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Ich schließe die Beratung.
Ich bitte die Herren, die dem Antrage des Ausschusses zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Wir kommen zum folgenden Gegenstand der Tages- (v) ordnung, zur Fortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Wiederherstellung derdentschenHandelsflotte (Nr.
910 der Drucksachen).
Als Kommissare des Bundesrats sind angemeldet: die Kaiserlichen Geheimen Regierungsräte Herren Moesle und Dr. Müller, der Kaiserliche Geheime Oberregierungsrat Herr Dr. Struckmann.
Ich eröffne die Beratung über H 1 und über die Resolutionen des Ausschusses.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Er verzichtet.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Bell.
Dr. Bell, Abgeordneter: Meine Herren, die finanzielle Tragweite des Gesetzentwurfs zur Wiederherstellung der deutschen Handelsflotte übersteigt voraussichtlich den Betrag von einer Milliarde Mark erheblich.
Dazu treten noch die für das in Aussicht genommene Reedereienentschädigungsgesetz vorgesehenen Vergütungen.
Denkt man zurück an die monatelangen erregten Debatten, die sich in früheren Zeiten an Vorlagen von viel geringerer finanzieller Bedeutung anknüpften, und erinnert man sich weiter daran, welche enorme und beispiellose Summe wir noch ein Jahr vor Kriegsausbruch durch den auf einen dreijährigen Zeitraum verteilten Wehrbeitrag von insgesamt weniger als einer Milliarde Mark bewilligt zu haben glaubten, dann werfen diese Tatsachen ein grelles Schlaglicht auf die ungeheuren Umwälzungen, die der Weltkrieg wie auf politischem und wirtschaftlichem, so auch auf finanziellem und steuerlichem Gebiete hervorgerufen hat.
Wir haben infolge des Krieges nicht nur umlernen, sondern auch umrechnen müssen.
Millionen-Berechnungen (v) aus der guten alten Zeit sind heute ersetzt durch MilliardenAnschläge.
Aber gleichwohl müssen wir jedem etwaigen Vorwurf, leichtfertig mit dem Gelde des deutschen Volkes zu wirtschaften, entgegentreten.
Gewiß erheischen die außerordentlich schweren finanziellen und wirtschaftlichen Einbußen, die uns der Krieg auferlegte, äußerste Sparsamkeit während des Krieges und erst recht nach Friedensschluß.
Aber keine falsche Sparsamkeit darf eintreten.
Ein Sparen zur unrechten Zeit, am unrechten Orte und mit unrechten Mitteln würde sich bitter rächen an unserer Volkswirtschaft und an unserem durch den Krieg schwer betroffenen Wirtschaftsleben.
Diese unanfechtbaren Gesichtspunkte waren maßgebend für die Einbringung der uns heute beschäftigenden Vorlage und auch für deren Behandlung in der Kommission.
Meine Herren, mit vollem Nachdruck müssen wir hervorheben, daß kein Entschädigungsgesetz vorliegt, daß vielmehr das inAussicht genommene Reedereientschädigungsgesetz erst nach dem Friedensschluß eingebracht werden soll.
Hier handelt es sich lediglich um Beihilfen, die einem bestimmten Zweck in scharfer Abgrenzung dienen sollen.
Die beiden ersten Gesetzesvorschriften normieren die Zweckbestimmungen der Beihilfen, die nach § 1 der beschädigten Reederei und nach § 2 der beschädigten Schiffsmannschaft dienen sollen.
Die für die Reederei im Z I vorgeschlagenen Beihilfen sollen einmal zur Ersatzbeschaffung für verlorenen Schiffsraum und weiter zur Zufuhr von Betriebsmitteln verwendet werden.
Natürlich findet dabei keine doppelte Vergütung statt, sondern es soll später eine Verrechnung der zu gewährenden Entschädigungen auf die geleisteten Beihilfen erfolgen.
Der gegen dieses Gesetz im Verlauf der Beratung erhobene Vorwurf, es sei ein Ausnahmegesetz zugunsten einer bestimmten kapitalistischen Gruppe, nämlich der Reichstag.
119.
Sitzung.
Mittwoch den 3.
Oktober 1917.
3639 (Dr. Bell, Abgeordneter.)
deutschen Reeder, läßt sich bei richtiger Würdigung der Sachlage nicht aufrecht erhalten.
Gewiß sind viele andere Stände und Erwerbsgruppen durch den Krieg schwer geschädigt worden ich erinnere nur an den Mittelstand, den Handwerkerstand, die geschlossenen und zusammengelegten Betriebe und es würde tatsächlich unbillig sein, wenn einzelne Beschädigtengruppen durch Vorwegentschädigung begünstigt werden sollten, während die vielen anderen durch den Krieg gleichfalls schwer betroffenen Erwerbskreise sich auf das erst nach Friedensschluß einzubringende Entschädigungsgesetz vertrösten lassen müssen, übrigens dienen gerade der Fürsorge für diese beschädigten Kreise des Mittelstandes, des Handwerkerstandes und auch der stillgelegten und zusammengelegten Betriebe die Resolutionen, die vor kurzem den Hauptausschuß des Reichstags beschäftigt haben.
Die Befürchtung großer Ansprüche anderer kriegsbeschädigter Kreise sowie die Besorgnis eintretender Erbitterung und Erregung über »»ersetzte Schäden läßt sich, wenn man die Dinge bei Lichte besteht, nicht aufrechterhalten.
Immer wieder ist zu betonen, daß weder dem zukünftigen Reedereientschädigungsgesetz noch den sonstigen Kriegsschädengesetzen durch dieses Gesetz vorgegriffen werden soll.
Nicht dem unberechtigten Sonderintereffe der Reeder soll dieses Gesetz dienen, sondern den Gesamtintereffen des deutschen Volks.
Alle Stände, alle Erwerbsgruppen, alle Schichten der Nation sollen durch die Verabschiedung dieses Gesetzes befruchtet werden.
Ein gutes Stück volkswirtschaftlicher Arbeit soll dadurch geleistet, Weltverkehr und Weltwirtschaft sollen wieder belebt werden.
Will man das Gesetz gerecht würdigen, dann muß mit einem Rückblick in die Vergangenheit unseres Wirtschaftslebens ein Überblick über die Gegenwart und ein Ausblick in die Zukunft unserer Weltwirtschaft verbunden werden.
Meine Herren, ein Rückblick in die Vergangenheit zeigt uns seit unserem Eintritt in den Weltverkehr das hocherfreuliche Bild der beispiellosen Steigerung unseres Außenhandels auf 21 Milliarden Mark in Einfuhr und Ausfuhr vor Kriegsausbruch und zugleich das Emporblühen unseres gesamten Wirtschaftslebens und das rapide Anschwellen des Nationalreichtums.
Dieser Segen hat sich auf alle Stände und Schichten erstreckt, nicht zuletzt auch auf den Mittelstand und den Arbeiterstand.
Das verdanken wir zum großen Teile auch unserer Handelsflotte, unserer deutschen Reederei.
Die deutsche Kaufsahrteiflotte, deren Tonnengehalt vor etwa 20 Jahren noch 2 Millionen betrug, ist in verhältnismäßig kurzer Zeit emporgeschnellt auf eine Gesamttonnage von über 5 Millionen und hatte damit vor Kriegsausbruch die zweite Stelle in der Welthandelsflotte erreicht.
Was in bezug auf Schiffsbau, Ausgestaltung und Ausrüstung, Seetüchtigkeit und Zuverlässigkeit von unserer deutschen Kauffahrteiflotte geleistet worden ist, das steht ebenso unerreicht da, wie unsere Fortschritte in der Gesamttonnage.
Dafür liefert ein Besuch unserer Häfen und Werften einen untrüglichen Beweis.
Unvergeßlich bleibt den Mitgliedern des Reichstags die Erinnerung an die hochinteressante Besichtigung des stolzen Ozeandampfers „Vaterland '', dessen unübertreffliche Herstellung und Ausrüstung noch kurz vor Kriegsausbruch die ungeteilte Bewunderung der ganzen Welt hervorrief und das glänzendste Zeugnis für deutsche Leistungskraft bedeutete.
Meine Herren, in diese blühenden Verhältnisse griff der Krieg mit rauher Hand ein.
Kein Stand ist durch die Ereignisse des 1.
August 1914 härter getroffen worden als die deutsche Reederei.
Der Überseeverkehr hat vollständig aufgehört.
Dadurch sind die Einnahmequellen versiegt, wogegen sich die Ausgaben für die im Auslande liegenden Schiffe und für die Unterhaltung der Reichstag.
II.
19141917.
119.
Sitzung.
Besatzung naturgemäß enorm gesteigert haben.
Aus (c) eigenen Mitteln kann die finanziell so geschwächte Reederei den nötigen Wiederaufbau der Handelsflotte nicht bewirken, zumal gerade im letzten Jahre aus der bekannten Verschiebung der Kriegsverhältnisse der Reederei neue außerordentliche Wirtschaftserschwernisse erwachsen sind.
Dazu treten noch die starken Schiffsverluste durch Kapern und Beschlagnahmen, die sich zu Beginn des Monats August 1917 auf 2116 000 Tonnen bezifferten.
Die Frage drängt sich hiernach auf und muß vom Reichstage beantwortet werden: sollen wir jetzt die Reederei im Stich lassen und die deutsche Handelsflotte preisgeben
Das ist die Frage, vor deren Beantwortung uns der vorliegende Gesetzentwurf stellt.
Der Ernst der schweren Zeit erfordert unseres Erachtens im Gegenteil, daß nachdrücklich alle Maßnahmen getroffen werden, um in möglichster Bälde die Flotte wieder auf den Friedenszustand zur Förderung des Überseeverkehrs zurückzuführen.
1 Meine Herren, vergessen wir nicht, daß die deutsche Reederei in der Lage gewesen wäre, einen großen Teil ihrer in neutralen Häfen liegenden Schiffe zu veräußern, daß sie aber daran durch Maßnahmen desÄReichs gehindert worden ist, weil nach Auffassung der Reichsregierung die Veräußerung1dem1Reichsintereffe1widersprach.
1 Dadurch sind unserer Reederei enorme Verluste verursacht und ungewöhnliche hohe Gewinne entzogen worden.
Kann sonach unter1den1obwaltenden Kriegsverhältnissen aus eigenen Mitteln die deutsche Reederei die nötigen Schiffe in Anbetracht der enorm gesteigerten Kosten des Wiederaufbaues nicht beschaffen, so ist ihr auch ein Ankauf ausländischer Schiffe nicht möglich, zumal im Hinblick auf den ungünstigen Stand unserer Valuta und der dadurch hervorgerufenen bedeutenden Steigerung der Unkosten.
Soll und muß also Neichshilfe eintreten, dann sind nur zwei Wege möglich: entweder der Weg der Darlehnsgewährung, oder aber der Weg der nicht rückzahlbaren (v) Kapitalsgewährung.
Der erste Weg war ursprünglich von der Reichsregierung vorgesehen, und er ist auch bei den Kommissionsberatungen zum Gegenstände lebhafter Erörterungen gemacht worden.
Dieser Weg ist aber schließlich mit Recht aufgegeben worden, weil man auf Grund der sorgfältigen Prüfung aller einschlägigen Verhältnisse zu der Überzeugung gekommen ist, daß auch die günstigsten Bedingungen betreffend Verzinsung und Rückzahlung der Darlehen nicht zu dem Ziele, nämlich der möglichst baldigen Wiederaufrichtung unserer deutschen Handelsflotte, führen können.
Darum blieb nur noch der von der Vorlage gewählte Weg übrig.
Gewiß, meine Herren, werden unverkennbar dadurch dem Reiche große finanzielle Opfer auferlegt.
Aber wer den Zweck will, der muß auch die Mittel zur Erreichung des Zweckes wollen, und wer den Grundgedanken der Gesetzesvorlage als richtig anerkennt, der darf auch vor der Bewilligung großer Mittel nicht zurückschrecken, soweit diese Mittel sich als notwendig'herausstellen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Man hat nun in der Kommission (versucht, einen Mittelweg einzuschlagen, und die Frage, ob Rückzahlung erfolge oder nicht, je nach den sich ergebenden Verhältnissen, in der Schwebe zu lassen, unter Festlegung eines gesetzlichen Pfandrechts an den mit Reichshilfe zu erbauenden Schiffen.
Diesen Vorschlag hat aber die Mehrheit der Kommission aus den im Ausschußberichte ausführlich dargelegten Gründen mit Recht abgelehnt.
Auch ist der Vorschlag einer eigenen Regie gemacht worden: es sollten aus Reichsmitteln für das Reich neueSchiffe gebaut werden.
Meine Herren, mankmag zu der voraussichtlich demnächst aktuell werdenden Frage der Reichsmonopole sich stellen, wie man will; ich glaube, zu dem Ergebnisse wird man kommen müssen: nirgendwo ist der 502 3640 Reichstag.
119.
Sitzung.
Mittwoch den 3.
Oktober 1917.
(Dr. Bell, Abgeordneter.)
M Monopolgedanke unangebrachter und gefährlicher als bei der Handelsschiffahrt, wenn man deren eigenartige Verhältnisse berücksichtigt.
Diesen gefährlichen Weg wird und darf das Reich nicht beschreiten, sondern hier muß der Schaffensfreudigkeit und der Risikoübernahme, dem Wagemut und zugleich auch der bewährten praktischen Erfahrung der Industrie und des Handels möglichst freies Spiel gelassen werden.
Das Reich, meine Herren, kann erfahrungsgemäß nicht die gleichen Wege gehen wie der Privathandel und wie die Privatindustrie.
Dagegen ist in der Kommission eine Resolution vorgeschlagen und angenommen worden betreffs eventueller Beteiligung des Reichs an den Gewinnen der auf Grund des vorliegenden Gesetzes wiederhergestellten Schiffe.
Bei den Kommisstonsberatungen über diesen Punkt, die sich sehr eingehend gestaltet haben, hat sich herausgestellt, daß eine nähere Präzisierung dieser Gewinnbeteiligung zurzeit undurchführbar sei, und man hat daher geglaubt, es bei der vorgeschlagenen und angenommenen Resolution bewenden lassen zu sollen.
Gegenüber weitergehenden Anträgen haben wir gleichwohl, um einen Mittelweg zu finden, den Antrag Nr.
1065 eingebracht, der wie folgt lautet: dem § 3 folgenden Abs.
2 hinzuzufügen: Einem späteren Reichsgesetz ist vorzubehalten, ob und in welcher Höhe das Reich an den Gewinnen der auf Grund dieses Gesetzes wiederhergestellten Schiffe zu beteiligen ist, und ob hinsichtlich der Verwendung dieser Schiffe Beschränkungen notwendig sind.
Der Unterschied zwischen der in der Kommission angenommenen Resolution und dem vorliegenden Antrag springt in die Augen.
Wir wollen hier eine entsprechende Bestimmung in das Gesetz aufnehmen, wobei wir gewiß nicht verkannt haben, daß es immerhin eine Kautschuk (L) bestimmung ist.
Aber wie die Verhältnisse nun einmal liegen und das hat der Gang der Ausschußberatungen meines Erachtens unwiderleglich erwiesen sind, wenn man überhaupt derartige Bestimmungen über eine Gewinnbeteiligung des Reichs und über eine Verwendung dieser Schiffe in das Gesetz aufnehmen will, dehnbare Bestimmungen unerläßlich.
Ein gewisser Spielraum muß dem zukünftigen Gesetz vorbehalten werden, 1 namentlich auch über Art und Höhe einer Gewinnbeteiligung.
Die Festlegung eines bestimmten Prozentsatzes in der jetzigen Vorlage und die Normierung der Entschädigung überhaupt in diesem Gesetze ist zurzeit nach Lage der Sache nicht angängig.
Meine Herren, weiter ist eine Resolution angenommen worden, wonach bei Durchführung des Gesetzes auch das süddeutsche Gewerbe entsprechend berücksichtigt werden soll.
Der Umstand, daß die kriegsbeschädigten Reedereien in Norddeutschland liegen, 1 und1daß1dort auch fast sämtliche Reeder ansässig sind, 1 wird die naturgemäße und unvermeidliche Folge nach sich ziehen, daß der weit überwiegende Teil der Beihilfengelder, die wir durch die Gesetzesvorlage bewilligen sollen, nach Norddeutschland hineinkommt.
Demgegenüber erscheint aber der aus Süddeutschland an uns gerichtete Wunsch berechtigt, daß bei Vergebung von Lieferungen zur Herstellung und Ausrüstung dieser Schiffe1nicht1etwa1nur Norddeutschland, sondern auch Süddeutschland entsprechend berücksichtigt werden möge.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Wir haben diese Resolution angenommen, hoffen auf einstimmige Annahme in diesem hohen Hause und sprechen gleichzeitig die bestimmte Erwartung aus, daß, wie die deutschen Reeder sich bereits den geäußerten Wünschen durchaus entgegenkommend gezeigt haben, so auch die Reichsregierung und der Reichsausschuß bei der praktischen Durchführung des Gesetzes entsprechend verfahren (0) werden.
(Bravo!
im Zentrum.)
Meine Herren, wir haben allgemein den dringenden Wunsch und auch nach dem Verlaufe der Ausschußberatungen, insbesondere den Zusicherungen der Herren Regierungsvertreter, die begründete Erwartung, daß die enormen Beihilfen des Reichs in die richtigen Hände kommen, und daß bei Vergebung von Lieferungen nicht etwa solche Unternehmungen bevorzugt werden, die ohnehin schon reichliche Kriegsgewinne für sich eingeheimst haben.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Insbesondere ist eine einseitige Bevorzugung der Großreedereien und Großwersten zu verhüten; vielmehr müssen auch die mittleren und kleineren Reedereien und Werften nach Maßgabe ihrer Leistungsfähigkeiten entsprechend berücksichtigt werden.
(Bravo!
im Zentrum.)
Das nämliche gilt auch von den Lieferungen für die Ausrüstung der Schiffe.
Auch hier sollen nicht etwa ausschließlich Großbetriebe herangezogen werden, sondern namentlich auch die mittleren und kleinen Betriebe, die durch den Krieg ohnehin so schwer gelitten haben.
Vor allem erwanen wir eine weitgehende Berücksichtigung der während des Krieges stillgelegten und zusammengelegten Betriebe.
Überhaupt, meine Herren, muß es eine Hauptaufgabe bei Anwendung des Gesetzes bleiben, daß entsprechend dem gesetzgeberischen Grundgedanken seine Vorteile wirklich dem ganzen deutschen Volke, besonders auch den mittleren und kleineren Schichten in Handel, Gewerbe und Industrie zugute kommen.
(Bravo!
im Zentrum.)
Meine Herren, ein Eingehen auf die einzelnen Gesetzesvorschriften erübrigt sich.
Nur wenige Worte über den im § 8 vorgesehenenReichsausschuß.
der ja zum Gegenstände neuer Anträge für die zweite Beratung gemacht worden ist.
Den Änderungsvorschlägen, die bereits im Ausschüsse eingebracht worden sind, hat der Ausschuß nicht zugestimmt aus folgenden Erwägungen.
Eine Ernennung der Mitglieder des Ausschusses durch Bundesrat und Reichstag ist verfassungsmäßig undurchführbar.
Weiter hat aber auch der Reichstag kein Interesse daran, ein paar Mitglieder aus seiner Mitte in diesen Ausschuß hineinzudelegieren.
Dadurch würde er nur die Mitverantwortung für die Regierung und den Ausschuß übernehmen und diesen entsprechend entlasten.
Andererseits bleibt aber dem Reichstag die volle Kontrolle so gewahrt, wie wir es zur Durchführung des Gesetzes für erforderlich und angebracht erachten.
Dem Reichstag soll das ganze Material mit ausführlicher Aufstellung über die Beihilfen unter Angabe der Namen der Empfänger sowie der einzelnen Summen fortlaufend vorgelegt werden.
Damit hat der Reichstag sich auch bei dem Gesetz über die Ostpreußenhilfe zufrieden gegeben, und es darf angenommen werden, daß auch hier die Rechte und Interessen des Reichstags durch die Be-'schlüsse des Ausschusses in vollem Umfange gewahrt werden.
Außerdem ist von den Regierungsvertretern ausdrücklich zugesagt worden, daß keine einseitige Interessenvertretung stattfinden soll, sondern daß die Zusammensetzung des Ausschusses so erfolgen soll, daß dadurch eine gerechte, sachgemäße und unparteiische Erledigung der Geschäfte und die Durchführung des eigentlichen Zweckes der Beihilfe gewährleistet wird.
Meine Herren, ich bemerke dabei ausdrücklich, daß der 1 in Verbindung mit § 12 so, wie er im Ausschuß abgeändert worden ist, das Etatsrecht des Reichstags in vollem Umfange wahrt.
Die auf Grund des ß 1 zu bewilligenden Mittel sind zufolge 8 12 alljährlich durch den Reichstag.
119.
Sitzung.
Mittwoch den 3.
Oktober 1917.
3641 (Dr. Bell, Abgeordneter.)
t,) Etat anzufordern und unterliegen kraft allgemeinen Etatsbewilligungsrechts des Reichstags den von ihm hierüber bei den Etatsberatungen zu fassenden Beschlüssen.
Bei richtiger Ausführung des Gesetzes dürfen wir also zuversichtlich hoffen, daß die vorgesehene Beihilfe nicht nur den berechtigten Interessen der deutschen Reederei und zugleich der Schiffsbesatznng dient, sondern weit darüber hinaus den nationalen Zweck der Förderung unserer Volkswirtschaft, der Wiederbelebung von Welthandel und Weltverkehr erfüllt.
Je mehr wir durch die Wiederaufrichtung der deutschen Handelsflotte unsere Tonnage verstärken, um so mehr werden wir durch Beschaffung des fehlenden Frachtraums uns im Laufe der Übergangszeit mit den dringend benötigten Rohstoffen versorgen und zugleich unsere Valuta, die aus bekannten Gründen weit unter ihren wahren inneren Wert gesunken ist, in absehbarer Zeit wieder auf ihre normale Höhe bringen können.
Wenngleich wir aus wohl erwogenen Gründen die hoch bedeutsame Frachtfrage nicht in das vorliegende Gesetz hineinbringen wollen, so sprechen wir doch die bestimmte Erwartung aus, daß rechtzeitig durch genügende und geeignete Maßnahmen dafür gesorgt wird, daß im Interesse unserer Volkswirtschaft, der Produzenten wie der Konsumenten, die Frachtsätze sich in angemessenen Grenzen halten, und daß wir vor allem für eine Reihe von Jahren von der schwindelhaften Höhe der ausländischen Frachten befreit werden.
Über die Höhe und den Zeitpunkt der skalenmäßig zu gewährenden Beihilfen hat in der Kommission ein lebhafter Meinungsaustausch stattgefunden.
Es mag zugegeben werden, daß hierüber die Auffassungen geteilt sein können.
Wir glauben aber die bezüglichen Beschlüsse des Ausschusses um deswillen empfehlen zu sollen, weil sie wohl den verhältnismäßig besten Ansporn zur neuen Beschaffung und Ausrüstung von Handelsschiffen bieten und (v) dem Grundgedanken und Zwecke des Gesetzes am nächsten kommen.
Weiter, meine Herren, ist der Wunsch gerechtfertigt, daß von den zuständigen Stellen, insbesondere auch von dem hierfür bestimmten Reichsausschusse bei Gewährung von Beihilfen und Zuschlägen Fürsorge getroffen wird, daß für Bau, Einrichtung, Ausrüstung und Instandhaltung von Schiffen möglichst ausschließlich deutsches Material Verwendung findet.
Wenn die deutsche Handelsschiffahrt aus allgemeinen Mitteln, wozu der deutsche Gewerbestand jedenfalls den größten Anteil mit beigesteuert hat, unterstützt werden soll, so muß dabei selbstverständlich Voraussetzung sein, daß für diese deutschen Schiffe, gleichviel ob sie im Jnlande oder im Auslande erbaut werden, deutsches Material verwandt wird.
Allerdings sind wohl schon seit längerer Zeit durchweg die Fahrzeuge, für die auf deutschen Werften der Kiel gelegt worden ist, fast ausschließlich aus deutschem Stahl erbaut worden.
Aber es muß auch unbedingt Voraussetzung sein, daß ebenso wie für den Bau so auch für die Einrichtung, die Ausrüstung und die Instandhaltung der Schiffe, soweit dies überhaupt möglich ist, deutsche Erzeugnisse Verwendung finden.
Wenn, wie es mehrfach geschehen ist, hier und da aus alter Gewohnheit oder aus Bequemlichkeit für solche Zwecke noch ausländische Produkte verwendet werden, so muß das jedenfalls ein Ende nehmen; denn die deutsche Technik und die deutsche Industrie leisten mindestens ebenso Gutes wie die englische oder jede andere, und sie würden gewiß noch mehr und noch Besseres leisten können, wenn sie von den deutschen Verbrauchern in entsprechendem Maße berücksichtigt und ihr alle die Aufträge zugewiesen würden, die früher wegen vermeintlicher Vorzüge des ausländischen Erzeugnisses und dabei noch zu höheren Preisen in das Ausland gegangen sind.
Natürlich bleibt dabei aber und das möchte ich mit Nachdruck betonen Voraussetzung, daß unter der (0) ständigen Kontrolle des Neichsausschusses die Lieferung der inländischen Firmen auch zu angemessenen Preisen erfolgt, (sehr richtig!
im Zentrum) und daß nicht etwa durch eine Ausschaltung der ausländischen Konkurrenz eine ungemessene Preissteigerung stattfindet.
(Erneute Zustimmung im Zentrum.)
Namens meiner Fraktion gebe ich die Erklärung ab, daß wir der Vorlage mit dem vom Ausschuß beschlossenen Änderungen und Entschließungen zustimmen werden.
Ich bitte Sie weiter, den von uns gestellten Abänderungsantrag anzunehmen, dagegen die übrigen Anträge abzulehnen.
Nur dem Antrage Antrick auf Nr.
106:; Ziffer 3: „bei Berechnung der Heuer sind auch dieNebenvergütungen in Anrechnung zu bringen '', können wir im Grundgedanken beitreten.
Meine Herren, wenn wir die voraussichtliche Wirkung des Gesetzes betrachten, so wollen wir uns gewiß keinen überspannten Hoffnungen hingeben, sondern den Zeitpunkt der ersehnten Erfolge ruhig abwarten.
Aber im Hinblick auf den uns von der Entente unter Englands Führung angekündigten Wirtschaftskrieg nach dem Kriege und gegenüber feindlichen Pressesttmmen bitte ich um die Erlaubnis des Herrn Präsidenten, zwei bedeutsame Auslassungen, eine deutsche und eine englische, hier vortragen zu dürfen.
Der Präsident der Bremer Handelskammer Achelis hat vor kurzem folgende markige Worte geprägt: Die Kraft der deutschen Volkswirtschaft ist so groß, daß sie nach dem Friedensschluß in der Lage sein wird, nicht nur selbsttätig sich von neuem zu erheben, sondern auch im Wettbewerb siegreich zu bestehen.
Aber nur wenn ihr die notwendige Freiheit wiedergegeben wird.
Wir bedürfen einer Schiffahrt, die sich nach eigener Be- (D) stimmung bewegen muß.
Ihre Führung bleibe daher dem freien Wettbewerb auf den Weltmeeren überlassen und der Leitung einer Zunft, die aus jahrhundertlanger Erfahrung Einsicht und Kraft gewonnen hat.
Diese trefflichen Ausführungen des Präsidenten der Bremer Handelskammer finden eine wirksame Ergänzung in folgenden Worten der bekannten englischen Zeitschrift „Economist ''.
Die englische Zeitschrift sagt und das ist gegenüber manchen wesentlich anders lautenden englischen Preßstimmen, englischen Ministerreden, englischen Parlamentsvorträgen und vor allem gegenüber dem uns von England angedrohten Wirtschaftskriege nach dem Kriege, wodurch Deutschlands Wirtschaft vernichtet werden soll, sehr beachtlich folgendes: Jedes Kind weiß, daß all die törichten Pläne, die nun gefaßt werden, um den deutschen Handel auszumerzen, ins Wasser fallen werden, ins Wasser fallen müssen.
Denn wagt einer der Leute, die jetzt so weise reden, im Ernst, zu behaupten, er würde, wenn er nur tüchtig Geld verdienen kann, etwa mit den Deutschen keinen Handel treiben
Wir werden die deutschen Kaufleute im Lande ebensowenig entbehren können wie den deutschen Handel überhaupt.
Meine Herren, nur eine kurze Schlußbemerkung.
Die mit großer Mehrheit zu erwartende Annahme dieser Vorlage, die ein Glied in der Kette unserer tiefgründigen Vorarbeiten für unsere wirtschaftliche Zukunft bildet, ist geeignet, in mancher Hinsicht klärend zu wirken.
Das deutsche Volk ist stark und fest genug, um die ungeschminkte Wahrheit auf sich einwirken zu lassen und daraus die richtigen Folgerungen abzuleiten.
Gerade die wertvollen Maßnahmen für die Übergangswirtschaft und die zuknnf502 3642 Reichstag.
119.
Sitzung.
Mittwoch den 3.
Oktober 1917.
(Dr. Bell, Abgeordneter.)
tige Friedenswirtschaft, die auf einträchtigem und zielbewußtem Zusammenarbeiten zwischen Reichsregierung und Reichstag beruhen, beweisen einerseits, daß man sich der unserer Volkswirtschaft durch den entsetzlichen Krieg zugefügten unermeßlichen Opfer und Schäden voll bewußt ist, daß wir aber auch auf der anderen Seite mit mutiger deutscher Tatkraft und vollem Vertrauen in Deutschlands Zukunft entschlossen sind, überall da wiederaufzubauen, wo der Krieg zerstörend oder schädigend eingriff.
Das Vaterland mag darauf vertrauen, und das Ausland mag davon überzeugt sein, daß die deutsche Volksvertretung, frei von jeder Verzagtheit, ihre Entschlüsse faßt in dem Bewußtsein, daß auch in Zukunft der Flügelschlag des deutschen Aars nicht ermatten wird.
Mag sich heute noch Völkerhaß uns entgegenstellen: die Stunde wird kommen, wo sich Europa wieder auf sich selbst besinnen und aus den unsäglichen Leiden und Opfern dieses entsetzlichen Krieges erkennen wird, daß durch eine friedliche Verständigung und durch einen ehrlichen Wettbewerb auf dem Weltmarkt nicht nur der Weltkultur, sondern auch dem wohlverstandenen Interesse jedes einzelnen Volkes unter Wahrung seiner nationalen Eigenart wahrlich besser gedient wird, als wenn sich die Völker gegenseitig zerfleischen.
In diesem Lichte betrachtet, bedeutet die Annahme der Vorlage inmitten des Krieges ein großzügiges Friedenswerk, dem wir zur Sicherung der Zukunft unseres Vaterlandes die besten Wünsche mit auf den Weg geben wollen.
(Beifall im Zentrum.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schumann (Forst).
Schumann (Forst), Abgeordneter: Meine Herren, die Frage des Wiederaufbaues der deutschen Handelsflotte ist eine der wichtigsten, mit der wir uns aus Anlaß des (ü) Krieges zu beschäftigen haben.
Sie ist nicht nur wichtig für die direkt daran beteiligten Reeder und 350 bis 400 000 Seeleute, Hafenarbeiter, Werftarbeiter, Angestellte usw.
sondern sie ist von außerordentlicher Bedeutung für die gesamte Volkswirtschaft Deutschlands.
Denn davon, ob Deutschland bald nach Friedensschluß wieder in der Lage ist, die von seiner Industrie benötigten Rohstoffe und sonstigen Produkte für seine Bevölkerung von Übersee einführen sowie die zur Bezahlung derselben notwendigen Waren und Produkte jeglicher Art ausführen zu können, hängt seine gesamte Existenz, hängt im wesentlichen Deutschlands ganze Zukunft ab.
Deutschland kann als Industrieland ohne eine gut ausgebaute, leistungsfähige Handelsflotte seine Stellung auf dem Weltmarkt und in der Weltwirtschaft nicht behaupten, kann diese Stellung nach dem Kriege nicht wieder erringen.
Wir wissen, daß im gegenwärtigen Kriege, soweit unser Hauptgegner, England, in Frage kommt, es sich um einen Kampf gegen Deutschlands Stellung als Welthandelsland dreht.
Englands Hauptziel in diesem Kriege ist die Beseitigung Deutschlands als Konkurrenten auf dem Weltmarkt.
Diese Absichten zu durchkreuzen, liegt nicht zuletzt auch im Interesse der deutschen Arbeiterschaft.
Also nicht Rücksichten auf einzelne Jnteressemengruppen sind es, die uns veranlassen, unsere Stellung zu dem vorliegenden Gesetzentwurf, soweit die grundsätzliche Seite der Frage in Betracht kommt, in befürwortendem Sinne zu präzisieren, sondern um zu verhüten, daß die industrielle und wirtschaftliche Entwicklung Deutschlands dauernd gehemmt und unterbunden wird, stimmen auch wir der beschleunigten Inangriffnahme von Maßnahmen zur Wiederaufrichtung der deutschen Schiffahrt grundsätzlich zu.
Die dem Ausschuß für Handel und Gewerbe überreichte Denkschrift des Vereins deutscher Reeder bemerkt meines Erachtens durchaus zutreffend, daß die Großschiffahrt derjenige Erwerbszweig ist, der infolge des Krieges (o, außerordentlich gelitten hat, auf dem die kriegerischen Verhältnisse außerordentlich ungünstig und schädigend eingewirkt haben, einmal durch die Vernichtung und Beschlagnahme eines erheblichen Teiles der deutschen Handelsflotte und außerdem auch durch Stillegung eines weiteren Teiles der deutschen Handelstonnage.
Die Bedeutung und der Umfang dieser Verluste wird uns klar, wenn wir uns die Zahlen vor Augen führen, die dem Ausschuß für Handel und Gewerbe bei Behandlung der Gesetzesvorlage unterbreitet sind.
Nach der Feststellung der Seeberufsgenossenschaft hatte die deutsche Handelsflotte bis zum 1.
Juli d. Js.
einen Verlust von 786 Schiffen mit rund 2 500 000 Tonnen Raumgehalt.
Wenn weitere 139 in neutralen Häfen liegende Schiffe, die als stark gefährdet angesehen werden müssen, mit mehr als 500 000 Tonnen auch noch verloren gehen sollten, so würde der Gesamtverlust der deutschen Flotte erheblich über 50 Prozent betragen.
Die ungünstige Stellung Deutschlands, die eventuell nach diesem Kriege in Betracht käme, wird dadurch klar, wenn wir uns gegenüber den Verlusten der deutschen Handelsflotte vergegenwärtigen, in welchem Verhältnis die Flotten der feindlichen Länder Verluste erlitten haben.
Man kann als ungefähr festgestellten Verlust der Deutschland feindlich gegenüberstehenden Länder IG,, bis il Millionen Tonnen Handelsschiffsraum bezeichnen.
Das sind, gemessen an der diesen Ländern zur Verfügung stehenden Gesamttonnage 32 bis 35 Prozent.
Daraus geht hervor, daß Deutschland gegen das feindliche und neutrale Ausland außerordentlich im Nachteil ist.
Es muß dabei weiter in Betracht gezogen werden, daß die Reedereien der neutralen und teilweise auch der feindlichen Länder während des Kriegs ungeheuere Gewinne eingeheimst haben.
In Frankreich hat man beispielsweise auch bereits seitens der Regierung den Reedereien Staatsbeihilfen in Form von Darlehen geleistet.
Namentlich sind aber (») die Reedereien der neutralen Länder infolge der günstigen Geschäftsabschlüsse während des Krieges in der Lage, sich neuen Schiffsraum in genügendem Umfang schaffen zu können.
Kann nun Deutschland seine verloren gegangene Tonnage nicht rechtzeitig ersetzen, dann gerät es naturgemäß nach dem Kriege in Abhängigkeit von den ausländischen Reedereien.
Diese Abhängigkeit verpflichtet es dann, die überaus hohen Frachtraten bezahlen zu müssen.
Dadurch würden die von unserer Industrie de- nötigten Rohmaterialien erheblich verteuert.
Die Folge würde sein: die deutsche Industrie wäre gegenüber den Industrien der anderen Länder auf dem Weltmärkte nicht genügend konkurrenzfähig.
Die Folgen dieses Zustandes würden sich dann wiederum auf die Verhältnisse der deutschen Arbeiterschaft in unangenehmer Weise bemerkbar machen.
Ein derartiger Zustand wäre unhaltbar.
Um das Eintreten dieses Zustandes zu verhindern, muß dafür gesorgt werden, daß die im Kriege verloren gegangene deutsche Handelstonnage möglichst schnell nach dem Kriege wieder ersetzt wird.
Es entsteht dabei die Frage: sind die deutschen Reedereien in der Lage, diesenWiederaufbau aus eigener Kraft zu bewerkstelligen
Und da sage auch ich, angesichts der ungeheuren Verluste, die bei einzelnen Reedereien 60 Prozent und darüber betragen, ist es selbst den kapitalkräftigsten Reedereien nicht möglich, vollständig aus eigener Kraft die verloren gegangene Tonnage durch Neubauten wieder zu ersetzen.
Es kommt dabei in Betracht, daß ja die Herstellungskosten für Handelsschiffe während des Krieges außerordentlich gestiegen sind.
Während man vor dem Kriege 150 bis 180 Mark Kosten für Herstellung einer Tonne Schiffsraum zu zahlen hatte, ist dieser Preis während des Krieges um mehr als 200 Prozent gestiegen.
Jedenfalls schwanken die Preise zur Zeit zwischen 400- und 500 Mark und darüber.
Meine Reichstag.
ii.
Sitzung.
Mittwoch den 3.
Oktober 191-, 3643 (Schumann (Forst), Abgeordneter.)
(4) Herren, angesichts dieser Sachlage, daß wir einmal im Interesse unserer Volkswirtschaft verpflichtet sind, für Wiederersatz der verlorenen Schiffstonnage zu sorgen, und daß andererseits feststeht, daß die Reedereien aus eigner Kraft nicht dazu in der Lage sind, ist die Forderung auf Gewährung von Mitteln zum Wiederaufbau der verlorenen Handelsflotte an die Reeder und zur Wiederbeschaffung verloren gegangener Ausrüstung an die Schiffsmannschaften als durchaus berechtigt anzuerkennen.
Unsere grundsätzliche Zustimmung dazu können wir schon deshalb umso leichter geben, als wir auch dem im vorigen Jahre verabschiedeten Gesetz betreffend Feststellung von Kriegsschäden im Reichsgebiet zugestimmt haben.
Wir können das auch deshalb umso eher tun, weil die durch das vorliegende Gesetz den Reedereien zu gewährenden Beihilfen nach tz 3 des Gesetzes auf die Entschädigungen angerechnet werden sollen, die durch das in Aussicht gestellte ReichsentschMflungsgesetz festgelegt werden sollen.
Besteht also, meine Herren, bezüglich der grundsätzlichen Frage nahezu Einmütigkeit, und bestand diese Einmütigkeit auch im Ausschuß, so gingen und gehen bezüglich der für die Beihilfen zu wählenden Form und der Bedingungen, unter denen diese Beihilfen gewährt werden sollen, die Ansichten auseinander.
Die Regierungsvorlage sieht diese Beihilfen ohne jede Verpflichtung an die Reeder vor.
Sie spricht nur aus, daß diese Beihilfen auf die eventuell in Aussicht stehende Entschädigung angerechnet werden sollen.
Es steht noch nicht fest, ob Entschädigungen gezahlt werden können und in welcher Höhe.
Es ist also nicht ausgeschlossen, daß von den durch das vorliegende Gesetz den Reedereien zugeführten Beihilfen ein Teil auf die eventuelle Entschädigung nicht angerechnet werden kann, also heute schon als Entschädigung angesprochen werden muß.
Die andere, der ersteren entgegenstehende Auffassung war die, diese Beihilfen nur unter der Bedingung zu gel) währen, daß sie als Darlehen an die Reeder behandelt, mäßig verzinst und dann auch auf die für später in Aussicht gestellte Entschädigung angerechnet werden sollen.
Eine dritte Auffassung geht dahin, als Gegenleistung für diese vom Reich gewährten Beihilfen ein Pfandrecht an den mit Beihilfen gebauten Schiffen zugunsten des Reichs einzuräumen.
Meine Fraktion hat unter Berücksichtigung der großen Summen, die zur Durchführung des Zweckes des vorliegenden Gesetzes erforderlich sind, geglaubt, einen Mittelweg wählen zu sollen und zu dem Zwecke auf Nr.
1063 den Ihnen vorliegenden Antrag zu § 3 des Gesetzes eingebracht.
Nach diesem Antrage soll den Reedern ein Betrag in Höhe des Friedenswertes des verlorenen Schiffes als Beihilfe ohne besondere Verpflichtung als zu den im Gesetz vorgesehenen allgemeinen Bedingungen gezahlt werden.
Dagegen sollen nach diesem Antrage die nach dem Gesetz und den Grundsätzen den Friedensbaupreis übersteigenden Zuschläge nur darlehnsweise gewährt werden.
Meine Herren, gestatten Sie mir, Ihnen die materielle Wirkung dieses unseres Antrages kurz vor Augen zu führen.
Legen wir die Ziffer von 2 'z Millionen Brutto-Register-Tonnen verlorenen Schiffsraums gleich 3 °« Millionen Tragfähigkeitstonnen der Berechnung zugrunde, dann würde sich nach den von der Negierung für die Berechnung der Kosten dieses Gesetzes aufgestellten Grundsätzen, nach denen der durchschnittliche Friedenswert pro Tonne auf 150 Mark berechnet worden ist, die Summe von 562, 5 Millionen Mark an Beihilfen ergeben, die den deutschen Reedereien ohne jedwede über das Gesetz hinausgehende allgemeine Verpflichtung gewährt werden.
Rechnen wir dann genau, wie es in den Regierungsmaterialien geschehen ist, als durchschnittlichen Zuschlag 50 Prozent der derzeitigen, den Friedensbanpreis übersteigenden Herstellungskosten hinzu und nehmen wir durchschnittlich (0) 400 Mark Neubaukosten an, dann würde sich als darlehnsweise zu gebende Beihilfe die Summe von 469 Millionen Mark ergeben.
Das wäre also die Regelung, die sich aus der Annahme unseres Antrages auf Nr.
1063 ergäbe.
Ich habe namens meiner Fraktion zu erklären, daß für den Fall der Annahme dieses unseres Antrages wir für den vorliegenden Gesetzentwurf stimmen würden.
Wir würden aber für den Fall, daß die Mehrheit dieses hohen Hauses glaubt, diesem Antrage, der einen ganz neuen Vorschlag für die Gewährung und Verteilung der Beihilfen bringt, ohne vorherige eingehende Besprechung nicht zustimmen zu können, vorschlagen, den Gesetzentwurf zum Zwecke der Behandlung dieses neuen Vorschlags an den Ausschuß für Handel und Gewerbe zurückverweisen.
Ich habe weiter namens meiner Fraktion zu erklären, daß wir für den Fall der Ablehnung unseres Antrags uns unsere endgiltigeStellungnahme zum Gesetz für die dritte Lesung vorbehalten müssen.
Ich komme dann zu den auch von meinem Herrn Vorredner behandelten kurz gestreiften Antrage zu § 8 des Gesetzes, betreffend Bildung und Zusammensetzung des Reichsausschuffes.
Dieser Antrag ist im Ausschuß in erster und zweiter Lesung von uns gestellt und in beiden Lesungen leider abgelehnt worden.
Meine Herren, wir bedauern das deshalb, weil wir der Meinung sind, daß es eigentlich die Pflicht des Reichstags wäre, bei einer Gesetzesvorlage von so großer finanzieller Tragweite wie der gegenwärtigen dafür zu sorgen, daß bei der Zusammensetzung des Ausschusses, der über die Höhe der Zuschläge auf Grund des Gesetzes zu entscheiden hat, nicht nur die berechtigten Wünsche der Schiffsmannschaften und auch der Reeder, sondern auch die berechtigten Wünsche der Vertreter der einzelnen Parteien berücksichtigt werden müßten.
In unserem Antrage wird gefordert, daß neben 6 vom Bundesrat zu ernennenden Mitgliedern 3 vom Reichs- (i ) tag zu bestimmende Mitglieder diesem Reichsausschuß angehören sollen.
Ich glaube, angesichts der großen Bedeutung und finanziellen Tragweite des Gesetzes dürften die von meinem Herrn Vorredner geäußerten verfassungsrechtlichen Bedenken doch nicht so schwerwiegender Natur sein, daß man nicht eine Form finden könnte, sich über sie hinwegzusetzen und unserem durchaus berechtigten Verlangen bezüglich Zusammensetzung dieses Ausschusses zu entsprechen.
Ich würde also bitten, auch diesem unserem Antrage die Zustimmung nicht zu versagen.
Der weiter von uns gestellte Antrag 3, den Abs.
2 in Ziffer 3 der Grundsätze zu streichen und dafür eine andere Fassung zu setzen, durch die die sogenannten Nebenvergütungen bei Berechnung der Heuer in Anrechnung zu bringen sind, ist ja bereits von meinem Herrn Vorredner befürwortet worden.
Ich kann mich dem anschließen und möchte sie ebenfalls bitten, diesem Antrag die Zustimmung zu geben.
Ich hätte dann im Anschluß an diese Ausführungen noch einige weitere Wünsche zu äußern.
Bereits bei den Verhandlungen im Ausschuß habe ich darauf hingewiesen, daß unter Berücksichtigung der großen finanziellen Lasten, die der vorliegende Gesetzentwurf dem Reiche auferlegtdoch alles getan werden müßte, um den Ersatzbau von Schiffen so billig wie möglich zu gestalten, vor allen Dingen auch zu verhüten, daß später aus Rücksichten auf die zu erzielenden Überschüsse die Frachtraten über eine Höhe hinausgebracht werden, die vom volkswirtschaftlichen Standpunkte aus als unzuträglich bezeichnet werden müßte.
Ich bin der Meinung, daß es Aufgabe der Regierung sein müßte, dafür zu sorgen, daß der Bau dieser Ersatzschiffe möglichst billig gestaltet werde.
Das könnte dadurch geschehen, daß die Preise der inländischen Schiffsbaumaterialieu durch Bundesratsverordnung, soweit Reichstag.
119.
Sitzung.
Mittwoch den 3.
Oktober 1917.
3644 (Schumann (Forst), Abgeordneter.)
() es irgend angängig ist, möglichst niedrig gehalten werden müßten.
Ich bin weiter persönlich der Auffassung, daß, wenn ich auch zugebe, daß die gegenwärtige Zeit und die erste Zeit nach dem Kriege nicht sonderlich geeignet sein dürfte, die Frage der Übernahme des Schiffbaues in Regie des Reichs sowie die Frage der Monopolisierung der Großschiffahrt in Angriff zu nehmen, daß man doch schon heute ini volkswirtschaftlichen Interesse aus Rücksicht auf die Notwendigkeit des möglichst raschen Ersatzes unserer verlorenen Handelsschiffstonnage sich nicht begnügen sollte mit der Durchführung des vorliegenden Gesetzes, sondern daß man seitens des Reichs dazu übergehen sollte, über die von den Reedereien in Auftrag gegebenen Neubauten hinaus bis zur äußersten Grenze der Leistungsfähigkeit der deutschen Werften neue Schiffe auf Rechnung des Reichs in Auftrag zu geben, also bauen zu lassen, über die Frage, ob diese Schiffe dann später vom Reiche selbst in besonders zu errichtenden Linien betrieben werden oder aber an die Reeder veräußert werden sollen oder aber, ob eine gewisse Mitbeteiligung des Reichs durch diese Schiffe an der Linienreederei erfolgen soll, Betrachtungen anzustellen, dürfte sich erübrigen.
Das müßte Aufgabe späterer Zeit sein, und zwar, wenn die entsprechenden Gesetzesvorlagen seitens der Regierung an den Reichstag gebracht würden.
Weiter halte ich es für selbstverständlich, daß das Reich sich ein Kontrollrecht über die Verwendung der mit Hilfe von Reichsmitteln hergestellten Schiffsräume sowie einen Einfluß auf die Schiffsfrachten unter allen Umständen sichern muß.
Ich halte weiter als selbstverständlich die Forderung, die ja auch in einigen Anträgen und in einer Resolution des Ausschusses niedergelegt ist, daß bei dem Bau dieser Schiffe allen Anforderungen auf Seetüchtigkeit, Schutz für Leben und Gesundheit der (L) Mannschaften zu entsprechen ist.
Weiter möchte ich nicht unterlassen, in diesem Zusammenhange auch unsere alte Forderung erneut wieder in Erinnerung zu bringen auf Einsetzung eines Reichsschiffahrtsamts, entsprechender Lokalbehörden, also reichsgesetzliche Einführung einer Schiffahrts- und Schiffbaukontrolle unter entsprechender Beteiligung der Vertreter der Schiffsmannschaften usw.
Entschieden aber möchte ich schon heute Verwahrung dagegen einlegen, daß etwa aus sogenannten Konkurrenzfähtgkeitserwägungen für die Zeit nach dem Friedensschlüsse die Schutzbestimmungen für die seemännische Arbeiterschaft, wie Bemannungsvorschriften usw.
zu deren Ungunsten ausgeschaltet beziehungsweise abgeändert werden.
Die deutsche seemännische Arbeiterschaft hat sich das ist hier in diesem hohen Hause wiederholt anerkannt worden vor dem Kriege und auch während des Kriegs als durchaus zuverlässig und pflichttreu erwiesen, so daß sie ein Recht hat, zu verlangen, daß nicht nur die materiellen Schutzbestimmungen, die gegenwärtig bereits bestehen, nach dem Kriege in der Übergangszeit nicht ausgeschaltet werden, sondern daß im Gegenteil ihre wiederholt geäußerten berechtigten Wünsche auf Ausbau des Seemannsschutzes und des Seemannsrechts in Zukunft mehr Berücksichtigung finden möchten, als es leider vor dem Kriege der Fall gewesen ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, wir haben es unterlassen, in Verbindung mit diesem Gesetzentwurf dahingehende Anträge zu stellen und Vorschläge zu machen, weil wir der Meinung waren, daß diese so überaus wichtigen Fragen des Seemannsrechts und des Seemannsschutzes nicht genügend gewürdigt und berücksichtigt werden würden, wenn wir diese ganze Materie in Verbindung mit dem vorliegenden Gesetz aufgerollt hätten.
Wir behalten uns aber vor, die dahingehenden berechtigten Forderungen und Wünsche zu geeigneter Zeit den gesetzgebenden Körperschäften zu unterbreiten, und wir hoffen, daß dann den Wünschen und Forderungen der seemännischen Arbeiterschaft mehr entsprochen werden wird, als dies leider vordem Kriege der Fall gewesen ist.
Ich möchte Sie also zum Schluffe bitten, die von uns zu den U 3 und 8 und dem zu den Grundsätzen gestellten Anträgen anzunehmen und damit die möglichst einmütige Annahme des vorliegenden Gesetzes mit diesen von uns gewünschten Abänderungen zu gewährleisten und dadurch den im Interesse der gesamten deutschen Volkswirtschaft liegenden notwendigen schnellen Ausbau der deutschen Handelsflotte zu gewährleisten.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Carstens.
Carstens, Abgeordneter: Meine Herren, die Ausführungen des Herrn Vertreters der Zentrumspartei zu dem vorliegenden Gesetzentwurf waren recht begeisterte und stark zustimmende, während der Vertreter der sozialdemokratischen Partei den Standpunkt der Fraktion, den sie ursprünglich diesem Gesetz gegenüber einnahm, heute doch nicht unwesentlich modifiziert hat und ihn letzten Endes abhängig gemacht hat von der Annahme oder Ablehnung ihres Zusatzantrags zu tz 3.
Meine politischen Freunde stimmen, wenn auch ohne große Begeisterung, im allgemeinen dieser Vorlage zu.
Wir bitten um deren Annahme.
Nicht leichten Herzens!
Wir erwarten vielmehr, daß Anträge, die teils schon gestellt sind und teils noch eingehen werden, Annahme finden mögen.
Ursprünglich wollte man diesen Entwurf unter Ausnutzung der politischen Hochspannung ohne jede Kommisstonsberatung im Plenum in allen drei Lesungen gewissermaßen durchpeitschen.
Wir haben es verhindert, und das ist gut: die Beratungen in der Kommission haben ohne Zweifel (») erwiesen, daß sie notwendig waren.
Es sind in der ersten und zweiten Lesung redaktionelle, technische und auch finanzielle Verbesserungen in wesentlichem Umfange erreicht, allerdings noch nicht in dem Ausmaß, wie wir es wünschen.
Ich möchte überhaupt in diesem Zusammenhange betonen, daß der Gesetzentwurf in seiner ganzen Tragweite nicht völlig durchgearbeitet ist, nicht voll gewürdigt wird.
(Hört, hört!)
'Man ersieht schon aus der Tatsache, daß heute von verschiedenen Fraktionen ganz andere Anträge gestellt werden, als je in den Kommissionsberatungen gestellt sind, daß gewissermaßen die Durcharbeitung sich noch in einer beständigen Gärung, in einem flüssigen Zustande befindet, der ihn zur völligen Verabschiedung nicht gerade als reif bezeichnen läßt.
Es handelt sich um die Wiederherstellung der deutschen Handelsflotte; das ist ja von den Herren Vorrednern mit Recht betont worden.
Ich gebe ohne weiteres zu, daß es nicht ein eigentliches Entschädigungsgesetz ist; das soll ja erst später kommen.
Wenn nach Kriegsende die gesamte Finanz- und Wirtschaftslage übersehbar ist, will man ejn zweites, ein definitives Entschädigungsgesetz bringen.
Aber im Gegensatz zu den Ausführungen des Herrn Kollegen vr.
Bell muß ich doch sagen, daß auch das heutige Gesetz unleugbar ein Entschädigungsgesetz ist.
Das ist gerade das unerfreuliche dabei.
Es hat den Zweck, die deutsche Flotte wiederherzustellen, involviert und propagiert aber gleichzeitig den Gedanken einer Entschädigung.
Es ist, wenn ich mich so ausdrücken darf, ein Entschädigungsgesetz L oonto, dem ein zweites und endgültiges später folgen wird.
Es wäre zweifellos angenehmer, wenn wir beide Gesetze zusammen verabschieden könnten, wenn wir alle Entschädigungsansprüche, die ja kommen werden, miteinander besprechen Reichstag.
119.
Sitzung.
Mittwoch den 3.
Oktober 1917.
3645 (Carstens, Abgeordneter.)
(-t) könnten.
Ich will aber zugeben, daß wegen der Dringlichkeit der Schiffahrtsfrage ihre Erledigung vorweggenommen werden muß.
Es ist nicht unbedenklichen in hohem Grade mißlich, daß die Frage der Kriegsentschädigungen ganz allgemein hier aufgeworfen werden wird.
Mit der Schiffahrt meldet sich der Überseehandel; mit der Frage des Ersatzes der Auslandsford erringen kommen ganz selbstverständlich die Fragen der heimischen Entschädigung; aber immerhin, die Handelsflotte muß mit anderem Maße gemessen werden, (sehr richtig!)
als sonstiger Verkehr, Betrieb und Ansprüche von Einzelinteressenten.
(Sehr richtig!)
Sie ist durch Kriegsinanspruchnahme, Beschlagnahme, durch das Verbot der Schiffsverkäufe, auch durch Verluste außerordentlich geschwächt.
Man darf nicht verkennen, daß die Flotte, zum mindesten des neutralen, vielleicht auch des feindlichen Auslandes, während der gleichen Zeit sich finanziell außerordentlich hat kräftigen können, daß wir zu bestimmten Schutzmaßnahmen für die unsrige verpflichtet sind.
Bei der Bedeutung der deutschen Handelsflotte für die Weltwirtschaft, den Außenhandel, die Valuta, den Export, die deutsche Arbeiterschaft und letzten Endes für die Gesamtheit der Konsumenten ist es klar, daß für ihre Wiederaufrichtung die nötigen Mittel zur Verfügung gestellt werden müssen.
Wir wollen die deutsche Flotte nicht nur auf die nötige Höhe bringen für die Zeit der Mergangswirtschaft, sondern wir wollen hier ausdrücklich erklären, daß das deutsche Volk grundsätzlich und zu jeder Zeit sich diejenige Flotte schafft, die es für seine Weltwirtschaft gebraucht.
(Sehr richtig!)
Wenn ich darauf aufmerksam machte, daß die Reedereien durch Maßnahmen der Regierung zum Teil seit L) Kriegsbeginn einen Verdienst nicht gehabt haben, so muß ich ferner auf ihre Benachteiligung und Schädigung insofern verweisen, als man für eine gewisse Zeit der Übergangswirtschaft ihr die freie Verfügung über Fracht und Tonnage notwendigerweise wird entziehen müssen.
Diesbezügliche Bundesratsverordnungen und Pläne liegen vor, oder sie kommen.
Wenn nun Herr Kollege Schumann eben wünschte, daß auch später die Regulierung der Seefrachten durch das Reich oder eine Reichsbehörde erfolgen solle, so möchte ich dem deutschen Schiffahrtsgewerbe ein derartiges Danaergeschenk nicht bringen.
Es ist absolut, unmöglich, daß Sie bei der mannigfachen Art im Schiffsverkehr die Frachten durch eine Reichsbehörde so regeln können, daß die Flotte diejenige Bewegungsfreiheit und Elastizität behält, die sie im Konkurrenzkämpfe mit der ausländischen Flotte zweifelsohne braucht, Davon kann nicht die Rede sein.
(Sehr richtig!
links.)
Das größte Bedenken, das wir der Vorlage gegenüber haben, ist natürlich die finanzielle Belastung des Reichssäckels.
Ich möchte da aus den Werdegang der Vorlage mit ein paar Worten eingehen.
Ursprünglich hatte die Reichsregierung die Absicht, 300 Millionen als verzinsliche Darlehen zu geben.
(Hört!
hört!
links.)
Die Reeder meinten indes, das sei nicht genug; man wünschte einen Betrag von zirka 900 Millionen Mark, aber, soweit ich im Bilde bin, immer noch als Darlehen.
Nun ist eine völlig andere Vorlage erschienen, eine Vorlage, in der alles als Zuschuß: , 1 onck xei-cku weggegeben wird und bei der die Beträge sich ganz wesentlich erhöht haben.
Es ist ganz selbstverständlich, daß wir uns in der Kommission mit der Regierung darüber unterhielten, wie hoch denn der Reichszuschuß sei.
Der Herr Unterstaatssekretär Dr. Richter, der derzeit noch amtierte, sagte, er (6) werde auf alle Fälle unter einer Milliarde bleiben.
Das war im Juli dieses Jahres.
Als wir uns jetzt im September wiederum mit der Regierung darüber unterhielten, hat sie zugegeben, daß der Anspruch an das Reich wohl schon zirka 1, 2 Milliarden betragen würde also eine wesentliche Änderung der Anschauungen der Herren Regierungsvertreter in so kurzer Zeit.
1 Nach meiner Berechnung, meine Herren, kommen nun nicht etwa 1, 2 Milliarden in Frage, sondern ein Betrag von 1, 5 bis 2 Milliarden und, wenn der Krieg noch lange dauert und die Verluste noch größer werden, ein Betrag von über 2 Milliarden.
(Hört!
hört!
links.)
Gewiß, meine Herren, Sie haben die Möglichkeit, jährlich die Summe bei der Etatsberatung zu begrenzen.
Wer aber dieser Gesetzesvorlage zugestimmt hat, wer A gesagt hat, wird auch B sagen und konsequenterweise diejenigen Mittel bewilligen müssen, die durch das Gesetz erfordert worden sind.
Schon der Etat für 1917 soll eine Ausgabe von 300 Millionen Mark vorsehen.
Das ist kein Pappenstiel, das sind Beträge, an denen wir nicht achtlos vorübergehen dürfen!
Neben der Höhe kommt als zweite unerfreuliche Tatsache, daß diese Subvention nicht nur den Reedern gemacht wird, sondern bei der engen Vertrustung, bei der engen Liaison zwischen Schiffskapital und Werftkapital u. s. f. auch eine Unterstützung involviert für Werften, Eisenindustrie und Kohlenindustrie.
Trösten kann uns nur, daß das Gesetz eine Nachprüfung der Angemessenheit der Preise vorsieht, und daß wir eine neue Bestimmung in die Grundsätze einfügen konnten, wonach die Gewährung der Beihilfen ausgeschlossen ist, wenn der Schiffsersatzpreis zur Erzielung eines hohen Zuschlags oder aus anderen unlauteren Beweggründen zu hoch bemessen ist.
Auch wir haben mit den Herren Vorrednern die Frage (v) geprüft: Wie kann man sich gegen die finanzielle Belastung und gegen die Möglichkeit der Mertenerung beim Bau schützen
Wir haben den Gedanken ventiliert, ob das Reich für eigene Rechnung Schiffe bauen und sie der Reederei gegen Entgelt zur Verfügung stellen solle.
In der Kommission wollte man diesen Weg nicht gehen.
Indes hat man auf unseren Wunsch, daß »Typenschiffe gebaut Werder nach bestimmten vom Reiche aufzustellenden Normalien und hierdurch eine Verbilligung, Vereinfachung, Verbesserung und Beschleunigung der Schiffsbauten stattfinde, zustimmende Erklärungen abgegeben.
Von den Vertretern der Fraktionen, die bislang gesprochen haben, ist der Gedanke der Beteiligung am Reedereigewinn ventiliert worden.
Die Herren von der sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft verlangen, daß der Nettoverdienst über 5 Prozent des Geschäftskapitals zunächst zur Tilgung der gezahlten Beihilfen verwendet werden solle.
Die Annahme dieses Antrages erscheint mir schon deshalb unmöglich, weil Kapitalien, Kurse, Abschreibungen und innere Werte der Reedereien verschieden find, daß eine völlig differenzielle Behandlung der Aktionäre stattfinden würde, die man letzten Endes nicht verantworten könnte.
Der Vertreter des Zentrums meint, daß es eigentlich nur zwei Wege gäbe, entweder den Weg des Darlehns oder den Weg der Beihilfe.
Dann allerdings ist mir unverständlich, daß das Zentrum heute ganz neu einen Antrag stellt, nach dem ein späteres Reichsgesetz die gesamte Frage nochmals regeln soll.
Dieser Antrag ist wohl der Ausfluß unseres in der Kommission immer wieder geäußerten Bedenkens, daß es letzten Endes für den Steuerzahler und auch den Reichstag unerträglich fei, wenn sich später ergeben sollte, daß bei riesiger Frachtenraumnot die Schiffahrtsgesellschaften glänzende Geschäfte 3646 Reichstag.
119.
Sitzung.
Mittwoch den 3.
Oktober 1917.
(Carstens, Abgeordneter.)
() machten und gleichzeitig große Zuschüsse vom Reiche erhalten hätten, ohne daß das Reich sich die Sicherung schaffte, alsdann diese Beträge ganz oder teilweise zurückgezahlt zu erhalten.
(Sehr richtig!
links.)
Ich persönlich habe den Standpunkt vertreten, daß man den Nettoverdienst derjenigen Schiffe, die vom Reiche unterstützt werden, kontrollieren und bestimmen solle, daß, wenn dieser Nettoverdienst 6 vom Hundert überstiege, der Uberschuß bis zur Tilgung der erhaltenen Beihilfe an das Reich abzuführen sei.
Ich verkenne nicht die Schwierigkeiten, die in der Ausführung dieser Vorschriften liegen.
Aber bei anderthalb und mehr Milliarden Ausgaben ist es notwendig, sich auf alle Fälle zu sichern.
(Sehr richtig!
links.)
Ich nehme an, daß nunmehr auch die Herren vom Zentrum durch unsere berechtigten Ausführungen über die Möglichkeit eines starken Anwachsens der Frachtsätze sich veranlaßt gesehen haben, ihren Gewinnbeteiligungsantrag, über den man ja sprechen kann, einzubringen.
Meine Herren, in gleichem Zusammenhang haben wir den Standpunkt vertreten, daß eine Herabsetzung der vom Reiche zu zahlenden Zuschläge vorgenommen werden könne.
Während das Reich in der Banperiode vom ersten bis zum dritten Jahr 60 bis 80 Prozent, vom vierten bis zum sechsten Jahr 40 bis 60 Prozent und vom siebenten bis zum neunten Jahr 20 bis 40 Prozent zahlen soll, haben wir einem sozialdemokratischen Antrag zugestimmt, daß statt 60 bis 80 Prozent nur 50 bis 60 Prozent, statt 40 bis 60 Prozent 35 bis 50 Prozent und statt 20 bis 40 Prozent nur 20 bis 35 Prozent gezahlt werden sollen.
Ich berechne die Ersparnis für das Reich, wenn man diese Sätze annimmt, auf 300 Millionen Mark und bin überzeugt, daß auch bei diesen Sätzen noch der nötige Anreiz geschaffen ist, die benötigte Tonnage zu bauen.
Ich L) bin sehr erstaunt, daß die Herren von der sozialdemokratischen Partei ihren Antrag nicht- wieder eingebracht haben, und muß das daher mir und meinen politischen Freunden für morgen vorbehalten.
Wenn ich in vielen Dingen Kritik geübt habe an dem Entwurf, so will ich es als erfreulich bezeichnen, daß die Vorlage den internierten Mannschaften selbstverständlich nur den deutschen, außer der Heuer und Kost eine Entschädigung für den Verlust ihrer Habe gewährt.
Wenn die Herren von der sozialdemokratischen Partei noch sonstige kleine Nebenbezüge weiter einbegreifen wollen, so können wir dem zustimmen.
Wir haben verlangt, daß für Schiffsoffiziere und -Mannschaften die Räumlichkeiten in hygienischer Beziehung billigen Anforderungen entsprechen sollen.
Unsere Resolution ist in der Kommission angenommen worden.
Wir bitten, ihr auch im Plenum die Zustimmung zu erteilen.
Wenn die Herren von der alleräußersten Linken und auch von der sozialdemokratischen Fraktion eine Änderung des nach § 8 zu bildenden Reichsausschusses wollen, so vermag ich dem nicht Zuzustimmen.
Wenn sie verlangen, daß drei Abgeordnete in den Ausschuß kommen, damit die Parteien darin vertreten seien, so beweist schon die Zahl 3, daß mit dieser Zahl nicht die sämtlichen Fraktionen vertreten sein können.
Zudem legt sich der Reichstag für alle dort gefaßten Beschlüsse damit eine Verantwortung auf, die er meines Erachtens weder tragen kann noch will.
(Sehr richtig!)
Ich möchte auch weder Schiffsmannschaften noch Reeder in diesen Ausschuß hineinbringen; nimmt man die Mannschaft, so muß man auch, um die Parität zu wahren, die Reeder akzeptieren.
Dann hat man die Interessenten selber, die man auf alle Fälle ausschalten muß.
Meinen politischen Freunden und mir hat daran gelegen, daß bei der Zuteilung des Schiffsraums für die Übergangswirtschaft dem Handel der Anteil gesichert werde, (6) auf den er Anspruch hat 'nach seiner Leistung vor dem Kriege in der gesamten Weltwirtschaft.
Wir haben Abstand davon genommen, eine diesbezügliche Resolution in das Gesetz zu bringen, weil uns mitgeteilt worden ist, daß der Reichskommissar für die Übergangswirtschaft unseren berechtigten Ansprüchen für denHandel Rechnung tragen will.
Aus die übrigen Einzelheiten brauche ich in diesem Augenblick nicht einzugehen.
Ich kann mich dahin resümieren: meine politischen Freunde wollen, daß die Tonnagefrage im Interesse der deutschen Volksgeltung und Volkswirtschaft aus alle Fälle durch Annahme der Vorlage geregelt werde.
Soweit sie verbesserungsbedürftig ist, soll das geschehen.
Wir bitten prinzipiell um Zustimmung und betonen: hier gibt doppelt, wer schnell gibt.
(Bravo!
bei der Fortschrittlichen Volkspartei.)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Stubmann.
Dr. Stubmann, Abgeordneter: Meine Herren, meine politischen Freunde begrüßen das Zustandekommen des Gesetzgebungswerkes, das diese Vorlage darstellt, mit großer Genugtuung.
Insbesondere erkennen wir dankbar an, daß der Gesetzentwurf in zweckentsprechender Weise und vor allen Dingen, was uns wichtig erscheint, zur rechten Zeit von den verbündeten Regierungen vorgelegt worden ist.
Ich zweifle mit dem Herrn Vorredner nicht daran, daß die Vorlage nach ihrem finanziellen Inhalt einen außergewöhnlichen Charakter trägt.
Ich glaube aber, daß sie diesem Charakter nach durchaus hineinpaßt in den Charakter der Zeit, von der man einmal nicht mit Unrecht gesagt hat, daß nach dem Kriegsschluß einmal wieder jemand kommen müsse, der das kleine Einmaleins entdeckt.
Wenn allerdings der Herr Vorredner die Summe, die diese Vorlage beansprucht, auf 1, 5 bis 2 Milliarden oder gar noch mehr geschätzt hat, so möchte (o ich doch demgegenüber vor Überschätzungen der Tragweite dieser Vorlage warnen.
Wir haben in der Kommission von einem Vertreter des Reichsmarineamts Auskünfte erhalten, die, wie wohl kein Ausschußmitglied leugnen wird, von außerordentlicher Gründlichkeit waren und darlegten, daß die Summe von 1, 5 Milliarden jedenfalls nicht erreicht werden wird.
Wenn die Vorlage eine außerordentliche Tragweite hat, dann, glaube ich, entspricht sie damit vor allen Dingen einer außergewöhnlichen Situation, und um dieser gerecht zu werden, müssen außergewöhnliche Mittel angewendet werden, um die Folgen des jetzigen Zustands zu beseitigen.
Meine Herren, die außergewöhnliche Situation, die von der Vorlage korrigiert werden soll, sehen wir nicht so sehr in der privatwirtschaftlichen Lage der deutschen Schiffahrtsunternehmungen als vielmehr in den Ursachen, die die jetzige Lage herbeigeführt haben, andererseits in den Wirkungen, die, wie richtig hervorgehoben worden ist, daraus für die Volkswirtschaft zu erwarten sind.
Ich will nicht die Streitfrage aufwerfen, ob der Krieg von England zu dem Zwecke begonnen worden ist, die weltwirtschaftliche Stellung des Deutschen Reiches zu ruinieren; aber darüber dürfen wir uns, glaube ich, nicht im unklaren sein, daß dieser Krieg nach seiner Eröffnung mit dem Ziele geführt wird, die weltwirtschaftliche Stellung des Deutschen Reiches nach Möglichkeit auch in Zukunft einzuschränken.
Es handelt sich für unsere Gegner darum, die Grundlage unserer Weltwirtschaft schon während des Krieges so zu zerstören, daß uns das Aufstehen nach dem Kriege außerordentlich erschwert wird, und dieser Stoß richtet sich nach meiner Auffassung in erster Linie nach dem, was unsere Gegner getan haben gegen die deutsche Schiffahrt.
(Sehr richtig!
bei der Nationalliberalen.)
Reichstag.
119.
Sitzung.
Mittwoch den 3.
Oktober 1917.
3647 (Dr. Stubmann, Abgeordneter.)
Dieses Ziel haben sie zu erreichen versucht nicht nur durch Anwendung der legalen Mittel, die ihnen das Kriegsrecht an die Hand gab, sondern vor allen Dingen auch durch gröbsten Bölkerrechtsbruch, und zwar lange bevor wir unsere U-Boote hinausgeschickt haben, von deren Tätigkeit unsere Gegner völkerrechtswidrige Taten behaupten.
Diese Völkerrechtsbrüche, die heute hier hervorgehoben zu werden verdienen, bestanden nicht nur darin, daß den deutschen Schiffen, entgegen dem zweiten Artikel des 6.
Haager Abkommens die Passierscheine zum Auslaufen aus feindlichen Häfen verweigert wurden, nicht nur darin, daß zwar Passierscheine ausgestellt, aber von den kriegführenden feindlichen Mächten gegenseitig nicht anerkannt wurden, nicht nur darin, daß Schiffe mehrere Tage vor Kriegsausbruch zurückgehalten wurden: sie bestanden auch in einer ganz offensichtlichen Verletzung des Suezkanalabkommens vom 29.
Oktober 1888 und einer Verletzung der Kongoakte.
Völkerrechtswidrig war weiterhin die Verringerung der deutschen Handelsflotte durch Torpedierungen und die Wegnahme deutscher Schiffe in neutralen Hoheitsgewässern, wie wir derartige Fälle in norwegischen, schwedischen und neuerdings auch in holländischen Gewässern erlebt haben.
Ich darf bei dieser Gelegenheit auf die kleine Anfrage zurückgreifen, die ich mit meinem Freunde Stresemann hier seinerzeit gestellt habe, und auf die am 20.
Juli von dem Vertreter des Auswärtigen Amts eine energische Auskunft erteilt worden ist, darf aber-gleichzeitig daran erinnern, daß seit jener Zeit eine Folgder damals hier angeführten Erklärung der niederländischen Regierung nicht eingetreten ist.
Es wäre nicht unerwünscht, wenn unsere Regierung darauf hinwirkte, daß die englischen Erwägungen darüber, ob diese völkerrechtswidrige Eingriffe wirklich auf neutralem, auf holländischem Gebiet erfolgt sind oder nicht, endlich einmal zu Ende geführt (s) werden.
Aber nicht nur die Verringerung der deutschen Handelsflotte durch feindliche berechtigte und völkerrechtswidrige Eingriffe, sondern auch andere Tatsachen haben zu einer starken Schwächung der deutschen Handelsflotte geführt, sodaß durchaus Zweifel daran berechtigt sind, ob sie nach dem Kriege noch in der Lage sein wird, den großen Anforderungen der deutschen Volkswirtschaft zu genügen.
Die Nachwirkung der Verringerung des deutschen Schiffsraums, auf die unsere Feinde hingewirkt haben, ist natürlich ein steigender Hunger nach Schiffsraum im Auslande gewesen.
Dieser steigende Hunger dokumentiert sich dadurch, daß mehr und mehr neutrale Mächte in den Krieg hineingezogen worden sind, wesentlich, wie ich überzeugt bin, zu dem Zwecke, um die dort liegende deutsche Tonnage heranzuziehen.
Gegenwirkungen hiergegen sind wieder deutsche Maßnahmen gewesen, die bestanden haben in der Selbstzerstörung unserer deutschen Schiffe, die in überseeischen Ländern lagen, andererseits aber in dem bereits von Herrn Kollegen Dr. Bell angeführten Verkaufsverbot, das derart streng durchgeführt worden ist, daß man zu der Frage berechtigt ist und diese Frage ist auch im Ausschuß gestellt worden —, ob seine Durchführung immer und in jedem Falle sowohl unserem wirtschaftlichen wie politischen Interesse entsprochen habe.
Hiermit Hand in Hand sind wirtschaftliche Kriegswirkungen gegangen, an denen wir nicht vorbeigehen dürfen, Wirkungen, die man geradezu als grotesk bezeichnen kann.
Die Tonnageknappheit während des Krieges im Auslande hat zu unsinnigen Frachten geführt.
Diese unsinnigen Frachten haben unsinnige Schiffspreise herbeigeführt, zunächst im Handel, danach auch im Bau.
Diese unsinnigen Schiffspreise sind nur möglich gewesen, weil feindliche und neutrale Reeder während des Krieges ungeheure Gewinne angesammelt haben, ihre eigenen Unternehmungen damit Reichstag.
II.
IS141S17.
119.
Sitzung.
gestärkt und ihre Wettbewerbsfähigkeit für die Zeit nach (o) dem Kriege wesentlich gehoben haben.
Der ausländischen Schiffahrt ist1auf1diese Weise durch starke Abschreibungen ein sehr erheblicher Kapitalzufluß zugeströmt, und wir haben mit der Tatsache zu rechnen, daß unsere geschwächte Handelsflotte nach dem Kriege auch einem noch stark verschärften Wettbewerb der ausländischen Reedereien gegenüberstehen wird.
Demgegenüber sind die deutschen Schiffahrtsunternehmungen eines wertvollen Teils ihres Betriebsmaterials beraubt und seit mehr als drei Jahren zu relativ hohen Ausgaben bei fast vollkommener Untätigkeit und fast ohne Verdienst verurteilt.
Diesem Zustande gegenüber können wir nach meiner Auffassung nicht untätig bleiben, auch nicht unter der Berufung darauf, wie einige der Herren Vorredner hervorgehoben haben, daß diese Vorlage doch mehr oder weniger eine privatwirtschastliche Entschädigung sei.
Würden wir untätig bleiben, dann würde das nach meiner Auffassung nichts anderes bedeuten, als daß das deutsche Volk den Krieg militärisch gewinnt, aber nach Friedensschluß eigenhändig den weltwirtschaftlichen Boykott über sich verhängt.
Das würde bedeuten nicht nur eine Verkümmerung der glänzenden Schiffahrt, die wir vor dem Kriege hatten, sondern zugleich auch eine schwere Schädigung aller übrigen Gewerbsstände.
Wir brauchen nur daran zu denken, welche außerordentliche Bedeutung das ist während des Krieges erst deutlich geworden auch in Kreisen, die es früher nicht einsehen und anerkennen wollten unser überseeischer Verkehr auch für die deutsche Landwirtschaft gehabt hat, ebenso für die Industrie und damit unmittelbar auch für die deutsche Arbeiterschaft.
Wenn aus diesem Grunde diese Vorlage vorbereitet worden ist unter tätiger Anteilnahme nicht nur der Schifffahrtskreife, soweit sie Unternehmer sind, sondern auch soweit sie Angestellte und Arbeiter sind, so möchte ich nicht (v) unterlassen, darüber meine besondere Genugtuung auszusprechen.
Ich möchte daran die Hoffnung knüpfen, daß dieses gute Verhältnis zwischen Arbeitgebern und Arbeitnehmern »das sich bei dieser Vorlage und in der Verhandlung dieser Vorlage gezeigt hat, auch für die Zukunft bestehen bleibt.
(Lachen und Zurufe links.)
Wenn die Herren, die daran zweifeln, sich vielleicht in den Kreisen, wo man unterrichtet ist, befragen wollen, dann würden sie die Erfahrung sehr wohl machen können, daß das Verhältnis keineswegs schlecht ist.
(Zurufe.)
Meine Herren, es darf wohl darüber kein Zweifel sein, daß wir jedenfalls vor ganz unerhörten Zerstörungen innerhalb unserer Schiffahrt stehen.
Meine politischen Freunde sind der Meinung, daß gegenüber diesen Zerstörungen unter allen Umständen mit fester Hand und gründlich zugefaßt werden muß, und daß es falsch wäre, mit halben oder mit unzureichenden Mitteln hier einzugreifen.
Wir sind infolgedessen gern auf den Boden dieser Vorlage getreten.
Der Grundgedanke der Vorlage besteht darin, daß möglichst bald die Tonnage wieder aufgebaut werden soll, die uns verlorengegangen ist: Man hat dabei auch den Gedanken erwogen, ob dieses Ziel vielleicht durch Darlehen erreicht werden könne, und auch mein verehrter Herr Vorredner hat diesen Gedanken nochmals hier angeführt.
Ich möchte dabei auf eins Hinweisen.
Die Anrechnungsfähigkeit der Beihilfen, die jetzt vorgesehen sind, auf die späteren Entschädigungen würde auch in einem Gesetz stehen, das Darlehen gibt.
Es würde also letzten Endes darauf hinauskommen, daß doch schließlich die Summen bewilligt werden und daß auch die Darlehen später angerechnet werden.
Aber der große Unterschied besteht darin, daß es nun einmal privat503 3648 Reichstag.
119.
Sitzung.
Mittwoch den 3.
Oktober 1917.
(Dr. Stubmann, Abgeordneter.)
wirtschaftlich nicht angeht, ein großes Risiko auf der Grundlage der Darlehen aufzunehmen.
Es ist ausgeschloffen, nach unserer Meinung und auch nach Meinung der Regierung, wie ja in der Begründung zur Vorlage deutlich zu lesen ist, daß mit Darlehen das Ziel nicht erreicht werden kann, daß die verloren gegangene Tonnage möglichst bald aufgebaut werden kann, weil niemand in der Lage ist, bei den heutigen Schiffspreisen, die ich eben erwähnt habe, das außerordentliche Risiko zu übernehmen, das mit diesen Überpreisen verbunden ist.
Diese Überpreise sind ohne Zweifel ein außerordentlich hemmendes Moment, namentlich angesichts der vollkommenen Unsicherheit der Zukunft, der die Schiffahrt gegenübersteht.
Ich glaube, es ist niemand in diesem Hause, der versichern könnte, unter welchen Formen sich die Weltschiffahrt in Zukunft abspielen wird.
Andererseits sind meine Freunde der Meinung, daß die Schiffsraumfrage für die künftige wirtschaftliche Stellung des Deutschen Reichs nachgerade entscheidend sein wird, (Zustimmung) und deswegen muß unter allen Umständen zugegriffen werden.
Wir wollen nicht abhängig werden von den außerordentlich gestärkten fremden, feindlichen oder neutralen Reedereien.
Die Vorlage wird ohne Zweifel dazu führen, daß der heutige abnorme Überpreis bei dem Aufbau der Handelsflotte praktisch paralysiert wird.
Der Reeder erhält nicht, wie man meinen könnte, etwa bares Geld, sondern er erhält mehr oder weniger nichts anderes als den Schiffsraum, den er verloren hat, und diesen Schiffsraum zu Bedingungen, die für ihn in Zukunft keine Last einschließen werden.
Es handelt sich um eine wirtschaftliche rsstllittio in IntsArnrn, neben der ohne Zweifel unsere Schiffahrtsunternehmungen noch erhebliche Schäden, die ihnen der Krieg zugefügt hat, zu tragen haben.
Wenn man daran Anstoß nimmt, daß (L) so erhebliche Summen aus volkswirtschaftlichen Gründen einem einzelnen Gewerbezweig zugeführt werden, so sind wir doch auch im Ausschuß nach genauer Prüfung der Lage zu der Überzeugung gekommen, daß, wie der Herr Kollege Dr. Bell ausgeführt hat, schließlich ein anderer Weg nicht zu finden ist, und daß, wer den Zweck will, auch die Mittel bewilligen muß, und zwar die Mittel am richtigen Fleck.
Man hat in dem Ausschuß demgegenüber den Vorschlag gemacht und er spricht sich ja auch, wenn ich nicht irre, in einem der vorliegenden Anträge aus —, die Handelsschiffahrl zu verstaatlichen.
Es sprechen gegen diesen Vorschlag so außerordentlich viel Gründe, daß ich mich kaum ausführlich dagegen zu wenden brauche.
Ich möchte nur das eine sagen.
Es ist kein Gewerbe so auf internationalen Boden, so auf internationale Beweglichkeit angewiesen wie gerade die Schiffahrt, auf Anpassungsfähigkeit in jeder halben Stunde, und wir glauben nicht, daß der staatliche Betrieb der Schiffahrt derartigen Anforderungen, die im Interesse des allgemeinen Wirtschaftslebens liegen, gerecht werden kann.
Wir glauben nicht, daß staatlich betriebene Handelsschiffe zur Erleichterung der politischen Situation dienen könnten, vielmehr geeignet sein würden, Reibungen internationaler Art herbeizuführen, die politisch sehr unangenehme Konsequenzen haben könnten.
Wir sind im übrigen der Meinung, daß die Erfahrungen, die die Privatinitiative auf diesem Gebiet gesammelt hat, auch in Zukunft noch notwendiger sind, daß sie nutzbar gemacht werden müssen, und daß der Unternehmungsgeist, der die deutsche Schifffahrt in wenigen Jahrzehnten in achtunggebietende Stellung gebracht hat, auch in Zukunft walten muß.
Etwas beachtlicher scheint mir der Gedanke zu sein, die neu zu bauenden Schiffe a Staatsregie baue »zu lassen.
Ein Gedanke, der besticht; denn man sagt sich natürlich, daß eine so ungeheure Menge von Tonnage (cy von einer Stelle aus bestellt und in Bau gegeben vielleicht billiger gebaut werden könnte, als wenn man Hunderte von einzelnen Unternehmern mit ihrem Bau beauftragt.
Aber dieser Gedanke besticht doch auch nur auf den ersten Blick.
Es ist ihm vor allen Dingen entgegenzuhallen, daß die Eigenart der deutschen Schiffahrt im Gegensatz zu den englischen zahlreichen Trampreedereien darauf beruht, daß die deutschen Reedereien Spezialschiffe für besondere Fahrten ausgebildet haben, und daß diese Spezialschiffe eine besondere Summe von Eigenheiten haben, die den Erfolg in sich tragen.
Diesen Anforderungen würde unserer Meinung nach der Bau von Handelsschiffen in Staatshand nicht entsprechen können.
Es handelt stch vielmehr bei dem Wiederaufbau um die Nutzbarmachung von Erfahrungen, die außerordentlich wertvoll für die Rentabilität und Eignung der betreffenden Schiffe sein werden.
Aus diesem selben Gedankengange heraus, aus dem der Bau von Schiffen in Staatsregie vorgeschlagen worden ist, ist weiterhin der Gedanke geltend gemacht worden, die Typisierung der deutschen Handelsflotte nach Möglichkeit durchzuführen.
Ein Gedanke, der inzwischen schon Gestalt angenommen hat, weil die Vorteile einer Typisierung, besser gesagt: einer Normalisierung, so groß sind, daß sie praktisch zweifellos in Frage kommen.
Derartige Bestrebungen sind im Gange, und es wird dadurch auch dem Wunsche entsprochen werden können, den der Herr Kollege Schumann hier geäußert hat, daß die Schiffe, die neu gebaut werden, so billig wie möglich gebaut werden müssen, selbstverständlich unter entsprechender Berücksichtigung der Qualität und Güte.
Der Neubau der deutschen Handelsflotte wird zweifellos auch unter Berücksichtigung aller Fortschritte erfolgen, die die Zeit gebietet.
In diesem Zusammenhang darf ich erklären, daß meine politischen Freunde durchaus (v) und gern bereit sind, die Resolution unter lick der Vorlage, die sich auf die Schiffsoffizierskammern und Mannschaftsräume bezieht, anzunehmen.
Ebenso sind wir bereit, der Resolution litt nach Beteiligung des süddeutschen Gewerbes unsere Zustimmung zu geben, vor allen Dingen aus einem Gesichtspunkt heraus, der uns besonders am Herzen liegt.
Wir hoffen, daß damit das Verständnis für Weltwirtschaft und für die Bedeutung der deutschen Schiffahrt auch praktisch in immer weitere Kreise, auch in die fern der Küste liegenden Gebiete dringen wird.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, es ist in diesem Zusammenhang endlich die Resolution IIo zu erwähnen, die sich auf die Bauverbote bezieht, die auf Erweiterung von Werftbauten oder auf Neugründung von Werftbauten jetzt gelegt sind.
Wir sind bereit, auch diese Resolution anzunehmen.

Es bleibt von den vorgeschlagenen Entschließungen endlich noch die Resolution Ila, die stch auf die Gewinnbeteiligung erstreckt.
Diese Resolution Ila ist ja inzwischen überholt durch den Antrag auf Nr.
1065, dem § 3 folgenden Abs.
2 hinzufügen will: Einem späteren Reichsgesetz ist vorzubehalten, ob und in welcher Höhe das Reich an den Gewinnen der auf Grund dieses Gesetzes wiederhergestellten Schiffe zu beteiligen ist und ob hinsichtlich der Verwendung dieser Schiffe Beschränkungen notwendig sind.
Ich habe dazu zu erklären, daß meine politischen Freunde grundsätzlich Bedenken tragen, eine Gewinnbeteiligung in dieses Gesetz hineinzunehmen, daß sie aber einer Prüfung dieser Frage, inwieweit eine solche Gewinnbeteiligung späterhin zum Gesetz erhoben werden könnte, jedenfalls nicht in den Weg treten werden.
Ich möchte 3649 Reichstag.
119.
Sitzung.
Mittwoch den 3.
Oktober 1917.
(Dr. Stubmann, Abgeordneter.)
(4) aber eins dabei betonen: es hat doch außerordentliche Konsequenzen, mit der Frage der Entschädigung für Kriegsschäden, wenn man sie so betrachten will, wie es der Herr Kollege Carstens getan hat, den Gedanken einer Gewinnbeteiligung zu verbinden.
Ich möchte darauf aufmerksam machen, daß jedenfalls späterhin noch manche Entschädigungsvorlage hier zu behandeln sein wird.
Ich glaube kaum, daß die Frage der Gewinnbeteiligung dann in jedem Falle mit erwogen werden kann, und daß es berechtigt ist, die Gewinnbeteiligung grundsätzlich im Zusammenhang mit den Entschädigungsnotwendigkeiten zu behandeln.
Ich darf mich dann gleich zu den weiterhin gestellten Anträgen auf Nr.
1063 wenden.
Die Frage des ersten Antrages auf Nr.
1063 ist mit meinen Ausführungen zu der Frage des Darlehens bereits entschieden.
Meine politischen Freunde sind nicht in der Lage, diesem Antrag zu § 3 ihre Zustimmung zu geben; ebensowenig find sie in der Lage, dem Antrag zu § 8 aus den hier fchon vorgetragenen Gründen ihre Zustimmung zu geben.
Dagegen würdm wir bereit sein, dem unter 3 gestellten Antrag, der eine Berücksichtigung der Nebenvergütung bei Berechnung der Heuern vorsieht, zuzustimmen.
Meine politischen Freunde sind vor allen Dingen der Meinung, daß es nottut, diese Vorlage baldmöglichst zu verabschieden, und daß in den letzten zwei Monaten hinreichend Gelegenheit gewesen ist, diese Vorlage zu prüfen, daß es weiterhin nicht richtig wäre, die Vorlage mit irgendwelchen zweckfremden Forderungen zu belasten.
(Sehr richtig!)
Aus diesem Grunde haben wir auch unsere Zustimmung nicht geben können zu dem Wunsche, die Frage des Koalitionsrechts der Seeleute mit diesem Gesetzentwurf irgendwie zu verbinden.
Wir find davon überzeugt, daß das Ziel des Gesetzentwurfs ein außerordentlich bedeutsames ist.
Ich darf (s) noch darauf hinweisen, daß wir uns der Aufgabe, die diese Vorlage vorsteht, schon deshalb nicht entziehen können, weil überall im Auslande, wo man den Wert und die Bedeutung einer leistungsfähigen Handelsflotte vollkommen erkannt hat, bereit ist, die eigene Flotte mit Staatsmitteln zu stärken, selbst da, wie ich ausdrücklich hervorheben möchte, wo Kriegsgewinne diese Kraft bereits gesteigert haben.
Nach unserer Meinung kann das Deutsche Reich dabei nicht zurückbleiben.
Wir freuen uns, daß das in der Form des vorliegenden Gesetzentwurfs geschieht und nicht in der im Ausland beliebten Form einer lausenden Subvention, die eine dauernde Abhängigkeit der deutschen Reederei herbeigeführt hätte.
Wir freuen uns vor allen Dingen, daß diese Frage schon im Kriege erledigt wird und damit unseren Feinden bewiesen werden kann, daß unsere Wirtschaftskraft ungebrochen ist.
In diesem Sinne glauben wir, daß diese Vorlage geradezu kriegsverkürzend wirken kann.
Die Vorlage ist ein Bekenntnis des deutschen Volks zur Sicherung seines Anteils am künftigen Weltverkehr.
Sie ist der Ausdruck des deutschen Willens zur Weltwirtschaft, der wirksamste Gegenhieb gegen die lächerlichen Drohungen, uns für die Versenkung feindlichen Schiffsraums „ton kor ton ''bezahlen zu lassen oder uns auf 10 Jahre vom Weltverkehr auszuschließen.
Meine Freunde stimmen daher mit Freuden für diesen Gesetzentwurf, weil sie an die Freiheit der Meere und die weltwirtschaftliche Zukunft des deutschen Volkes glauben.
1 (Bravo!)
Präsident: Es liegt ein Antrag auf Vertagung vor, unterzeichnet von den Herren Abgeordneten Dr. Müller (Meiningen), Noske, Fehrenbach, Freiherr v. Richthofen.
Der Antrag bedarf der Unterstützung durch 30 Mitglieder des Hauses.
Ich bitte die Herren, die ihn unterstützen wollen, sich (0) r zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte nunmehr die Herren, sich zu erheben beziehungsweise stehen zu bleiben, die die Vertagung beschließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Vertagung ist beschlossen.
Die nächste Sitzung schlage ich vor zu halten Donnerstag, den 4.
Oktober, nachmittags 2 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 Interpellation der Mitglieder des Reichstags Antrick und Genossen, betreffend Handhabung des Vereins- und Versammlungsrechts durch die stellvertretenden Generalkommandos; 2.
1 Interpellation der Mitglieder des Reichstags Antrick und Genossen, betreffend Agitation durch Vorgesetzte im Heere zugunsten alldeutscher Politik; 3.
1 erste Beratung des Gesetzentwurfs, betreffend die Vereinfachung der Rechtspflege; 4.
1 Fortsetzung der soeben abgebrochenen Beratung.
Ein Widerspruch gegen diese Tagesordnung erhebt 1 (Abgeordneter Dittmann: Ich bitte ums Wort.)
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dittmann.
Dittmann, Abgeordneter: Ich möchte den Herrn Präsidenten bitten, bei der Festsetzung der Tagesordnung, wenn nicht für die morgige Sitzung, so doch für eine der nächsten Sitzungen vorzusehen das Kapitel der Schutzhast.
Der Reichstag hat eine Verpflichtung gegenüber den unglücklichen Opfern der Schutzhaft.
Am 5.
Mai d. I. haben wir kier eine längere Geschäftsordnungsdebatte gehabt über die Frage, ob vor allem die Fälle von Schutzhaft, die Elsaß-Lothringen betreffen, hier zur Verhandlung (v kommen sollten oder aber, ob man diese Verhandlungen zurückstellen wolle bis zur nächsten Tagung des Reichstags.
Das hieß damals bis Juli dieses Jahres.
Die Tagung des Juli ist vorübergegangen, ohne daß über die Schutzhaft geredet worden ist.
Jetzt befinden wir uns in einer neu-n Tagung, und nach den Mitteilungen, die mir über die bisherigen geschäftlichen Dispositionen gemacht worden sind, besteht keine Gewähr dafür, daß der Reichstag endlich sein Wort einlöst und jetzt über die Frage der Schutzhaft spricht.
Es ist aber eine absolute Notwendigkeit, daß es geschieht.
Denn das Schutzhaftgesetz vom Dezember vorigen Jahres wird durch die Art, wie die Militärbefehlshaber es handhaben, vollständig illusorisch gemacht.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Das darf sich der Reichstag unter keinen Umständen gefallen lassen.
Deshalb besteht die Verpflichtung des Reichstags, in diesem Tagungsabschnitt unter allen Umständen die Frage der Schutzhast zu behandeln.
Deshalb möchte ich den Herrn Präsidenten dringend bitten und das Haus bitten, mich darin zu unterstützen, daß, weyn nicht auf die morgige, auf eine der nächsten Tagesordnungen unter allen Umständen die Schutzhaft gesetzt wird.
Präsident: Ich nehme an, daß der Herr Abgeordnete Dittmann nicht beantragt, diesen Gegenstand morgen auf die Tagesordnung zu setzen.
Ich bemerke übrigens, daß morgen mittag eine Sitzung des Seniorenkonvents stattfindet, in der diese Frage noch behandelt werden wird.
Dr. Strefemann, Abgeordneter: Meine Herren, es scheint mir nicht opportun zu sein, die Debatte über die Wiederherstellung der Handelsflotte dadurch zu unterL03 ''Reichstag.
119.
Sitzung.
Mttwoch dm 3.
Oktober 191

SM (Dr. Stresemann, Abgeordneter.)
) brechen, daß in der morgigen Tagesordnung das Gesetz über die Vereinfachung der Rechtspflege vor diese Debatte gesetzt wird.
Ich mochte den Antrag stellen, doch eine Umstellung dieser beiden Punkte auf der morgigen Tagesordnung vorzunehmen.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Bell.
Dr. Bell, Abgeordneter: Dem Vorschlage des Herrn Kollegen Stresemann kann ich mich nur anschließen.
Wir flehen hier in der Beratung einer außerordentlich wichtigen Vorlage, und ich möchte nicht die Verantwortung dafür übernehmen, daß durch Hineinschieben einer anderen Vorlage dieser wichtige Gesetzentwurf irgendwie in Frage gestellt würde.
Im übrigen glaube ich doch annehmen zu sollen, daß die Vorlage zur sogenannten Vereinfachung der Rechtspflege wahrhaftig nicht eilig und wichtig genug ist, um in diesem Augenblick auf die Tagesordnung gesetzt zu werden.
(Zustimmung.)
Je weiter sie hinausgeschoben wird, desto besser ist es im Interesse des deutschen Volkes.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Meiningen).
vr.
Müller (Meiningen), Abgeordneter: Meine Herren, es ist eine Einigung zwischen den sämtlichen Parteien erfolgt, daß diese Vorlage so erledigt werden soll, daß eine einzige Bestimmung herauskommt, die in die Kommission verwiesen wird.
Formell soll zwar die ganze umfangreiche Gesetzesvorlage in die Kommission verwiesen werden, es soll aber von ihr nur eine einzige kleine Bestimmung wieder herauskommen.
(Heiterkeit.)
Sämtliche Parteien sind damit einverstanden, und es wird keine Debatte darüber stattfinden.
Sie brauchen also keine Besorgnis zu haben, daß der eben behandelte Gesetzentwurf dadurch hintangesetzt würde.
Ich bitte, mit diesem Verfahren einverstanden zu sein.
Ich wiederhole: sämtliche Parteien haben zugestimmt.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Schiele.
Schiele, Abgeordneter: Meine Herren, trotz der Erklärung des Herrn Kollegen Müller (Meiningen) und da wir ja nicht wissen, ob sich die Entwickelung auch so gestaltet, wie er voraussah, sind wir dafür, daß die Vorlage, die wir heute in Angriff genommen haben, morgen zuerst ihre Erledigung findet.
Diese ganze Frage des (v) Wiederaufbaues der deutschen Handelsflotte ist in diesem hohen Hause nachgerade so verschleppt worden, daß wir das dringende Bedürfnis haben und zwar nicht nur für uns, sondern vor aller Welt —, diese Vorlage nun endlich unter Dach und Fach zu bringen.
Wir sind also dafür, daß es nicht bei der Tagesordnung verbleibt, die der Herr Präsident vorgeschlagen hat, sondern daß die Wiederherstellung der Handelsflotte den zweiten Gegenstand der Tagesordnung bilden soll.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Stresemann.
Dr. Stresemann, Abgeordneter: Meine Herren, wenn der Herr Kollege Dr. Müller (Meiningen) mitteilen konnte, daß zwischen sämtlichen Fraktionen die Vereinbarung getroffen ist, zu diesem Gesetzentwurf nicht zu sprechen, und wenn niemand dieser Feststellung widerspricht, wonach anzunehmen ist, daß das -die einmütige Auffassung des Hauses ist, dann kann ich meinen Antrag zurückziehen.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Bell.
Dr. Bell, Abgeordneter: Unter der gleichen Voraus- (v setzung und unter der Bedingung, daß die Vereinbarung auch gehalten wird, stimme ich dem Vorschlage des Herm Kollegen Stresemann zu.
Die Mitteilung des Herrn Abgeordneten vi-.
Müller (Meiningen) war uns unbekannt, aber höchst erfreulich.
Präsident: Ich bemerke, daß mir selbst von dem Herrn Abgeordneten Dr. Müller (Meiningen) mitgeteilt worden ist, daß sämtliche Fraktionen darin einig wären, den Gesetzentwurf ohne Diskussion in eine Kommission zu verweisen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Schiele.
Schiele, Abgeordneter: Nach den Erklärungen, die soeben von den übrigen Fraktionen abgegeben worden sind, kann ich jetzt meinen Antrag zurückziehen.
Präsident: Es ist also kein Widerspruch erfolgt, sodaß es bei der Tagesordnung verbleibt, wie ich sie vorhin verlesen habe.
Damit steht die Tagesordnung fest.
Ich schließe die Sitzung.