Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht offen.
Ein Schreiben des Herrn Reichskanzlers bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Rogalla v. Bieberstein: Berlin, den 15.
Juli 1917.
Nachdem Seine Majestät der Kaiser und König Seine Ezellenz v. BethmannHollweg auf seinen Antrag von der Stellung als Reichskanzler, als Präsidenten des Preußischen Staatsministeriums und als Minister der auswärtigen Angelegenheiten entbunden und mich zu seinem Nachfolger in diesen Ämtern ernannt hat, beehre ich mich, Euer Exzellenz Abschrift der betreffenden beiden Allerhöchsten Ordres vom 14. d. M. zu übersenden.
Gleichzeitig bemerke ich ergebenst, daß ich die Geschäfte heute übernommen habe.
Michaelis.
An den Herrn Präsidenten des Reichstags.
Präsident: Und die Anlagen dazu.
Schriftführer Abgeordneter Rogalla v. Bieberstein: Berlin, den 14.
Juli 1917.
Auf Ihren Antrag will Ich Sie von der Stellung als Reichskanzler, als Präsident Meines Staatsministeriums und als Minister der auswärtigen Angelegenheiten unter Bewilligung der gesetzlichen Pension hierdurch in Gnaden ent- 00 binden.
Zu Ihrem Nachfolger habe Ich den Unterstaatssekretär Wirklichen Geheimen Rat vr.
Michaelis ernannt.
gez.
Wilhelm I.
8. ggez- Helfferich.
An den Reichskanzler und Ministerpräsidenten vr.
v. Bethmann Hollweg.
Berlin, den 14.
Juli 1917.
Nachdem Ich den Reichskanzler vr.
v. Bethmann Hollweg seinem Ansuchen gemäß von der Stellung als Reichskanzler entbunden habe, will Ich auf Grund der Bestimmung der Verfassung des Deutschen Reiches (IV.
Artikel 15) Sie unter Entbindung von Ihren bisherigen Ämtern hiermit zum Reichskanzler ernennen.
gez.
Wilhelm I.
8. ggez- Helfferich.
An den Unterstaatssekretär Wirklichen Geheimen Rat vr.
Michaelis.
Präsident: Meine Herren, die Verdienste, die sich der aus dem Amte geschiedene Reichskanzler, Herr vr.
v. Bethmann Hollweg in achtjähriger Tätigkeit im Frieden und im Kriege unter den schwierigsten Verhältnissen um Entwicklung, Ausbau und Stärkung des Reichs und der Volkskraft erworben hat, werden von der Weltgeschichte verzeichnet.
Mir liegt es ob, dankend anzuerkennen, daß der Herr vr.
v. Bethmann Hollweg die Rechte des Reichstags und seine Würde gewissenhaft geachtet, und daß er dem Bedürfnis nach einem vertrauensvollen Zusammenwirken zwischen Reichsleitung und Reichstag wohlwollend, 493 3570 Reichstag.
116.
Sitzung.
Donnerstag den 19.
Juli 1917.
(Prüfident.)
(L.) gerecht und vorurteilsfrei, wie er war, volles Verständnis entgegengebracht hat (bravo!)
sowie mit selbstloser Hingebung sein ganzes Können und die ganze Tiefe seines Wissens dem schweren Amte gewidmet hat, das er auf sich genommen hatte.
(Bravo!)
Den Herrn Reichskanzler Dr. Michaelis darf ich im Namen des Reichstags bei seinem ersten Erscheinen begrüßen und ihm Glück und Erfolg wünschen zu dem in ernster Zeit übernommenen Werke der verantwortlichen Führung der Geschäfte des Reichs.
Wir vertrauen, daß es seiner Einsicht und seiner Tatkraft gelingen wird, in dem Streite der Meinungen und in dem Ringen der Völker den Weg zu finden, der unser Vaterland einer glücklichen und gesicherten Zukunft entgegenführt.
(Lebhaftes Bravo.)
Meine Herren, die Schweizerische Bereinigung der Hellenen in Genf hat an den Präsidenten des Reichstags ein Schreiben gerichtet, in welchem sie über die von den Mächten der Entente verübte Vergewaltigung des griechischen Volks und seines mannhaften Königs Konstantin (lebhaftes Bravo) ihren tiefen Unwillen znm Ausdruck bringt.
Sie protestiert gegen das verbrecherische Attentat auf die Freiheit des griechischen Volkes und gegen die Gewaltmaßregeln, durch die es in diesen Weltkrieg hineingedrängt wird.
Kein Beispiel kann klarer als dieses zeigen, wie die Mächte der Entente die Freiheit und das Selbstbestimmungsrecht der kleinen Nationen zu wahren gesonnen sind.
Wir drücken der in ihrer Vergewaltigung bemitleidenswerten Nation und ihrem auch im Unglück stolzen und aufrechten König unsc.
c warme Sympathie aus.
(Lebhaftes Bravo.)
Als Vorlage ist eingegangen: (L) 1 der Entwurf eines Gesetzes über die Ergänzung der Beisitzer der Gewerbegerichte, der Kaufmannsgerichte und der Jnnungsschiedsgerichte während des Krieges.
Die Drucklegung und Verteilung ist veranlaßt.
Den Mitgliederwechsel in den Ausschüssen bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Rogalla v. Bieberstein: Es sind eingetreten: in den l. Ausschuß für den Herrn Abgeordneten Dr. Spahn der Herr Abgeordnete Graf Praschma; in den 22.
Ausschuß für den Herrn Abgeordneten Silberschmidt der Herr Abgeordnete Sachse.
Präsident: Ich habe Urlaub erteilt den Herren Abgeordneten Dr. Freiherrn Hehl zu Herrnsheim, Müller (Fulda), Dr. Pachnicke, Sieg für 3 Tage.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand der Tagesordnung ist die Fortsetzung der ersten und eventuell zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung eines Nachtrags zum Reichshaushaltsetat für das Rechnungsjahr 1917 (Nr 889 der Drucksachen).
Als Kommissar ist noch angemeldet der Kapitän zur See Herr v. Gohren.
Die Beratung ist wieder eröffnet.
Das Wort hat der Herr Reichskanzler.
Dr. Michaelis, Reichskanzler: 1 Meine Herren, nachdem Seine Majestät der Kaiser mich zum Amte des Reichskanzlers berufen hat, habe ich heute zum ersten Male die Ehre, mit dem hohen Hause in Verbindung zu treten.
(6, In ernstester Zeit ist die zentnerschwere Last auf meine Schultern gelegt.
Im Aufblick zu Gott und im Vertrauen auf die deutsche Kraft habe ich es gewagt und werde nun der Sache dienen bis zur letzten Hingabe.
Von Ihnen, meine Herren, erbitte ich vertrauensvolle Mitarbeit in dem Geist, der sich in diesem dreijährigen Kriege herrlich bewährt hat.
Gegen den hochverdienten Mann, der an diesem Posten vor mir acht Jahre gestanden hat, ist herbe Kritik geübt, Kritik vielfach mit Feindschaft und Haß erfüllt.
Ich habe die Empfindung, es wäre würdiger gewesen, die Feindschaft und der Haß hätten haltgemacht, nachdem sich die Tür geschlossen hat.
(Sehr richtig!
links.)
Erst wenn das Buch dieses Krieges geöffnet vor uns liegen wird, dann werden wir voll würdigen können, was Bethmann Hollwegs Kanzlerschaft für Deutschland in seiner schwersten Zeit bedeutete.
(Sehr richtig!
links.)
Wenn ich nicht den festen Glauben an die Gerechtigkeit unserer Sache hätte: ich hätte die Aufgabe nicht übernommen.
Wir müssen uns täglich die Ereignisse von vor drei Jahren vor Augen halten, die geschichtlich feststehen und die beweisen, daß wir gegen unseren Willen in den Krieg gezwungen worden sind.
Rußlands Rüstungen, seine Mobilmachung waren eine jeden Tag steigende Gefahr für Deutschland.
An einer Konferenz teilzunehmen, während deren Dauer die Mobilmachungsarbeiten weitergegangen wären, wäre politischer Selbstmord gewesen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Obwohl die englischen Staatsmänner wußten, wie aus ihrem Blaubuch hervorgeht, daß die russische Mobilmachung zum Kriege mit Deutschland führen müsse, (sehr richtig!)
1 (r ) haben sie kein Wort der Warnung gegen die militärischen Maßnahmen Rußlands gerichtet, (sehr wahr!)
während mein Herr Amtsvorgänger in einer Instruktion vom 29.
Juli 1914 an den Kaiserlichen Botschafter in Wien die Direktive gab, zu sagen: Wir erfüllen gern unsere Bündnispflicht, aber wir müssen es ablehnen, uns von Österreich-Ungarn durch Nichtbeachtung unserer Ratschläge in einen Weltbrand hineinziehen zu lassen.
So schreibt kein Mann, der einen Weltkrieg entfachen will, sondern so schreibt und spricht ein Mann, der für den Frieden ringt und der um den Frieden gerungen hat, bis zum Äußersten, bis der befohlene Aufmarsch der russischen Heere Deutschland zwang, in der äußersten Not zum Schwert zu greifen.
Uns blieb keine Wahl.
Was vom Kriege selbst gilt, gilt auch von der Anwendung unserer Waffen, insbesondere von der U-BootWaffe.
Wir weisen den Vorwurf zurück, daß der U-BootKrieg rechtswidrig (sehr richtig!)
und daß er mit den Gesetzen der Menschlichkeit unvereinbar sei.
(Lebhafte Zustimmung und Beifall.)
England hat uns die Waffe gewaltsam in die Hand gedrückt.
Durch seine völkerrechtswidrige Seesperre (sehr richtig!)
hat es den legitimen Handel der Neutralen mit Deutschland unterbunden und den Aushungerungskrieg proklamiert.
Unsere nur schwache Hoffnung, daß Amerika an der Spitze der Neutralen dem völkerrechtswidrigen Treiben Englands Einhalt gebieten würde, ist eitel gewesen, und der letzte Versuch, den Deutschland gemacht hat, durch ein ehrlich gemeintes Friedensangebot das Äußerste abzuwenden, ist fehlgeschlagen.
Da durfte und mußte Deutschland dieses Reichstag.
116.
Sitzung.
Donnerstag den 19.
Juli 1917.
3571 (Dr. Michaelis, Reichskanzler.)
L) letzte Mittel wählen als in der Notwehr gebotene Vergeltungsmaßregel und es nun auch zum Äußersten anwenden, zur Abkürzung des Krieges.
(Zustimmung und Beifall.)
Der U-Boot-Krieg leistet das und noch mehr, was man von ihm erhofft hat.
(Erneuter Beifall und Zustimmung.)
Falsche Nachrichten, die durch unklare Erläuterungen aus geheimen Sitzungen in die Öffentlichkeit gedrungen sind, haben eine Zeitlang hier und da ein gewisses Gefühl der Enttäuschung hervorgerufen.
Das hängt wohl damit zusammen, daß voreilige Propheten die Erwartung verbreitet hatten, daß mit Hilfe der U-Boot-Waffe der Krieg zu einer bestimmten Zeit zu Ende sein würde.
(Sehr wahr!
links und im Zentrum.)
Sie haben dem Vaterlande keinen Dienst erwiesen.
(Stürmische Zustimmung und Zurufe links und im Zentrum.)
Ich stelle fest, daß der U-Boot-Krieg in der Vernichtung feindlichen Frachtraums das leistet, was er sollte.
Seine Wirkung auf die Entschlüsse unserer Feinde können wir in Ruhe abwarten.
Die Zeit läuft für uns.
(Zurufe links.)
Wir können den weiteren Arbeiten unserer wackeren U-Boot-Münner mit vollem Vertrauen entgegensehen.
(Lebhafter Beifall.)
Meine Herren, ich will den Augenblick, wo ich an der Stelle stehe, wo man in weithin hörbarer Weise in das Land Hineinrufen kann, dazu benutzen, um unsere Truppen an allen Fronten, zu Land und zu Wasser, in der Luft und unter der See von der Heimat zu grüßen.
(Stürmischer Beifall.)
Was unsere Heere unter der Leitung ihrer großen Führer in nun drei Jahren geleistet haben, das ist in der Weltgeschichte unerhört, lü) 1 (lebhafter Beifall) und unser Dank ist unauslöschlich.
(Erneuter lebhafter Beifall.)
Wir denken auch dankbar an unsere treuen und tapferen Bundesgenossen.
(Lebhafter Beifall.)
Die Waffenbrüderschaft, in heißen Kämpfen Seite, an Seite bewährt, wird nie gelöst werden.
(Lebhaftes Bravo.)
Deutschland wird in unerschütterlicher Bundestreue auch fernerhin an den bestehenden Verträgen und an den Abmachungen festhalten.
(Lebhafter Beifall.)
Die Berichte über die militärische Lage von seiten der Obersten Heeresleitungen sind sehr gute.
Im Westen sind die großen Frühjahrsoffensiven der Engländer und der Franzosen gescheitert, Teilangriffe unserer Heere beweisen ihre ungebrochene Kraft und ihr überlegenes Können.
(Lebhafter Beifall.)
Im Osten ist infolge der inneren russischen Wirren der Angriff der feindlichen Millionenheere nicht zur Ausführung gekommen.
Es trat verhältnismäßige Ruhe ein.
Erst nachdem falsche Nachrichten und Hetzreden der russischen Verbündeten die Soldaten in Rußland von neuem aufgestachelt hatten, kam es zu der jetzigen Offensive.
Ihr Ziel war Lemberg und die Olgruben von Drohobycz, um unseren U-Boot-Krieg zu schädigen.
Brussilow hat in seiner Rücksichtslosigkeit unter ungeheuren Opfern nur geringe Vorteile erzielt.
Vor einer halben Stunde habe ich ein Telegramm des Feldmarschalls erhalten, das folgendermaßen lautet: An den Reichskanzler des Deutschen Reichs, Reichstag.
Durch die russische Offensive in Galizien herausgefordert, hat dort heute ein durch starken Regen bisher hinausgeschobener deutscher (0) Angriff östlich Zloczow eingesetzt.
Unter persönlicher Leitung des Feldmarschalls Prinz Leopold von Bayern (Bravo!
im Zentrum.)
haben deutsche Divisionen, unterstützt durch österreichisch-ungarische Artillerie, in altbewährtem Schneid und fester Zuversicht die russischen Stellungen durchstoßen.
(Lebhafter Beifall.
Zurufe bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.
—Erregte Gegenrufe bei den übrigen Parteien.)
Die in den letzten Berichten erwähnten Vorteile von Brussilow find danach wieder ausgeglichen.
(Lebhafter Beifall.)
Griechenland, durch Gewalt gezwungen, ist in den Krieg gegen uns gestoßen worden.
Unsere gemeinsam mit den tapferen bulgarischen Bundesgenossen gehaltene mazedonische Front steht fest.
Ftalien würde selbst in einer 11.
Jsonzoschlacht gegen unsere in Kampf und Treue erprobten österreichisch-ungarischen Bundesgenossen nicht das ersehnte Ziel erreichen, (lebhafter Beifall) weswegen es sein Wort brach, den Besitz von Triest.
Im Kaukasus, im Irak und in Palästina hat der Kampf wegen der Jahreszeit ausgesetzt.
Wenn er wieder aufflammt, dann wird der Feind das türkische Heer neu gerüstet und in bester Zuversicht finden.
(Bravo!)
Den hoffnungsvollen Reden der Ententeländer über das Eingreifen von Amerika hören wir ohne ernste Bedenken zu.
(Bravo!
rechts.)
Es ist ausgerechnet, wieviel Schiffsraum erforderlich ist, um ein Heer von Amerika nach dem europäischen Kontinent hinüberzuführen, und wieviel Tonnage dauernd dazu (o) gehört, um das Heer zu ernähren und zu versorgen.
Frankreich und England können ihre eigenen Heere kaum selbst versorgen, ohne ihre Kriegswirtschaft weiter zu beeinträchtigen.
Unser Heer, unsere Marine und insbesondere unsere U-Boote werden auch dieser neuen Lage Herr werden.
(Bravo!
rechts) Des sind wir fester Zuversicht.
(Erneutes Bravo rechts.)
Mit unseren Bundesgenossen können wir also jeder weiteren Entwicklung der militärischen Ereignisse mit ruhiger Sicherheit entgegensehen.
(Bravo!)
Und doch ist in aller Herzen die brennende Frage: wie lange noch
Ich komme hiermit zu dem, was im Mittelpunkte des Interesses unser aller steht, zu dem Kernpunkt der heutigen Verhandlungen.
Deutschland hat den Krieg nicht gewollt.
Es strebte nicht nach Eroberungen, nicht nach gewaltsamer Vergrößerung seiner Macht darum wird Deutschland auch nicht einen Tag länger Krieg führen, wenn ein ehrenvoller Frieden zu haben ist, bloß darum, um gewaltsame Eroberungen zu machen.
(Lebhaftes Bravo im Zentrum, bei der Fortschrittlichen Volkspartei und den Sozialdemokraten.)
Das, was wir wollen, ist in erster Linie, daß wir Frieden als solche machen, die sich erfolgreich durchgesetzt haben.
Die jetzige Generation und die kommenden Geschlechter sollen diese Kriegsprüfungszeit als eine leuchtende Zeit des Sieges, der unerhörten Tatkraft und Opserfteudigkeit unseres Volkes und unserer Heere im Gedächtnis behalten für die Jahrhunderte.
Ein Volk von noch nicht 70 Millionen, das sich Seite an Seite mit treuen Verbündeten gegen eine vielfache Überlegenheit von Völkermaffen mit der 493 3572 Reichstag.
116.
Sitzung.
Donnerstag den 19.
Juli 1917.
(vr.
Michaelis, Reichskanzler.)
() Waffe in der Hand vor den Grenzen seines Landes behauptet, hat sich als unüberwindlich erwiesen.
(Bravo!)
Hieraus ergeben sich für mich die Ziele.
In erster Linie ist das Gebiet des Vaterlandes unantastbar.
Mit einem Gegner, der uns mit der Forderung entgegentritt, uns Reichsgebiet zu nehmen, können wir nicht verhandeln.
Wenn wir Frieden machen, dann müssen wir in erster Linie erreichen, daß die Grenzen des Deutschen Reichs für alle Zeit sichergestellt sind.

(Lebhaftes Bravo rechts.)
Wir müssen im Wege der Verständigung (Bravo!
im Zentrum, bei der Fortschrittlichen Volkspartei und den Sozialdemokraten) und des Ausgleichs (erneutes Bravo im Zentrum, bei der Fortschrittlichen Volkspartei und den Sozialdemokraten) die Lebensbedingungen des Deutschen Reichs auf dem Kontinent und über See garantieren.
(Lebhaftes Bravo.)
Der Friede muß die Grundlage für eine dauernde Versöhnung der Völker bieten.
(Lebhaftes Bravo im Zentrum, bei der Fortschrittlichen Volkspartei und den Sozialdemokraten.)
Er muß, wie dies in Ihrer Resolution ausgesprochen ist, der weiteren Verfeindung der Völker durch wirtschaftliche Absperrung vorbeugen.
(Sehr gut!)
Er muß davor sichern, daß sich der Waffenbund unserer Gegner zu einem wirtschaftlichen Trutzbund gegen uns auswächst.
(Sehr gut!
im Zentrum, bei der Fortschrittlichen Volkspartei und den Sozialdemokraten.)
Diese Ziele lassen sich im Rahmen Ihrer Resolution, wie ich sie auffasse, erreichen.
l ») (Bravo!
und Sehr gut!
im Zentrum, bei der Fortschrittlichen Volkspartei und den Sozialdemokraten.)
Wir können den Frieden nicht nochmals anbieten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die ehrlich ausgestreckte Hand hat einmal ins Leere gegriffen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Aber mit dem gesamten Volk und der deutschen Armee und ihrenFührern, die mitdieserErklärung einverstanden sind, (hört!
hört!
Bravo!
im Zentrum, links und bei den Sozialdemokraten) ist die Regierung sich dessen bewußt.
Wm die Feinde ihrerseits von ihren Eroberungsgelüsten, ihren Niederwersungszielen ablassen und in Verhandlungen einzugehen wünschen, werden wir ehrlich und friedensbereit hören, was sie uns zu sagen haben.
(Bravo!
links.)
Bis dahin müssen wir ruhig und geduldig und mutig ausharren.
Meine Herren, die gegenwärtige Zeit ist auf dem Gebiet unserer Ernährung die schwerste, die wir bisher durchgemacht haben.
Der Monat Juli war der schlimmste.
Wir wußten, daß es so kommen würde.
Die Trockenheit hatte das Wachstum zurückgehalten, und es hat in der Tat vielfach bittere Not geherrscht.
Aber ich kann die frohe Zuversicht aussprechen, daß in kurzer Zeit eine Erleichterung eintreten wird, und daß dann die Bevölkerung wieder wird reichlicher versorgt werden können.
(Bravo!)
über unsere Ernte wissen wir noch nichts Gewisses; aber das steht jetzt fest, daß unsere Brotgetreideernte besser wird, als man vielfach glaubte.
(Sehr richtig!)
Das Stroh ist zwar kurz, aber die Körnerbildung ist fast durchweg vortrefflich, und wir werden, wie im Jahre 1915, mit einer mittleren Ernte zu rechnen haben.
In (o weiten Kreisen des Reiches ist überall, noch rechtzeitig, Regen gefallen, um die Kartoffeln zum Wachsen zu bringen.
Wir hoffen auf eine gute Kartoffelernte.
(Sehr richtig!)
Und wenn wir das, was aus Rumänien und aus den besetzten Gebieten in diesem Jahre uns zuwachsen wird, für unsere Wirtschaft vorsichtig nutzen, dann wird die Futterknappheit überwunden werden, vor der wir sonst stehen.
Es ist in diesen drei Kriegsjahren der Beweis erbracht, daß selbst bei einer schlechten Ernte, wie im Jahre 1916, Deutschland überhaupt nicht ausgehungert werden kann.
(Bravo!)
Bei straffer Erfassung und bei schmaler Rationierung reichen die Vorräte, und das ist der unberechenbare Vorteil gegenüber England.
Es hat in weiten Kreisen die schmerzliche Erfahrung gemacht werden müssen, daß infolge der Kriegswirtschaft das Verhältnis der Bevölkerung in Stadt und Land eine Trübung erfahren hat.
(Sehr richtig!)
Hier muß unbedingt Aufklärung erfolgen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir müssen in erster Linie die Landwirtschaft davor bewahren, daß im neuen Wirtschaftsplan die Rationen, die ihr zugewiesen werden, insbesondere auch für das Vieh, für die Pferde, so gering sind, daß es von vornherein ausgeschlossen ist, damit zu reichen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das war ein Fehler des vorigen Jahres, (sehr richtig!
im Zentrum) der glatt zugegeben wird.
Denn das hat natürlich die Folge, daß notwendige und darum menschlich entschuldbare Gesetzesübertretungen vorkommen.
(Sehr wahr!
rechts und im Zentrum.)
M) Es muß auch die städtische Bevölkerung die großen Schwierigkeiten würdigen, unter denen die Landwirtschaft in der Kriegswirtschaf jetzt in ihrem Betrieb zu leiden hat.
(Sehr richtig!
rechts und im Zentrum.)
Und umgekehrt muß überall in in der ländlichen Bevölkerung volles Verständnis dafür bestehen, wie groß die Not in der industriellen Bevölkerung und in den Großstädten gewesen ist und ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn das geschieht, dann wird die Annäherung erfolgen, es wird einer für den anderen das leisten, was er kann und wozu er verpflichtet ist.
Die erfreuliche Erscheinung der Verpflanzung von Hunderttausenden von städtischen Kindern auf das Land kann vielleicht die Brücke bilden.
Aber wir müssen auf alle Weise dafür sorgen, daß dieser Gegensatz gemildert, daß er ausgeglichen, daß er beseitigt wird.
(Sehr richtig!
rechts, im Zentrum und bei den Nationalliberalen.)
Meine Herren, Sie können von mir, der ich erst fünf Tage im Amt bin, nicht erwarten, daß ich mich über die schwebenden Fragen der inneren Politik heute erschöpfend und abschließend äußere.
Aber ich will folgendes sagen.
Daß ich mich auf den Boden der Allerhöchsten Botschaft vom 11.
Juli über das Wahlrecht in Preußen stelle, ist selbstverständlich.
(Bravo!
links.)
Ich halte es für nützlich und für notwendig, daß zwischen den großen Parteien und der Regierung eine engere Fühlung herbeigeführt wird, und bin bereit, soweit dies möglich ist, ohne den bundesstaatlichen Charakter und die konstitutionellen Grundlagen des Reichs zu schädigen, alles zu tun, was dieses Zusammenarbeiten lebens- und wirkungsvoller machen kann.
Ich halte es Reichstag.
116.
Sitzung.
Donnerstag den 19.
Juli 1917.
3573 (Dr. Michaelis, Reichskanzler.)
(L.) auch für wünschenswert, daß das Vertrauensverhältnis zwischen dem Parlament und der Regierung dadurch enger wird, daß Männer in leitende Stellen berufen werden, die neben ihrer persönlichen Eignung für den betreffenden Posten auch das volle Vertrauen der großen Parteien in der Volksvertretung genießen.
(Bravo!
links.)
Meine Herren, selbstverständlich ist alles das nur unter der Voraussetzung möglich, daß von der anderen Seite anerkannt wird, daß das verfassungsmäßige Recht der Reichsleitung zur Führung in der Politik nicht geschmälert werden darf.
(Bravo!
rechts.)
Ich bin nicht Willens, mir die Führung aus der Hand nehmen zu lassen.
(Lebhafter Beifall rechts.)
Meine Herren, wir fahren in wildbewegter See und in gefährlichem Fahrwasser.
Aber das Ziel steht uns leuchtend vor Augen.
Das, was wir ersehnen, ist ein neues, ein herrliches Deutschland, nicht ein Deutschland, das mit seiner Waffengewalt die Welt terrorisieren will, wie unsere Feinde behaupten, nein, ein sittlich geläutertes, ein gottesfürchtiges, ein freies, ein friedliches, ein machtvolles Deutschland, das wir alle lieben.
Für dieses Deutschland wollen wir kämpfen und leiden, bluten und sterben, und dieses Deutschland wollen wir uns erkämpfen, allen Feinden zum Trotz.
(Lebhafter, allseitiger Beifall.)
Prüfident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Fehrenbach.
Fehrenbach, Abgeordneter: Meine Herren, im Aufträge der Fraktionen des Zentrums, der Sozialdemokraten und der Fortschrittlichen Volkspartei beehre ich mich, dem hohen Hause folgende Resolution mit der Bitte um An (L) nähme zu unterbreiten: Der Reichstag erklärt: Wie am 4.
August 1914 gilt für das deutsche Volk auch an der Schwelle des vierten Kriegsjahres das Wort der Thronrede: „Uns treibt nicht Eroberungssucht.
Zur Verteidigung seiner Freiheit und Selbständigkeit, für die Unversehrtheit seines territorialen Besitzstandes hat Deutschland die Waffen ergriffen.
Der Reichstag erstrebt einen Frieden der Verständigung und der dauernden Versöhnung der Völker.
(Bravo!
im Zentrum, bei der Fortschrittlichen Volkspartei und bei den Sozialdemokraten.)
Mit einem solchen Frieden sind erzwungene Gebietserwerbungen und politische, wirtschaftliche oder finanzielle Vergewaltigungen unvereinbar.
(Erneutes Bravo im Zentrum, bei der Fortschrittlichen Volkspartei und bei den Sozialdemokraten.)
Der Reichstag weist auch alle Pläne ab, die auf eine wirtschaftliche Absperrung und Verfeindung der Völker nach dem Kriege ausgehen.
(Sehr richtig im Zentrum, bei der Fortschrittlichen Volkspartei und bei den Sozialdemokraten.)
Die Freiheit der Meere muß sichergestellt werden.
(Zustimmung im Zentrum, bei der Fortschrittlichen Volkspartei und bei den Sozialdemokraten.)
Nur der Wirtschastsfriede wird einem freundschaftlichen Zusammenleben der Völker den Boden bereiten.
(Erneute Zustimmung im Zentrum, bei der Fortschrittlichen Volkspartei und bei den Sozialdemokraten.)
Der Reichstag wird die Schaffung internationaler Rechtsorganisationen tatkräftig fördern.
(Bravo!
im Zentrum, bei der Fortschrittlichen Volkspartei und bei den Sozialdemokraten.)
Solange jedoch die feindlichen Regierungen (O) auf einen solchen Frieden nicht eingehen, solange sie Deutschland und seine Verbündeten mit Eroberung und Vergewaltigung bedrohen, wird das deutsche Volk wie ein Manu zusammenstehen, (lebhafte Zustimmung im Zentrum, bei der Fortschrittlichen Volkspartei und bei den Sozialdemokraten) unerschütterlich ausharren und kämpfen, bis sein und seiner Verbündeten Recht auf Leben und Entwicklung gesichert ist.
(Bravo!
im Zentrum, bei der Fortschrittlichen Volkspartei und bei den Sozialdemokraten.)
In seiner Einigkeit ist das deutsche Volk unüberwindlich.
(Lebhafte Zustimmung.)
Der Reichstag weiß sich darin eins mit den Männern, die in heldenhaftem Kampfe das Vaterland schützen.
Der unvergängliche Dank des ganzen Volkes ist ihnen sicher.
(Lebhafter Beifall im Zentrum, bei der Fortschrittlichen Volkspartei und bei den Sozialdemokraten.)
Namens der Fraktion des Zentrums gestatten Sie mir dazu folgende Ausführungen.
Einen denkwürdigen Tag begeht der Deutsche Reichstag mit seiner Friedenskundgebung.
Er hat sich seit Bestehen des Reiches große Reserve in bezug auf die auswärtigen Angelegenheiten auferlegt.
Jetzt, an der Schwelle des vierten Kriegsjahres, tritt er aus seiner Zurückhaltung heraus und verkündigt der Welt die Bereitschaft des deutschen Volkes zu einem für alle Beteiligten, für Freunde wie Feinde, ehrenvollen Frieden.
(Bravo!
im Zentrum, bei der Fortschrittlichen Volkspartei und den Sozialdemokraten.)
Er mischt sich nicht in das, was Sache der Regierung ist; das heißt, er macht den feindlichen Regierungen kein Friedensangebot.
Dafür Zeit und nähere Umstände zu (v) bestimmen, ist Sache der Regierung.
Was er heute unternimmt, ist nur eine Friedenskundgebung: er stellt die Bereitschaft des eigenen Volkes zum Frieden fest und fordert die feindlichen Völker in feierlicher Weise auf, sich von dem gleichen Friedenwillen beseelen zu lassen.
(Lebhafter Beifall im Zentrum, bei der Fortschrittlichen Volkspartei und den Sozialdemokraten.)
Seine Absicht geht in Übereinstimmung mit den soeben gehörten Worten des Herrn Reichskanzlers (sehr richtig!)
auf einen Frieden der Verständigung.
(Wiederholte Zustimmung.)
Sein Ziel ist die dauernde Versöhnung der Völker; nicht Eroberung, nicht Vergewaltigung, nicht wachsende Verfeindung der Völker, sondern Rückkehr zur Friedensarbeit, zu-den Segnungen der Kultur und Zivilisation ist sein Zweck.
(Bravo!
im Zentrum, bei der Fortschrittlichen Volkspartei und den Sozialdemokraten.)
Man hat die Frage aufgeworfen und sie verneinen zu sollen geglaubt: werden sich unsere Feinde von der Ehrlichkeit unseres Willens überzeugen lassen
Ich weiß nicht, was sie zu tun gedenken.
Aber eines weiß ich: Leidenschaft und Haß sind schlechte Berater.
(Sehr richtig!)
Es ist ja ein fürchterliches Zerrbild des deutschen Volkes gezeichnet worden; aber schließlich wird, wenn vielleicht auch nur langsam, die ruhige Überlegung wieder zu ihrem Recht kommen müssen, die sich sagt: das deutsche Volk ist ein starkes und tapferes Volk, aber mehr noch als in den Künsten des Krieges hat es sich in den Werken des Friedens ausgezeichnet (sehr richtig!
im Zentrum, bei der Fortschrittlichen Volkspartei und den Sozialdemokraten) 3574 Reichstag.
116.
Sitzung.
Donnerstag den 19.
Juli 1917.
(Fehrenbach, Abgeordneter.)
() und es hat sich mit einem derartigen Eifer der Friedensarbeit hingegeben, daß jedes kriegerische Verlangen als ausgeschlossen erschien.
Und wenn jetzt ein ganzes Volk durch eine imponierende Mehrheit seiner Vertretung in unzweideutiger, jeden Zweifel ausschließenden Weise seinen Verständigungswillen zn erkennen gibt und auf jede gewaltsame Eroberungspolitik verzichtet, darf man an seiner Ehrlichkeit zweifeln
Man müßte den Glauben an die Menschheit, an den sittlichen Kern der Menschenseele verlieren, wenn man solche Gedankengänge im feindlichen Lager für ausgeschlossen erachtet.
Aber jedenfalls sind wir mit unserer aufrichtigen Friedenskundgebung dem verantwortungsvollen Ernste dieser Stunde gerecht geworden.
(Sehr richtig!
im Zentrum, bei der Fortschrittlichen Volkspartei und den Sozialdemokraten.)
Es ist vor einer solchen Kundgebung gewarnt worden, weil unsere Feinde darin nur ein Anzeichen unserer Schwäche, unserer beginnenden Ohnmacht erblicken werden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich zweifle nicht daran, meine Herren, daß sich solche Stimmen im feindlichen Lager werden vernehmen lassen, (sehr gut!
im Zentrum und bei den Sozialdemokraten) namentlich in den nächsten Tagen und Wochen.
Aber wir werden tagtäglich den Beweis erbringen, daß wir zum Schlagen bereit und zum Siegen befähigt sind.
(Lebhafter Beifall im Zentrum, bei der Fortschrittlichen Volkspartei und den Sozialdemokraten.)
Unsere tapferen Heere werden, solange den Feinden die Fortsetzung des Kampfes beliebt, in heldenhaften Taten nicht erlahmen, (Bravo!
im Zentrum) und unsere U-Boote werden von Woche zu Woche in M gesteigerter Tätigkeit den Frachtraum der Feinde verringern und ihre Bewasfnungs- und Ernährungssorgen vermehren.
(Sehr wahr!)
Und unser Volk in der Heimat, das während dreier schwerer Jahre bewundernswerte Ausdauer bewiesen hat, wird auch weiter unentwegt standhalten, um so mehr, da in dem größeren Teile unseres Vaterlandes eine Ernte von seltenem Reichtum heranreift.
Sollen wir da die Hoffnung aufgeben, daß auch bei unseren Feinden, wenn vielleicht auch erst nach Monaten, die Erkenntnis durchbricht, daß nicht die Not, sondern die Sehnsucht nach den Segnungen des Friedens die Vertretung des deutschen Volkes bestimmte, die Hand znr Verständigung zu bieten
(Bravo!
im Zentrum.)
Und jetzt in dieser Stunde hielten wir den Augenblick für gekommen, ernstlich zum Frieden zu mahnen.
Drei volle Jahre wütet der 'fürchterlichste aller Kriege.
Unendliche Werte werden Tag für Tag vernichtet, Städte und Länder werden in Wüsteneien verwandelt, mit dem Blute der besten Söhne der Völker werden die Acker gedüngt.
Millionenfach häufen sich die Verstümmelungen und die Verheerungen durch Krankheit und Siechtum, millionenfache Todesopfer werden dem Völkerhasse gebracht.
Die Völker richten sich in dem Kostbarsten, was sie haben, in dem Menschengut, zugrunde, (sehr richtig!
im Zentrum, bet der Fortschrittlichen Volkspartei und den Sozialdemokraten) und deshalb erhebt sich an der Schwelle des vierten Kriegsjahres die furchtbare Gewissensfrage, die alle Völker gleichmäßig an sich zu richten haben: (erneute lebhafte Zustimmung) Soll dieses Wüten auch noch ein viertes Jahr dauern
Wir haben vor unserem Gewissen und vor Gott uns verpflichtet erachtet, diesem Elend, soweit das an uns liegt, (6) ein Ende zu machen.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Keine erzwungenen Gebietsabtretungen, keine politischen, wirtschaftlichen oder finanziellen Vergewaltigungen würden die Summe des Elends bei weiterer Kriegsführung ausgleichen (Sehr richtig!
im Zentrum und bei den Sozialdemokraten) und würden eine dauernde Versöhnung der Völker erst recht unmöglich machen.
(Sehr gut!
im Zentrum, bei der Fortschrittlichen Volkspartei und den Sozialdemokraten.)
Unsere militärische Situation schließt jede Mißdeutung aus.
(Sehr wahr!
im Zentrum, bei der Fortschrittlichen Volkspartei und den Sozialdemokraten.)
Deshalb unsere Friedenskundgebung.
Jetzt haben das Wort unsere Feinde!
(Lebhafter Beifall im Zentrum und links.
Zuruf rechts.)
Wer zum Frieden spricht, und sei er ein noch so starker und tapferer Mann, pocht nicht auf seine Kraft und rasselt nicht mit dem Säbel.
(Sehr gut!
im Zentrum, bei der Fortschrittlichen Volkspartei und den Sozialdemokrateni) Aber das ist das heilige Gelöbnis eines ernsten Volkes in schwerster Stunde: Wird die von der deutschen Volksvertretung jetzt zum ersten Male dargebotene Hand zurückgewiesen, dann wird das ganze deutsche Volk aufflammen in gerechtem Zorne, dann werden Heer und Flotte noch größere Heldentaten verrichten, (Bravo!)
dann wird die Heimat das wunderbare Bild des Zusammenhaltens und Ausharrens schauen.
Dann werden wir der Welt beweisen, daß das deutsche Volk in seiner Einigkeit unüberwindlich ist.
(Lebhafter Beifall im Zentrum, bei der Fortschritt- (v) liehen Volkspartei und den Sozialdemokraten.)
Die innere Politik hat bis zur Stunde ernste gegensätzliche Auffassungen aufgewiesen und harte Kämpfe gezeitigt.
Die hochherzige Entschließung Seiner Majestät des Kaisers und Königs von Preußen hat auf diesem Gebiet ausgleichende Wege betreten und den Wünschen weiter Volkskreise Rechnung getragen.
Der Osterbotschaft ist die Ankündigung des gleichen Wahlrechts in Preußen gefolgt, nicht so frühzeitig, wie es wünschenswert gewesen wäre.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Partei hat, getreu ihrem Programm, das die Wahrung der bundesstaatlichen Rechte besonders stark betont, jede direkte Einmischung des Reichs in diese preußische Angelegenheit abgelehnt.
(Hört!
hört!
rechts.)
Aber bei der Bedeutung ich denke, daß auch Sie (nach rechts) das als Preußen vielleicht anerkennen werden —, welche die politische Haltung des führenden Bundesstaates für das ganze Reich hat, hielten wir uns zu der Aussprache unserer Auffassung berechtigt, daß das Wahlrecht, welches das Reich und die meisten Bundesstaaten ihren Bürgern gewähren, auch in Preußen gewährt werden müsse, ganz besonders jetzt nach diesem Kriege, wo auch der letzte deutsche Mann dem Vaterlande seine ganze Kraft zur Verfügung gestellt hat.
(Beifall links.)
Wir sprechen die Hoffnung aus, daß die kundgegebene Absicht des Königs von Preußen ohne innere Kämpfe sich möglichst bald und vollkommen erfülle.
Auch in der Frage der sogenannten Parlamentarisierung der Regierung will meine Fraktion den bundesstaatlichen Charakter des Reichs sorgfältig gewahrt wissen.
Sie denkt nicht daran, irgendwie in die Rechte des Reichstag.
116.
Sitzung.
Donnerstag den 19.
Juli 1917.
3575 (Fehre« bach, Abgeordneter.)
L.)
Bundesrats einzugreifen; ebensowenig soll das Ernennungsrecht des Kaisers angetastet oder die Auswahl der Regierung genommen werden.
Sie denkt auch gar nicht daran, die Besetzung aller obersten Reichsstellen durch Parlamentarier anzustreben.
(Zuruf rechts.)
Nun, für das eine oder für das andere werden vielleicht auch Sie zu haben sein.
(Heiterkeit.)
Für so unfähig werden Sie doch die Parlamentarier nicht halten, daß sie nicht für irgendeine noch so bescheidene Stellung geeignet seien.
Ich hoffe das wenigstens.
Aber sie bedauert die vielfach zutage getretene geringe Fühlung zwischen Regierung und Parlament und glaubt, daß diesem Übelstand durch Berufung bewährter Kräfte aus dem Parlament abgeholfen werden sollte.
Sie sieht auch nicht ein, inwiefern die Fühlungnahme der Regierung mit den Parteien über solche Berufungen verfassungswidriger sein sollte als die mit allen möglichen auch unverantwortlichen Stellen und Persönlichkeiten.
(Andauernder lebhafter Beifall im Zentrum und links.
Zuruf rechts.)
Haben Sie in Ihren Kreisen denn nicht einen einzigen Herr v. Graefe scheint es zu meinen —, der befähigt wäre, hineinzusteigen
(Unruhe rechts.)
Das Amt des Reichskanzlers hat in den Wirrnissen der letzten Woche seinen Inhaber gewechselt.
Dieser Krieg fordert seine Opfer auch außerhalb der Schützengräben, und auch Herrn v. Bethmann Hollweg ist das Schicksal seiner Amtsgenossen in den feindlichen Staaten nicht erspart geblieben.
Es hat etwas Tragisches an sich, daß dieser Mann, der mit allen Mitteln den Frieden zu erhalten suchte, fallen mußte, als sich der Deutsche Reichstag (L) zu einer Friedenskundgebung entschloß, (sehr richtig!
links) und daß ihn die Volksvertretung scheiden ließ in dem Zeitpunkt, da er es unternahm, ihre Rechte zu vermehren und ihren Einfluß auf die Führung der öffentlichen Angelegenheiten zu erhöhen (Zuruf.)
In achtjähriger uneigennütziger Tätigkeit hat sich der fünfte Kanzler viele Verdienste um das Vaterland erworben.
(Sehr gut!
im Zentrum und links.)
Das soll ihm dankbar auch von dieser Stelle aus bezeugt werden, (Zurufe) auch wenn Sie höhnisch dazu lächeln, Herr v. Graefe!
(Zurufe.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Meine Herren, ich bitte nm Ruhe.
Fehrenbach, Abgeordneter: Das soll ihm dankbar auch von dieser Stelle aus bezeugt werden.
(Zuruf.)
'— Diese Einwendungen sind mir jetzt wirklich zu kleinlich, als daß ich darauf eingehe.
Sie scheinen von dem Ernst dieser Stunde keine Ahnung zu haben.
(Bravo!
im Zentrum und links.
Zurufe.)
Präsident: Meine Herren, ich muß Sie wiederholt um Ruhe bitten.
Ich möchte die Herren bitten, Platz zu nehmen.
(Sehr gut!
Zurufe.)
Fehrenbach, Abgeordneter: Es soll auch anerkannt werden, daß Herr v. Bethmann Hollweg während langer Kriegszeit das Volk zusammenzuhalten verstand.
(Sehr gut!
im Zentrum und links.)
In gedankentiefen, formvollendeten Reden (6) (sehr gut!
im Zentrum und links) hat er das deutsche Volk häufig gestärkt und zur Begeisterung fortgerissen.
(Bravo!
im Zentrum und links.)
Auch das soll ihm nicht vergessen werden.
(Bravo!)
Dem neuen Kanzler kommen wir mit dem Vertrauen entgegen, dessen er zur Leitung der Staatsgeschäfte in so ernster Zeit bedarf.
Wir hoffen, daß es ihm gelingen wird, das deutsche Volk in geschloffener Einheit zusammenzuhalten, alle die reichen Kräfte, die in unseren deutschen Staaten, Stämmen und Ständen zur Betätigung im vaterländischen Interesse sich herandrängen, nutzbar zu machen, (bravo!
im Zentrum und links) mit den konfessionellen und gesellschaftlichen Vorurteilen zu brechen, die eine volle Ausnutzung aller Volkskräfte so oft verhinderten, (bravo!
im Zentrum und links) und endlich nach glücklicher, baldiger Beendigung des Krieges einen Frieden herbeizuführen, der die freie politische und wirtschaftliche Entwicklung des deutschen Volkes sichert, in seinen Grundlagen aber auch die Aussöhnung der Völker erhoffen läßt.
(Bravo!
im Zentrum und links.)
Im Alten Testament wird uns von einer bedrängten Zeit des israelitischen Volkes erzählt: „Mit der einen Hand taten sie die Arbeit und mit der anderen hielten sie das Schwert.
Das ist der Geist, der auch unser deutsches Volk beseelt.
(Bravo!
im Zentrum.)
Wir geben uns der Sorge um den Frieden nicht hin, ohne das Schwert zum Kampfe bereit zu halten.
Wir wollen für alle Falle gerüstet, sein.
Unser Heer und nnsere Flotte, deren wir in bewunderndem Stolze und (v) herzlicher Dankbarkeit gedenken, weicht und wankt nicht.
Ihrem Beispiele folgend, wird die Heimat unerschütterlich ausharren, bis endlich auch der Menschheit unserer Tage wieder der Himmelsgruß erklingt: „Friede den Menschen auf Erden, die eines guten Willens sind.
(Lebhafter Beifall und Händeklatschen im Zentrum, bei der Fortschrittlichen Volkspartei und bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Scheidemann.
Scheidemann, Abgeordneter: Meine Herren, bevor ich mich der Gegenwart zuwende, die durch den Mund des Herrn Reichskanzlers zu uns gesprochen hat, halte ich es für meine Pflicht, gleich dem Herrn Kollegen Fehrenbach, zunächst zwei Kapitel der jüngsten Vergangenheit zu berühren: 1 den Abgang des Reichskanzlers v. Bethmann Hollweg und die Vorgänge, die dazu geführt haben.
Wir waren politische Gegner des verabschiedeten Reichskanzlers, der das kann man wohl sagen Intrigen zum Opfer gefallen ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, Sie wissen, wie oft wir hier seine Amtsführung aufs schärfste kritisiert haben, aber unsere Gegnerschaft, die sachlich kritisierte, wurde gewissermaßen überschrieben von einer anderen Art von Gegnerschaft, die persönlich angriff und verleumdete.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ja, so weit haben wir es unter dem sogenannten Burgfrieden glücklich gebracht, daß man als Gegner eines Mannes nicht ernst genommen wird, solange man ihn mit anständigen Waffen bekämpft, und so möchte ich sagen: trotz allem, was wir an dem Reichskanzler v. Bethmann 3576 Reichstag.
116.
Sitzung.
Donnerstag den 19.
Juli 1917.
(Scheideman«, Abgeordneter.)
l) Hollweg auszusetzen hatten: ekelhaft und widerlich war die Art, in der dieser Mann von einer gewissen Seite bekämpft worden ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten und links.)
Was da zutage getreten ist, das waren die bösartigen Instinkte einer Klasse, die sich in ihren Klasseninteressen bedroht fühlte, sich in ihnen bedroht fühlte von einem Klassengenossen, den sie deshalb doppelt haßte.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn ich das alles lese, was dem gestürzten Kanzler nachgeschimpft und nachgcspien worden ist pfui Teufel!
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Lachen rechts.)
Wäre Herr v. Bethmann Hollweg schon niit der Überzeugung in sein Amt eingetreten, mit der er es verlassen hat, wer weiß, wie manches dann im Reich hätte besser werden können.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber freilich, ein Reichskanzler mit solchen Anschauungen war vor dem Kriege erst recht nicht möglich, den hätten Sie sich ja längst heruntergeholt.
Die reaktionäre Wirtschaft 1. (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Einen Augenblick!
Ich muß bitten, daß die Türen geschlossen werden.
Es darf von draußen niemand auch nur in den Saal hineinblicken.
Sesteidemann, Abgeordneter: Die reaktionäre Wirtschaft, die das deutsche Volk vor dem Kriege allzu geduldig getragen hatte, das war unsere tragische Schuld.
Als Herrn v. Bethmann Hollweg die Augen darüber aufgingen, wie sie unzähligen ernsthaften Männern in unserem Vaterlande aufgegangen sind, war es leider zu spät.
Das Versprechen des gleichen Wahlrechts hat er uns noch gebracht.
Gegen die Parlamentarisierung, die unter allen Umständen kommen muß, (L) 1 (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) hatte er Bedenken.
Diese entsetzlichen Bedenken, die man immer erst dann aufgibt, wenn es nichts mehr nützt!
Er war, im Grunde genommen, Einsicht ohne entschiedenen Willen, und das war zu wenig für diese schwere Zeit.
Das Schicksal behüte uns aber vor einem Willen ohne Einsicht, denn das wäre mehr, als unser Land ertragen könnte.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten und links.)
Nun das andere.
Dieselbe Presse, die sich in Verleumdungen des früheren Reichskanzlers ergeht, hat in gleicher Weise auch den Deutschen Reichstag angefallen wegen der bekannten Vorfälle im Haushaltsausschuß, Vorfälle, die ja zu der letzten Krise geführt haben.
Es ist behauptet worden, hier im Hause habe eine Panik geherrscht, der Reichstag habe den Kopf verloren, seine Nerven seien wie Zwirnsfäden zerrissen und was dergleichen Redensarten mehr Md.
Meine Herren, ich stelle im Einverständnis mit Ihnen allen fest, daß das alles Lüge ist, kein Wort davon ist wahr.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten und links.)
Nichts Wesentliches ist im Hanshaltsausschuß vorgetragen worden, was nicht auch schon hier im Hause von meinen Freunden und mir wiederholt und oft gesagt worden ist.
Die Sensation der vielbesprochenen Sitzung war, daß wir mit unserer Auffassung nun nicht mehr allein standen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das hat freilich eine Panik bewirkt, eine Panik nicht des Reichstags, sondern eine Panik ganz anderer Leute, die ihr Spiel verloren sahen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich erinnere daran, daß wir Sozialdemokraten den unbeschränkten U-Boot-Krieg bekämpft haben.
Wir bekämpften ihn aus verschiedenen Gründen.
Als man alle diese Gründe gegenüber den militärischen Gründen, die man vortrug, nicht gelten lassen wollte, führten wir aus, daß (o) der U-Boot-Krieg uns absolut sicher auch noch den Krieg mit Amerika bringen werde.
Wir sahen in dieser Ausdehnung des Weltbrandes auch auf die andere Erdhälste einen Schaden, der größer war als der Vorteil, den die Wirksamkeit der U-Boote unserer Überzeugung nach bringen konnte.
Wir drangen leider mit unserer Meinung nicht durch.
Eine wüste Hetze wurde entfesselt gegen die besorgten Ratgeber.
Die skrupellose Demagogie siegte.
Ein Hauptanteil an diesem Erfolg gebührt der „Deutschen Tageszeitung ''.
Nie hat ein Blatt seine Leser dreister getäuscht als dieses Blatt. '
(Oho!
rechts.
Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ihr Hauptmitarbeiter, der Graf Reventlow, gehört zu den Hauptanstiftern des Krieges mit Amerika, (Unruhe rechts sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) vielleicht nicht nur dieses Krieges allein.
Als die Sache so weit war, wurde das deutsche Volk durch eine wüste Stimmungsmache in den Glauben versetzt, mit Hilfe der U-Boote werde es binnen wenigen Monaten gelingen, England vollständig niederzuwerfen.
Eine Gegenwirkung gegen diesen Wahnsinn in der Presse war nicht möglich, weil die Zensur sie verbot.
In Versammlungen war das ebensowenig möglich.
Unsere Versammlungen, in denen wir für einen Verständigungsfrieden eintreten wollten, wurden verboten.
Aus allerjüngster Zeit wird jetzt wieder aus Oberschlesien berichtet: Herr Mertin kann gegen einen Verständigungsfrieden reden, unsere Leute dürfen nicht für den Verständigungsfrieden reden.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
So konnte der Graf Reventlow in der „Deutschen Tageszeitung ''den Triumph in vollen Zügen auskosten.
Wenn der „Vorwärts ''und andere Blätter vor solchen Überschätzungen warnten, dann regneten ihnen die Rügen der (G Zensur ins Hans.
Herr v. Heydebrand hat erst vor kurzer Zeit, gestützt auf eine mir unbekannte Autorität, ausgeführt, daß binnen zwei Monaten der Krieg durch die U-Boote gewonnen sei.
(Zuruf rechts.)
—Herr v. Heydebrand, Ihre U-Boot-Uhr ist abgelaufen.
(Große Heiterkeit.)
Alles das, was ich ausführte und was der Herr Kollege Erzberger im Hnuptansschuß zur Sprache brachte, sickerte dann in die Öffentlichkeit durch.
Damit brach die Stimmungsmache nichts anderes!
die, Stimmungsmache zusammen.
Früher oder später mußte es ja ohnedies so kommen.
Man sagt, die U-Boote seien eine fürchterliche Waffe, und das U-Boot füge England ungeheuren Schaden zu.
Ja, meine Herren, das hat niemals ein Mensch bestritten, das ist ja ganz selbstverständlich, das wissen wir alle.
Aber man hat den U-BootKrieg als ein Mittel bezeichnet, den Krieg noch in diesem Sommer siegreich zu beenden.
Diese Illusion ist zusammengebrochen, weil sie zusammenbrechen mußte.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Diejenigen, die sie weckten (Zurufe rechts) —Wenn aus den Kreisen heraus gefragt wird: „Wer hat das gesagt
meine Herren, stellen Sie sich doch nicht unwissender, als Sie in Wirklichkeit sind; (große Heiterkeit) Sie wissen es ganz genau.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter Scheidemann, diese Äußerung ist nicht parlamentarisch; ich muß bitten, solche Äußerung nicht zu tun.
3577 Reichstag.
116.
Sitzung.
Donnerstag den 19.
Juli 1917.
(L,) Scheidemann, Abgeordneter.
Diejenigen, die diese Jllusston erweckten, und die sie jetzt am liebsten noch für einige Monate prolongieren wollen, haben dem deutschen Volke einen sehr schlechten Dienst geleistet das ist wohl ziemlich dasselbe, was Herr Kollege Fehrenbach auch bereits festgestellt hat —, einen schlechten Dienst geleistet, weil nur die Wahrheit uns in unserer Situation nützen kann, nichts anderes als die Wahrheit.
Wahrheit ist, daß wir diesen Krieg mit militärischen Mitteln ebensowenig zu Ende bringen können, wie unsere Gegner das vermögen.
Wir führen drei Jahre lang Krieg gegen einen Feind, desfen gewaltige Übermacht sich dank einer geradezu, ich will sagen: unbegreiflichen Politik im Laufe des Krieges immer noch vermehrt hat.
Noch immer stehen wir ungebrochen da, und wir sind, von einem schmalen Stück abgesehen, Herren im eigenen Lande und verteidigen unsere Fronten weit draußen im Lande der Gegner.
Ist das nicht eine ungeheure Leistung unserer Truppen
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
In der Verteidigung sind wir in der Tat unüberwindlich.
Hätten sich gewisse Leute das lächerliche Erorberungsgerede erspart und nicht so getan, als ob sie die ganze Welt verschlingen wollten und verschlingen könnten, dann hätten wir heute weniger Feinde in der Welt, vielleicht aber hätten wir schon den Frieden.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Was die Resolution ausspricht, die Ihnen Herr Kollege Fehrenbach vorgetragen hat und die er in Gemeinschaft mit unserer Partei und der Fortschrittlichen Volkspartei Ihnen vorlegte, ist nach meiner Überzeugung schon lange das geistige Gemeingut nahezu des ganzen deutschen Volkes geworden.
Mögen die anderen Völker diese Stimme hören, die die Stimme des Volkes selber ist.
(s) 1 (Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Mögen sie wissen, daß wir keine Welteroberungsträume haben, keine Vergewaltigungsabsichten hegen, sondern bereit sind, mit ihnen allen einen gerechten Frieden zu schließen, der durch internationale Rechtsgarantien gesichert ist.
Mögen sie ihr Ohr den Kriegshetzern verschließen, die genau wie die unsern immer neue Zeichen auf der Gegenseite erkennen wollen, daß es „drüben ''mit der Kraft zu Ende gehe, und daß es nur noch einer letzten Schlußanstrengung bedürfe, um den Gegner zu Boden zu strecken.
So wenig wir die andern in ein paar Monaten besiegen werden, werden die andern uns in ein paar Monaten besiegen.
Mögen also die fremden Völker wissen, was der Deutsche Reichstag feierlich ausspricht: daß wir nicht nach fremdem Gute begehren, sondern nur unser eigenes Gut bewahren wollen.
Wollen sie uns das lassen, kann das Morden morgen zu Ende sein.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Wollen sie es uns aber nehmen, dann werden wir weiter kämpfen.
Aber nicht wir werden dann die Schuld tragen, wenn die Welt sich zur Wüstenei verwandelt.
Es gibt keinen Reichskanzler und es kann keinen geben, der nicht im Sinne unserer Entschließungen handeln müßte.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es ist zu Ende mit aller Zweideutigkeit.
Machen Sie den wildesten Annexionisten zum Reichskanzler und lassen Sie ihn auf eine Friedenskonferenz gehen, um dort alldeutsche Kriegsziele und -Methoden zu verteidigen, man wird ihn auslachen und sagen: dein eigenes Volk will ja von alledem nichts wissen; dein eigenes Volk lehnt Eroberungen ab; dein eigenes Parlament steht ja gegen dich.
Mit der Annahme dieser Entschließung wird eine Tatsache geschaffen sein, die durch nichts mehr aus der Reichstag.
II.
1914) 1917.
116.
Sitzung.
Welt zu schaffen ist.
Eine Regierung, die ihr entgegen- (v Handelle, könnte das Reich nur in das Chaos führen.
Nützliches leisten kann eine solche Regierung, oie sich dieser Resolution aus Überzeugung anschließt und in ihrem Sinne handelt.
Ist die Regierung, die durch Herrn Dr. Michaelis repräsentiert ist, eine solche Regierung
Sie haben die Erklärung des Herrn Reichskanzlers gehört.
Sie werden sich Ihr Urteil bereits gebildet haben.
Der Herr Reichskanzler hat gesagt: nicht um einen Tag dürfe der Krieg weitergeführt werden, um Eroberungen zu machen.
Er hat weiter gesagt: wir wollen einen Frieden der Verständigung und des Ausgleichs.
Er hat gesagt: wir wollen einen Frieden, der die dauernde Versöhnung ermöglicht.
Das sind alles Ziele, die wir durchaus billigen können, für die wir eintreten müssen.
Und weiter hat er gesagt: diese Ziele seien im Rahmen unserer Resolution erreichbar.
Damit können wir uns einverstanden erklären.
Meine Herren, stellen Sie sich vor, eine solche Resolution, wie wir sie beschließen wollen, würde auch im englischen Unterhaus eingebracht und von dem dortigen Kanzler ebenso beantwortet, wie sie heute hier beantwortet worden ist morgen könnten die Friedensverhandlnngen beginnen!
(Lachen rechts.)
Der Menschheit ganzer Jammer faßt mich an, wenn ich in einer solchen Situation derartig Gelächter beobachte!
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Zurufe rechts.)
Ich nehme an, daß auch der Herr Reichskanzler bei näherem Nachdenken zu der Erkenntnis kommen muß: eine andere auswärtige Politik als die, die hier vorgezeichnet worden ist, kann es nicht mehr geben, und einem Reichskanzler, der sie nicht aus Überzeugung vertreten könnte, könnte man nur den guten Rat geben, sobald als (W möglich einem andern Platz zu machen, der sie aus Überzeugung vertreten kann.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Eine kraftvolle Politik friedliebender Verteidigung kann nicht getrieben werden ohne ein freudiges Bekenntnis zum demokratischen Fortschritt.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Was ich da aus der Rede des Herrn Reichskanzlers gehört habe, klang nicht besonders verheißungsvoll; ich will ausdrücklich feststellen, daß mich das durchaus nicht hat befriedigen können.
Sollten wir gar für einen Reichskanzler, der die Zeichen der Zeit erkannte und doch nicht nach ihnen zu handeln vermochte, etwa einen anderen bekommen haben, der sie vielleicht nicht einmal erkannt hat
Es gibt keinen Menschen im Deutschen Reich, der nicht den bestimmten Wunsch hätte, daß im Interesse des Reichs der neue Reichskanzler Erfolg haben möchte.
Diesen Erfolg kann er aber nur erreichen durch die Vollendung dessen, was sein Vorgänger angekündigt hat.
(Sehr richtig!
links und bei den Sozialdemokraten.)
Diese Vollendung wird ihm nur dann beschieden sein, wenn er mit dem Herzen bei der Sache ist.
Wir brauchen einen Reichskanzler, der uns hilft, uns von dem Dreiklaffenwahlrecht und von dem veralteten Obrigkeitsstaat zu befreien, (Zustimmung bei den Sozialdemokraten) der den Weg zu neuen Regierungsformen auch im Reiche nicht sperrt, sondern öffnet.
(Sehr richtig!)
Und schnell muß geschehen, was notwendig ist!
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das deutsche Volk will Taten sehen!
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
494 3578 Reichstag.
116.
Sitzung.
Donnerstag den 19.
Juli 1917.
(Scheidemann, Abgeordneter.)
(L) Herr Reichskanzler, ich bitte Sie dringend, sorgen Sie dafür, daß nicht etwa die Legislaturperiode des »reußischen Abgeordnetenhauses verlängert wird, nein, chnell muß ihm die Vorlage gemacht werden, damit sich er Landtag im Herbst mit der Wahlrechtsfrage bechästigen kann.
Meine Partei ist überzeugt, daß nur auf diesem Wege der Frieden gesichert und eine bessere Zukunft unseres Volkes erreicht werden kann.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Nie werden wir aufhören, für freie und aleicheWahlen zur Volksvertretung und für eine entscheidende Stellung der Volksvertretung im Staate zu kämpfen.
Ob man nun vom parlamentarischen Regime spricht oder ob man spricht von konsequent durchgeführter Demokratie, auf den Namen soll es uns nicht ankommen!
Uns kommt es auf die Sache an, auf die demokratische Entwicklung.
Das ist nicht mehr ein Parteiziel, das ist ein deutsches Volksziel geworden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wer uns auf diesem Wege entgegentritt, den halten wir für einen Schädling an unserem Volk, den werden wir mit allen Kräften bekämpfen, sei er, wer er sei.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Große Dinge müssen geschehen, wenn Deutschland die Freiheit innen und außen, wenn die Welt den dauernden, durch kein Wettrüsten bedrohten Frieden gewinnen soll.
Und was wir da zu allererst gebrauchen: Herr Reichskanzler, befreien Sie die Presse von den schmachvollen Fesseln der Zensur.
(Bravo!
bet den Sozialdemokraten.)
Die ganze deutsche Presse ist empört über den Druck der Zensur, die mit Erlassen regiert und mit Verboten terrorisiert.
Uber ein Weltblatt wie die „Frankfurter Zeitung ''verhängt man die Vorzensur.
Stolz und würdig erklärt die „Frankfurter Zeitung '', daß sie unter diesen Umständen (s) auf jede eigene politische Meinungsäußerung verzichte.
Das war die Antwort, die die Herren verdienten.
Den Zensurmaßnahmen gegen die „Frankfurter Zeitung ''reihte sich würdig das Verbot der „Zukunft ''an.
Auch dieses Verbot wirkt, da die „Zukunft ''in der ganzen Welt bekannt ist, wie ein Alarmsignal.
Glaubt denn ein Mensch, daß es nach Stärke aussieht, wenn die Zensur solche Nervosität zeigt
Die sozialdemokratische Presse wird fortgesetzt in der kleinlichsten Weise durch die Zensur schikaniert und geschäftlich geschädigt.
Die „Breslauer Volksmacht '', die jüngst wieder einmal für wenige Tage verboten wurde, durste ihren Le ern nicht mitteilen, daß sie verboten sei, sondern sie mußte sagen der Wortlaut wurde vor geschrieben —, sie habe ihr Erscheinen eingestellt.
(Lebhafte Rufe: Hört!
hört!
und Lachen bet den Sozialdemokraten.)
Das sollte und mußte den Eindruck erwecken, als wenn das Blatt aus irgendwelcher 'eigenen Entschließung heraus, vielleicht gar infolge geschäftlichen Zusammenbruchs, von der Bildfläche verschwinden müsse.
Das ist ein direkt abscheuliches Verfahren.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Der Erfolg ist allerdings ein für uns sehr erfreulicher gewesen.
Am Tage, als die „Volkswacht ''verboten wurde, druckte sie 45000 Exemplare; an dem Tage, an dem sie wieder herauskam, verkündete sie: von heute ab 50 000 Auflage.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Die sozialdemokratische „Freie Presse ''in Leipzig wurde von der Zensur gerüffelt, weil sie von den feindlichen Brüdern in der Redaktion der „Leipziger Volkszeitung ''geschrieben hatte als von den „Herren in der Tauchaer Straße ''.
(Heiterkeit.)
Das sei eine gehässige Äußerung, das dürfe sie nicht, (erneute Heiterkeit) sie dürfe nur schreiben: „die Gegner in der Tauchaer (o Straße ''.
Die „Leipziger Volkszeitung ''wurde mit der Unterdrückung bedroht, falls sie sich erlauben sollte, gegen die „Freie Presse '', von der ich eben sprach, zu polemisieren.
Ebenso ist verboten worden, zwei Artikel der „Leipziger Volkszeitung '', die sich gegen die sozialdemokratische Fraktion richten, als Flugblatt zu verbreiten.
Das geht ebenso über die Hutschnur wie das Verbot der Verbreitung von Reichstagsreden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Was denken sich denn eigentlich die Leute, die solche Verbote erlassen
Sind sie wirklich so unglaublich beschränkt (lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten) zu glauben, daß wir ihnen gar Dank wüßten, wenn sie eingreifen wie in dem Leipziger Falle
Für solche Bärendienste müssen wir uns ganz entschieden bedanken, wir verbitten sie uns.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Der „Vorwärts '', der durch sein unerschrockenes Verfahren der ganzen deutschen Presse etwas mehr Lust der Zensur gegenüber verschafft hat, wird mit Verwarnungen überschüttet.
Ich empfehle den in Betracht kommenden Behörden, der Presse mehr Papier zu geben und das viele Papier, das sie an unsinnige Verbote und Mahnungen vergeudet, zu sparen.
Ich rate ihnen, in Zukunft keine Nachrichten zu unterdrücken, die doch jedermann kennt, weil sie in der ausländischen Presse zu lesen sind, und der Presse diesen Skandal einer offensichtlichen Knebelung zu ersparen.
Meine Herren, wie unsinnig die Zensur bis in die letzten Tage hinein gewirtschastet hat, sehen Sie an einer Verfügung, in der die Presse angehalten wird, über die Neubesetzung wichtiger Reichsämter usw.
nichts zu schreiben.
(Lebhafte Rufe: Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten, links und im Zentrum.)
1 vj Die wichtigsten Reichsämter sollen neu besetzt werden, und das Volk soll sich weder durch sein Parlament noch durch seine Presse dazu äußern.
(Erneute Rufe: Hört!
hört!)
Ist das nicht ein geradezu unerträglicher Zustand, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) und dürfen wir uns wundern, wenn die feindliche Presse spottet, bei uns ginge es zu wie in einem Märchen aus Tausend und einer Nacht, wenn der Kalif einen Großwesir ernennt
Fort mit dem Zwang zur Lüge, den man mit einem Fremdwort Zensur nennt.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Zwang zur Lüge, der in allen kriegführenden Ländern obwaltet, trägt zur Verlängerung des Krieges bei.
Nur durch die Wahrheit kommt der Friede.
Ich habe noch andere Forderungen an den Herrn Reichskanzler.
Schon in früheren Reden habe ich im Namen meiner Freunde die Freilassung der sogenannten politischen Verbrecher verlangt.
Wir haben auch die Genugtuung erlebt, daß diese Forderung erfüllt worden ist in Rußland und in Österreich.
Wie steht es damit bei uns, Herr Reichskanzler
Ich empfehle Ihnen dringend, den Männern und Frauen, die ihrer eigenen Überzeugung entsprechend für den Frieden zu wirken suchten und für ihre Überzeugung ihre persönliche Freiheit eingesetzt haben, die Türen der Gefängnisse und der Zuchthäuser zu öffnen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Alle, die Frieden und Freiheit lieben, würden eine solche verständige Haltung mit Freuden begrüßen.
Offnen Sie die Tore für Liebknecht und für alle anderen, deren persönliche Ehrenhaftigkeit nicht einen Augenblick in Zweifel gezogen werden kann.
(Zurufe von den Unabhängigen Sozialdemokraten.
Stürmische Heiterkeit.)
Reichstag.
116.
Sitzung.
Donnerstag den 19.
Juli 1917.
3579 (Scheidemann, Abgeordneter.)
(ä) Meine Herren, auch die Opfer der schlimmen Prozesse, die in jüngster Zeit in Stettin, Striegau und in Düsseldorf geführt worden sind, verdienen Berücksichtigung.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Das Blut erstarrt einem in den Adern, wenn man liest, daß in Düsseldorf vom Kriegsgericht wegen der dortigen Brotkrawalle über 185 Personen 116 Jahre Zuchthaus und 146 Jahre Gefängnis verhängt worden sind.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, das ist geradezu unbegreiflich, unfaßbar.
Unter den Verurteilten befinden sich nicht nur jugendliche Personen, sondern auch Kriegerfrauen.
Meine Herren, stellen Sie sich einen Mann vor, der draußen im Felde das Land mit feinem Leibe deckt, während seine durch Sorge nervös überreizte und durch Aufregung mißleitete Frau, die Mutter seiner Kinder, ins Zuchthaus gesperrt wird!
Schaffen Sie ein Werk der Befreiung und der Versöhnung!
Dabei müssen Sie natürlich auch denken an die vielen, die wegen wirklicher oder vermeintlicher militärischer Vergehen auf Grund drakonischer Strafbestimmungen schwer leiden müssen!
Geben Sie ihnen die Freiheit wieder!
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, daß wir alle der von uns mit eingebrachten Entschließung gern und aus voller Überzeugung zustimmen, brauche ich Ihnen nicht zu versichern.
Im Sinne dieser Entschließung wird auch die sozialdemokratische Fraktion die neu angeforderten Kredite bewilligen.
Wir bewilligen diese Kredite das will ich ausdrücklich sagen nicht etwa dem Herrn Reichskanzler, um ihm ein Vertrauensvotum auszustellen.
Wir haben niemals die Kredite einem Reichskanzler oder der Regierung bewilligt, sondern wir haben sie unserem Lande bewilligt; wir bewilligen sie dem deutschen Volke, von dem wir wissen, daß es zu neun Zehntel auf dem Boden unseres gemeines) samen Friedensprogrammes steht.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, Ihnen aber rufe ich zu: Bewähren Sie sich in dieser Zeit, in der das Volk mehr denn je gute, klarsehende Vertreter braucht, als eine wahre und starke Volksvertretung.
Das Volk braucht diese Vertretung, und es hat nach den ungeheuren Opfern, die es gebracht hat, ein Recht, sie zu verlangen.
Es ist ein Zeichen des erwachenden Kraftbewußtseins, wenn der Reichstag aus eigener Willensentschließung der auswärtigen Politik des Landes die Richtlinien vorschreibt, die, einmal gezeichnet, auch unabänderlich sind.
Meine Herren, Abenteuer, wie das mexikanische und das von Christiania, die wir auf das heftigste mißbilligen und verurteilen, müssen in aller Zukunft unmöglich gemacht sein.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es ist ein Zeichen dafür, woran wir nie gezweifelt haben, daß auch unser Land den Gesetzen unterliegt, die alle Völker der Welt zu freieren Formen des Staatslebens emporführen.
Jetzt sind es nicht mehr die zornigen Stimmen der Machthaber, die miteinander hadern über Kriegsschuld und Kriegsziele.
Jetzt ist es, wie es bei uns Sozialisten in Stockholm der Fall war, in allen Ländern Pflicht zu reden, so wie wir es hier tun.
Jetzt pricht Volk zum Volke, Menschen reden zu Menschen und ordern sie auf, unter einander einen ehrlichen Frieden zu chließen, (lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten) einen Frieden, der kein Volk vergewaltigt, keines unterdrückt und keines entehrt.
Möge der Sieg nicht der Waffen und einer Partei, sondern der Sieg der Freiheit und der Vernunft und damit der Sieg aller diesen Krieg beenden, der nun drei Jahre lang die Welt in seinem blutigen Banne hält.
Er ist der Tyrann, der alle Völker knechtet.
Aber in allen Ländern regt sich der Kampf gegen ihn, und wenn wir helfen, ihm ein Ende zu be- (v) reiten, ohne unser Recht und unsere Ehre preiszugeben, dann sind wir nicht schwach, sondern wir find stark.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Aus Schwäche schleppt die Menschheit diesen unglückseligen Krieg weiter.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Was wir brauchen, meine Herren, und was die ganze Welt braucht, das ist der Wille und die Kraft zum Frieden I (Lebhafter Beifall und Bravo!
bei den Sozialdemokraten und links.)
Vizepräsident Dr. Paascher Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Payer.
v. Payer, Abgeordneter: Meine Herren, wir von der Fortschrittlichen Volkspartei bedauern den Rücktritt des Reichskanzlers o. Bethmann Hollweg.
In ihm scheidet ein Mann aus dem Amte, der schon vor dem Kriege vorahnend die Bedingungen für ein festeres Zusammenschließen der verschiedenen Bevölkerungsteile zu schaffen bemüht war, und der in der Schicksalsstunde des Deutschen Reichs im August 1914, getragen von dem Vertrauen der ganzen Bevölkerung, mit verständiger und fester Hand das deutsche Volk zur Einigkeit und zur einmütigen Entschlossenheit zusammengefaßt hat.
(Bravo!
bei der Fortschrittlichen Volkspartei.)
Das ist ein unvergängliches Verdienst, das ihm niemand bestreiten wird und für das ihm jeder danken muß, der ehrlich ist.
In späteren, gerechteren, der Verwirrung und Verblendung des Tages mehr entzogenen Zeiten wird ihm auch niemand das bestreiten, daß er nur die Folgerungen dieser seiner staatsmännischen Politik gezogen hat, als er mit der wachsenden Dauer des Krieges durch eine immer fortschrittlichere Politik im Innern die Voraussetzungen für das Anhalten der einmütigen Entschlossenheit geschaffen hat.
1 (v) (Sehr richtig!
bei der Fortschrittlichen Volkspartei.)
Er hat dabei nach unserer Auffassung wahrlich keine überstürzte Reformpolitik getrieben (Heiterkeit) das kann niemand behaupten —; aber das hat er wenigstens erkannt, daß in einen, so vieljährigen schweren Kriege einem Volke, das nach dem Gesetze der Gleichheit die schwersten Lasten auf sich genommen hat, die Gleichheit der Rechte nicht versagt werden kann, ohne daß die Grundlage des Staates erschüttert wird.
(Sehr richtig!
bei der Fortschrittlichen Volkspartei.)
So gab er dem Reiche und Preußen den Fortschritt.
Daß er sich damit die Feindschaft all derer zuziehen müsse, in deren bevorrechtete Privilegien seine Reform eingriff, das hat er wohl vorausgesehen, und sein Voraussehen hat sich reichlich erfüllt.
Es ist ein trübes Blatt der deutschen Geschichte, das sich in den letzten Wochen hier in Berlin, teilweise in diesem Hause, abgespielt hat.
(Lebhafte Zustimmung bei der Fortschrittlichen Volkspartei.)
Der Dank, den er dagegen von denen erwarten durste, für deren angeborene Rechte er eintrat, ist ihm bis jetzt wenigstens nicht in vollem Maße zuteil geworden.
Als selbstverständlich betrachtete jeder, was das Ergebnis mühevoller Arbeit und harter Kämpfe für den Kanzler war.
Auch hier wird erst in ruhigeren Tagen eine gerechtere und objektivere Stimmung Platz greifen.
Noch späte Geschlechter aber werden es dem scheidenden Kanzler danken, daß er seinerzeit das Möglichste getan hat, der Welt den Frieden zu erhalten, den Frieden, dessen Wert die Menschheit jetzt erst recht allmählich kennen zu lernen begonnen hat, und daß er während des ganzen langen Krieges nüchtern und besonnen, unbeirrt von Tageserfolgen und überstürzenden Hoffnungen nie 494 Reichstag.
116.
Sitzung.
Donnerstag den 19.
Juli 1917.
3380 (v. Payer, Abgeordneter.)
() verkannt hat, daß das wichtigste Ziel des Krieges für das Volk der Frieden sein muß, und daß auch das stärkste und opferwilligste Volk der Erde nicht so stark ist, daß es einer Welt der Feinde kurzerhand den Frieden nur diktieren könnte, wie es ihm paßt.
Das erfaßt zu haben, rechnen wir ihm hoch an.
(Sehr richtig!
bei der Fortschrittlichen Volkspartei.)
Das schuf ihm wieder ein Heer von Feinden, und dem Zusammenwirken aller ist es dann gelungen, den Sturz, der Jahr und Tag vorbereitet war, herbeizuführen.
Manche von denen, die ihn wegen seiner Stellung zur Friedensfrage bekämpft haben und eben erst jetzt haben stürzen helfen, werden es als tragisch empfinden, daß heute zu dieser im Augenblick wichtigsten aller Fragen der neue Kanzler nun dieselbe Stellung einnehmen muß, die zweifellos sein Vorgänger auch zu ihr eingenommen hätte.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Gibt es einen deutlicheren Beweis dafür, daß weit über alle Phantasien, Wünsche und Hoffnungen hinweg solche Fragen nicht von den Menschen entschieden werden, sondern von den Verhältnissen selbst!
(Sehr richtig!
links.)
Zum neuen Reichskanzler haben wir nach dem, was wir von ihm wissen, und was wir heute von ihm gehört haben, das Zutrauen, daß seine Politik eine sachliche sein wird.
Wir versehen uns zu ihm, daß auch er von der Einsicht erfüllt ist, daß nur das Gefühl der Befriedigung über eine vernünftige Fortentwicklung im Innern und über eine gerechte Behandlung des Volkes es diesem Volke ermöglicht, die ungeheuren ihm auferlegten Lasten zu tragen.
(Sehr richtig!
links.)
Heute schon hat er gezeigt, daß er die Ansicht teilt, daß zurzeit dem deutschen Volke ein Frieden auf der Grundlage der Verständigung und des Ausgleichs wertvoller (R) ist als eine Verlängerung des Krieges um Gebietserwerbs und sonstiger Vorteile willen.
Schon die nächsten Wochen müssen zeigen, welches Maß von Entschiedenheit er für die Durchführung dieses gemeinschaftlichen Programms einsetzen wird.
Das wird entscheidend dafür sein, ob er in diesem Deutschen Reichstage der Führende oder der Geführte sein wird.
(Sehr richtig!
und Sehr gut!
links.)
Die Stellung zum neuen Kanzler ist für uns in der Fortschrittlichen Volkspartei nach unserer ganzen politischen Entwicklung gegeben; sie wird dieselbe sein, wie seinem Vorgänger gegenüber.
Unsere Partei hat traditionell wenig Willen zu persönlich politischer Macht, (sehr richtig!
links.)
vielleicht zu wenig.
Das gestattet uns aber, das zwingt uns auch, der Regierung, solange sie sachlich bleibt, rein sachlich entgegenzutreten.
Unbefangen, ohne Vorurteil, werden wir auch die Handlungen des neuen Herrn 'Reichskanzlers prüfen.
Soweit wir einen Weg mit ihm gehen, werden wir ihn selbstverständlich unterstützen; trennen sich aber unsere Wege wir treten für den demokratischen Gedanken ein —, dann wird es für manchen von uns eine wahre persönliche Erleichterung sein, wenn wir auch einmal wieder loyal, aber offen, ehrlich und entschieden in die Opposition treten können.
(Sehr richtig!
bei der Fortschrittlichen Volkspartei.)
Hoffentlich erst nach dem Kriege.
Meine Herren, die Vorgeschichte der heutigen Verhandlungen und der Resolution ist nicht ohne Interesse.
Diese Resolution ist herausgewachsen aus dem Empfinden, daß jetzt am Ende des dritten Kriegsjahres nicht bloß Deutschland und seine Bundesgenossen, sondern die ganze Menschheit sich nach Frieden sehnt.
Die Opfer aller Art, die der Krieg bereits gefordert hat, sind ungeheuer, die 'Opfer, die noch bevorstehen, bedrohen alle Völker mit wirtschaftlichen und finanziellen Gefahren, die einen etwas (0) mehr, die anderen etwas weniger.
Einzelne sehen schon durch die Einbuße an Menschen sich in ihrem Bestände bedroht.
Wir in Deutschland rechnen uns mit allem Grund unter diejenigen, welche aller Opfer ungeachtet weit weniger gelitten haben und auch künftig voraussichtlich weniger leiden werden als die anderen.
So warf sich für uns, die Mehrheit der deutschen Volksvertretung, gerade deshalb, weil das deutsche Volk nur zu Unrecht der Schwäche geziehen werden könnte, die Frage auf, ob es nicht gut getan wäre, da, wo die Regierungen versagen, wo das Friedensangebot der deutschen Regierung von den feindlichen Regierungen nur mit Hohn und Spott beantwortet wurde, einmal von der Volksvertretung aus die Sache in die Hand zu nehmen.
(Sehr richtig!
links.)
Sollen aber die Grundlagen für den Weltfrieden geschaffen werden, so müssen zunächst die Vorurteile der feindlichen und auch neutraler Völker aus der Welt geschafft werden, als ob das deutsche Volk in seiner Gesamtheit keinen Verteidigungskrieg, sondern einen Eroberungskrieg führen wolle.
Es muß festgestellt werden, daß auch das deutsche Volk in seiner Mehrheit nichts anderes erstrebt, als einen Frieden des Ausgleichs »der Verständigung und der dauernden Versöhnung der Völker, mit dem erzwungene Gebietserwerbungen und andere Vergewaltigungen nicht vereinbar sind.
Wer wollte das besser feststellen können als die berufene Vertretung des deutschen Volks
Grund zu irgend einem Mißtrauen gegen sie, wie es etwa gegen Regierungen und Staatsmänner besteht, kann nicht vorhanden sein, wenn auch zunächst wohl der Versuch gemacht werden wird, unsere gute Absicht und die Wahrhaftigkeit in Zweifel zu ziehen.
Der Schritt ist neu, darüber müssen wir uns alle klar sein.
Ist aber auch nicht ein Krieg neu, der fast die ganze Welt umfaßt, und den die Regierungen und die (v) Heere in drei Jahren nicht haben zu Ende führen können
(Sehr richtig!
links.)
Den Frieden, der nach diesem Kriege kommen muß, haben weniger die Regierungen als die Völker abzuschließen, (sehr richtig!
links) vorbehaltlich selbstverständlich aller formellen Zuständigkeiten der einzelnen Organe.
Wenn ihn aber die Völker abzuschließen haben, weshalb sollen dann die Völker bei den Vorbereitungen schweigen, wo doch an den Vorbereitungen das meiste liegen kann
(Sehr richtig!
links.)
Darum schien es der Mehrheit des Reichstags nützlich, im Bewußtsein unserer ungebrochenen Kraft und unbekümmert um jede Mißdeutung und Ausnützung unserer Erklärung zu vorübergehender Auspeitschung unserer Gegner, einmal offen und unzweideutig auszusprechen, was für einen Frieden die überwiegende Mehrheit des deutschen Volkes will, und welchen sie nicht will.
Nicht minder verderblich hat gewirkt und muß wirken, was nun seit Jahren im Auslande zu Unrecht behauptet wird, daß das deutsche Volk, auch wenn es seinerseits keine Eroberungsziele habe, doch den Krieg für solche fortsetzen müsse, gezwungen von einer Regierung, die selbst traditionell eroberungslustig sei und, wenn sie es nicht wäre, einer eroberungslustigen sogenannten Militärpartei blinden Gehorsam zu leisten habe.
Auch dieser Glaube, der in nicht geringem Grade durch schwere Fehler der sogenannten alldeutschen Bewegung und eines Teils unserer Presse großgezogen worden ist, muß gleichfalls aus der Welt geschafft sein, ehe die Völker durch den Nebel des Hasses und des Vorurteils einander überhaupt sehen können.
(Sehr wahr!
links.)
1 Reichstag.
116.
Sitzung.
Donnerstag den 19.
Juli 1917.
SSM (v. Payer, Abgeordneter.)
lä) Hier hat nun die Erklärung, die der Herr Rerchskanzler heute hier abgegeben hat, bereits unzweifelhaft Klarheit geschafft, und wir können ihm und allen, die hinter dieser Erklärung stehen, nur dankbar dafür fein, daß er sich mit einer solchen Entschiedenheit und Deutlichkeit ausgesprochen hat.
(Zustimmung bei der Fortschrittlichen Volkspartei.)
Dann aber muß noch festgestellt werden, wie groß die Zahl derer ist, die nicht hinter der Regierung und der Mehrheit der Volksvertretung stehen.
(Sehr richtig!
bei der Fortschrittlichen Volkspartei.)
Diesmal kann uns nichts an einer einheitlichen Kundgebung liegen, wie wir sie in früheren Kriegszeiten erstrebt haben.
(Lebhafte Zustimmung bei der Fortschrittlichen Volkspartei.)
Wir brauchen im Gegentheil unbarmherzige Klarheit über die Stellung jedes einzelnen zu der Frage der Kriegsziele, und diese Klarheit werden wir auch heute oder morgen im Wege der namentlichen Abstimmung erhalten.
Wenn diese Klarheit da ist, dann erst wissen wir, weiß das Volk, und dann wird auch die Welt wissen, wie es wirklich bei uns aussieht.
(Sehr richtig!
bei der Fortschrittlichen Volkspartei.)
Meine Herren, so kamen wir zu der Resolution.
Manchem erscheint sie vielleicht etwas matt.
Wir verstehen das, wir verstehen es besonders, wenn die Vertreter militärischer Anschauungen sie nicht nur im Ton, sondern überhaupt etwas temperamentvoller gewünscht hätten.
Aber uns schien, da sie kein Aufruf ist, sondern nur den Zweck hat, das Schuttfeld von absichtlichen und unabsichtlichen Mißverständnissen und Vorurteilen zwischen den Völkern einmal auszuräumen, just die einfachste, die schmuckloseste und nüchternste Fassung diejenige zu sein, die am meisten ihren Zweck erreicht.
(k) (Sehr richtig!
bei der Fortschrittlichen Volkspartei.)
Als Zeichen der Schwäche kann sie uns in diesem Augenblick nicht ausgelegt werden, da trotz dieser Resolution, die wir hinausgehen lassen, wir mit ungeschwächter Kraft die kriegerischen Operationen auf allen Kriegsschauplätzen fortsetzen, wie wir es auch bisher getan haben.
(Zustimmung bei der Fortschrittlichen Volkspartei.)
Ein Friedensangebot soll die Resolution nicht sein.
Das hat der Herr Reichskanzler unterstrichen und das unterstreichen auch wir; dazu haben wir keinen Anlaß mehr.
Wir haben deshalb auch keinen Wert darauf gelegt, die Resolution mit juristischen und diplomatischen Wendungen auszustatten.
Wir betrachten es an der Schwelle des vierten Kriegsjahres als ihre Stärke, daß jeder ihr ansteht, daß es sich bei dieser Resolution nicht um die Sprache der Diplomaten und derjenigen handelt, die einmal künftig bei den Friedensberatungen das formelle Wort führen werden, sondem daß eine ganz geradlinige und schlichte Kundgebung der Mehrheit der Volksvertretung vorliegt.
(Sehr richtig!
bei der Fortschrittlichen Volkspartei.)
Der Erklärung, die heute der Herr Reichskanzler abgegeben hat, möchte ich noch ein Wort anfügen.
Wir stellen mit aller Deutlichkeit und Genugtuung fest, daß nach seiner Mitteilung auch die Oberste Heeresleitung sich auf den Boden seiner Erklärung gestellt hat.
(Sehr gut!
bet der Fortschrittlichen Volkspartei.)
Das, was der Herr Reichskanzler über seine Stellung zu unserer Resolution gesagt hat, bekundet im wesentlichen die Übereinstimmung von Mehrheit und Reichsregierung über die ganze Frage der Friedensziele.
(Zustimmung bei der Fortschrittlichen Volkspartei.)
Es ist begreiflich, daß die Worte sich nicht decken können.
Der Mann, der einmal bei den Friedensverhandlungen das Deutsche Reich vertreten soll, muß das Bedürfnis aben, bei aller Übereinstimmung im Endziel sich möglichst (0) ie technische Bewegungsfreiheit zu bewahren.
Vor seinen Augen stehen die Möglichkeiten und Notwendigkeiten friedlichen Ausgleichs aller Art lebhafter als vor unseren Augen, und er erfüllt nur seine Pflicht, wenn er die Notwendigkeit der Sicherung unserer Grenzen ausdrücklich hervorhebt.
In der Hauptsache aber und das stellen wir fest find Regierung und Reichstagsmehrheit in der Frage der Kriegsziele einig, und ich werfe nun die Frage auf: sollte das nicht manchem von denen, die bisher noch geschwankt haben, in dieser Stunde auch zum Nachdenken Anlaß geben
(Sehr richtig!
bei der Fortschrittlichen Volkspartei.)
Ich glaube, auch draußen wird manche Unsicherheit, die in den letzten Tagen zutage getreten ist, der Tatsache dieser Übereinstimmung gegenüber verschwinden.
Darüber muß man sich doch klar sein: jetzt im Kriege für die Beendigung des Krieges, für die Friedensziele, mehr als die Oberste Heeresleitung und die Reichsregierung im Einverständnis mit der Reichstagsmehrheit zu verlangen, bedeutet ein Maß von Verantwortlichkeit, an dem jeder einzelne von uns, der das tun würde, schwer zu tragen haben würde.
(Lebhafte Zustimmung bei der Fortschrittlichen Volkspartei.)
Es mag dem Herrn Reichskanzler nicht ganz leicht gefallen sein, seine Zustimmung zu einer solchen Resolution zu erteilen, die ihm eben dadurch eine gewisse Bindung in manchem auferlegt und die sich als eine bisher nicht gewöhnliche Initiative des Parlaments darstellt.
Er gewinnt aber dadurch auch mit seinem Amtsantritt für die wichtigsten Fragen der nahen Zukunft, ja der Zukunft überhaupt kann man vielleicht sagen, nicht bloß eine Mehrheit, die entschlossen ist, in dieser Frage und auch in anderen wesentlichen Fragen zusammenzuhalten, sondern er gewinnt auch was nicht minder wertvoll für ihn (v) ist dadurch ein gewisses, gemeinsames Programm, das ihm für seine Handlungen eine gewisse Unterlage, eine Sicherheit über die Auffassung seiner Vorlagen im Reichstag gibt.
Der Herr Reichskanzler wird noch schätzen lernen, was das für einen Reichskanzler im Deutschen Reiche in den gegenwärtigen Zeiten, wie überhaupt, wert ist.
(Sehr richtig!
bei der Fortschrittlichen Volkspartei.)
Ergänzend möchte ich hier noch anfügen, daß wir in der Reichstagsmehrheit bei allen unseren Erwägungen über Krieg und Frieden und die Ziele des Friedens uns jederzeit bewußt geblieben sind, daß es eine Ehrenpflicht des deutschen Volkes ist, bei den Friedensverhandlungen die Interessen unserer hochverehrten und treuen Bundesgenossen, denen wir so großen Dank schulden, zu wahren, wie wenn es unsere eigenen wären.
(Sehr richtig!
bei der Fortschrittlichen Volkspartei.)
Wir waren nur der Auffassung, daß gerade diese Resolution ihrem Zweck und Aufbau nach nicht der geeignete Platz sei, um das zum Ausdruck zu bringen.
Das möchte ich hier ausdrücklich namens der Mehrheit festgestellt haben.
Noch läge 'mir die Versuchung nahe, in bezug auf die Neugestaltung Polens und vielleicht mit noch mehr Recht Elsaß-Lothringens eine wamende Stimme zu erheben; ich will mich aber auf einige Bemerkungen über die innerpolitische Lage beschränken.
Auf diesem Gebiet ist in den letzten Tagen wer wollte das verkennen
eine erfreuliche Klärung eingetreten.
Wir anerkennen dankbar die Fortschritte, welche hier das wachsende Verständnis für die Notwendigkeit einer modernen, mehr demokratischen Gestaltung unserer staatsrechtlichen Zustände gezeitigt hat, langsam, aber um so sicherer.
3582 Reichstag.
116.
Sitzung.
Donnerstag den 19.
Juli 1917.
(v. Payer, Abgeordneter.)
Die in Aussicht gestellte Vorlage über die Vermehrung der Reichstagswahlkreise wird Zuständen ein Ende bereiten, die sich zu einer Parodie des gleichen Wahlrechts ausgewachsen (sehr gut!
bei der Fortschrittlichen Bolkspartei) und zu einer unerträglichen politischen Bevorzugung einzelner Bevölkerungskreise geführt haben.
Zweifellos die stärkste Umwälzung im Innern bedeutet aber die Königliche Botschaft, die ankündigt, daß das Wahlrecht, das das Dreiklassenwahlrecht zum preußischen Landtag ersetzen soll, auch das gleiche Wahlrecht sein wird, und daß die Reform vor den nächsten Wahlen zur Durchführung kommen soll.
Ist doch diese Ankündigung auch eine der stärksten Ursachen zum Sturz des bisher leitenden Staatsmannes gewesen, dem die Nutznießer und Verfechter der zu beseitigenden Vorrechte und Vergünstigungen damit ihren Dank prompt abgestattet haben.
(Sehr gut!
bei der Fortschrittlichen Volkspartei.)
Sehr zu Unrecht, sehr zu Unrecht!
Denn nicht darüber sollte man sich heute wundern, daß einem Wahlrecht, über das schon Fürst Bismarck den Stab gebrochen hat, und das als ein ungeheuerlicher Anachronismus im neuzeitlichen Staats- und Volksleben drinsteht, endlich die Axt an die Wurzel gelegt wurde, sondern darüber, daß ein solches Wahlrecht bis zum Ende des dritten Kriegsjahres überhaupt hat sein Leben fristen können.
(Sehr richtig!
bei der Fortschrittlichen Volkspartei und den Sozialdemokraten.)
Wir stellen fest, daß der neue preußische Herr Ministerpräsident loyal, korrekt und entschlossen, wie wir es von ihm erwartet haben, diese Erbschaft seines Vorgängers rückhaltlos angetreten und erklärt hat, die Reform durchführen zu wollen.
Es wird gut sein, wenn man jedem Versuch von vornherein entgegentritt, an einem Königswort rütteln und deuteln zu wollen.
lL) (Sehr gut!
bei der Fortschrittlichen Volkspartei.)
Denn schon tauchen die nicht einmal mehr schüchternen, sondern wenig verschämten Fühler auf, diese Botschaft, so wie sie liegt, durch allerhand Künstlichkeiten innerlich auszuhöhlen und in ihr Gegenteil zu verwandeln oder dafür zu sorgen, daß sie vorerst unter allerlei Vorwänden auf die lange Bank geschoben wird, bis, wie die Leute hoffen, allmählich im Laufe der Dinge das Streben nach diesem Wahlrecht sich wieder verflüchtigt haben werde.
Ich will dazu nur ein Wort bemerken.
Wer so etwas vorhat, wie wenig Verständnis muß der für das derzeitige politische Empfinden der preußischen und deutschen Bevölkerung haben
(Sehr gut!
links.)
Es gäbe kaum ein verhängnisvolleres Spiel für das Wohl Preußens und des ganzen Deutschen Reiches, (lebhafte Zustimmung bei der Fortschrittlichen Volkspart ej) als wenn mit dieser Vorlage und mit dieser Ankündigung gespielt werden wollte.
(Erneute Zustimmung.)
Nun zur Parlamentarisierung der Reichsregierung auch einige Bemerkungen.
Genau bettachtet bedeutet für unsere derzeitigen bundesstaatlichen Verhältnisse der plötzlich so populär gewordene Ausdruck eigentlich nichts so recht Faßbares.
Es fassen sich hier mehr in der Form eines Schlagwortes verschiedene Gedanken und Tendenzen zusammen, die noch weit sind von einer durchdachten und ausführungsreichen staatsrechtlichen Form.
Das beweist jedoch nicht, daß man etwa deshalb davon absehen sollte, diese Bestrebungen durchzuführen, sondern das beweist nur, daß der Gedanke sich noch nicht zur vollständigen Klarheit durchgerungen hat, und daß man ihm deshalb in heißem Bemühen helfen muß, sich zu dieser Klarheit durchzusetzen.
(Sehr richtig!
bei der Fortschrittlichen Volkspattei.)
Wenn man unter der Parlamentarisierung der Reichs- c regierung das versteht, was so die landläufige Meinung darin ausdrückt, daß nämlich Reichsregierung und Parlament einander sachlich und persönlich nähergebracht werden inüssen, daß sie zum Heile des Ganzen die beiderseitigen Kräfte einheitlich und zielbewußt nebeneinander und durcheinander, aber nicht gegeneinander verwetten müssen, wenn das das parlamentarische Regime ist, dann darf man fragen: wen hätten die Erfahrungen der letzten Tage nicht von der unbedingten Notwendigkeit eines solchen parlamentarischen Regimes überzeugt
(Sehr richtig!
bei der Fortschrittlichen Volkspartei.)
Wo in aller Welt hat man je einen solchen Zustand gesehen, wie wir ihn jetzt wieder durchgemacht haben
(Erneute Zustimmung.)
Unter dem Schlagwort, daß der Reichskanzler v. Bethmann Hollweg entfernt werden müsse, weil seine innere und äußere Politik, vor allem seine Stellung zu den Kriegszielen der nötigen Klarheit ermangele, ist am allerheftigsten mit der Kampf um seine Beseitigung geführt worden, und an seine Stelle tritt ein Mann, der wofür ihn gewiß persönlich kein Mensch verantwortlich machen wird politisch nicht nur der Welt, sondern auch in der deutschen Volksvertretung ein unbeschriebenes Blatt ist und der gewiß in seiner seitherigen schwer verantwortlichen Stellung noch wenig Zeit gefunden haben wird, sich mit den einzelnen Tagesfragen, vor allen Dingen mit der Frage der Friedensziele und der Parlamentarisierung zu beschäftigen.
Der Herr Reichskanzler hat heute auch zu diesen Fragen Stellung genommen; das haben wir ihm anzuerkennen.
An der Tatsache ändert das aber nichts, daß in dem Augenblick, in dem seine Ernennung in Frage stand, wir hier von seiner Stellung zu allen diesen Fragen nichts wissen konnten.
Wir konnten auch nicht voraussehen, daß er mit einem so raschen Entschluß, den wir an ihm respektieren, seine Stellung nehmen werde, (v) Das ändert auch an der Tatsache nichts
daß die Berater des Kaisers sich wenig darum bekümmert haben, welche Stellung der neue Herr Reichskanzler zu der Volksvertretung einnehmen wird, und wenig darum, welche Stellung die Volksvertretung zu dem neuen Herrn Reichskanzler einnehmen wird.
(Sehr richtig!
bei der Fortschrittlichen Volkspartei.)
Ich denke, die Unsicherheit hat sich heute schon an manchem gerächt.
Nachdem wir jetzt wissen, in welcher Richtung die Bestrebungen des neuen Herrn Reichskanzlers gehen, mag mancher, der eifrig sein Holz zum Scheiterhaufen für den früheren Reichskanzler beigetragen hat, (sehr gut!
bei der Fortschrittlichen Volkspartei) heute schon zu der Einsicht gekommen sein, daß er mit dieser unnötigen Staatsattion nicht auf seine Kosten kommen wird.
(Sehr gut!
und Heiterkeit links.)
Uns kann das recht sein.
Wie es auf der anderen Seite wirkt und wie es von dieser Seite auf die Stellung des neuen Herrn Reichskanzlers einwirken wird, ist eine Sache, die wir nicht zu beurteilen haben, die wir ruhig abwarten können.
Ich denke nun so.
Die Parlamentarisierung der Reichsregierung wird, nachdem der Gedanke so weit vorgedrungen ist wie jetzt, nachdem er einen solchen Umfang angenommen hat und das Verlangen mit einer Heftigkeit gestellt worden ist, die für unbeteiligte Zuschauer manchmal etwas Verdächtiges gehabt hat, von allen Seiten einer ernsten Bearbeitung unterzogen werden müssen, und gerade diejenigen, die wie wir Freunde des Gedankens sind und seine Durchführung anstreben, werden es sein, welche dafür sorgen müssen, daß die Wissenschaft und die Praxis, daß die Politiker und die Staatsrechtslehrer sich gemeinsam der Durcharbeitung dieses Stoffes bemächtigen.
Reichstag.
116.
Sitzung.
Donnerstag den 19.
Juli 1917.
3583 (v. Payer »Abgeordneter.)

4 ', Dann darf man mit Sicherheit annehmen, daß man auch zu einem Ziele kommen wird.
Ich bin auch der Meinung, daß wir alles daran setzen müssen, daß eine Verzögerung durch diese Bearbeitung nicht eintritt.
Als notwendig erscheint eine solche Bearbeitung gegenüber der Meinung derer, die geglaubt haben, man dürfe nur aus der Schublade des Staatsrechts Vorgänge in anderen Ländern hervorziehen.
Wir können nicht nach den Vorgängen in anderen Staaten arbeiten.
Andere Staaten haben nicht ein so kompliziertes Staatswesen wie wir im Deutschen Reiche durch das Zusammenwirken von Bundesrat, Reichskanzler, Parlament und Kaiser.
In anderen Staaten ist eine so komplizierte Einrichtung nicht denkbar; man kann deshalb ihre Vorschriften nicht mechanisch übertragen.
Man muß nicht eine entlehnte Parlamentarisierung bei uns einführen, wenn sie wirken soll, sondern eine den deutschen Verhältnissen angepaßte, eine deutsche Parlamentarisierung.
Sie wird dann auch befriedigen.
(Sehr gut!
bei der Fortschrittlichen Volkspartei.)
Mittlerweile aber, ehe das durchgeführt werden kann, was wenigstens eine Reihe von Wochen in Anspruch nehmen wird, legt sich auch für uns der Gedanke nahe, mit welchen Notbehelfen man vorläufig eine solche Parlamentarisierung ersetzen könne.
Ersatzmittel gibt es, und von einem derselben hat der Herr Reichskanzler uns bereits mitgeteilt, daß er es in Erwägung ziehen, und wie ich ihn verstanden habe, auch durchführen wird.
Das ist die Heranziehung solcher Männer, die sich im parlamentarischen Leben Erfahrungen und Vertrauen erworben haben, in die leitenden Stellen der Reichsregierung, wie er sich ausgedrückt hat.
Das wird keine planmäßige, systematische Verbindung zwischen Regierung und Parlament herbeiführen, aber doch eine Verbindung, wenn sie auch nur eine zufällige persönliche ist, die in einer Zeit wie der jetzigen schon von allergrößtem Wert ist, und wir (M danken es dem Herrn Reichskanzler, daß er der Durchführung dieses Gedankens nahetreten will.
Es legt sich aber auch ein anderer Gedanke nahe: neben dem, was ich eben ausgeführt habe, etwa noch zu erwägen, was der scheidende Herr Reichskanzler noch kurz vor seinem Abgang in Erwägung gezogen hat, nämlich die Schaffung eines sogenannten Kriegs- oder Friedensrats, den man sich unter dem Vorsitz des Reichskanzlers denken kann, zusammengesetzt aus einer Anzahl Parlamentarier, den Präsidenten des Reichstags vielleicht an der Spitze, aus einer ebenso großen Zahl von Staatssekretären, und einer ebenso großen Zahl von Vertretern der größten verbündeten Einzelstaaten.
Ich bin der Meinung, daß das nicht ein Rat wäre, der dem Beirat bei den verschiedenen Ernährungsstellen usw.
gleichzuachten wäre, also den Beiräten, die von der Stelle, für die sie geschaffen sind, nach Belieben berufen und entla sen, befragt oder auch nur belehrt werden können.
Hier handelt es sich um ein Kollegium, in dem man sich wirklich völlig informieren, in dem man im unbefangenen Gedankenaustausch wirklich einen Einfluß auf die kommenden Dinge schon im ersten Stadium ihres Entstehens erlangen könnte, und das vielleicht vor allem die Gelegenheit bieten würde, das deutsche Volk wenigstens davor zu sichern, daß ihm vor oder bei den Friedensverhandlungen plötzlich Überraschungen zuteil werden, die es als höchst unliebsam empfinden würde.
Ob man ihm nahetreten will, darüber herrscht, glaube ich, in allen Fraktionen Meinungsverschiedenheit.
Der Stein des Weisen ist es nicht.
Aber ich möchte anheimgeben, ob man den Gedankengang fallen lassen will.
Dazu läge nach meiner Auffassung eine Notwendigkeit nicht vor.
Meine Herren, alles in allem zusammengefaßt: wenn wir unsere inneren Zustände betrachten, so können wir mit Genugtuung feststellen, daß der demokratische Gedanke in Deutschland in den letzten Wochen mit starken Schritten (o) vorwärts geschritten ist, (sehr richtig!
bei der Fortschrittlichen Volkspartei) mehr als man vor drei Wochen noch vielleicht auf vielen Seiten überhaupt für denkbar und möglich erachtete.
Dieses Fortschreiten ist uns, den Deutschen, zum Heile, und es erleichtert uns, mehr als die meisten von uns ahnen, die Verständigung mit den andern Völkern, die die damit den Vorwand verlieren, daß sie uns erst das Maß von Volksrechten verschaffen müssen, das das deutsche Volk nun ohne sie sich aus eigener Kraft beigelegt hat.
(Sehr richtig!
bei der Fortschrittlichen Volkspartei.)
Meine Herren, in verantwortungsreicher Stunde hat der Reichstag seine Entscheidung zu treffen.
Uns in Deutschland treibt nicht die Not zu der Erklärung, die wir hinausgehen lassen wollen.
Dank unserer unbesteglichen Armee sind wir sicher, unsere Fronten zu halten.
Dank den Heldentaten unserer Marine führen wir Tag für Tag zermürbende Schläge in das wirtschaftliche Leben unserer Gegner.
Ruhig läßt uns die wachsende Ernte in die Zukunft blicken.
Wir können und werden durchhalten bis zum siegreichen Ende.
Aber wir bedenken auch heute, wie viele Millionen von Menschen, wenn kein Friede vorher kommt, Leben und Lebensglück verloren haben werden, welch ungeheure unersetzliche Werte bis dorthin weiterhin vernichtet sein werden, nicht bloß bei unseren Feinden, sondern leider auch bei uns und unseren Bundesgenossen.
Und wenn wir das bedenken, dann überlegen wir auch, ob das, was wir bei einer etwaigen Fortsetzung des Kampfes für weitergehende Ziele gewinnen könnten, der Opfer wert wäre, die dafür gebracht werden müssen.
(Sehr richtig!
links.)
Nicht an uns allein, an die ganze leidende Menschheit denken wir, wenn wir unsern Feinden Anlaß geben, noch einmal mitten im Schlachtenlärm ruhig ihre und der anderen Zukunft zu überlegen.
Entschließen Sie sich für unsere Anregung, zu einem Frieden des Ausgleichs und der Verständigung, so Kat die Mehrheit des deutschen Reichstags sich wohlverdient gemacht.
Der Friede wird dann so hoch eingeschätzt werden, daß auch diejenigen ihn begrüßen werden, denen Vaterlandsliebe, Temperament oder auch nur kühner Sinn des Soldaten heute noch einen solchen Frieden als einen nicht angemessenen erscheinen lassen wollen.
Ziehen es aber unsere Feinde vor, weiter zu kämpfen, so haken wir von überragendem, höherem Standpunkte aus unsere Pflicht getan.
Wir laden die Verantwortlichkeit für das kommende Blutvergießen und Elend auf unsere Gegner, und, dann erst recht einmütig und entschlossen, wird das deutsche Volk in Waffen wie das deutsche Volk in der Heimat zeigen, daß man recht wohl den Erwägungen der Menschlichkeit und Vernunft Rechnung tragen und trotzdem in gerechter Abwehr seine Ausdauer steigern, sein erprobtes Schwert noch schärfen kann.
(Lebhafter Beifall bei der Fortschrittlichen Volkspartei.)
Vizepräsident Dr. Paafcher Meine Herren, es ist inzwischen eine Resolution eingebracht worden auf Nr.
950 der Drucksachen von den Herren Abgeordneten Albrecht und Genossen, die, wie ich annehme, gedruckt in den Händen der Mitglieder ist.
(Rufe: Nein!)
Ich will sie verlesen: Resolution zur zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung eines Nachtrags zum Reichshaushaltsetat für das Rechnungsjahr 1917 (Nr.
889 der Drucksachen).
3584 Reichstag.
116.
Sitzung.
Donnerstag dm 19.
Juli 1917.
(Vizepräsident Dr. Paasche.)
(11Albrecht und Genossen.
Der Reichstag wolle beschließen: Der Reichstag erklärt: Der Reichstag erstrebt einen Frieden ohne Annexionen irgendwelcher Art und ohne Kriegsentschädigungen auf Grund des Selbstbestimmungsrechts der Völker.
Er erwartet insbesondere die Wiederherstellung Belgiens und die Wiedergutmachung des ihm zugefügten Unrechts.
Der Reichstag fordert die Einleitung sofortiger Friedensverhandlungen auf der Grundlage dieses Programms.
Er verlangt ein internationales Abkommen über allgemeine Abrüstung, Freiheit des internationalen Handels und Verkehrs sowie unbeschränkte internationale Freizügigkeit, ein internationales Übereinkommen zum Schutz der Arbeiter vor Ausbeutung, Anerkennung der Gleichberechtigung für alle Einwohner eines Staates ohne Rücksicht auf Staatszugehörigkeit, Geschlecht, Rasse, Sprache, Religion; Schutz dernationalen Minderheiten; obligatorisches internationales Schiedsgericht zur Schlichtung aller Streitigkeiten.
Zur Erreichung dieses Friedens und zur Durchführung dieses Friedensprogramms ist die dringendste Vorbedingung die sofortige Aufhebung des Belagerungszustandes.
Erforderlich ist ferner die völlige Demokratisierung der gesamten Verfassung und Verwaltung des Reichs und seiner Einzelstaaten, die ihren Abschluß zu finden hat in der Schaffung einer sozialen Republik.
(Bravo!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.
Lebhaftes Hört!
hört!
und Zurufe rechts.)
(v) Meine Herren, die Resolution ist gestellt zur zweiten Beratung des Gesetzentwurfs.
Es wird sich aber wohl kaum verhindern lassen, daß heute auch in der Diskussion dazu gesprochen wird.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf v. Westarp.
Graf v. Westarp, Abgeordneter: Namens meiner politischen Freunde bitte ich folgende Erklärung abgeben zu dürfen.
Wir begrüßen den Herrn Reichskanzler in seinem neuen Amt und sprechen den aufrichtigen Wunsch aus, daß es ihm gelingen möge, in dieser ernsten und schweren Lage des Vaterlandes die Geschäfte des Reichs mit vollem Erfolg zu führen und die innere Kraft unseres Volkes zu einmütiger Geschlossenheit zusammenzufassen.
Noch ist der Wille unserer Feinde, uns zu vernichten, nicht gebrochen; noch wird jede Bekundung unserer Friedensbereitschaft, jeder in Aussicht gestellte Verzicht auf die Früchte des Sieges von ihnen als Zeichen unseres Niederbruchs gedeutet.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die Presse des Auslandes zeigt bereits heute, daß auch die uns vorgelegte Entschließung nur dazu dient, den Kriegsmut der Feinde zu stärken und den Krieg zu verlängern.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir bedauern darum diesen Schritt auf das entschiedenste.
Er dient nicht der Sicherung unserer deutschen Zukunft, wie sie in der Thronrede vom 4.
August 1914 als Ziel gesteckt ist; er entspricht nicht der dankbaren Anerkennung, die wir unsern Truppen und ihren Führern schulden; (sehr richtig!
rechts; oho!
links und bei den Sozialdemokraten) er ist nicht geeignet, den opfermütigen, entschlossenen, zuversichtlichen Willen in Heer und Volk zu stärken.
(Sehr richtig!
rechts.)
Durch Reden und Beschlüsse über den Frieden, durch (v) sittliche Mahnungen an das Gewissen der Feinde, wie wir sie heute gehört haben, kommen wir dem Frieden um keinen Schritt näher.
Die Entscheidung liegt auf anderm Felde.
Den heldenhaften Taten unserer Truppen zu Lande und zu Wasser wird der volle Sieg beschießen sein.
(Bravo!
rechts.)
Gebiete von der Größe des Deutschen Reiches sind mit dem Blute unserer Brüder und Söhne gewonnen.
An den ehernen Mauern weit in Feindesland wird wie bisher jeder Anprall einer Welt von Feinden zerschellen.
Dem bevorstehenden feindlichen Ansturm, in dem Flandern das Losungswort heißt, werden wir standhalten.
Unsere U-Boote fügen England, das die ganze Welt gegen uns ins Feld führt, Monat für Monat, unüberwindlich und unabwendbar, einen Schaden zu, den es auf die Dauer nicht ertragen wird.
(Sehr richtig!
rechts.)
Auf das Urteil unserer Heerführer gestützt, erwarten wir mit unerschütterlicher Zuversicht den vollen Sieg unserer Waffen.
(Bravo!
rechts.)
Ihm allein werden wir den Frieden verdanken.
Bis er eintritt, muß, will und kann unser Volk aller Entbehrungen, aller Schwierigkeiten unserer wirtschaftlichen Lage Herr werden.
(Unruhe und Zurufe links.)
Zu Friedensverhandlungen wird Deutschland bereit sein, sobald die Feinde unter uneingeschränktem Verzicht auf ihre Forderungen zwangsweiser Gebietserwerbungen und Entschädigungen sie anbieten.
Dann wird es die Aufgabe sein, den Frieden so zu gestalten, daß er Deutschland und seinen Verbündeten Dasein, Zukunft und Entwicklungsfreiheit wirksam sichert.
(Bravo!
rechts.)
1 (v) Unsere Grenzmarken müssen für alle Zeiten besser geschützt sein; Ostpreußen darf nicht wieder den Greueln eines Russeneinfalls ausgesetzt werden.
(Bravo!
rechts.)
An unseren stets vertretenen Auffassungen über das, was der Friede dem deutschen Vaterlande bringen soll, halten wir auch heute unbeirrt fest.
(Bravo!
rechts.)
Durch Verständigung, die allein auf dem guten Willen der Feinde beruht, lassen sich diese Ziele nicht erreichen.
Von entscheidender Bedeutung für die Gestaltung des Friedens wird allein die militärische Lage sein, wie sie sich zur Stunde der Verhandlungen gestaltet haben wird.
Aufgabe des leitenden Staatsmannes wird es dann sein, bei diesen Verhandlungen in engster Fühlung mit der Obersten Heeresleitung der militärischen Lage Rechnung zu tragen, die militärischen Vorteile, die mit dem Blute unserer Tapferen errungen sind, und die Möglichkeiten zu weiteren militärischen Schlägen voll auszunutzen.
Wenn er diese Aufgabe erfüllt, wird er der Zustimmung von Heer und Volk gewiß sein können.
Die vorgelegte Entschließung entspricht diesen unseren Auffassungen nicht, wir lehnen sie deshalb einstimmig ab.
(Lebhafter Beifall rechts.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Prinz zu Schoenaich-Carolath.
Prinz zu Schoenaich-Carolath, Abgeordneter: Meine Herren, zwischen dem früheren Reichskanzler Herrn v. Bethmann Hollweg und meinen politischen Freunden haben starke Gegensätze und große Meinungsverschiedenheiten bestanden.
Aber das kann uns nicht abhalten, ihm die Anerkennung für all das auszusprechen, wodurch er Reichstag.
116.
Sitzung.
Donnerstag den 19.
Juli 1917.
3585 (Prinz zu Schoeuaich-Carolath, Abgeordneter.)
(ä) sich UM das Vaterland verdient gemacht hat.
Seilte Persönlichkeit, getragen von aufrichtiger Vaterlandsliebe, reinstem Wollen und reicher Begabung, wird auch von nns gewürdigt und geehrt.
Meine Herren, ans einstimmigen Beschluß meiner politischen Freunde habe ich folgende Erklärung abzugeben: Wir haben uns einmütig entschlossen, die vorgelegte Resolution abzulehnen.
Irgend einen förmlichen Beschluß des Reichstags in der gegenwärtigen Lage herbeizuführen, können wir nicht für richtig halten, da jeder Beschluß von den Feinden ebenso mißverstanden und absichtlich entstellt werden wird, wie dies gegenüber dem Friedensangebot vom 12.
Dezember 1916 geschehen ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Zn der Sache selbst erklären wir folgendes: Nach drei schweren Kriegsjahren steht das deutsche Volk mit seinen Verbündeten in ungebrochener Kraft einer Welt von Feinden gegenüber.
Unauslöschlich ist der Dank für die militärischen und wirtschaftlichen Leistungen unseres Volkes und seiner Verbündeten, unerschütterlich das Vertrauen in unsere Stärke und Ansdauer, fester als je die Überzeugung von unserer Unüberwindliche.
(Bravo!)
Unsere Heere stehen nach wie vor in Feindesland.
An ihrer Tapferkeit zerschellt jeder Ansturm.
Größer als das Deutsche Reich sind die von ihnen besetzten Gebiete.
Die Leistungen unserer U-Boote haben alle in sie gesetzten Erwartungen nicht nur erfüllt, sondern weit übertroffen.
(Sehr richtig!
bei den Natioualliberalen.
Zurufe (G von den Sozialdemokraten.)
Ich habe keinen von Ihnen unterbrochen.
Lassen Sie gefälligst mich auch meine Erklärung in Ruhe zu Ende führen.
Die Zahl der U-Boote wächst stetig und mit ihr der Verlust der Feinde an Schiffsraum bis zu einem Grade, der von ihnen auf die Dauer nicht ertragen werden kann.
Mit voller Zuversicht sehen wir der Zukunft entgegen.
Aber auch heute noch bekennen wir uns zu dem Satz der Thronrede vom 4.
August 1914, daß uns nicht Eroberungslust treibt.
Wir sind damit einverstanden, daß auf dieser Grundlage mit unseren Feinden, sobald sie dazu bereit sind, über den Abschluß eines Friedens verhandelt wird, der dem deutschen Volke und seinen Verbündeten Dasein und volle Entwicklungsfreiheit gewährleistet und durch einen Ausgleich der Interessen eine dauernde Versöhnung der Völker ermöglicht.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.
»Setzen unsere Feinde unter dem 'Einfluß ihres Erobernngswillens den Krieg weiter fort, so fällt die Verantwortung hierfür auf ihr Haupt.
(Bravo bei den Nationalliberalen.)
Vizepräsident Dr Paasche: Meine Herren, ich habe Ihnen noch nachzutragen, daß versäumt worden ist mitzuteilen, daß ein Antrag vorliegt, hinreichend unterstützt, namentlich abzustimmen über den Antrag Dr. David und Genossen.
Das Wort in der Diskussion hat der Herr Abgeordnete Warmuth.
Warnruth, Abgeordneter-.
Meine Herren, ich habe folgende Erklärung abzugeben: Reichstag.
II.
19141917.
1116.
Sitzung.
Die Mehrheit der Deutschen Fraktion lehnt die vor- (O) geschlagene Entschließung ab, »veil sie diese Kundgebung nicht nur für nutzlos, sondern für in hohem Maße schädlich und irreführend hält.
Die bisherigen Äußerungen der feindlichen Presse liefern hierfür schon jetzt den unzweifelhaften Beweis.
Der Friede kann, wie sich aus den bisherigen Erklärungen der feindlichen Negierungen und Parlamente ergibt, für uns leider nur durch die Gewalt der Waffen erreicht werden.
Wir hegen zu unserem Heere wie zu unserer Flotte, gestützt auf die sittliche Kraft nnd den Opfermut unseres Volkes, das unerschütterte Vertrauen, das sie uns einen ehrenhaften Frieden erkämpfen werden.
Wir betone »dabei, daß für unsere Entschließung Erwägungen über die Kriegsziele nicht maßgebend gewesen sind.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Haase (Königsberg).
Haase (Königsberg), Abgeordneter: Meine Herren, in den Tagen der Krise erscholl auf allen Seiten der Ruf, daß mit der Zweideutigkeit ein Ende gemacht werden müsse.
Klarheit und Wahrheit sollte fortan die Parole sein.
Ich frage Sie, ob die Rede des neuen Herrn Reichskanzlers eine klare, allen Deutungen entzogene Auskunft über die Ziele der Regierung gebracht hat.
(Rufe bei den Unabhängigen Sozialdemokraten: Nein!)
Ich habe zwar beobachtet, daß er eine höfliche Verbeugung vor der Resolution der Mehrheit machte, aber doch nicht ohne Vorbehalt.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Der Herr Reichskanzler erklärte ausdrücklich, daß er seine Ziele im Rahmen der Resolution, wie er sie auffasse, (hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) glaube durchführen zu können.
1 (v)« Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Er hat damit zugegeben, daß sich verschiedene Auffassungen mit dieser Resolution verbinden lassen.
Er will „in erster Linie erreichen, daß die Grenzen des Deutschen Reichs für alle Zeiten sichergestellt werden ''.
Das ist eine Redewendung aus dem Schatz der Alldeutschen, hinter der sich ihre Annexionspläne verstecken.
Gegen den früheren Herrn Reichskanzler wurden ans der Gruppe der neuen Blockparteien die fürchterlichsten Drohungen ausgestoßen für den Fall, daß er nicht entschieden auf die Plattform dieses Blocks treten werde.
Und jetzt
Jetzt haben sich die Anhänger des Blocks einschließlich der Sozialisten damit zufrieden gegeben, daß der Herr Reichskanzler sie mit einer unklaren mehrdeutigen Erklärung abspeist.
Es wiederholt sich dasselbe Spiel, dessen Zeugen wir fast drei Jahre hindurch gewesen sind, nur mit geringerer Geschicklichkeit: der Reichskanzler macht Äußerungen, in die jeder hineinlegen kann, was ihm paßt.
(Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Was wir erlebt haben seit der Entlassung des Herrn Reichskanzlers v. Bethmann Hollwcg mutet an wie ein Satyrspiel zu der Krise.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Will man die Rede des neuen Reichskanzlers richtig deuten und verstehen, will man sich nicht selbst Sand in die Augen streue », dann muß man sie ergänzen und näher bestimmen durch die Art seiner eigenen Ernennung zum Reichskanzler.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ausgewählte Mitglieder des Parlaments wurden von dem Kronprinzen gefragt, wie sic über Herrn v. Bethmann Hollweg dächten: es war ein geschickter Schachzug von denen, die ihn beseitigen wollten.
Aber bei oer Er49b 3586 Reichstag.
116.
Sitzung.
Donnerstag den 19.
Juli 1917.
(Haase (Königsberg), Abgeordneter.)
(ä.)
nennung des neuen Reichskanzlers wurden die Angehörigen des Parlaments völlig ausgeschaltet.
(Sehr richtig!)
Die Ernennung geschah auf höhere Eingebung und war für das gesamte Parlament eine Überraschung.
Herr Dr. Michaelis ist der Vertrauensmann von Hindenburg und Ludendorff, und es wird niemand behaupten wollen, daß diese beiden Männer gegen die Erklärung sind, die heute Herr Graf Westarp in diesem Hause abgegeben hat, daß diese Männer gegen Annexionspläne, gegen Kriegsentschädigungen sind.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Konservative, nationalliberale, alldeutsche Vereine wenden sich ja mit Vorliebe fast Tag für Tag in bramarbasierenden Telegrammen an den Generalfeldmarschall v. Hindenburg, um ihm zu versichern, daß sie durchhalten wollen zur Durchführung von Eroberungsplänen, und stets erhalten sie ein gnädiges Antworttelegramm.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wer also hören will, der weiß, was die Glocke geschlagen hat.
Die Tatsache, daß die Generale in einer politischen Krise zur Mitwirkung berufen wurden, wirft übrigens auf unsere Versassungszustände ein Helles Licht.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Und da bestreiten naive Personen noch immer die Existenz jenes spezifisch preußischen Militarismus, der unser ganzes politisches Leben durchdringt.
(Sehr gut!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Der neue Herr Reichskanzler hat uns ausdrücklich mitgeteilt, daß auch die von ihm heute abgegebenen politischen Erklärungen die Approbation der Obersten Heeresleitung erhalten haben.
(Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Gibt es ein einziges Land in der ganzen Welt, in dem (L) dergleichen möglich wäre, in dem die Militärs nicht nur zur militärischen, sondern auch zur politischen Kriegführung berufen werden und dem Herrn Reichskanzler entweder die Direktiven für seine Rede im Parlament geben oder wenigstens mit ihm die Direktiven vereinbaren
Die Tatsache, daß die Heerführer mit den Erklärungen des Reichskanzlers einverstanden sind, beweist schlagend, daß sie gar nicht in dem Sinne des Abgeordneten Scheidemann ausgelegt werden können.
Es ist auch in keinem anderen Lande denkbar, daß in einer kritischen Zeit an die Spitze der Regierung ein Mann gestellt wird, der, mag er sonst in seinem Fach Verdienste haben, die großen politischen Fragen bisher nur als „Zeitgenosse ''und nicht als Politiker, geschweige denn als Staatsmann verfolgt hat und der deshalb nicht mit einem festen politischen Programm auftreten kann.
Mit trutzigen Gebärden wurde laut aus den Reihen des Zentrums, der Fortschrittspartei, der Regierungssozialisten der Welt verkündet, daß der Reichstag nicht auseinandergehen werde, bis der Einfluß des Parlaments auf die Regierung gestärkt sei (Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wie sich die Regierung daran kehrt, das werden wir bald drastisch erleben.
Sie wartet, bis der Reichstag nicht mehr versammelt ist, und nimmt dann nach eigenem Belieben die Besetzung der Ministerposten vor.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Der Reichstag weiß in dieser Stunde noch nicht, wer die Männer sein werden, die in dieser kritischen Zeit neben dem Herrn Reichskanzler die Geschicke des Reichs zu leiten haben.
Und diese Brüskierung wird sich das Parlament gefallen lassen!
Meine Herren, für die Kriegs- und Friedenspolitik ist es von der allergrößten Bedeutung, mit welcher Persönlichkeit insbesondere das Sraatssekretariat des Auswärtigen besetzt wird.
Es darf nicht wieder vorkommen, (v) daß nach dem neutralen Auslande Höllenmaschinen geschafft werden, (hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) gar noch mit dem Siegel des Auswärtigen Amts, gar noch adressiert an den Gesandten, der in dem neutralen Lande beglaubigt ist.
Die Negierung hat ja in einer Note, die sie der norwegischen Regierung zugestellt hat, ihr Bedauern darüber ausgedrückt, daß eine Behörde des Deutschen Reichs einen Kurier, der unter dem Namen v. Rautenfels auftrat, in Wahrheit ein Balte v. Gerich sein soll, der zuletzt Direktor eines finnischen Gefängnisses war, nach Norwegen gesandt hat.
Aber es scheinen sich doch noch nicht alle Beteiligten Rechenschaft darüber abgelegt zu haben, was dergleichen Akte für eine Wirkung auf unsere gesamte Politik ausüben und wie sie unser Ansehen in der Welt untergraben müssen.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Schwedische Offiziere, die die größten Sympathien für das Deutsche Reich wiederholt bekundet hatten, haben nach diesem Vorgänge erklärt, daß sie im Hinblick auf diese verabscheuenswerten Methoden anderen Sinnes geworden seien.
(Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Meine Herren, da die „Rheinisch-Westfälische Zeitung ''und andereOrganeStimmung dafür machen, daß derStaatssekretär des Innern, Herr Helfferich, Staatssekretär des Auswärtigen werde, so glaube ich, daß es notwendig ist, auch an dieser Stelle offen ein Wort darüber zu sprechen.
Herr Helfferich, der belastet ist mit der Bankettrede auf dem Feste der deutsch-amerikanischen Handelskammer.
Herr Helfferich, der belastet ist mit dem Gutachten für den verschärften U-Boot-Krieg, ist mehr als ein anderer ein Hindernis bei dem Abschluß des Friedens.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
(i ) In Preußen sind die Minister, die gegen das gleiche Wahlrecht gestimmt haben, noch im Amte.
Auch das ist symptomatisch für den Wert, der in gewissen Kreisen dein Wahlrechtsversprechen beigelegt wird.
Das gleiche Wahlrecht muß kommen, aber es muß kommen, weil die Massen vor keinem Opfer zurückschrecken werden, um es zu erringen.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Das allein verbürgt aber auch den Sieg des gleichen Wahlrechts.
Wir haben kein Vertrauen, daß das preußische Abgeordnetenhaus, wir haben kein Vertrauen, daß das Herrenhaus diese Vorlage, wenn sie kommt, günstig aufnehmen wird.
In einer Zeit, in der in der ganzen Welt die größten Umwälzungen vor sich gehen, haben sie hier die größte Scheu vor dem Eingriff in einen VerfassungsParagraphen.
Es ist wahrlich nicht zu viel verlangt, wenn gegenüber den partikularistischen Bedenken gefordert wird, daß durch einen Akt der Reichsgesetzgebung in allen Bundesstaaten das Reichstagswahlrecht mit der Ausdehnung auf die Frauen eingeführt werde.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Als die Wahlrechtsvorlage des Jahres 1908 im preußischen Abgeordnetenhause gescheitert war, und als hier und an anderen Stellen darauf aufmerksam gemacht wurde, daß damit das Versprechen der Thronrede nicht erfüllt worden sei, hat die Regierung kalt lächelnd erklärt, mehr sei nicht nötig, als gemäß dem Königlichen Versprechen eine Vorlage zu machen; sei sie abgelehnt, so sei das Versprechen eingelöst.
(Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Die Massen werden auf der Hut sein müssen, daß es ihnen diesmal nicht wieder so geht, und daß insbesondere die Einbringung der Wahlrechtsvorlage nicht ungebührlich hinausgeschoben wird.
Reichstag.
116.
Sitzung.
Donnerstag den l 9.
Juli 1917.
3587 (Haasc (KönigSbcrgi, Abgeordneter.)
(L.) Das gleiche Wahlrecht ist für uns eine Selbstverständlichkeit; aber es ist auch nur der allerbescheidenste Anfang derjenigen Reformen, die notwendig durchgesetzt werden müssen.
Erforderlich ist die volle Demokratisiernng der Verfassung und Verwaltung des Reichs und der Einzelstaaten, die, wie wir es in unserem Antrag erklärt haben, ausmünden muß in die soziale Republik.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Meine Herren, während die Regierungssozialisten ihren Frieden mit der Monarchie schließen wollen, vernehmen wir aus anderen Kreisen immer häufiger, es sei in den letzten Jahren deutlicher als je geworden, daß die monarchischen Einrichtungen sich nicht bewährt haben, daß sie in unsere Zeit nicht hineinpassen, (sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) daß die Republik dasjenige staatsrechtliche Gebilde ist, welches kommen muß und kommen wird.
(Sehr gut!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Die demokratische Umgestaltung des Reichs und der Einzelstaaten ist aber auch die beste Vorbedingung für einen raschen und günstigen Friedensschluß.
Nicht, weil im Auslande erklärt wird, mit einem demokratischen Deutschland lasse sich viel eher Frieden schließen, stellen wir diese Forderung auf: sie entspricht vielmehr den Grundsätzen, die wir stets vertreten haben und vertreten werden, unbekümmert um das, was das Ausland sagt.
Was aber heute der Herr Reichskanzler versprochen hat, kann nur noch so bescheidene Politiker befriedigen, wie es die Negierungssozialisteil geworden sind.
Es wäre zuviel gesagt, scheint mir, wenn mau auch nur erklären wollte: Es kreißen die Berge, und es kommt ein Mänslein heraus.
(Heiterkeit bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Es soll eine innere Verbindung zwischen dem Parlament und der Regierung dadurch herbeigeführt werden, daß (N) auch eiiüge bewährte Parlamentarier in Amtsstellen berufen werden.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Glaubt denn wirklich jemand, daß dadurch in den Zuständen des Deutschen Reichs etwas Wesentliches gebessert wird
Es wird der Wunsch dieses oder jenes Herrn erfüllt werde », sich zu sonnen im Glanze einer Regierungsstelle.
(Sehr gut!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Das aber das Volk dadurch irgendeinen wesentlichen Vorteil haben wird, das, meine Herren, kann niemand ernstlich glauben.
(Sehr gut!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Es muß um die Demokratisierung gekämpft werden.
Nur durch Kampf kann sie erreicht werden, nicht durch listiges Diplomatisieren, (sehr gut!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
nicht durch Anschmiegen an die herrschende Regierungsgewalt.
Die Konservativen haben heute wieder durch den Mund des Herrn Grafen v. Westarp klar ausgesprochen, was sie wollen.
Wir wissen, woran wir mit ihnen sind.
Aber, was sie wollen, führt, wenn man ihnen nicht Halt gebietet, zum Ruin unseres Volkes; denn, man muß sich ja Scheuklappen vor die Augen legen, um nicht zu sehen, daß sich vor uns ein Abgrund austut, und daß wir in diesen Abgrund hineingestürzt werden, wenn die Kriegspolitik fortgesetzt wird, die die Herren Konservativen uns empfehlen.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wie lange soll denn der Krieg fortgeführt werden
Wenn es nach Ihrem Wunsche geht, dann wird der Zeitpunkt nicht fern sein, wo unser Volk verblutet ist und an Erschöpfung Zugrunde geht.
Wie der Frieden dann aussehen wird, brauche ich nicht auszumalen.
Meine Herren, der frühere Herr Staatssekretär der (v) Marine, Herr v. Tirpitz, hat es in den letzten Tagen für nötig gehalten, zur Unterstützung dieser konservativen Anschauungen in die Öffentlichkeit zu treten und die Herren Bassermann und l Spahn scharf zu machen gegen die vom Block vorgeschlagene Resolution.
Es ist charakteristisch, welche Methode Herr v. Tirpitz dabei empfiehlt.
Selbst wenn wir einen entschädigungslosen Frieden erstreben müßten, sagte er, dann dürften wir nicht so verfahren, wie es der Block will, sondern umgekehrt, das heißt,, es soll die Roßtänschermethode in die hohe Politik eingeführt werden.
(Sehr gut!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Glaubt denn wirklich jemand von Ihnen, daß irgendein Diplomat des Auslandes sich durch eine solche Methode imponieren läßt
(Sehr gut!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Es gibt im Auslande keinen Diplomaten, der nicht weiß, wie unsere Lage ist, und der nicht solche Manöver durchschaut.
Sie predigen, das Volk solle die Nerven nicht verlieren.
Das Volk hat seine Nerven behalten; aber es ist aus dem Kriegstaumel allmählich erwacht.
Seit Jahren ruft man ihm als Trost zu, es dauere nur noch kurze Zeit, dann werde dieser grausige Krieg ein Ende nehmen.
Immer wieder hat inan es vertröstet.
Schließlich sollte der 1.
August d. I. bestimmt die Erlösung bringen.
Meine Herren, noch jüngst ist von hoher Stelle ja angedeutet, daß unser Heer bald den Frieden diktieren werde.
Herr v. Heydebrand hat den Admiral zitiert, der nach einigen Monaten den vollen Erfolg der U-Boole in Aussicht stellte, sodaß England gezwungen sei, Frieden zu schließen.
So gläubig auch das Gros des Publikums alle Siegeshoffnungen aufgenommen hat, allmählich ist doch das kritische Urteil erwacht.
Was hat man nicht alles dem Volke vorgeredet
England werde vor der neuen Ernte wegen Mangels an Lebens- (v) Mitteln gezwungen sein, um Frieden zu bitten.
Wir haben dies immer wieder in der alldeutschen Presse gelesen, und es ging von Mund zu Munde.
Die Nachricht, daß England den einen fleischlosen Tag, den es eingeführt hatte, wieder beseitigt hat, machte denn doch diesen und jenen, wie mir bekannt ist, stutzig.
Dazu kamen die bestimmten Nachrichten aus England über die dortige Lebenshaltung, daß Reis in Mengen aufgestapelt sei, (hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) daß das Pfund davon 30 Pfennig koste, daß man ein Dutzend Eier für einen Schilling bekommt.
Soll trotzdem weiter das Volk in dem Wahne gehalten werden, daß in nächster Zeit England schon durch den Hunger gezwungen sei, um Frieden zu bitten
Man hat ferner von Alldeutschen und auch von amtlicher Stelle vorgerechnet, daß der Frachtraum Englands bald derartig vermindert sein werde, daß es den Krieg nicht länger fortführen könne.
Aber auch da ist das Publikum von.
selbst längst darauf gekommen, daß die Rechnung, die man ihm vorgelegt hat.
eine ganz falsche ist, daß man vollständig vergessen hat, in Betracht zu ziehen, daß der Frachtraum der ganzen Welt England zur Verfügung stehe, und daß es deshalb unsinnig ist, einfach die Verluste, die die U-Boote herbeiführen, in Proportion zu stellen zu den Schiffen, die England allein gehören.
Der neue Reichskanzler hat heute gewarnt vor den voreiligen Propheten und hat in demselben Atemzug eine Prophezeiung ausgesprochen, die ebenso voreilig war und die sehr bald durch die Ereignisse Lügen gestraft werden wird, (sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) indem er ausführte: England werde nicht mehr lange den Ausdruck gebrauchte er dem Friedensbedürfnis 49Ü »3588 Reichstag.
116.
Sitzung.
Donnerstag den 19.
Juli 191

(Haase (Königsberg), Abgeordneter.)
(L.) widerstehen können.
Er hat ferner, ohne durch die Erfahrungen gewitzigt zu sein, gestützt auf eine der üblichen Rechnungen, die amerikanische Gefahr herabzumindern gesucht.
Wollen wir unser Volk in eine neue Täuschung hineinführen
Die große Masse will die Wahrheit haben, will nicht länger mit eitlen Hoffnungen abgespeist werden.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Es ist von Herrn Scheidemann eine große Klage über die politischen Wirkungen des verschärften, des rücksichtslosen U-Boot-Krieges angestimmt worden.
Nun, meine Herren, wir haben von vornherein erklärt, daß mir aus Gründen des Völkerrechts und der Humanität gegen den U-Boot-Krieg sind.
Wir haben von vornherein darauf aufmerksam gemacht, daß sich bei rücksichtsloser Anwendung dieser Waffe Amerika und andere Staaten zu unseren Feinden gesellen werden.
Aber diejenigen haben kein Recht, sich über diese Wirkungen zu beklagen, die, wie die Abgeordneten Scheidemann und Ebert, zusammen mit dem Grafen Westarp und dem Abgeordneten Bassermann die famose U-Boot-Resolntion unterschrieben, damit zu einer schärferen Anwendung dieses Mittels angeregt und dem ungehemmten U-Boot-Krieg Vorschub geleistet haben.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Sie tragen die volle Verantwortung, weil sie der Regierung, die den rücksichtslosen U-Boot-Krieg verfügte, die Mittel für diese Kriegführung bewilligten.
Die größte Wirkung auf die ganze Weltlage hat die russische Revolution ausgeübt: sie hat die Hoffnungen auf Kongreßpolen auch bei denjenigen, die früher in Illusionen lebten, zerstört; sie hat auf die Nationalitätenfrage in Österreich-Ungarn geradezu umstürzend gewirkt, und auch bei uns spüren wir ihren Einfluß, wenn auch nicht im genügenden Maße.
Politiker, die noch vor kurzen: Annexionisten waren, haben jetzt zugestanden, daß sie aus der Stimmung, die jetzt in unserem Volke vorherrsche, zu der Prüfung gedrängt würden, ob Annexionen noch durchführbar seien.
Nach ihrer Erklärung hat zuletzt die russische Offensive sie zur Änderung ihres annexionistischen Standpunktes bestimmt, da sie ihnen den Beweis erbracht habe, daß die Annahme unrichtig sei, Rußland befinde sich im Zustande vollständiger Auflösung, daß inan vielmehr mit Rußland als einem Machtfaktor rechnen müsse.
Aus diesen Gründen heraus ist der Mehrheitsblock entstanden, so haben sich die Mittelparteien von Scheidemann bis Erzberger zusammengefunden.
Die Resolution, die uns von diesem Block vorgelegt worden ist, ist für diejenigen Herren, die noch vor kurzem für Gebietserwerbungen schwärmten, ein Fortschritt, aber sie ist als Ganzes unannehmbar.
Die Bemerkung der Resolution über den Anfang des Krieges ist vor der Geschichte unhaltbar.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
und wir können uns nicht dazu hergeben, hier gegen die geschichtliche Wahrheit Erklärungen abzugeben.
Dasselbe gilt von der sehr oberflächlichen Geschichtsdarstellung, die der neue Herr Reichskanzler heute geliefert hat.
Wir vergessen demgegenüber nicht das Ultimatum Österreichs an Serbien, nicht die Rüstungen Österreichs gegen Rußland, nicht die Beratungen, die hier in Berlin am 5.
Juli 1914 über den Krieg stattgefunden haben, nicht die Tätigkeit der Herren Tirpitz und Falkenhavn in den kritischen Tagen des Juli 1914.
Bis zur Stunde treten einflußreiche Kreise für Eroberungen und Vergewaltigungen anderer Völker ein, und wir können nicht aus unserem Gedächtnis die Tatsache auslöschen, daß der Führer des Zentrums bisher nicht gegen Annexionen gewesen ist und gefordert hat, daß Belgien Polnisch, militärisch und wirtschaftlich in unsere Hand zu liegen kommen muß.
Noch im Februar dieses (6) Jahres hat Herr Spahn Kriegsentschädigungen gefordert.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Läßt er sie jetzt fallen
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Wollen Sie das für ihn behaupten
(Erneute Zurufe.)
Ich werde ihn selbst fragen, und ich zweifle nicht, daß er meine Frage nicht bejahen wird.
Meine Herren, ein Mann von der Bedeutung des Generalgouverneurs v. Bissing hat noch im Januar dieses Jahres in den: bekannten Brief an Herrn Dr. Strcsemann dargelegt, wie er sich den Abschluß des Krieges denkt, und ebenso denken noch sehr einflußreiche Persönlichkeiten.
Er sagt in diesem Briefe-.
Zu Hause liegt eine von mir für mich allein verfaßte Denkschrift vor, die genau und eingehenir sich mit der Zukunft Belgiens beschäftigt und unzweifelhaft zu dem Fazit kommt: wenn wir Belgien nicht für Deutschland in unsere Machtsphäre bekommen, wenn wir es nicht deutsch leiten und deutsch benutzen, so ist der Krieg verloren, und es mögen sich die Leute nicht täuschen, die oberflächlich über die belgische Frage denken, die sich abfinden wollen mit Garantien papierner Art oder eine Grenze für genügend erachten, die als „Maaslinie ''bezeichnet ist und niemals eine Grenze, wie wir sie brauchen, darstellen kann.
Die Grenze, die Belgien schützen soll für die Zukunft, ist soweit wie denkbar nach Norden vorzuschieben.
Die Küste ist ein Teil und muß ein Teil der Grenze sein.
(Zurufe.)
Das soll erledigt sein
Oh, daun muß man einen Glauben haben, der Berge versetzen kann, Herr Abgeordneter Keil, wenn man glaubt, daß die Auffassung des (m Herrn v. Bissiug und derjenigen, die mit ihm diese Anschauungen teilen, jetzt schon erledigt sei.
Ist Herr v. Bissing auch verstorben, sein Geist lebt noch fort.
Der programmatische Teil Ihrer Resolution, Herr Abgeordncter Keil, weist solche Bestrebungen nicht scharf genug zurück, er hat nicht die Klarheit und Bestimmtheit, die erforderlich ist.
Der „Vorwärts ''biedert sich jetzt auffallend dem russischen Arbeiter- und Soldatenrat an: so hat er am Sonnabend behauptet, daß diese Resolution ein unanfechtbares Bekenntnis zu dem Programm des russischen Arbeiter- und Soldatenrats sei.
Der Arbeiter- und Soldatenrat hat wiederholt bewiesen, daß er sich nichts aufschwatzen läßt, daß er selbst die kritische Nachprüfung vornimmt.
Es fehlt in Ihrer Resolution vor allem derSatz über das Selbstbestimmungsrecht der Völker, (sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) auf das gerade der Arbeiter- und Soldatenrat den allergrößten Wert legt.
Aber auch seine übrigen Forderungen sind abgeschwächt und verbogen.
In der Zentrumsparlaments-Korrespondenz, die von einem sehr sachkundigen und in die Entstehungsgeschichte der Resolution eingeweihten Parlamentarier verfaßt worden ist, heißt eS ausdrücklich, daß bei ihrer Vorberatung manche Gedanken haben „umgemünzt ''werden müssen, daß sie nach der Absicht des Zentrums gerade den sogenannten Scheidemaun-Frieden ausschließen solle.
(Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Diesem Ummünzungsprozeß, Herr Abgeordneter Keil, ist die Forderung „keine Annexionen und keine Kontributionen ''zum Opfer gefallen.
Sie wenden sich in der Resolution gegen „erzwungene Gebietserwerbungen ''.
Da erhebt sich aber die nicht ganz unbegründete Frage: wollen Sie überhaupt keine GebietsReichstag.
116.
Sitzung.
Donnerstag den 19.
Juli 191

3589 (Haase (Königsberg), Abgeordneter.)
M erwerbungen, oder doch und welche
Was soll aus Kurland nach Ihrer Meinung werden, was aus Litauen, was aus Briey
Sollen diese Gebiete erworben werden oder nicht.
Wie denn, wenn nicht „erzwungen ''
Auf Grund welcher Rechte
Das sind Fragen, die eine Beantwortung erheischen.
Ist das Spahnsche Programm gegenüber Belgien in der Tat aufgegeben
Sind Kriegsentschädigungen vorbehalten oder nicht
Kann jeder der Berfasser dieser Resolution in sie gewisse Nuancen hineinlegen, mit ihr einen Sinn verbinden, der seiner schon früher bekundeten Geistesrichtuug entspricht
Der Herr Abgeordnete Meerfeld hat vor gar nicht langer Zeit den Abgeordneten Scheidemann gegen den Verdacht in Schutz nehmen zu müssen geglaubt, daß Scheidemann gesagt habe: „Jeder trage seine eigene Last '', und der Abgeordnete Scheidemann hat in einer Sitzung des Parteiausschusses seiner Partei vor gar nicht langer Zeit erklärt, daß, wenn die Diplomaten Kriegsentschädigungen heimbringen, nun, dann würde man sie nicht ablehnen.
(Lebhafte Rufe: Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.
Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Kriegsentschädigungen bedeuten aber die Plünderung eines Volks durch das andere.
Wir lehnen aus diesem Gründe jede Kriegsentschädigung ab.
Wir wehren uns auch dagegen, daß man uns eine Kriegsentschädigung auferlegt, wenn die andere Seite uns gegenüber im Vorteil sein sollte.
Sie fordern, daß die Freiheit der Meere sichergestellt werde.
Was verstehen Sie unter dieser Forderung
Der Aufschwung unserer Handelsflotte war vor dem Kriege der glänzendste.
Stolz zog unsere Flotte durch alle Meere, und niemand hinderte sie daran.
Was bedeutet also die Redensart: „Die Freiheit der Meere muß sichergestellt werden
Im Frieden ist diese Freiheir auch in Zukunft gewährleistet.
Wie wollen Sie sie jedoch für den Fall eines Krieges sicherstellen
Für eine GesellschaftsOy ordnung, die einen Krieg nicht mehr erzeugt, wie die sozialistische Gesellschaftsordnung, ist die Freiheit der Meere kein Problem.
Solange es aber Kriege gibt, wird die Freiheit der Meere im Kriegszustand beschränkt werden von demjenigen, der die nötigen Kriegsmittel dazu in der Hand hat.
Welche Garantien wollen Sie dagegen einführen
Es gibt nur ein Mittel, das Erfolg verspricht, allgemeine Abrüstung mit gleichzeitiger Abschaffung des Seebenterechts.
(Lebhafte Zustimmung bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Davon steht aber nichts in Ihrer Resolution, aus begreiflichen Gründen.
Die Resolution endigt in schmetternden Kriegsfanfaren.
Sie läuft hinaus auf die Auspeitschung der Schlacht- und Kriegsleidenschaft, nicht auf Stärkung des Friedenswillens.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Unser Volk braucht aber nicht den Kriegsfuror, sondern es verlangt den Frieden.
(Lebhafte Zustimmung bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Welche Wirkung versprechen Sie sich denn von dieser Resolution auf das Ausland
Würden Sie eine günstige Wirkung erzielen können, so würde ich mich ohne weiteres darüber mit Ihnen freuen.
Aber ich will unser Volk davor warnen, sich neuen Täuschungen hinzugeben, da es sicher ist, daß Sie wie die Regierung mit ihren Friedensangeboten an Rußland Schiffbruch erleiden werden.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Nur wenn Sie beherzt und entschlossen das Programm des russischen Arbeiter- und Soldatenrats zu dem Ihrigen gemacht hätten, ohne Abschwächung, rein und nett, dann hätten Sie eine günstige Wirkung erzielen können, dann hätten Sie den russischen Arbeiter- und Soldatenrat und mit ihm die russische provisorische Regierung gestärkt, sodaß sie einen festeren Druck auf die Entente ausüben könnte.
Überall in der West und namentlich in Rußland (6) besteht das stärkste Mißtrauen gegen unsere Regierung und alle Parteien, die bisher die Regierung unterstützten mit Einschluß der Sozialisten, die in der Gefangenschaft des Herrn v. Bethmann Hollweg waren und sich jetzt in die Gefangenschaft des neuen Kanzlers begeben.
Der frühere Reichskanzler hat in seiner Rede, die er hier zuletzt hielt, Rußland zum Frieden eingeladen, und Sie wissen, wie die russische Negierung, die russischen Arbeiter- und Soldatenräte und die russischen Parteien ihm allzumal geantwortet haben.
Die Versuche des Reichskanzlers sind von militärischer Seite fortgesetzt worden.
Drei deutsche Offiziere haben bei dem General Dragomirow vorgesprochen und sondiert, ob sie nicht auf diesem Wege zu Friedensverhandlungen kommen können.
(Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Das hat zu keinem Erfolge geführt.
Dann hat unser Hauptkommandierender Ost dem General Dragomirow angeboten, daß beide Parteien autoritative Vertreter zu einer Besprechung entsenden sollen.
Der General Dragomirow hat den Empfang des Briefes bestätigt, ist aber sachlich auf den Vorschlag mit keinem Worte eingegangen.
Darauf ist von uns ein Nadiotelegramm nach Rußland gesandt worden, in dem es unter anderem heißt: Es sollte die russische Gesellschaft wissen, daß Deutschland im Einverständnis mit seinen Verbündeten die Bereitschaft erklärt hat, den oft ausgesprochenen Wünschen der russischen Soldatendelegierten nach einer Einstellung des Blutvergießens entgegenzukommen— Die Zentralmächte erklären gemeinsam, daß sie bereit sind, einen für beide Parteien ehrenvollen Frieden zu schließen.
Die einzelnen Bedingungen sollen einem besonderen Einverständnis vorbehalten bleiben.



0 Dasselbe Ziel verfolgte auch der Waffenstillstandsvorschlag, der bereits am 19.
Mai vom Stabe des Hauptkommandierendeu den Frontabteilungen der russischen 8. und 9.
Armee übermittelt wurde.



Am Schluß heißt es: Wenn die vereinigten Zentralmächte gezwungen werden, den Krieg fortzusetzen und weitere gewaltige Ausgaben zu tragen, werden allerdings auch ihre Kriegsziele weiter gesteckt werden.
Nun, was haben alle diese Angebote für einen Erfolg gehabt
Der russische Arbeiter- und Soldatenrat hat sie mit Entrüstung zurückgewiesen, weil er darin einen Versuch erblickte, mit Rußland zu einem Separatfrieden zu kommen, und die „Jswestia '', das Organ des Arbeiterund Soldatenrats, hat in der Nummer vom 9.
Juni mit einer außerordentlichen Schärfe diesen Vorschlag als einen kränkenden, als einen für Rußland ehrlosen bezeichnet.
Es heißt da: Was will man eigentlich von uns
Keinen Sonderfrieden oh nein; der deutsche Hauptkommaudierende versichert uns, daß er unseren Abfall von den Alliierten gar nicht wünscht.
Was will er denn sonst eigentlich
Eine Kleinigkeit; einen geheimen Sonderwaffenstillstand für die Zeit, wo man die Truppen vom Osten im Westen braucht.
Es heißt weiter an einer anderen Stelle: Die russische Revolution wird auf ein so grobes Lockmittel wie Ruhe an der Front halb Krieg, halb Friede nicht anbeißen.
Die russische Revolution.
weiß zwar, daß sie Freunde in Deutschland und Osteneich hat; diese Freunde sitzen aber im Gefängnis, wie Liebknecht, oder warten auf W90Reichstag.
116.
Sitzung.
Donnerstag den 19.
Juli 191.
(Haase Königsbergs Abgeordneter.)
(.
4) 1 ihre Hinrichtung, wie Adler.
Von wem aber werden sie in die Gefängnisse eingesperrt oder zum Tode verurteilt
Von keinem andern als von jenem Typus, den der Hauptkommandierende an der Ostfront repräsentiert.
Der deutsche Hauptkommandierende, der zuerst honigsüße Worte für uns hatte, fängt am Schluffe an zu drohen, indem er sagt: falls der Krieg weiter andauert, werden auch die Kriegsziele Deutschlands weiter gesteckt werden.
Das neue Rußland, die durch die Revolution erneuerte Armee, werden vor diesen Drohungen nicht erschrecken, wie sie sich auch von Schmeicheleien nicht betrügen lassen werden.
Mit dem erneuerten Oberkommando an der Spitze, mit dem Ziele der Verteilung des Bodens an das ganze Volk mit Hilfe der Armee und unter ihrem Schutz wird Rußland zeigen, wie es auf Drohungen reagiert.
Es ist wichtig, uns das vor Augen zu führen, um daraus zu lernen, wie man es nicht machen soll, (sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) um die psychologischen Wirkungen im voraus abschätzen zu lernen, die auch die neue Friedensresolution sicherlich wieder haben wird.
Das eine Nadiotelegramm hat dem Oberbefehlshaber Ost noch nicht genügt.
Trotz der Zurückweisung hat er ein neues Nadiotelegramm am 7.
Juni um 2 Uhr nach Rußland gesandt, in den« es unter anderem heißt: Der Arbeiter- und Soldatenrat sagt, daß die russische revolutionäre Demokratie unbeirrt ihren Weg zum Ziel verfolgt, und daß ihr Ziel der allgemeine Friede ist.
Das ist auch unser Ziel.
Wenn die neue russische Regierung, verleitet vou ihren Verbündeten, es wünscht, sich davon zu überzeugen, ob an unserer Ostfront noch schwere (iy Geschützformationen anzutreffen sind, so möge sie es nur tun.
Der Kriegsminister Kerenskij hat dieses Nadiotelegramm als für seine Zwecke äußerst erwünscht erachtet, (hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) am 22.
Juni im Kongreß der Arbeiter- und Soldatenräte von ganz Rußland vorgelesen und unter Zustimmung des Kongresses als provokatorisch bezeichnet.
(Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Auf solchem Wege kommen Sie also nicht vorwärts.
Auch nicht auf dem Wege, den die Sozialisten des Blocks eingeschlagen haben, als sie in Stockholm ihre Denkschrift veröffentlichten.
Diese Denkschrift der Herren Scheidemann, Ebert, David, Legten, Bauer und ihrer Freunde ist überall mit Ausnahme eines ganz kleinen neutralen Landes von den Sozialisten als eine völlig verfehlte, den Frieden in keiner Weise fördernde bezeichnet worden.
(Lebhafte Rufe: Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ich weise hin auf die Äußerungen im holländischen „Het Volk ''und auf die vielen Stimmen, die aus Rußland zu uns gedrungen sind.
So lautet das Urteil der „Nowaja Shisn '', daß die deutsche sozialistische Mehrheit nach wie vor im Dienste des Imperialismus stehe.
Die „Rabotschaja Gazeta ''schreibt: Einen deprimierenden Eindruck übt die Denkschrift der sozialdemokratischen Mehrheitsdelegierten in Stockholm aus.
Sie erkennen das Selbstbestimmungsrecht der Nationen an.
Aber, gleichsam als höhnten sie über uns, erachten sie als möglich, dieses Recht nur auf eine Seite anzuwenden, (hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) ohne es auch für die andere als zulässig zu er-« y achten.
Das Recht der Selbstbestimmung der Nationen muß für jeden Sozialdemokraten eine Selbstverständlichkeit sein.
Es ist betrübend, daß Scheidemann und Genossen diese Selbstverständlichkeit vergessen haben.
Offenbar ist die Freundschaft mit Bethmann Hollweg nicht spurlos an ihnen vorübergegangen.
Sie werden sich das Augenmaß angewöhnen müssen (sehr gut!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) für die Wirkungen Ihrer Schritte, wenn Sie nicht weiter Überraschungen erleben wollen!
Es zeigt sich hier im Parlament auch bei den Sozialisten des Blocks genau dasselbe, was wir bei unserer Regierung so oft beobachtet haben: sie können sich nicht in das Denken und Fühlen des Auslandes hineinversetzen und werden deswegen von Mißerfolg zu Mißerfolg getrieben.
Unser Antrag schließt jede Zweideutigkeit aus.
Da wissen die Sozialisten aller Länder, was wir wolle »und erstreben.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wir haben in einer Stockholmer Denkschrift ebenfalls unsere Anschauungen über die Friedenspolitik niedergelegt und darin folgende Gedanken entwickelt: Die unabhängige sozialdemokratische Partei Deutschlands geht in ihrer Friedenspolitik wie in ihrer gesamten Politik aus von den Gesamtinteressen des internationalen Proletariats und der sozialen Entwicklung.
(Sehr gut!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Diese Interessen erheischen den sofortigen Frieden.
Wir fordern beim Friedensschluß ein internationales Übereinkommen über allgemeine Abrüstung.
Dies ist das wichtigste Mittel, den geschwächten Volkskörper überall wieder zu stärken, dem niedergetretenen ökonomischen Leben der (i ) Völker in absehbarer Zeit wieder zum Aufschwung zu verhelfen.
Nur so kann die Herrschaft des Militarismus gebrochen, können die Beziehungen der Völker zueinander für die Dauer friedlich gestaltet werden.
Wir fordern die vollste Freiheit des internationalen Handels und Verkehrs, sowie die unbeschränkte internationale Freizügigkeit zur Entfaltung der Produktivkräfte der Welt und zur Annäherung und Verbindung der Völker.
Wir fordern internationaleVerträge zum Schutze der Arbeiter vor Ausbeutung, insbesondere zum Schutze der Kinder und Frauen, gemäß den Grundsätzen der internationalen Sozialdemokratie.
Mit der gewaltig gesteigerten Verwertung der Frauenkraft im gesellschaftlichen Produktionsprozeß ist die Zuerkennung voller politischer Rechte an die Frauen eine soziale Notwendigkeit geworden.
Unerläßlich ist die Anerkennung der Gleichberechtigung für alle Einwohner eines Staates ohne Rücksicht auf Staatszugehörigkeit, Raffe, Sprache, Religion.
Das schließt ein den Schutz der nationalen Minderheiten zur Betätigung ihres nationalen Lebens.
Die nationale wie soziale Befreiung der Völker kann nicht das Werk eines Krieges der Regierungen (sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) sondern nur das Werk der Demokratie sein, für deren volle Durchführung die Völker unablässig den nachdrücklichen Kampf zu führen haben.
Die Überwachung der auswärtigen Politik der Negierungen durch die Demokratie eines jeden Reichstag.
116.
Sitzung.
Donnerstag den 19.
Juli 1917.
3591 (Haase (Königsberg), Abgeordneter.)
(L) 1 Staates wird zur Verhütung aggressiver Schritte führen.
Die Geheimverträge sind abzuschaffen.
Alle Staatsverträge sind fortan von der Zustimmung der Volksvertretung abhängig zu machen.
Die Ara großer innerer Umwälzungen, vor der wir stehen, wird die Lösung der vielen Probleme zeitigen, die der Krieg ausgeworfen oder verschärft hat.
Diese Fragen sollen aber nicht durch Krieg und Kriegsglück entschieden werden.
Das Übel des Weltkrieges ist viel größer als die Übel, die er nach der Meinung der Kriegspolitiker heilen soll.
Ohne die Staatsgrenzen, die das Ergebnis von Eroberungen sind und vielfach in Widerspruch zu den Bedürfnissen der Völker stehen, als unantastbar zu betrachten, lehnen wir den Krieg überhaupt und also auch seine Verlängerung als Mittel zur Regelung der Staatsgrenzen ab.
Grcnzverändcrungen müssen an die Zustimmung der davon betroffenen Bevölkerung gebunden werden, dürfen nicht aufgezwungene Gewaltakte sein.
Jeden Versuch, irgendein Volk in irgendeiner Form zu vergewaltigen, weisen wir mit aller Entschiedenheit zurück.
Seit Beginn des Krieges fordern wir konsequent einen Frieden ohne Annexionen und Kontributionen auf Grund des Selbstbestimmungsrechts der Völker.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Unvereinbar mit den sozialdemokratischen Grundsätzen ist jene Auffassung, die, aus militaristischem Denken und nationalistischer Machtpolitik entsprungen, die Stellung zu einem Problem von der jeweiligen Kriegslage abhängig macht G) (sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) und deshalb in den verschiedensten Stadien des Krieges zu einer verschiedenen Beurteilung einer und derselben Frage gelangt.
Unsere Aufgabe ist es nicht, für alle Einzelfragen, die beim Friedensschlüsse eine Rolle spielen werden, hier ein Programm aufzustellen.
Über die Fragen jedoch, die im Mittelpunkt der Erörterung stehen, erklären wir schon heute folgendes: Die Wiederherstellung Serbiens als eines selbständigen und unabhängigen Staats ist ein unbedingtes Erfordernis.
Wir verkennen nicht, daß das Drängen der Serben nach Vereinigung in eineni Nationalstaat wohlbegründet ist.
Die Bildung eines solchen Staates und eine Zusammenfassung mit den übrigen Balkanstaaten zu einer republikanischen Balkanföderation wäre das sicherste Mittel, dauernd befriedigende Zustände auf dem Balkan zu schaffen, Interventionen des Auslandes auszuschließen und die Orientfrage als Kriegsursache zu beseitigen.
Dieses Ziel durch den Krieg zu verfolgen, bedeutet aber nur dessen nutzlose Verlängerung.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wir verstehen das tiefe Sehnen des polnischen Volkes nach nationaler Vereinigung.
Der Standpunkt, das Recht der Polen auf nationale Selbstständigkeit durch die Kriegslage zu bestimmen, dieses Recht den Polen in Russisch-Polen zuzubilligen, dagegen für Preußisch- und OsterreichischPolen zu leugnen, ist im Widerspruch zu dem Selbstbestimmungsrecht.
Wir lehnen aber auch hier die Fortführung des Krieges als Mittel zur Durchsetzung dieses Rechts ab.
In gleicher Weise verwerfen wir dieses Mittel (v) zur Lösung der elsaß-lothringischen Frage und befinden uns dabei in Übereinstimmung mit Engels und Janri-s.
Die Verlängerung des Krieges um Elsaß-Lothringens willen bedeutet heute, daß die ganze Welt, Elsaß-Lothringen inbegriffen, wegen der Streitfrage des nationalen Bedürfnisses dieser Bevölkerung verwüstet, und daß mehr Menschen auf den Schlachtfeldern vernichtet werden, als Elsaß-Lothringen Einwohner zählt.
« Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Aber wie Engels 1892, mehr als zwei Jahrzehnte nach dem Frankfurter Frieden, so können wir uns heute erst recht nicht der Erkenntnis verschließen, daß die elsaß-lothringischcBevölkerung, die 1871 begen ihren Willen annektiert wurde, so lange nicht zur Ruhe kommen wird, bis ihr die Gelegenheit gegeben ist, sich in direkter, unbeeinflußter Abstimmung über ihre Staatszugehörigkeit selbst zu äußern.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wird die Abstimmung in voller Freiheit und Ruhe, vielleicht nach einer im Friedensvertrag festzusetzenden Zeit, vollzogen und ihr Ergebnis von vornherein als bestimmend für die endgültige Regelung der Streitfrage anerkannt, dann wird der unheilvolle Gegensatz begraben, der Deutschland und Frankreich fast schon ein halbes Jahrhundert trennt, den Militarismus hübe »und drüben fördert, beide Staaten ökonomisch schwer belastet und der Demokratie große Hemmnisse in den Weg legt.
Ein schwerer Alb wäre von ganz Europa, nicht zum mindesten von Deutschland selbst, gewälzt.
Das deutsche Volk würde ökonomisch, politisch und moralisch dabei weit mehr ge- (i ) Winnen, als es verlieren könnte, selbst wenn die Entscheidung anders ausfiele, als es sie voraussetzt.
Die volle Unabhängigkeit und Selbständigkeit Belgiens ist unabweisbar.
In Erfüllung des feierlichen Versprechens, das die deutsche Regierung bei Kriegsbeginn gegeben hat, sind dem belgischen Volke auch die durch den Krieg verursachten Schäden, insbesondere die weggenommenen wirtschaftlichen Werte, zu ersetzen.
Ein derartiger Ersatz hat nichts zu tun mit jener Art von Kriegsentschädigungen, die eine Plünderung des Besiegten durch den Sieger bedeuten, und die wir deshalb verwerfen.
Als Gegner jeder Eroberungspolitik und Fremdherrschaft lehnen wir nach wie vor die Politik kolonialer Eroberungen ab.
Der Besitz einer jeden Kolonie ohne Selbstverwaltung der Eingeborenenbevölkerung ist nichts anderes als der Besitz unfreier Menschen und ebenso wie die Sklaverei unvereinbar mit unseren Grundsätzen.
(Sehr richtig!
beiden Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Weder bei der Erwerbung noch bei dem Besitzwechsel von Kolonien wird in Wahrheit das Selbstbestimmungsrecht der Einwohner respektiert.
Der Besitz von Kolonien ist überdies für die industrielle Entwicklung nicht erforderlich.
Also weder Gründe des Rechts noch das ökonomische Interesse der arbeitenden Klassen, sondern allein politische Einsicht erfordern es, daß auf kolonialen: Gebiet durch den Friedensvertrag nicht Verschiebungen vorgenommen werden, die einen neuen Kriegsgrund bilden könnten.
Der Friedensvertrag wird nur gesichert sein, wenn eine internationale Kraft über ihn wacht.
3592 Reichstag.
116.
Sitzung.
Donnerstag den 19.
Juli 1917.
(Haasc (Königsberg), Abgeordneter.)
(x) 1 Diese Kraft erblicken wir nicht in einer internationalen Regierungsbehörde, sondern in dem internationalen sozialistischen Proletariat.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Nur wenn die Internationale selbständig und kraftvoll aufgebaut wird, wenn das Proletariat ihr überall seine volle Macht für die Kontrolle über die Regierungen und für die Erhaltung des Friedens leiht, wird in Zukunft an Stelle des verhängnisvollen Wettrüstens ein Zustand des gegenseitigen Vertrauens der Völker treten.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Zunächst hat das Proletariat in jedem Lande alles zu tun, um den Abschluß des Weltkrieges herbeizuführen, den Frieden zu erringen.
Die Vorbedingung für die Erreichung dieses Zieles ist die Unabhängigkeit der sozialdemokratischen Parteien gegenüber den imperialistischen Regierungen.
Die Aufstellung eines gemeinsamen Friedensprogramms ist wichtig.
Aber dieses Programm ist wesenloser Schall und Rauch, wenn es nicht von einer energischen internationalen Aktion der Volksmassen getragen wird.
Von jeder Regierung ist die unbedingte Annahme des internationalen Friedensprogramms zu fordern.
Die Kredite sind jeder Regierung zu verweigern, die dieses Programm ablehnt oder auch nur ausweichend beantwortet, oder die sich nicht bereit erklärt, in sofortige Friedensverhandlungen auf Grundlage dieses Programms einzutreten.
Sie ist auf das entschiedenste zu bekämpfen.
Eine solche gemeinsame Friedensaktion ein.
1 zuleiten und zu fördern, wird die erste Aufgabe der geplanten internationalen Friedenskonferenz sein.
Sie hat alle wahrhaft sozialistischen Elemente zusammenzufassen, die entschlossen sind, in diesem Sinne mit aller Kraft für den Frieden zu wirken.
Eine proletarische Organisation, die sich dieser Aktion entzieht, verwirkt damit das Anrecht, hinfort als Organisation des internationalen Sozialismus zu gelten.
(Bravo!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Meine Herren, dieses Friedeusmanifest hat die Zensur hier unterdrückt, während es in den übrigen Ländern abgedruckt ist, (hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) und deshalb war ich genötigt, es hier im Wortlaut vorzulesen; sonst hätte ich auf die Veröffentlichungen hinweisen können.
Welche Willkür darin liegt, können Sie ermessen, wenn Sie in Betracht ziehen, was die alldeutschen Zeitungen von jeher und insbesondere in den letzten Wochen sich trotz Zensur geleistet haben.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigigen Sozialdemokraten.)
In unserem Manifest ist dasjenige zum Ausdruck gebracht, was die Sozialisten aller Länder als Vorbedingung für die Erringung des Friedens erkennen, nämlich das Friedcnsprogramm: „Keine Annexionen, keine Kontributionen, Selbstbestimmungsrecht der Völker ''und den Kampf gegen jede imperialistische Negierung, die dieses Programm ablehnt oder auch nur ausweichend beantwortet.
Und heute, nachdem in dürftigen, wohlgeglätteten Sätzen der neue Reichskanzler zu der gewiß schwächlichen Friedensresolution des Blocks Stellung, genommen hat, erklärt Herr Scheidemann, daß seine Fraktion die Kredite bewilligen werde.
« Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Sie werde sie bewilligen nicht dem Reichskanzler und nicht (6) der Negierung, sondern dem Lande.
Ja, dann weiß ich wirklich nicht, weshalb sich diese Herren solange Herrn v. Bethmann Hollweg gegenüber, als diese Kreditvorlagc erschien, gesträubt haben.
(Sehr richtig!)
Es hieß ja in der Presse, daß Sie ihm sogar ein Ultimatum gestellt hätten, daß Sie ihm gedroht hätten, Sic würden die Kredite ablehnen, wenn er sich nicht zu Ihrer Friedensresolntion zustimmend verhielte.
Das ist ein unüberbrückbarer Widerspruch zu der Theorie, daß die Kredite jeder Regierung zu bewilligen seien, da das Land auf sie Anspruch habe.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Kann jemand nach Ihrer gesamten Haltung glauben, daß, wenn der neue Herr Reichskanzler die Friedensresolution im Sinne der Konservativen abgelehnt hätte, sie dann die Kredite nicht bewilligen würden
Wollten Sie dann das Land um in Ihrer Redeweise zu sprechen ungeschützt lassen
(Sehr gut!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Bis zum August 1914 wußten auch Sie sehr gut, was die Kreditbewilligung bedeutet.
Die Bewilligung der Kredite ist ein politischer Akt, den wir der Regierung gegenüber zu vollziehen haben.
Wir haben kein Vertrauen zu der Politik der Regierung, deswegen haben wir die Kredite abgelehnt und werden sie weiter ablehen.
(Bravo!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Meine Herren, als ich vor anderthalb Jahren hier in diesem Hause ausführte, der Krieg würde damit endigen, daß es keinen Sieger und keinen Besiegten gäbe, oder daß vielleicht alle besiegt ans dem Kriege herorgehen würden, da wurde ich, wie ein Teil der Herren sich erinnern wird, niedergeschrien, und jetzt hören wir von allen Seiten man kann es sogar in der „Kreuzzeitung ''lesen —, daß dieser Krieg militärisch nicht entschieden (G werden wird.
1 Und als ich damals die schrecklichen Wirkungen des Krieges so schilderte, wie etwa heute der Abgeordnete Fehrenbach, da wurde mir vorgeworfen, daß ich die Geschäfte des Auslandes besorge.
(Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Heute kommt ein Teil derjenigen, die damals wütend auf mich losrannten, und spricht dasselbe aus.
Sie kommen nicht mehr um die Gewissensfrage herum: „Gibt es irgend einen materiellen Preis, der die Fortsetzung der Mafsenschlächterei rechtfertigen könnte
Männer, die in ganz anderem politischen Lager stehen als wir, sind allmählich zu der Überzeugung gelangt, daß es verbrecherisch und sinnlos ist, immer weiter Millionen Menschen zur Schlachtbank zu führen.
Uns hat jene Gewiffensfrage seit Beginn des Krieges beschäftigt, und wir haben, von ihr gedrängt, die Scheidung von denjenigen Sozialisten vollzogen, die mit der Regierung zusammengehen, die auch heute wieder trotz Brandmarkung vieler Regierungshandluilgen der Regierung ihr Vertrauen durch die Tat ausgedrückt haben.
Für uns steht eS fest, und für uns ist es Grundsatz und nicht nur wie für Sie eine Anpassung an die Kriegslage: Es gibt nichts, was die Verlängerung dieses Krieges rechtfertigen kann.
Der Krieg muß schnell zu Ende gebracht werden.
Mit der Selbstgenügsamkeit des neuen Herrn Reichskanzlers kommt man nicht zu Ende.
Er will warten, bis die Gegner ein Friedensangebot machen.
Er glaubt, daß wir genug getan haben, als wir im Dezember die Hand ausstreckten.
Die Hand griff damals ins Leere, sagte er.
Er muß sich jedoch Rechenschaft darüber ablegen, weshalb sie nicht ergriffen wurde.
Wir haben damals sofort dargelegt, daß dieser Schritt ein völlig verfehlter sei.
Die Regierung wußte, daß Wilson die Vermittlung des Friedens beabsichtige.
Aus innerReichstag.
116.
Sitzung.
Donnerstag den 19.
Juli 1917.
3593 (Haase (Königsberg), Abgeordneter.)
(L) politischen Gründen wurde dieser Vermittlungsvorschlag Wilsons nicht abgewartet, sondern jenes Friedensangebot gemacht, und zwar ohne eine annehmbare Grundlage.
Nur ein Programm kann zum Ziele führen, das in Petersburg, in Stockholm und hier von uns aufgestellte: ein Friede ohne Annexionen, ohne Kriegsentschädigungen, unter Anerkennung der Selbstbestimmungsrechte der Völker.
Dieses Programm ist bereits im September 1915 in der internationalen sozialistischen Konferenz zu Zimmerwald ausgesprochen worden, in der die Völker zur Selbstbesinnung und zum Kampf für den Frieden aufgefordert wurden.
(Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Sie waren für Ablehnung von Kriegsentschädigungen
Das glaubt Ihnen ja niemand!
(Erneute Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Es ist ein unsterbliches historisches Verdienst dieser Zimmerwalder internationalen Konferenz, und die sozialistischen Parteien Rußlands erkennen dieses Verdienst an.
Auf anderem Wege kdmmen wir nicht zum Frieden.
Wir müssen diese Forderungen in vollem Umfange zu den unsrigen machen, mögen sich die Militärs, mögen sich die Alldeutschen noch so sehr dagegen sträuben.
Wie in der auswärtigen Politik, so müssen wir das Selbstbestimmungsrecht auch für uus im Innern fordern.
Nicht irgendwelche unverantwortlichen Stellen, nicht irgendein einzelner, sondern das Volk selbst hat überfein eigenes Geschick zu bestimmen.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Der Obrigkeitsstaat hat keine Existenzberechtigung, die Selbstregierung des Volkes muß an seine Stelle gesetzt werden.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wir haben durch unsere Anträge hier den Anstoß zu dem Verfassungsausschuß gegeben.
Was wir gefordert haben, G) ist der Ansang der Demokratisierung unserer Einrichtungen.
Aber wie ist es den Anträgen gegangen
Der Antrag, daß der Reichskanzler entlassen werden müsse, wenn die Mehrheit des Parlaments es verlangt, wurde von niemandem im Verfassungsausschuß außer von meinen Freunden befürwortet.
(Hört, hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokratien.)
Dafür haben schließlich außer uns nur noch die Sozialdemokraten der anderen Richtung gestimmt; alle anderen Parteien, auch die Fortschrittspartei, hat sich nicht für diesen Antrag erhoben.
Der Antrag, der weiter notwendig ist, um die Volksrechte auch nur ein wenig bei uns zu stärken, daß nämlich fortan nicht mehr der Kaiser allein Krieg erklären, nicht allein das Reich nach außen vertreten kann, sondern daß er zum Abschluß aller internationalen Verträge an die Zustimmung der Volksvertretung gebunden sein müsse, ist durch Beschluß des Verfassungsausschusses immer wieder vertagt worden.
Dadurch ist zum Ausdruck gebracht, wie wenig Wert die Herren auf eine wirkliche Parlamentarisierung legen.
Anstatt dem Volke neue Rechte zu geben, wird jede selbständige Regung, die sich im Volke zeigt, niedergedrückt.
Der Burgfriede ist in Wahrheit nur ein Mittel geworden, um diejenigen zu begünstigen, welche im Sinne der herrschenden Militärkaste Annexionen vornehmen, und diejenigen zu fesseln, die anderer Anschauung sind.
Es ist nicht wahr, daß die Zenfurbehörden mit gleichem Maße messen.
Es handelt sich auch nicht um einzelne Mißgriffe, gewiß, unter einzelnen Mißgriffen haben alle Parteien zu leiden sondern es handelt sich, soweit meine Partei in Betracht kommt, nach den Verfügungen, die in unseren Händen sind, um ein ganz klares, bewußtes System der Verfolgung Andersdenkender, insbesondere unserer Partei.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Reichstag.
II.
19141917.
116.
Sitzung.
Uns mußte das Blut in den Adern starren, als wir (0 zuerst in bürgerlichen Zeitungen lasen, daß das Kammergericht, der höchste preußische Gerichtshof, einen Minderjährigen, gegen dessen sittliche Führung nichts einzuwenden war, nur deshalb unter Fürsorgeerziehung stellte, weil er radikal-sozialistische Gesinnungen hatte.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich glaube, es gibt keine Partei, insbesondere nach den Erklärungen, die bei Schaffung des Bürgerlichen Gesetzbuches im Ausschuß und im Plenum abgegeben wurden, die diesen Schritt nicht verdammte.
Aber wie weit sind wir gekommen
Es ist jedes Gefühl für das, was noch erlaubt ist im Kampfe der Parteien, geschwunden, wie das Verhalten des höchsten Gerichtshofs beweist.
Heute ist schon darauf hingewiesen, wie man Zeitschriften unterdrückt, die „Zukunft '', nicht wegen irgendwelcher militärischer Artikel, sondern weil sie Auszüge aus der ausländischen Presse brachte und ihren Leserkreis über die Ansichten im Ausland unterrichtete.
Soll unser Volk zu seinem eigenen Schaden durchaus im unklaren bleiben über das, was im Auslande vorgeht
Sie haben die große Denkschrift der Friedensfreunde bekommen und darin gelesen, wie Professor Schücking, dem Manne, der wissenschaftlich, literarisch wie kaum ein zweiter tätig ist für die internationale Rechtsorganisation, im September 1915 verboten wurde, über Probleme der internationalen Rechtsorganisationen mit auswärtigen Gelehrten zu korrespondieren.
Er glaubte, nachdem die Kriegsziele freigegeben waren, daß er nun die Möglichkeit haben würde, wiederum wissenschaftlich wie früher tätig zu sein.
Er wandte sich an das Generalkommando in Cassel, ihm die Erörterung jener Probleme zu gestatten, sonst würde er um die Früchte jahrelanger Arbeit gebracht.
Dieses Gesuch wurde abschlägig beschicken, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) und als er eine Beschwerde einreichte, hat er nach sechs (ii) Monaten noch keine Antwort erhalten.
Wie es erst den Angehörigen meiner Partei geht, davon können Sie sich schwer eine Vorstellung machen.
Hunderten meiner Parteifreunde ist verboten worden, während der Dauer dieses Krieges in irgendeiner Versammlung, auch in geschlossenen Versammlungen zu reden.
Sie sind aus diese Weise vollständig des Rechts beraubt, auf öffentliche Angelegenheiten gerade in dieser Zeit einzuwirken, wo die öffentlichen Angelegenheiten von der folgenschwersten Bedeutung sind.
In Danzig hat die Festungskommandantur dem Maurer Paul Voß, einem Angehörigen meiner Partei, gegen den gar nichts vorliegt, auf Grund des tz 9 des Gesetzes über den Belagerungszustand eine Verfügung zugestellt, nach welcher ihm jede politische Betätigung während der Dauer des Krieges, insbesondere die Verbreitung jeglicher Art von Flugblättern, untersagt ist.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Mann wird um alle seine staatsbürgerlichen Rechte gebracht durch einen einzigen Federstrich.
Als der Fall hier zur Sprache kam, rief der Herr Ministerialdirektor vr.
Lewald meinem Parteifreund Dittmann zu: weshalb beschwert er sich nicht bei der höheren Instanz
Die Beschwerde ist abgegangen am 8.
Juni, eine Ergänzung ist an die Beschwerdeinstanz am 22.
Juni gesandt worden, aber auch in dieser wichtigen Angelegenheit ist bis heute kein Bescheid ergangen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Dieser Mann, den man so knebelt, wird schikaniert, drangsaliert und brutalisiert Tag für Tag.
An einem Tage werden mehrmals hintereinander Haussuchungen bei ihm vorgenommen, bald in der Wohnung, bald auf der Arbeitsstätte.
Er kann seines Lebens nicht froh werden, und nichts hat der Mann getan, was diesen Schritt recht496 3594 Reichstag.
116.
Sitzung.
Donnerstag den 19.
Juli 1917.
(Haase (Königsberg), Abgeordneter.)
() fertigen könnte, nichts hat man bei allen Haussuchungen gefunden, was zu einem Strafverfahren Anlaß geben könnte.
Dieses politische System hat bei uns ein so erbärmliches Denunziantentum gezüchtet, (sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) wie es in Deutschland nicht erlebt worden ist, wie es an die schlimmste römische Kaiserzeit erinnert.
Vorgestern sollten in Berlin geschlossene Versammlungen abgehalten werden, Vereinsversammlungen.
Diese sämtlichen Versammlungen sind verboten worden, (hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) in oen meisten Fällen ohne Angabe eines Grundes.
Wir, die Neichstagsabgeordneten, konnten nicht über die Vorgänge im Reichstag, nicht über die politischen Gegenstände, die jetzt alle Welt, insbesondere auch die gesamte Arbeiterschaft bis ins Innerste bewegen, sprechen.
(Bewegung bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Man hatte die Keckheit, auf die Anzeige, daß in einer Versammlung der Abgeordnete Ledebour sprechen werde, das Verbot der Versammlung zu begründen, „mit der bekannten Neigung des Herrn Neichstagsabgeordneten Ledebour, verhetzende Ausführungen zu machen '', (hört!
hört!
und Znrufe bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) aus Gründen des öffentlichen Wohls.
(Zurufe.)
Ja, cs gehört schon eine Keckheit der Behörde dazu, an dem Abgeordneten Ledebour diese Kritik zu üben.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wie ist es mit unseren Zeitungen
Die Zeitungen meiner Partei werden drangsaliert wie keine anderen.
Den Regierungssozialisten hat man erlaubt, in Leipzig eine neue Zeitung herauszugeben, und obwohl der bürgerliche Verband der Zeitungsverleger in Leipzig Einspruch.

dagegen erhob, wurde doch die Genehmigung erteilt, (hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) und zwar weil sie von amtlicher Stelle dringend befürwortet wurde.
(Hört!
hört!
und Zurufe bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
So glaubt die Negierung, sich ein willfähriges sozialpatriotisches Organ zu schaffen.
Der „Leipziger Volkszeitnng '', gegen die dieses Organ gegründet wird, wird ein Teil des Papiers, das sie bereits bestellt hat, zu diesem Zwecke entzogen!
(Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
In Braunschweig, wo meine Parteifreunde, nachdem ihnen der „Braunschweigische Volks freund ''durch treuloses Handeln der Regierungssozialisten entrissen worden ist, darum baten, daß ihnen die Genehmigung zur Herallsgabe einer neuen Zeitung erteilt wird, wird die Genehmigung schlankweg verweigert, obwohl sie nachweisen, daß kein Mehrverbrauch an Papier entstehen würde, da an anderer Stelle das erspart werde, was sie zu ihrem Betrieb brauchen.
In Königsberg ist die „Volksstimme '', das Organ meiner Partei, in einer selbst für die heutige Zeit unerhörten Art nach dem Erscheinen von zwei Nummern zur Strecke gebracht worden.
Hier in Berlin haben mein Freund Ledebour und der Landtagsabgeordnete Hoffmann mit mir die Genehmigung nachgesucht, eine Zeitung herauszugeben ein dringendes Bedürfnis für einen großen Teil der Berliner Bevölkerung, der jetzt keine einzige Zeitung hat, in der die Anschauung seiner Partei vertreten wird.
Das Gesuch wurde zurückgewiesen mit der Begründung, daß der Grundsatz bestehe, während der Dauer des Kriegs keine neue Tageszeitung zu bewilligen.
(Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Was bedeuten demgegenüber die Verwarnungen, die« y hier und da und wohl auch öfters an die Zeitungen gerichtet werden, darunter auch an den „Vorwärts ''.
Die „Leipziger Volkszeitung ''wird jeden Tag in so kleinlicher, gehässiger, dummer, nichtswürdiger Weise schikaniert, daß man auf den Gedanken kommen muß, daß beabsichtigt ist, einen Vorwand zu schaffen, um auf Grund vieler, wenn auch völlig unbegründeter Verwarnungen schließlich das Verbot dieser Zeitung auszusprechen und damit der regierungsfreundlichen „Freien Presse ''den Spielraum zu gewähren, den die amtliche Stelle ihr gewähren will.
(Sehr gut!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Aber das ist noch keineswegs das Allerschlimmste.
Wenigstens habe ich für mich als Juristen nichts Tolleres erlebt als folgendes Schriftstück, das mir in den letzten Tagen zuging.
Der Landtagsabgeordnete Paul Hoffmann in Berlin wird auf den 24.
Juli als Angeschuldigter vor das hiesige Königliche Amtsgericht geladen mit der Mitteilung, daß ein Verfahren wegen Landesverrats gegen ihn eingeleitet worden ist.
Das Amtsgericht teilt ihm auch den Gegenstand der Anschuldigung mit.
Nun hören Sie, meine Herren, was ihm mitgeteilt wird.
„Am zweiten Tage des Aprilstreiks in der Berliner Rüstungsindustrie um 2 Uhr nachmittags wurde im hiesigen Gcwcrkschaftshause eine Versammlung der Vertreter aller Betriebe abgehalten, um über deu weiteren Verlauf der Bewegung zu entscheiden.
In dieser Versammlung sprach der Landtagsabgeordnete Paul Hoffmann und mm kommt das schwere Verbrechen, das unsühnbare!
empfahl die Abseudung einer Deputation an den Reichskanzler zur Ergreifung sofortiger demokratischer Reformen.
(Lachen bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Die Anklagcbehörde, vertreten durch den Herrn Oberreichsanwalt, sieht in dieser Empfehlung eine Zuwiderhandlung gegen § 89 des Strafgesetzbuches, wogegen sich Herr Hoffmann verantworten soll.
1 Ob (Erneutes Lachen bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Meine Herren vom neugegründeteu Block, wenn Sic auch noch so harmlos in Ihrer politischen Haltung sind, seien Sie froh, daß nicht auch gegen Sie wegen des tz 89 ein Verfahren eröffnet wird.
Ich glaube, Sie haben auch Deputationen an den Herrn Reichskanzler geschickt, um zur Ergreifung demokratischer Reformen in Ihren: Sinne aufzufordern.
Wohin sind wir gekommen, wem: eine solche Verblendung, wenn ein solches Maß von Vcrfolgnngssttcht und Terrorismus bei uns zur Herrschaft gelangen kann.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wie viele Personen hält man noch in Schutzhaft zurück.
Seit länger als einem Jahre sitzt in Schutzhaft Frau vr.
Rosa Luxemburg.
Was wird ihr zur Last gelegt
Sie soll eine Anzahl verbotener, die Arbeiter im Sinne der sogenannten „Internationale ''zum Sympathiestreik für Liebknecht und teilweise znm Generalstreik auffordernder Flugschriften verfaßt haben; sie soll auch eine äußerst rege und aufhetzende Tätigkeit in der radikalsozialistischen Bewegung entwickelt und hierdurch die Sicherheit des Reichs auf das schwerste geschädigt haben.
So steht es in den Akten, und es wird behauptet, daß dafür ein dringender Verdacht gegeben ist.
Da fragt sich doch jeder von uns: wenn ein dringender Verdacht besteht, weshalb ist denn nicht seit einem Jahre ein Strafverfahren gegen Frau Rosa Luxemburg eingeleitet worden
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Der Verdacht kann nicht einmal soweit gehen, daß er ansreicht, um ein Strafverfahren einzuleiten, er kann also nicht ein dringender Verdacht im Sinne unserer Strafprozeßordnung sein.
Trotz alledem hält man diese Frau über ein Jahr lang trotz schwerer Schädigung ihrer GeReichstag.
116.
Sitzung.
Donnerstag den 19.
Juli 1917.
359S (Haase (Königsbergs, Abgeordneter.)
(L) sundheit fest und will sie festhalten bis zuin Ende des Krieges.
Was steht aber noch weiter in den Akten
Das Oberkommando schreibt am 22.
Mai 1917 an das Reichsmilitärgericht, bei dem jetzt die Beschwerde liegt, daß weiteres Material nicht vorgelegt werden kann, da dasselbe vertraulich beschafft ist.
(Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Bisher hat also ein Geheimdossier gewirkt, das allerdings das Licht des Tages so zu scheuen hat, daß es dem Militärgericht nicht vorgelegt werden kann.
Nichtgentlernen, jene Lumpenkerle, die es nicht wagen hervorzutreten, um als Zeugen ihre Aussagen abzulegen, haben also das Oberkommando unterrichtet, (hört!
hört!
und erregte Zurufe bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) und unter solchen Umständen wird eine Frau über ein Jahr der Freiheit beraubt, körperlich und seelisch gepeinigt, eine Frau, die, seitdem sie politisch tätig ist, für die Freiheit gekämpft hat und die mit anderen Freiheitskämpfern ein großes Verdienst daran hat, daß in Rußland diejenigen Zustände eingetreten sind, die wir jetzt erleben.
(Bravo!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Meine Herren, entsetzlich sind, und nur aus dieser Atmosphäre zu erklären, die unter dem Burgfrieden geschaffen ist, jene drakonischen Arteile, die in Königsberg, in Stettin, in Düsseldorf und an anderen Stellen erlassen worden sind.
Es ist für mich gar kein Zweifel, daß bei ruhiger Beurteilung der Krawalle ein Teil jüngerer Leute und ein Teil von Frauen hätte freigesprochen werden müssen, weil, wenn je, so in diesem Falle unwiderstehlicher Zwang, Notstand vorgelegen hat.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Denn wahrlich nicht aus Lust an der Zerstörung haben sie die Tat verübt von einer Reihe von Fällen liegt mir der Tatbestand vor —, sondern zermürbt durch den lN Hunger, durch das stundenlange Herumstehen auf den Straßen, um nur etwas Lebensmittel zu ergattern, durch den Seelenkummer, welchen der Verlust von Angehörigen im Felde bei ihnen erzeugt hatte.
Satte und zahlungsfähige Leute, die Verbindungen mit dem Lande haben, die sich noch Nahrungsmittel beschaffen können, solche, die mit ihrem großen Portemonnaie auf Schleichwegen Nahrungsmittel erwerben können, haben wahrscheinlich kein Verständnis für den Seelenzustand solcher Frauen und solcher Kinder.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wir müssen fordern, daß der neue Reichskanzler sein Augenmerk in allererster Linie darauf richtet, daß diese Mißurteile beseitigt werden, daß durch eine Amnestie eine Freilassung der Eingekerkerten erfolgt.
Diese Amnestie darf sich nicht auf diese Leute beschränken, sie muß sich auf alle politisch Verfolgten beziehen.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Nicht nur Rußland, sondern auch Österreich-Ungarn hat eine solche Amnestie erlassen.
Alle wegen politischer Vergehen, auch die wegen Landesverrats und wegen Hochverrats Verurteilten sind in Österreich-Ungarn in Freiheit gesetzt worden, auch diejenigen, die zum Tode verurteilt waren.
Und bei uns, wo nach den vielen Versicherungen der Regierung unser Volk Unvergleichliches geleistet hat an Entbehrung und an zäher Ausdauer, da läßt man die politischen Gefangenen im Zuchthaus schmachten!
Daß ein Mann wie Liebknecht längst durch einen Amnestieakt hatte in Freiheit gesetzt werden müssen, das sollte der Regierung wenigstens in diesem Augenblick einleuchten.
Wenn Sie heute Liebknecht hier hätten, wenn Sie heute in der Stimmung, in der Sie jetzt alle sind, hören würden, was Liebknecht wollte, so würden Sie sich nicht so „aufgeregt '', um einen parlamentarischen Ausdruck zu gebrauchen, ihm gegenüber gebärden, wie Sie sich damals gebärdet haben.
Was (0) Liebknecht damals ausgesprochen hat, sprechen heute hundert und hundert andere ihm nach, ohne daß sie daran denken, Landesverrat zu verüben.
Was er wollte, das war das Bestreben, seinem Volke wie allen Völkern den Frieden zu verschaffen, bevor die Völker zugrunde gehen.
Und diesen Mann richtet man Physisch seelisch kann man es ja nicht zugrunde hinter Zuchthausmauern mit der Arbeit eines Schuhmachers.
(Zuruf.)
Prüfident: Ich bitte, keine Zwischenrufe!
(Erneute Zurufe.)
Herr Abgeordneter Rühle, ich habe gesagt: keine Zwischenrufe!
Da Sie sich dagegen auflehnen, so rufe ich Sie zur Ordnung.
(Erneute Zwischenrufe.)
Herr Abgeordneter Rühle, ich rufe Sie zum zweiten Male zur Ordnung (wiederholte Zurufe) und nmß Sie bitten, meiner Aufforderung Folge zu leisten.
(Erregte Zurufe von denUnabhängigen Sozialdemokraten.
Andauerndes Läuten der Glocke.)
Es geht nicht an, daß Sie andauernd Zwischenrufe machen.
Haase (Königsberg), Abgeordneter: Meine Herren, ich glaube, für die Tragik dieses Schicksals sollten alle, auch wenn sie von Parteileidenschaften geblendet sind, Verständnis und Gefühl haben.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Die Stimmung im Volke ist wegen der gesamten Lage und wegen des bleiernen Druckes des Hungers und des Belagerungszustandes, eine solche, daß auch die Allerleichtfertigsten und Hoffnungsfreudigsten zur Selbstbesinnung (i ) gedrängt werden.
Herr Gröner hat vor kurzem, wie wir in der Zeitung gelesen haben, erklärt, die Stimmung der Arbeiterschaft gefalle ihm nicht.
Sie haben von den Krawallen an den verschiedensten Orten und von den Streiks in Ober- und Niederschlesien gelesen.
Es ist nicht möglich, daß für die Dauer der Zustand, unter dem wir drei Jahre leiden, von den Massen ertragen werden kann.
Und wenn Sie den Ausbruch erleben werden, dann sollen Sie wenigstens nicht überrascht sein.
(Sehr gut!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Sie sollen sich beizeiten Rechenschaft darüber ablegen, daß der Krieg die Ursache davon ist, die beseitigt werden muß.
Die Arbeiter wissen, und es kommt ihnen immer inehr zum Bewußtsein, daß sie in Aktion treten müssen, (sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten Unruhe) um dasjenige zu erreichen, was ihnen am Herzen liegt: Frieden und Freiheit.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.
Zuruf.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Meine Herren, ich bitte, keine Zwischenrufe zu machen.
Ich bitte die Herren, Platz zu nehmen.
Es ist unmöglich, die parlamentarische Ordnung aufrechtzuerhalten, wenn Sie hier um die Rednertribüne herumstehen.
Ich muß Sie bitten, Platz zu nehmen.
Das gilt für sämtliche Herren.
(Abgeordneter Haase (Königsberg) fährt in seiner Rede fort.
Glocke des Präsidenten.)
Herr Abgeordneter, ich bitte Sie, zu warten, bis die Herren Platz genommen haben.
(Pause.)
Ich bitte fortzufahren.
496 3596 Reichstag.
116.
Sitzung.
Donnerstag den 19.
Juli 1917.
(H) Haase (Königsberg), Abgeordneter: 1 Die Massen müßten ja jeder Menschenwürde und jedes Klassenbewußtseins bar sein, wenn sie sich nicht gegen diesen Zustand auflehnten.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Die Arbeiter wollen den Frieden, und zwar nicht nur die Arbeiter in Deutschland, sondern in allen Ländern.
Es ist Tatsache, daß die Friedensbewegung überall zunimmt.
Sie ist gefördert worden durch die geplante Friedenskonferenz in Stockholm; sie ist hier in Fluß gebracht durch die Bestrebungen meiner Freunde.
In Frankreich, in England, wie selbstverständlich in Rußland breitet sie sich aus.
In Rußland gibt es trotz des Krieges keine Zensur, und Rußland ist dabei nicht zugrundegegangen.
Rußland hat trotz aller Schwierigkeiten bei freiester Betätigung aller Meinungsäußerungen vielleicht gerade deswegen (sehr gut!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) immer von neuein Lebenskraft gezeigt.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, in Rußland fand am 1.
Juli eine Riesenfriedensdemonstration statt, an der eine halbe Million Arbeiter teilgenommen haben.
Auf einer hervorragenden Fahne sah man bei dieser Demonstration folgendes Bild: Ein russischer Proletarier reicht seine Hand einem deutschen Proletarier, und darunter steht die Unterschrift: „Genosse, beeile dich!
(Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ja, beeile dich!
Das ist der Ruf, der von Rußland ausgeht, an die Massen in Deutschland und Österreich, an die Massen in Frankreich, in England und in Italien, und nur wenn die Massen sich beeilen, werden wir an das Ziel unserer Sehnsucht gelangen, den Abschluß dieses grausigen Krieges.
(Sehr gut!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
(8) Die Soldaten an der Front hassen die im feindlichen Lager stehenden Soldaten nicht.
Die russischen und deutschen Soldaten haben vielfach mit überströmender Begeisterung berichtet, wie gut sie sich verstanden haben, als sie nach Ausbruch der Revolution wochenlang miteinander friedlichen Verkehr an der Front pflogen; schmerzlich war ihnen dabei nur der Gedanke, daß inzwischen an den anderen Fronten blühende Menschenleben vernichtet wurden.
In ihren Briefen kommt öfters zum Ausdruck: „Was nützt die Fraternisierung an einer Front, wenn an den anderen Fronten weitergekämpft wird, dann kaun unsere Ruhe nur ein vorübergehendes Zwischenspiel sein.
So ist es auch gekommen.
Der Kampf tobt überall.
Die Regierungen bringen nicht den Frieden, nur die Völker selbst können die Friedensspender sein.
Und täuschen Sie sich nicht, meine Herren, in die Tiefe aller Völker dringt immer mehr 'der brennende Gedanke: wir wollen nicht einander töten, wir wollen uns als Brüder die Hände drücken, (bravo!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) wir wollen nicht Mordwerkzeuge schassen, wir wollen mit der Kraft unserer Hände und Hirne fortan Kulturgüter erzeugen zum Wohle des eigenen Volks und zur Fortentwicklung der gesamten Menschheit.
(Lebhafter Beifall bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Sehda.
Seyd«, Abgeordneter: Meine Herren, die Fraktion der Polen hat zur Kriegs- und Friedensfrage bereits wiederholt Stellung genommen.
Insbesondere haben wir in der Sitzung vom 1.
März d. I. laut Stenogramm von dieser Stelle aus folgendes erklärt: Wir Polen, die wir trotz staatlicher Trennung (o das Gefühl der nationalen Zusammengehörigkeit niemals verloren, die wir stets den Grundsatz des Selbstbestimmungsrechts der Völker vertreten haben, wir erheben Widerspruch dagegen, daß etwa bei Beendigung des Krieges ganze Völker oder Volksteile gegen ihren Willen durch Annexionen einem anderen Staate zugeteilt werden.
Und wir leben in der Hoffnung, daß trotz allen Hasses, den dieser Krieg zwischen den Völkern aufgetürmt hat, sich die Menschheit durch das Meer von Blut zu der Erkenntnis durchringen wird, daß kein Volk berechtigt ist, ein anderes zu bedrücken, daß vielmehr jedes Volk das natürliche Recht hat, sich frei und ungehindert in seiner Eigenart zu entwickeln.
Wenn diese Erkenntnis Allgemeingut der Völker geworden, dann wird es einen dauernden und wahren Frieden geben zum Wohle und Glück der ganzen Menschheit!
An dieser Erklärung halten wir auch heute fest.
Die gegenwärtig im Reichstag so stark hervorgetretene Bewegung zur Beschleunigung des Friedens und der inneren freiheitlichen Entwicklung können wir nur begrüßen.
Die als Ausdruck dieser Bewegung seitens der Mehrheitsparteien vorgeschlagene Resolution ist uns in ihrer Friedenstendenz durchaus sympathisch, sie wird aber den in unserer Erklärung enthaltenen Grundsätzen nicht in vollem Maße gerecht.
Wir können deshalb nicht fürste stimmen, werden uns vielmehr der Abstimmung enthalten.
(Bravo!
bei den Polen.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Haussen.
W, Haussen, Abgeordneter: Meine Herren, unter Hinweis auf die nationalen Rechte der Dänen in Nordschleswig, die ich die Ehre habe hier zu vertreten, und in der Voraussetzung, in der festen und unerschütterlichen Zuversicht, daß ihre nationalen Wünsche und Forderungen nach Beendigung des Krieges in vollem Umfang erfüllt werden, stimme ich aus allgemeinen politischen Gründen für die vorgeschlagene Resolution.
Präsident: Die erste Beratung ist geschlossen.
Ein Antrag aus Verweisung an einen Ausschuß ist uicht gestellt.
Wir treten daher in die zweite Beratung ein.
Ich eröffne zunächst die Beratung über die Ausgaben Kap.
6.
Wortmeldungen liegen nicht vor.
Ich schließe die Beratung.
Ich bitte die Herren, die dem Kap.
6 der Ausgaben zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; Kap.
6 ist angenommen.
Wir kommen zu den Einnahmen Kap.
4 Tit.
1 bis 3.
Ich bitte die Herren, die das annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; angenommen.
Wir kommen zum Etatsgesetz.
Ich rufe auf Zl, S 2, § 3, § 4 '.
Sämtlich angenommen.
Einleitung und Überschrift.
Desgleichen.
Wir kommen zur Abstimmung über die Resolutionen.
Meine Herren, es ist von 52 Mitgliedern des Hauses also hinreichend unterstützt der Antrag gestellt worden, über die Resolution Ebert und Genossen auf Nr.
933 namentlich abzustimmen.
Reichstag.
116.
Sitzung.
Donnerstag den 19.
Juli 1917.
3597 (4) (Präsident.)
Meine Herren, ich lasse aber zuerst abstimmen über die Resolution Albrecht und Genossen auf Nr.
950.
Ich bitte die Herren, die die Resolution Albrecht und Genossen annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Resolution ist abgelehnt.
Wir kommen nunmehr zur namentlichen Abstimmung über die Resolution auf Nr.
933.
Ich bitte die Herren, die die Resolution annehmen wollen, die Karte mit Ja, diejenigen, die sie ablehnen wollen, die Karte mit Nein abzugeben.
Ich bitte die Herren Schriftführer, die Karten einzusammeln.
(Geschieht.)
Meine Herren, diejenigen, die noch keine Karte abgegeben haben, bitte ich, sich heraufzubemüheu und ihre Karte abzugeben.
(Pause.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
(Das Ergebnis wird ermittelt.)
Das vorläufige Resultat) der Abstimmung ist folgendes: Es sind 347 Karten abgegeben.
Der Stimme enthalten haben sich 17 Abgeordnete; mit Ja haben 214, mit Nein 116 Abgeordnete gestimmt.
Me Resolution auf Nr.
933 der Drucksachen ist daher angenommen.
(Lebhafter Beifall im Zentrum, bei der Fortschrittlichen Volkspartei und den Sozialdemokraten.)
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Südekum.
Dr. Südekum, Abgeordneter: Meine Herren, ein Zufall hat mich au der Abstimmung verhindert.
Wäre ) Vergl.
das endgültige Ergebnis S. 2598. ich im Saale gewesen, so würde ich für die Resolution (») gestimmt haben.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete t .
Mayer (Kaufbeuren).
vn.
Mayer (Kaufbeuren), Abgeordneter: 1 Herr Präsident, ich beantrage, die dritte Beratung des Gesetzentwurfs vorzunehmen.
Präsident: Das kann nur erfolgen, wenn nicht von 15 Mitgliedern Widerspruch erhoben wird.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Ledebour.
Ledebour, Abgeordneter: 1 Im Namen meiner Fraktion widerspreche ich der Vornahme der dritten Lesung.
Präsident: Ich bitte die Herren, die diesem Widerspruch beitreten wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das sind mehr als 15; die dritte Beratung kann daher heute nicht stattfinden.
Meine Herren, ich schlage nunmehr vor, sich zu vertagen und die nächste Sitzung zu halten Freitag den 20.
Juli, vormittags 11 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 Anfragen 188 bis 199; 2.
1 dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung eines Nachtrags zum Haushaltsetat für das Rechnungsjahr 1917; 3.
1 Rest der heutigen Tagesordnung.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.