Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der letzten Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Von der ersten Abteilung ist an Stelle des verstorbenen Vorsitzenden Dr. Blankenhorn der Herr Abgeordnete Prinz zu Schoenaich-Carolath zum Vorsitzenden der Abteilung gewählt worden.
Von der dritten und vierten Abteilung sind die Wahlen der Herren Abgeordneten Dr. Stubmann (Mecklenburg-Strelitz) und Dr. Graf v. Bernstorff-Wehningen (15.
Hannover) geprüft und für gültig erklärt worden.
Den Mitgliederwechsel in den Ausschüssen bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Dr. Bärwinkel: Es sind eingetreten: in den 1.
Ausschuß für den Herrn Abgeordneten Nehbel der Herr Abgeordnete Dietrich; in den 26.
Ausschuß für den Herrn Abgeordneten Pospiech der Herr Abgeordnete vr.
v. Laszewski.
Präsident: Ich habe Urlaub erteilt den Herren Abgeordneten Dr. Fervers, Schultz (Bromberg), v. Vollmar für 8 Tage.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Spahn.
Di-, Spahn, Abgeordneter: Herr Präsident, ich beantrage, die Nummern 1 und 2 der Tagesordnung abzusetzen und an ihrer Stelle auf die Tagesordnung den Gesetzentwurf, betreffend die Fürsorge für die Gefangenen, und den auf die Reedereien bezüglichen Gesetzentwurf zu setzen.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Graf v. Westarp.
Graf v. Westarp, Abgeordneter: Herr Präsident, ich bitte, Punkt 2 der Tagesordnung nicht abzusetzen.
Meine Freunde und ich haben kein Bedenken, daß von der Verhandlung zu Punkt 1 der Tagesordnung, Bericht des Ausschusses, heute Abstand genommen wird, weil der Bericht zurzeit noch nicht vorliegt.
Dagegen erscheint es uns sehr erwünscht, in die weitere Beratung der Kriegskreditvorlage, die am Donnerstag voriger Woche abgebrochen und am Sonnabend voriger Woche abermals vertagt wurde, jetzt einzutreten.
Wir glauben, uns mit der ganz überwiegenden Mehrheit dieses hohen Hauses darin eins zu wissen, daß die Bewilligung der Kriegskreditvorlage nicht von irgendwelchen Bedingungen abhängig gemacht werden kann.
Auf der anderen Seite könnte der Umstand, daß die Verhandlungen sich jetzt so lange hingezogen haben, und daß wir heute wiederum diesen Gegenstand nach dem Vorschlage des Herrn Abgeordneten Dr. Spahn absetzen würden, die Befürchtung gerechtfertigt erscheinen lassen, daß der Eindruck entsteht und entstehen muß, als wenn die Bewilligung der Kreditvorlage von Bedingungen irgend welcher Art abhängig sei.
Diesen Eindruck möchten wir ebensowenig im Interesse des Landes für erwünscht halten wie überhaupt die lange Hinausziehung dieses Gegenstandes, und deshalb bitte ich, es bei Punkt 2 der Tagesordnung zu belassen.
Damit, daß hinter Punkt 2 der Tagesordnung die vom Herrn Abgeordneten Dr. Spahn genannten Gesetzentwürfe auf die Tagesordnung gefetzt werden, sind wir einverstanden.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung har der Herr Abgeordnete Haase (Königsberg).
Hanse (Königsberg), Abgeordneter: Meine Herren, da wrr grundsätzlich Gegner der Kreditvorlage sind, so legen wir keinen Wert darauf, wie die vom Herrn Abgeordneten Dr. Spahn angeregte Frage entschieden wird.
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Scheidemann.
Scheidemann, Abgeordneter: Meine Herren, ich bitte Sie, den Antrag des Herrn Abgeordneten Grafen Reichstag.
114.
Sitzung.
Mittwoch den 11.
Juli 1917.
3551 (Lcheidemann, Abgeordneter.)
(L.) v. Westarp abzulehnen.
Es ist unverständlich, daß sich der Herr Abgeordnete Graf v. Westarp heute darüber Sorge macht, daß es draußen einen schlechten Eindruck machen könnte, wenn der Reichstag heute nicht plötzlich, ehe eine politische Auseinandersetzung vorausgegangen ist, die Kredite bewilligen könnte.
Ich will darauf aufmerksam machen, daß heute vor acht Tagen von meiner Fraktion im Seniorenkonvent der Antrag gestellt worden ist, in die Beratung der Kreditvorlage einzutreten, daß sich der Seniorenkonvent mit dieser Frage eingehend beschäftigt hat, dann aber nach dem strikten Einreden des Herrn Grafen v. Westarp und seiner Fraktion beschlossen hat, so zu verfahren, wie jetzt vom Herrn Abgeordneten Dr. Spahn vorgeschlagen worden ist; (hört!
hört!)
das heißt, das, was der Herr Abgeordnete Graf v. Westarp jetzt wünscht, ist genau das Gegenteil von dem, was wir unter Berücksichtigung seiner eigenen Wünsche schließlich vor acht Tagen konzediert haben.
(Hört!
hört!)
Ich bitte Sie also, so zu verfahren, wie Herr Kollege Dr. Spahn vorschlägt; denn wir Pflegen nicht erst Mittel zu bewilligen und nachher darüber zu reden, ob das richtig oder falsch war, (sehr richtig!
links) sondern wir Pflegen uns vorher darüber auszusprechen, ob es richtig ist, ja oder nein zu sagen.
Also was der Herr Abgeordnete Graf v. Westarp hier wünscht, ist durchaus falsch und parlamentarisch in keiner Weise zu rechtfertigen.
Deshalb empfehle ich, so zu verfahren, wie der Herr Abgeordnete Dr. Spahn vorschlägt.
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Graf v. Westarp.
(s) Graf v. Westarp, Abgeordneter: Wir stehen allerdings bezüglich der Bewilligung des Kriegskredites grundsätzlich auf einem anderen Standpunkt als der Herr Abgeordnete Scheidemann.
Nach unserer Meinung ist es ganz unmöglich, die zur Beratung stehende Vorlage über Bewilligung der Gelder zur Fortführung des Krieges irgendwie daraufhin zu prüfen, ob man sie ablehnen oder annehmen will.
Wir haben von Anfang an den Wunsch vertreten und den habe ich noch heute —, daß die Kriegsbreditvorlage auch aus Gründen des Eindrucks auf das Ausland so glatt wie irgend möglich erledigt wird.
Aus diesem Wunsche heraus habe ich allerdings vor acht Tagen zugestimmt nicht darauf gedrungen, wie es der Herr Abgeordnete Scheidemann darstellt, sondern dem Wunsche, der von anderer Seite ausgesprochen wurde, zugestimmt, daß man die Debatten über den Bericht des Ausschusses über die politischen Fragen und über die Kreditvorlage zusammen auf die Tagesordnung setzen möge, damit nicht zwei Debatten entstünden.
Das ist aber unter der Voraussetzung geschehen, daß in kurzer Zeit glatt und leicht die Kreditvorlage bewilligt werden könnte.
Inzwischen ist eine Woche ins Land gegangen, und nach all dem, was in dieser Woche verhandelt worden ist, (sehr wahr!
rechts) scheint es uns jetzt allerdings nötig zu sein, endlich die Entscheidung über die Kriegskreditvorlage herbeizuführen.
(Lebhafte Zustimmung rechts.)
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete v. Payer.
v. Payer, Abgeordneter: Meine Herren, wenn man schon bei der Frage einer Vertagung um zwei Tage von einem Eindruck auf das Ausland reden kann, (Heiterkeit) so, meine ich, wäre der größte Eindruck vielleicht erzielt worden, wenn der Herr Abgeordnete Graf Westarp nicht (6) gesprochen hätte.
(Sehr gut!)
Daß Punkt 1 abgesetzt werden muß, damit sind alle einverstanden.
Man kann über einen Bericht nicht debattieren, der noch nicht vorliegt, weil die Beratungen noch nicht abgeschlossen sind.
Daß aber mit der Beratung dieses Berichts die Beratung über die Kreditvorlage zusammengehört, das haben wir von Anfang an im Seniorenkonvent und hier im Hause als selbstverständlich betrachtet.
(Sehr richtig!)
Ich glaube, zum dritten Male stehen jetzt die beiden Gegenstände nebeneinander auf der Tagesordnung, ohne zur Verhandlung zu kommen.
Welcher Grund liegt nun auf einmal vor, beim dritten Male eine andere Praktik einzuhalten
Meine Herren, wenn dem Reiche das Geld ausginge, wenn wir uns sagen müßten, daß übermorgen die Kassen geschlossen werden müssen, falls wir nicht morgen eingriffen, dann würde ich das als ein durchschlagendes Argument erachten.
Da wir aber jedenfalls bis zum Ende des Monats, im Notfälle wohl auch noch darüber hinaus gesichert sind, so können wir das ganz ruhig an uns kommen lassen.
Ich bin daher der Meinung, wir sollten es bei der Behandlung lassen, die wir bisher geübt haben, und so wenig wie möglich über diese Geschäftsordnungsfrage debattieren.
(Bravo!
links.)
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Mettin.
Mertin, Abgeordneter: Meine Herren, wenn es sich wirklich nur um die Frage handelte, ob man die Bewilligung der Kriegskredite nur auf kurze Zeit, insbesondere auf zwei Tage, vertagen sollte, wie eben Herr Kollege v. Payer gesagt hat, dann könnte man darüber reden.
Es handelt sich aber darum, daß wir diese Vorlage von einer Tagesordnung absetzen, auf der sie gestanden hat.
(Lachen links.)
Ja, meine Herren, Sie mögen darüber lachen; man wird sich aber doch wohl überlegt haben, weshalb man nicht etwa vor langer Zeit, sondern vor ganz kurzer Zeit diesen Punkt auf die Tagesordnung gesetzt hat.
Ich kann auch nicht anerkennen, daß wir, wenn es sich um die Frage der Bewilligung von Kriegskrediten handelt, erst äußere oder innere politische oder nichtpolitische Gründe prüfen müßten, ehe wir zu der Frage Stellung nehmen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Solange wir Krieg führen, meine Herren, handelt es sich darum, daß wir die für den Krieg notwendigen Kredite bewilligen; (sehr richtig!
rechts) und wenn wir die Bewilligung dieser Kredite auf dieser Tagesordnung stehen haben und, meine Herren, das ganze Volk hat zunächst darauf geschaut und hat erwartet, daß wir diesen Punkt auf die Tagesordnung dieser unserer Session gesetzt haben, alles andere, was dann gekommen ist, war erst eine spätere Folge —, dann, meine Herren, werden wir auch gar nicht anders können, als daß wir Stellung dazu nehmen, und dann werden Sie auch verstehen, wenn wir einer erneuten Absetzung von der Tagesordnung überwiegend widersprechen müssen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Zur Geschäftsordnung liegen weiter keine Wortmeldungen vor.
Es scheint kein Widerspruch dagegen zu bestehen, daß Punkt 1 der Tagesordnung abgesetzt wird.
Widerspruch erfolgt nicht; Punkt 1 ist von der Tagesordnung abgesetzt.
3552 Reichstag.
114.
Sitzung.
Mittwoch den 11.
Juli 1917.
(Präsident.)
(L) Ich bitte nun die Herren, die den Punkt 2 von der Tagesordnung absetzen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; Punkt 2 ist von der Tagesordnung abgesetzt.
(Rufe links: Gegenprobe!)
Die große Mehrheit hat dafür gestimmt; damit ist die Sache erledigt.
Es liegt nunmehr der Antrag vor, an Stelle der Punkte 1 und 2 heute noch auf die Tagesordnung zu setzen: 1.
1 erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Fürsorge für Kriesgefangene; 2.
1 erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Wiederherstellung der deutschen Handelsflotte.
Ich frage, ob dagegen ein Widerspruch erhoben wird.
Das ist nicht der Fall; wir werden also über die beiden Punkte verhandeln, und zwar zunächst in die erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Fürsorge für Kriegsgefangene (Nr.
914 der Drucksachen) eintreten.
Ich eröffne die erste Beratung.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Davidsohn.
Davidsohn, Abgeordneter: Meine Herren, es ist bezeichnend für die internationale Kulturhöhe, daß trotz den Haager Konferenzen und trotz allem sonstigen bürgerlichen Pazifismus etwas wie der hier vorliegende Gesetzentwurf erst unmittelbar vor der Schwelle des vierten Kriegsjahres in Vorschlag gebracht und in Erwägung gezogen werden muß.
Das Gesetz soll ein weiteres Stückchen sogenannter Humanisierung in den Krieg bringen.
Es tt will nach seinem Titel der „Fürsorge ''für deutsche und für feindliche Kriegsgefangene dienen, jener Fürsorge, die, soweit dieses Wort in Deutschland eine öffentliche Rolle spielt, nicht gerade hoch im Kurse steht.
Nichtsdestoweniger bin ich mit der Tendenz dieser Vorlage einverstanden und ich glaube, daß meine Parteifreunde, mit denen ich über diese Materie bisher nicht Fühlung nehmen konnte, es gleichfalls sein werden.
Im einzelnen scheinen mir kleine Abänderungen wünschenswert.
So ist zum Beispiel im § 1 nicht deutlich genug zum Ausdruck gebracht, ob auch gesundheitsschädigende klimatische Verhältnisse, wenn sie den Körper des Kriegsgefangenen ruiniert haben, unter die Bestimmungen des Gesetzes fallen sollen.
Aus Abs.
2 dieses selben § 1 geht nicht hervor, ob dem entlassenen deutschen Kriegsgefangenen, wenn der feindliche Staat ihm Fürsorge gewährt, die deutsche Fürsorge auf jeden Fall entzogen« werden soll oder nur bis zu dem Betrage, den der feindliche Staat ihm etwa zahlt.
Das Wort „soweit '', das sowohl in der Vorlage wie hernach in der Begründung steht, ist zweideutig und kann, wie wir die Auslegungskunststücke der Gerichte kennen, zu allem Möglichen benutzt werden.
Gegen die „angemessene ''Fürsorge für feindliche Kriegsgefangene habe ich das allergrößte Mißtrauen, und daß der alleinseligmachende Bundesrat die „Angemessenheit'der Fürsorge feststellen soll, ändert an diesem Mißtrauen nicht das mindeste.
Im Gegensatz zu der in der Begründung ausgesprochenen Ansicht bin ich der Meinung, daß gerade die nähere Umgrenzung des Umfangs dieser Fürsorge in das Gesetz selber hineingehört.
Trau, schau, wem!
Während das Reich seinen Verpflichtungen gegenüber feindlichen Kriegsgefangenen nachkommt, auch wenn die Gegenseitigkeit im Auslande nicht verbürgt ist, sollen Ansprüche gegen deutsche Unternehmer nur dann geltend ge- o macht werden können, wenn die Gegenseitigkeit verbürgt ist.
Wer da glaubt, mit solcher Art Ankündigung erreichten wir irgend etwas, der hat die Psychologie des feindlichen Auslandes noch immer nicht begriffen.
Wenn wir in solchen Dingen nicht durch gutes Beispiel etwas erwirken durch Drohungen an die Adresse des feindlichen Auslandes ganz bestimmt nicht.
Unklar ist mir, weshalb bei einigermaßen gutem Willen die in Deutschland beschäftigten feindlichen Kriegsgefangenen nichtdenBestimmungen der deutschen Arbeiterversicherung unterstellt werden können.
Die Ansichten des Reichsversicherungsamts schätze ich hoch, auch wenn sie aus dem Oktober 1914 stammen und sich mit den feindlichen Kriegsgefangenen beschäftigen.
Aber als maßgebend für den Gesetzgeber kann ich diese Ansichten doch nicht anerkennen.
Der Behauptung in der Begründung, daß ein solches Arrangement vom deutschen Volke nicht verstanden werden würde, muß ich entschieden widersprechen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Im alldeutschen Volke würde es gewiß nicht verstanden werden, im deutschen Volke wohl.
(Zurufe rechts.)
In der Begründung selber wird übrigens nur behauptet, daß diese Ausdehnung der Versicherung auf die Kriegsgefangenen „nicht ohne weiteres ''— so steht es wörtlich in der Begründung angängig wäre.
Nun, dieses „weitere ''können wir ja und wollen wir gern in einem Ausschuß besprechen, dessen Einsetzung ich im Namen meiner Fraktion beantrage.
Es würde sich wohl empfehlen, einen Ausschuß von 21 Mitgliedern einzusetzen.
Ich glaube, wir begeben uns damit nicht in die Gefahr, hier eine Verschleppung der Angelegenheit herbeizuführen; denn es wird voraussichtlich möglich sein, in einer einzigen Sitzung die Bedenken, die auftauchen könnten, zu beseitigen.
1 (v) (Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Weinhausen.
Weinhausen, Abgeordneter: Meine Herren, meine Freunde begrüßen den Grundgedanken dieses Gesetzes.
Neben das Mannschaftsversorgungsgesetz und das Offizierspensionsgesetz muß ein Gesetz über dieFürsorge für Kriegsgefangene treten.
Daß die Rechte der deutschen Kriegsgefangenen gesetzlich festgelegt werden, das erfordert schon unsere Dankbarkeit gegenüber denen, die in langer Kriegsgefangenschaft den Dienst für das Vaterland fortsetzen, und zwar fortsetzen unter den schwierigsten Verhältnissen.
Sie haben unsere volle Anteilnahme und unsem vollen Dank.
Wir wissen, daß sie losgerissen von den Kameraden in öden Gefangenenlagern oft unzulänglich untergebracht, teilweise unter grausamer Behandlung der Feinde zu leiden haben.
Wir wissen, daß sie schwere körperliche Anstrengungen zu ertragen haben, daß sie aber noch mehr geistig niedergedrückt werden durch die Abgeschiedenheit des traurigen Gefangenenlebens.
Daß die Ansprüche und Rechte dieser unserer deutschen Kriegsgefangenen jetzt auf feste, gesetzliche Grundlagen gestellt werden sollen, das können wir nur begrüßen, und dazu werden auch wir freudig unsere Unterstützung leihen.
Ob alle Einzelheiten, so wie sie jetzt im Entwurf stehen, unverändert in das Gesetz aufgenommen werden, darüber wird in dem Sonderausschuß von 21 Mitgliedern, den ich namens meiner Freunde ebenfalls beantrage, noch zu reden sein.
Bei erster Durchsicht scheint es, daß hier und da Verbesserungen und Ergänzungen stattfinden könnten.
Es ist zum Beispiel mit Recht im Entwurf zum Ausdruck gebracht und in der Begründung besonders betont, daß keine Doppelfürsorge eintreten soll; aber es Reichstag.
114.
Sitzung.
Mittwoch den 11.
Juli 1917.
3553 (Weinhausen, Abgeordneter.)
M ist nicht geklärt, ob die Fürsorgetätigkeit des Reichs auch eingestellt werden soll, wenn etwa der einzelne Kriegsgefangene sich privatim gegen Unfall versichert hat, was doch in zahlreichen Fällen geschehen wird.
Eine solche private Versicherung dürfte unseres Erachtens nicht aufgerechnet werden; (sehr richtig!
links) denn hier handelt es sich ja nur um eine Aufrechnung von Leistungen des einen Staates gegenüber denen des anderen.
Über solche und andere Einzelheiten zu sprechen, würde ja dann die Kommissionsberatung da sein.
Wir halten es aber auch für richtig, daß bei der Gelegenheit, wo die Rechte unserer deutschen Kriegsgefangenen gesetzmäßig festgelegt werden, gleichzeitig die Fürsorge für die feindlichen Kriegsgefangenen gesetzlich geregelt wird, die in unseren Händen sind.
Diese Fürsorge soll, wie es im Gesetz ausdrücklich ausgesprochen ist, nur eine angemessene sein.
Es ist selbstverständlich, daß wir die feindlichen Gefangenen, die gegen unsere Brüder und Söhne gekämpft haben, nicht weiter als „angemessen ''versorgen; aber es ist ebenso selbstverständlich, daß wir in ihnen, die jetzt wehrlos sind, gleichzeitig auch Menschen sehen, die auf unsere Fürsorge Anspruch haben, soweit sie sich in Not befinden.
Außerdem soll diese angemessene Kriegsfürsorge nur für die Kriegszeit gewährt werden.
Sobald die feindlichen Kriegsgefangenen aus unseren Händen sind, haben sie ebensowenig Anspruch auf unsere weitere Fürsorge wie deutsche Gefangene, wenn sie aus Feindesland kommen, noch weiterhin auf die Fürsorge der anderen Anspruch haben.
Nun ist von meinem Herrn Vorredner hier angeregt worden, ob man nicht am einfachsten für die feindlichen Kriegsgefangenen, die zu Arbeiten kommandiert werden, dadurch sorgen könnte, daß man sie den Bestimmungen der Reichsversicherungsordnung unterstellte.
Ich muß zu (») nächst für mich persönlich erklären, daß mich die Ausführungen der Begründung überzeugt haben, daß es unmöglich ist, die feindlichen Kriegsgefangenen mit unseren Arbeitem im Lande insofern gleichzustellen, als wir die Bedingungen und Vorschriften der Reichsversicherungsordnung auf sie ausdehnen.
Zunächst wird es im Volke kaum verstanden werden, wenn man die, die gegen unsere Brüder gekämpft haben, mit unseren eigenen Arbeitern in der Fürsorge ganz gleichstellen wollte; (sehr richtig!
links) dann aber halten wir es auch für technisch unmöglich, daß man jetzt diesen Kriegsgefangenen gegenüber Verpflichtungen eingehen sollte, die in jahrelangen Leistungen später abgetragen werden müßten.
Wir halten deshalb die „angemessene Fürsorge '', wie sie hier vorgeschlagen und in Aussicht gestellt ist, für durchaus richtig.
Darüber wird sich aber ebenfalls in der Kommission noch reden lassen.
Ich beschränke mich deshalb darauf, wiederholt festzustellen, daß wir den Grundgedanken des Gesetzentwurfs durchaus begrüßen, daß wir es für richtig halten, rechtliche Garantien vor allen Dingen für die Ansprüche unserer eigenen deutschen Kriegsgefangenen zu schaffen, damit, wenn sie zurückkehren, sie nicht auf die Mildtätigkeit, nicht auf das Wohlwollen der Heeresverwaltung angewiesen sind, sondern auf gesetzlichem Boden stehen und ihre Rechte geltend machen können, die sie sich in harter Kriegsgefangenschaft redlich erworben haben.
(Beifall links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Boehn.
v. Boehn, Abgeordneter: Meine Herren, meine politischen Freunde begrüßen auch das Gesetz über die Fürsorge für die Kriegsgefangenen.
Wir wissen ja alle, daß die deutschen Kriegsgefangenen im Auslande viel- (O) fach einer menschenunwürdigen Behandlung und infolgedessen auch Gesuttdheitsschädigungen unterworfen sind.
Ich brauche bloß an die Zustände zu erinnern, die uns von der Regierung über Togo mitgeteilt worden sind.
Aber es gibt selbstverständlich bei den Kriegsgefangenen, die jetzt ja sehr vielfach zu Arbeiten herangezogen werden, bei uns und im Auslande Betriebsunfälle, und es ist infolgedessen nötig, daß hier vorgebeugt wird, damit die Leute nicht ins Unglück kommen und späterhin keine Versorgung haben.
Wir betrachten dieses Gesetz zunächst als einen Akt der Dankbarkeit gegen alle diejenigen, welche bis zum letzten Moment auf ihrem Posten ausgeharrt haben und dabei in Kriegsgefangenschaft geraten sind.
Aber andererseits ist dieses Gesetz auch eine unbedingte Notwendigkeit; denn bisher entbehrt die Fürsorge für die Kriegsgefangenen jeglicher gesetzlichen Unterlage.
Das Gesetz unterscheidet nun eine Fürsorge sowohl für die deutschen wie auch für die feindlichen Kriegsgefangenen.
Das erste ist eine Pflicht unseres Staates, und das zweite zeigt wieder einmal, daß wir doch nicht solche Barbaren sind, wie es von uns Deutschen immer gesagt wird.
Wir wollen hoffen und wünschen, daß dieser ß 2 des Gesetzes, den ich eben angezogen habe, unseren deutschen Kriegsgefangenen in den anderen Staaten zustatten kommen wird und sie einen Vorteil davon haben, daß wir auch für die feindlichen Kriegsgefangenen sorgen.
Auf die Einzelheiten möchte ich hier nicht weiter eingehen.
Meine politischen Freunde sind damit einverstanden, daß dieses Gesetz einer Kommission überwiesen wird.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Cohn (Nordhausen).
1 I) r. Cohn (Nordhausen), Abgeordneter.
Meine Herren, meine politischen Freunde stimmen dem Grundgedanken dieses Gesetzentwurfes zu.
Wir haben den Wunsch, daß bei der Fürsorge für die Kriegsgefangenen, sowohl für die deutschen Kriegsgefangenen im Auslande wie für die ausländischen Kriegsgefangenen in Deutschland, nicht kleinlich verfahren werde.
Kriegsgefangene fremder Länder, die sich in Deutschland aufhalten, sind eben, wie der Herr Abgeordnete Weinhausen mit Recht hervorgehoben hat, schutzbedürftige Menschen und haben umsomehr einen Anspruch auch auf angemessene Fürsorge, wenn sie im Dienste deutscher Industrie, im weiterem Sinne also im Dienste deutscher Kriegsunternehmungen verwendet worden sind.
Von diesem allgemeinen Gesichtspunkt aus wird die Vorlage in manchen Einzelheiten abgeändert werden müssen.
Auch ich stoße mich z.
B. an dem Ausdruck „angemessene Fürsorge ''in ß 2 des Gesetzentwurfs.
Für die Beurteilung der Angemessenheit werden in der Kommission Richtlinien gefunden werden müssen, damit wir die Überzeugung haben können, daß diese Angemessenheit nach vernünftigem und, wie ich sagte, nicht kleinlichem Ermessen beurteilt werde.
Bedenklich ist ferner in Z 1 die Frage der Beweislass.
Es soll Fürsorge gewährt werden an solche deutsche Kriegsgefangene, die während der Kriegsgefangenschaft einen Unfall oder eine andere Dienstbeschüdigung erlitten haben.
Es entsteht dabei die Frage, ob der Kriegsgefangene, der aus dem Auslande zurückkehrt, einen Beweis dafür zu erbringen hat, daß eine Dienstbeschädigung vorliegt, oder ob ihm der Beweis erleichtert werden oder ob der Beweis des Gegenteils von der Militärbehörde ganz übernommen werden soll, die die Frage der Dienstbeschädigung nach unseren Fürsorgegesetzen unter Ausschluß des Rechtsweges zu lösen hat.
Über diese und über 3554 Reichstag.
114.
Sitzung.
Mittwoch den 11.
Juli 1917.
(I) r. Coh« Mordhausen), Abgeordneter.)
(L) andere Fragen wird sich in der Kommission sprechen lassen.
Wir schließen uns dem Antrag an, diesen Gesetzentwurf einer Kommission von 21 Mitgliedern zu überweisen.
(Bravo!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Seyda.
Seyd«, Abgeordneter: Auch meine politischen Freunde stimmen dem Grundgedanken der Vorlage zu.
Wir sind allerdings der Ansicht, daß nicht bloß die Frage der Behandlung der deutschen Kriegsgefangenen im Auslande, sondern auch die Behandlung der ausländischen Kriegsgefangenen hier in Deutschland einer eingehenden Besprechung bedarf.
Die Zustände auf diesem Gebiete sind leider zu weit entfernt davon, als daß man sie als mustergültig bezeichnen könnte.
Ich will im gegenwärtigen Augenblick aus diese Fragen nicht näher eingehen, weil ich annehme, daß genügend Gelegenheit zu ihrer Erörterung im Ausschuß, der voraussichtlich eingesetzt werden wird, gegeben sein wird.
Wir stimmen ebenfalls dem Antrage auf Einsetzung eines Ausschusses von 21 Mitgliedern zu.
(Bravo!
bei den Polen.)
Präsident: Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor; die erste Beratung ist geschlossen.
Es ist der Antrag gestellt worden, die Vorlage einem Ausschuß von 21 Mitgliedern zur Vorberatung zu überweisen.
Ich bitte diejenigen Herren, die diesem Antrage zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag auf Einsetzung eines Ausschusses von 21 Mitgliedern ist angenommen.
Ich werde dafür Sorge tragen, daß der Ausschuß sofort gewählt wird, damit er alsbald in Tätigkeit treten kann.
Der folgende Gegenstand der Tagesordnung ist die erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Wiederherstellung der deutschen Handelsflotte (Nr.
910 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Beratung und erteile das Wort dem Herrn Staatssekretär des Innern Dr. Helfferich.
Dr. Helfferich, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, ich will der Vorlage nur wenige Worte zur Einführung vorausschicken.
Unsere Handelsflotte war vor dem Krieg einer der wichtigsten Bestandteile unseres wirtschaftlichen Rüstzeuges.
Ihre glänzende Entwicklung in den letzten Jahren vor dem Kriege ist Ihnen bekannt.
Wenn ich eine Zahl nennen darf, um diese Entwicklung zu charakterisieren: noch im Jahre 1896 hat der Tonnengehatt unserer Handelsflotte nur etwa zwei Millionen betragen, er ist inzwischen bis zum Ausbruch des Krieges auf mehr als fünf Millionen Tonnen gestiegen.
Unsere Handelsflotte, die vor wenigen Jahrzehnten noch in der Liste der Handelsflotten der Welt weit unten stand, nicht nur hinter England, sondern auch hinter Frankreich, Norwegen und Amerika, hat schon jahrelang vor dem Kriege nach der englischen Flotte die erste Stelle unter den Handelsflotten der Welt eingenommen.
Und nicht nur das.
Auch ihr Material war im Laufe der Zeit so verbessert worden, daß ich glaube, sagen zu können, unsere Handelsflotte stand an Qualität unter allen Flotten der Welt an der ersten Stelle.
(Sehr richtig!)
Von den Dampfern, die bei Ausbruch des Krieges vorhanden waren, kam ungefähr ein Viertel auf Schiffe, die nicht älter als fünf Jahre waren.
Sie wissen, welche (0) Beliebtheit unsere Flotte im Auslande, auch bei unseren jetzigen Feinden, genossen hat, wie auch unsere heutigen Feinde unsere Frachtschiffe und namentlich unsere Personendampfer mit ganz besonderer Vorliebe wegen ihres ausgezeichneten und pünktlichen Dienstes benutzt haben.
(Sehr richtig!)
Ebenso wie unsere stolzen Schiffe waren auch unsere ausgezeichnet organisierten und geleiteten großen Schifffahrtsgesellschaften das kann man ruhig sagen Gegenstand der Bewunderung und des Neides für die ganze Welt.
Meine Herren, im Kriege hat unsere Reederei ganz besonders schwer gelitten.
Von den 5 Millionen und etwas an Tonnen, die vor dem Kriegsausbruch vorhanden waren, sind 2 Millionen und mehr entweder in die Hände der Feinde gefallen oder sie sind stark gefährdet.
Das ist aber nicht das einzige.
Die Reedereien unserer Feinde und namentlich die Reedereien der Neutralen waren in der Lage, ganz ungeheure Geschäfte zu machen, ganz ungeheure Gewinne zu erzielen.
(Sehr richtig!)
Ich brauche hier auf Einzelheiten nicht einzugehen; ich will nur erwähnen, daß einzelne feindliche und neutrale Reedereien in einem einzigen Jahre mehr verdient haben, als ihr ganzes Wienkapital und ihre Reserven vor diesem Kriege ausmachten.
Auf unsere Schiffsgesellschaften dagegen sind nicht nur die Verluste an Schiffen gefallen, sondern auch die großen Aufwendungen, die von unserer Reederei gemacht werden mußten für die Schiffe, die im Auslande lagen und dort zu unterhalten waren, für die Aufrechterhaltung ihrer Organisation, auch für die Unterhaltung ihrer Besatzungen im Auslande.
Das hat unserer Reederei sehr starke Kosten auferlegt, hat ihren finanziellen Bestand erheblich schwächen müssen, ohne daß auf der anderen Seite die Möglichkeit bestand, auch nur einiger- M) maßen in dem Umfang, wie die neutralen und feindlichen Staaten, diese Unkosten durch Fahrten aufzubringen.
Ich glaube, die Konsequenzen, die sich aus dieser Situation ergeben, liegen auf der Hand.
Wir werden auch in Zukunft für unsere wirtschaftlichen Beziehungen auf die wirksame, ausgiebige und alsbaldige Mitwirkung unserer Reederei nicht verzichten können.
Infolgedessen müssen wir heute schon Vorbereitungen treffen, um unsere Reederei wiederherzustellen.
Wir können nicht warten, bis der Friede kommt.
Wenn der Krieg von kürzerer Dauer gewesen wäre, dann hätten wir ähnlich vorgehen können wie nach dem Kriege von 187071 und nach Friedensschluß ein Entschädigungsesetz vorlegen können.
Nachdem der Krieg nun aber rei Jahre gedauert hat, nachdem die Frage des Schiffsraums nach dem Kriege für uns immer schwieriger wird, können die Vorbereitungen für den Wiederaufbau unserer Reederei nicht länger hinausgeschoben werden.
Wir müssen hier ebenso wie auf anderen Gebieten die Friedensarbeit schon in Angriff nehmen, während der Krieg noch weitergeht.
Ebenso, wie wir durch die Organisation der Übergangswirtschaft schon jetzt die Grundlagen schaffen helfen für den Wiederaufbau unserer Wirtschaft tm Jnlande und für die Wiederaufnahme unserer Handelsbeziehungen nach außen hin, ebenso müssen wir in bezug auf unsere Reederei jetzt schon alles tun, was getan werden kann, um der Reederei nach dem Kriege einen neuen und raschen Wiederaufbau zu sichern.
Die einfachste Erledigung wäre ein Entschädigungsgesetz, ähnlich wie es 1871 nach dem Kriege gemacht worden ist.
Aber, meine Herren, hier stehen zurzeit noch unübersteigliche Schwierigkeiten entgegen.
Die Art und der Umfang der Entschädigung wird abhängen von Voraussetzungen wirtschaftlicher und finanzieller Natur, die Reichstag.
114.
Sitzung.
Mittwoch den 11.
Juli 1917.
3555 (Dr. Helfferich, Staatssekretär des Innern.)
(L) wir heute noch nicht vollkommen zu übersehen in der Lage sind.
Aber diese Schwierigkeit entbindet uns nicht von der Verpflichtung, von der ich eben sprach, jetzt schon dasjenige zu tun, was im Bereiche der Möglichkeit liegt.
Wir haben deswegen die Vorlage, die Ihnen zugegangen ist, eingebracht und darin vorgesehen, daß zum Zwecke der Wiederaufrichtung unserer Reederei unseren Schiffahrtsgesellschaften Beihilfen gegeben werden, die nicht rückzahlbar sind und die eventuell auf ein späteres Entschädigungsgesetz anzurechnen sind.
Meine Herren, auf die Einzelheiten will ich nicht eingehen.
Ich will nur erwähnen, daß die Beihilfen so konstruiert sind, daß ein möglichst wirksamer Antrieb für eine möglichst rasche Inangriffnahme des Neuaufbaues und die Wiederherstellung unserer Handelsbeziehungen gegeben ist.
Ich hoffe, daß dieses hohe Haus durch die rasche und glatte Annahme des Gesetzes einen wichtigen Grundstein für unseren wirtschaftlichen Wiederaufbau legen wird.
Deutsche Unternehmungslust und deutscher Seemannsgeist, die ungebrochen sind, werden dann das ihrige tun.
Deutsche Unternehmungslust und deutscher Seemannsgeist haben sich in der Vergangenheit stark gezeigt im Wachstum unter den schwierigsten Wettbewerbsverhältnissen; sie haben sich stark gezeigt im Kriege im Ertragen der schweren Schläge, die auf sie niedergeprasselt sind; sie werden sich stark zeigen im Frieden in der Wiederaufrichtung.
Auch in Zukunft wird die deutsche Handelsflotte unser Stolz sein, und der Deutsche Reichstag wird des bin ich sicher an diesem Stolz seinen Anteil haben.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Weitere Wortmeldungen zur Sache liegen nicht vor.
Zur geschäftlichen Behandlung hat das Wort der (L) Herr Abgeordnete Dove.
Dove, Abgeordneter: Meine Herren, ich beantrage die Überweisung der Vorlage zur Vorberatung an den 6.
Ausschuß, Ausschuß für Handel und Gewerbe.
Präsident: Meine Herren, wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte diejenigen Herren, die dem Antrage des Herrn Abgeordneten Dove zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Überweisung an den 6.
Ausschuß ist erfolgt.
Wir kommen zum folgenden Punkt der Tagesordnung: Berichte des Ausschusses für die Petitionen, und zwar: Mündlicher Bericht, betreffend Wiedergewährung von Familienunterstützung (Nr.
791 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Thiele.
(Antrag: Überweisung zur Erwägung.)
Ich eröffne die Beratung.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Thiele als Berichterstatter.
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Wortmeldungen liegen nicht vor; ich schließe die Beratung.
Ich frage das Haus, ob es dem Antrage des Ausschusses auf Überweisung zur Erwägung zustimmen will.
Wenn kein Widerspruch erfolgt, stelle ich fest, daß das der Fall ist.
Mündlicher Bericht, betreffend Gewährung von Familienunterstützung (Nr.
792 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Thiele.
(Antrag: Überweisung zur Erwägung.)
Ich eröffne die Beratung.
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Wortmeldungen liegen nicht vor; ich schließe die Beratung.
Der Antrag der Kommission lautet, die Petition dem (6) Herrn Reichskanzler zur Erwägung zu überweisen.
Wenn kein Widerspruch erfolgt, stelle ich fest, daß das geschehen ist.
Mündlicher Bericht, betreffend Gewährung von Familienunterstützung (Nr.
793 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Thiele.
(Antrag: Überweisung zur Erwägung.)
Ich eröffne die Beratung.
Das Wort hat der Berichterstatter, Herr Abgeordneter Thiele.
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Wortmeldungen liegen nicht vor; ich schließe die Beratung.
Der Antrag des Petitionsausschusses geht dahin, die Petition dem Herrn Reichskanzler zur Erwägung zu überweisen.
Ein Widerspruch wird nicht erhoben; die Überweisung hat stattgefunden.
Mündlicher Bericht, betreffend Entschädigung (Nr.
794 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Dr. Blunck.
(Antrag: Überweisung zur Erwägung.)
Ich eröffne die Beratung.
Der Berichterstatter, Herr Abgeordneter Dr. Blunck, verzichtet.
Wortmeldungen liegen nicht vor: ich schließe die Beratung.
Der Ausschuß beantragt, die Petition dem Herrn Reichskanzler zur Erwägung zu überweisen.
Dagegen erhebt sich kein Widerspruch; die Überweisung hat stattgefunden.
V.
Bericht, betreffend Angestelltenversicherungspflicht der Konsumvereinsverkäuferinnen, der Angestellten eingetragener Genossenschaften (Nr.
830 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Fischer (Hannover).
(Antrag: Überweisung zur Erwägung.)
Ich eröffne die Beratung.
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Wortmeldungen liegen nicht vor; ich schließe die Beratung.
1 (v) Der Antrag des Ausschusses geht dahin, die Petition dem Herrn Reichskanzler zur Erwägung zu überweisen.
Dagegen erhebt sich kein Widerspruch; die Überweisung hat stattgefunden.
51.
1 Bericht, betreffend Gewährung des allgemeinen, gleichen, direkten und geheimen Wahlrechts an die Frauen (Nr.
831 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Brey.
(Antrag: Überweisung zur Kenntnisnahme.)
Ich eröffne die Beratung.
Das Wort hat der Berichterstatter, Herr Abgeordneter Brey.
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Wortmeldungen liegen nicht vor; ich schließe die Beratung.
Der Ausschuß beantragt, die Petition dem Herrn Reichskanzler zur Kenntnisnahme zu überweisen.
Dagegen erhebt sich kein Widerspruch; die Überweisung hat stattgefunden.
52.
1 Bericht, betreffend Ergänzung zum Strafgesetzbuch beziehungsweise zurStrafprozeßordnung bezüglich des Verfahrens gegen Geisteskranke (Nr.
832 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Held.
(Antrag: Überweisung als Material.)
Ich eröffne die Beratung.
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Wortmeldungen liegen nicht vor; ich schließe die Beratung.
Der Antrag des Ausschusses geht dahin, die Petition dem Herrn Reichskanzler als Material zu überweisen.
Widerspruch erfolgt nicht; die Überweisung hatt stattgefunden.
53.
1 Bericht, betreffend Gewährung von Kriegselterngeld (Nr.
833 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Meyer (Kreuzburg).
(Antrag: Ueberweisung als Material.)
3556 Reichstag.
114.
Sitzung.
Mittwoch den 11.
Juli 1917.
(Präsident.)
(L.) Ich eröffne die Beratung.
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Wortmeldungen liegen nicht vor; ich schließe die Beratung.
Der Antrag des Ausschusses geht dahin, die Petition dem Herrn Reichskanzler als Material zu überweisen.
Widerspruch erfolgt nicht; die Überweisung hat stattgefunden.
54.
1 Bericht, betreffend Gewährung von Witwen- und Waisenrente (Nr.
834 der Drucksachen).
Berichterstatter: AbgeordneterSchwartz (Lübeck).
(Antrag: Übergang zur Tagesordnung.)
Ich eröffne die Beratung.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Er verzichtet.
Wortmeldungen liegen nicht vor: ich schließe die Beratung.
Der Ausschuß beantragt, über die Petition zur Tagesordnung überzugehen. '
Widerspruch erfolgt nicht: dem Antrage des Ausschusses ist stattgegeben.
55.
1 Bericht, betreffend Änderung des § 18 der Rechtsanwaltsordnung hinsichtlich der Bestimmung über den Wohnsitz der Rechtsanwälte (Nr.
835 der Drucksachen).
Berichtererstatter: Abgeordneter Held.
(Antrag: Übergang zur Tagesordnung.)
Ich eröffne die Beratung.
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Wortmeldungen liegen nicht vor; ich schließe die Beratung.
Der Antrag des Ausschusses geht dahin, über die Petition zur Tagesordnung überzugehen.
Wenn kein Widerspruch erfolgt, ist demgemäß beschlossen.
56.
1 Bericht, betreffend die gesetzliche Regelung der Arbeitszeit der in den Kontoren und Bureaus beschäftigten Angestellten und Lehrlinge (Nr.
836 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Hubrich lOberbarnim).
(Antrag: Überweisung als MaW) 1 terial.)
Ich1eröffne1die1Beratung.
1 Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Er verzichtet.
Eine Wortmeldung liegt nicht vor; die Beratung ist geschlossen.
Der1Antrag1geht1dahin, dem Herrn Reichskanzler die Petition als Material zu überweisen.
Ein Widerspruch erfolgt nicht; dem Antrage ist stattgegeben.
57.
1 Bericht, betreffend rechtliche Stellung der russisch-polnischen Arbeiter (Nr.
837 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Pospiech.
(Antrag: Überweisung als Material.)
Ich1eröffne1die1Beratung.
1 Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Er verzichtet.
Wortmeldungen liegen nicht vor: ich schließe die Beratung.
Der Antrag geht dahin, die Petition dem Herrn Reichskanzler als Material zu überweisen.
Ein Widerspruch erfolgt nicht; die Überweisung hat stattgefunden.
58.
1 Bericht, betreffend Neuregelung des Patentwesens (Nr.
838 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Held.
(Antrag: Überweisung als Material:) Ich eröffne die Beratung.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Er verzichtet.
Da Wortmeldungen nicht vorliegen, schließe ich die Beratung.
Der Antrag geht dahin, dem Herrn Reichskanzler die Petition als Material zu überweisen.
Ein Widerspruch erfolgt nicht; dem Antrage ist stattgegeben.
59.
1 Bericht, betreffend Errichtung eines Reichs-Einigungsamts (Nr.
839 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Schwarz (Schweinfurt).
(Antrag: Überweisung zur Berücksichtigung.)
Ach eröffne die Beratung.
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Eine Wortmeldung liegt nicht vor; ich schließe die Beratung.
Der Antrag des Ausschusses geht dahin, die Petition (o dein Herrn Reichskanzler zur Berücksichtigung zu überweisen.
Ein Widerspruch erfolgt nicht; dem Antrage ist stattgegeben.
60.
1 Bericht, betreffend Ablehnung des kommunalen und parlamentarischen Stimmrechts der Frauen (Nr.
840 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Stubbendorff.
(Antrag: Überweisung zur Kenntnisnahme.)
Ich eröffne die Beratung.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Er verzichtet.
Wortmeldungen liegen nicht vor; ich schließe die Beratung.
Der Antrag geht dahin, die Petition dem Herrn Reichskanzler zur Kenntnisnahme zu überwiesen.
Ein Widerspruch erfolgt nicht: es ist so beschlossen.
61.
1 Bericht, betreffend freie Bahnbeförderung der zur Fortbewegung erforderlichen Wagen der Kriegs- und Unfallinvaliden (Nr841 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Hubrich (Oberbarnim).
(Antrag: für erledigt zu erklären beziehungsweise Übergang zur Tragesordnung.)
Ich eröffne die Beratung.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Er verzichtet.
Eine Wortmeldung liegt nicht vor; ich schließe die Beratung.
Der Antrag geht dahin, die Petition, soweit sie die frachtfreie Beförderung der Roll- und Fahrstühle der Kriegsbeschädigten betrifft, durch die bereits getroffenen Maßnahmen für erledigt zu erklären, über die Petition jedoch, soweit sie die frachtfreie Beförderung der Roll- und Fahrstühle der Unfallinvaliden oder Erhöhung ihrer Renten anregt, zur Tagesordnung überzugehen.
V) Ein Widerspruch erfolgt nicht; es ist dementsprechend beschlossen.
62.
1 Bericht, betreffend Zulassung gewissenhafter nicht approbierter Personen zur Ausübung der Heilkunde (Nr.
842 der Drucksachen): Berichterstatter: Abgeordneter Dr. Burckhardt.
(Antrag: Übergang zur Tagesordnung.)
Ich eröffne die Beratung.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Er verzichtet.
Wortmeldungen liegen nicht vor; ich schließe die Beratung.
Der Antrag geht dahin, über die Petition zur Tagesordnung überzugehen.
Widerspruch erfolgt nicht; es ist dementsprechend beschlossen.
63.
1 Bericht, betreffend Aushebung des Verbots von Vorträgen über Syphilis (Nr.
843 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Dr. Burckhardt.
(Antrag: Übergang zur Tagesordnung.)
Ich eröffne die Beratung.
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Da auch sonst Wortmeldungen nicht vorliegen, schließe ich die Beratung.
Der Antrag geht dahin, über die Petition zur Tagesordnung überzugehen.
Es ist so beschlossen.
Mündlicher Bericht, betreffend Unterstützung während des Krieges (Nr.
857 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Pospiech.
(Antrag: Überweisung zur Berücksichtigung.)
Ich eröffne die Beratung.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Derselbe verzichtet.
Eine Wortmeldung liegt nicht vor; ich schließe die Beratung.
Der Antrag geht dahin, die Petition dem Herrn Reichskanzler zur Berücksichtigung zu überweisen.
Ein Widerspruch erfolgt nicht; dem Antrage ist stattgegeben.
Reichstag.
114.
Sitzung.
Mittwoch den 11.
Juli 1917.
3557 (Präsident.)
64.
1 Bericht, betreffend Auslieferung von Angehörigen aus Rußland (Nr.
865 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Krahmer.
(Antrag: Überweisung zur Berücksichtigung.)
Ich eröffne die Beratung.
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Eine Wortmeldung liegt nicht vor; ich schließe die Beratung.
Der Antrag des Ausschusses geht dahin, die Petition dem Herrn Reichskanzler zur Berücksichtigung zu überweisen.
Es ist so beschlossen.
65.
1 Bericht, betreffend Abwälzung der Warenumsatzsteuer auf die Abnehmer (Nr.
866 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Kuckhoff (Cöln).
(Antrag: Überweisung als Material.)
1!
Ich eröffne die Beratung.
Das Wort hat der Herr!
Berichterstatter.
Er verzichtet.
Wortmeldungen liegen!
nicht vor; ich schließe die Beratung.
Der Antrag geht dahin, die Petition dem Herrn Reichskanzler als Material zu überweisen.
Widerspruch erfolgt nicht; es ist so beschlossen.
66.
1 Bericht, betreffend Aussetzung der Zwangsversteigerungen während der Weihnachts-, Oster- und Pfingstwochen (Nr.
867 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Strack.
(Antrag: Übergang zur Tagesordnung.)
Ich eröffne die Beratung.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Er verzichtet.
Eine Wortmeldung liegt nicht vor; ich schließe die Beratung.
Der Ausschuß beantragt, über die Petition zur Tagesordnung überzugehen.
Ein Widerspruch erfolgt nicht; es ist demgemäß beschlossen.
Mündlicher Bericht, betreffend Familienunterstützung (Nr.
868 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Thiele.
(Antrag: Überweisung zur Erwägung.)
Ich eröffne die Beratung.
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Da Wortmeldungen nicht vorliegen, schließe ich die Beratung.
Der Antrag geht dahin, die Petitionen H Nr.
1225, 1264, 1399, 1492 dem Herrn Reichskanzler zur Erwägung zu überweisen.
Es ist so beschlossen.
Mündlicher Bericht, betreffend Gewährung (v) von Kriegsschadenersatz (Nr.
869 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Sir (Amberg).
(Antrag: Überweisung zur Kenntnisnahme.)
Ich eröffne die Beratung.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Derselbe verzichtet.
Eine Wortmeldung liegt nicht vor; ich schließe die Beratung.
Der Antrag geht dahin, die Petition dem Herrn Reichskanzler zur Kenntnisnahme zu überweisen.
Es ist demgemäß beschlossen.
Mündlicher Bericht, betreffend Unterstützung eines in Gefangenschaft geratenen Sohnes (Nr.
870 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Meyer (Kreuzburg).
(Antrag: Überweisung als Material.)
Ich eröffne die Beratung.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Ich schließe die Beratung, da Wortmeldungen nicht vorliegen.
Der Ausschuß beantragt, die Petition dem Herrn Reichskanzler als Material zu überweisen.
Es ist so beschlossen.
Damit, meine Herren, sind die Gegenstände der heutigen Tagesordnung erledigt.
Ich schlage vor, die nächste Sitzung zu halten Freitag den 13.
Juli, nachmittags 3 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 Anfragen Nr.
172, 173, 174, 175, 177, 178, 179, 180, 183, 185, 186 und 187; 2.
1 zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über Fürsorge für Kriegsgefangene; 3.
1 zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Wiederherstellung der deutschen Handelsflotte; 4.
1 erster Teilbericht des 16.
Ausschusses für Bevölkerungspolitik, betreffend die Bekämpfung der Geschlechtskrankheiten im Heer und in der Gesamtbevölkerung.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.