(v) Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
DenMitgliederwechsel in den Ausschüssen bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Engelen r Es sind eingetreten: in den 1.
Ausschuß für die Herren Abgeordneten Fehrenbach, Mumm die Herren Abgeordneten Erzberger, Behrens; in den 2.
Ausschuß für den Herrn Abgeordneten vr.
Struve der Herr Abgeordnete vr.
Blunck; in den 6.
Ausschuß für den Herrn Abgeordneten Dove der Herr Abgeordnete vr.
Heckscher; in den 16.
Ausschuß für den Herrn Abgeordneten van Eyck der Herr Abgeordnete Graf Magnis; in den 23.
Ausschuß für den Herrn Abgeordneten Herzog der Herr Abgeordnete Rupp (Marburg).
PrSfidputr Wir treten in die Tagesordnung ein-, erster Gegenstand derselben ist die zweite Beratung -es Entwurfs eines Gesetzes, betreffend Herabsetzung von Mindeststrafen -es MUttärffrafgesetzbuchs (Nr.
673 der Drucksachen).
Bericht des 25.
Ausschusses Nr.
726 der Drucksachen.
Berichterstatter: Abgeordneter vr.
van Calker.
Antrage Nr.
741, 742.
3 SS Reichstag.
—« K.
Sitzung.
Freitag den 30.
März 1917.
2882 (Präsident.)
(L.) Als Kommissar ist angemeldet der Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrat Herr Emst. '
Ich mfe auf Art.
I und bemerke, daß hierbei eine allgemeine Diskussion zulässig ist.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Dr. van Calker, Abgeordneter, Berichterstatter: Der 25.
Ausschuß beriet den ihm zugewiesenen Entwurf eines Gesetzes, betreffend Herabsetzung von Mindeststrafen des Militärstrafgesetzbuchs, in seiner Sitzung am 27. dieses Monats in zwei Lesungen.
Zu einer Änderung kam es auf Grund dieser Beratungen nur in Artikel I Ziffer 5 der Vorlage.
Es wurde hier durch Umstellung des letzten Satzes des §71 eine größere Klarheit des Gesetzes herbeigeführt.
Von mehreren Mitgliedern des Ausschusses wurde zu Beginn der Verhandlungen ausdrücklich hervorgehoben, daß es darauf ankomme, die Milderung des Gesetzes möglichst bald in Wirksamkeit treten zu lassen, und daß in Hinblick auf dieses Ziel manche über die Vorlage hinausgehenden Reformwünsche zurückgestellt würden.
Ein Antrag, in § 93 die dort angedrohte Höchststrafe der lebenslänglichen Freiheitsstrafe zu streichen, wurde abgelehnt, weil der Regierungsvertreter erklärte, daß hierfür nur ganz besonders schwere Fälle in Betracht kommen könnten.
Von mehreren Mitgliedern des Ausschusses wurde überdies betont, daß es sich in dem Entwurf nur um eine Milderung der Mindeststrafen handle; zur Höchststrafe greife der Richter nur dann, wenn wirklich ein sehr schwerer Fall vorliege.
Ein Antrag, den § 98 durch die Bestimmung zu ergänzen, daß der Untergebene straffrei bleiben solle, wenn er eine ihm von seinem Vorgesetzten zugefügte Körperverletzung auf der Stelle durch eine Beleidigung oder Körperverletzung erwidere, wurde als mit dem Interesse der Disziplin unvereinbar abgelehnt.
dH Gegenüber einem aus dem Ausschüsse hervorgetretenen Wunsche, dem Gesetze rückwirkende Kraft auf alle noch nicht völlig verbüßten Straffälle zu verleihen, wurde diese Anregung zwar als undurchführbar abgelehnt, der Regierungsvertreter erklärte jedoch, einer durch den Ausschuß gefaßten Entschließung entsprechend, daß der gewünschte Zweck auf dem Wege der Gnade erreicht werden könne und solle.
Er gab folgende Erklärung zu den Akten: Die Gerichtsherren sollen angewiesen werden, diejenigen Strafsachen, in denen während des gegenwärtigen Krieges eine Verurteilung auf Grund der Bestimmungen, deren Milderung der Gesetzentwurf vorsieht, stattgefunden hat, einer Nachprüfung zu unterziehen und in den geeigneten Fällen die Akten behufs Milderung der Strafen im Gnadenwege vorzulegen.
Ferner soll eine Anordnung herbeigeführt werden, nach der in den Strafregistern und militärischen Papieren vermerkt wird, daß und wie die Strafen im Hinblick auf das Gesetz, betreffend Herabsetzung von Mindeststrafen im Militärstrafgesetzbuch, gemildert sind.
Einem Antrage, das Gesetz mit dem Tage der Verkündung in Kraft treten zu lassen, stimmte der Ausschuß einstimmig zu.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Landsberg.
Landsberg, Abgeordneter: Meine Herren, meine politischen Freunde werden selbstverständlich dem Gesetzentwurf, da er eine Verbesserung des bestehenden Zustandes ist, zustimmen.
Wir haben nur den Wunsch, daß bei dieser Gelegenheit das Militärstrafgesetz auch in anderer Beziehung geändert wird.
Wir denken nicht daran, dem Hause zuzumuten, daß es an eine eingehende Umarbeitung des Militärstrafgesetzbuchs herantritt, für die selbstver- (y stündlich nicht die Zeit sein würde.
Unsere Anträge fchlagen Ihnen lediglich bescheidene Reformen zur Beseitigung offenbarer Mißstände vor, und diese Reformen können wir, wenn wir schon das Gesetz ändern, gleich mit beschließen.
Da ist zunächst die Ausschließung des sogenannten Dergettungsrechts.
Bekanntlich besteht im Strafgesetzbuch eine Bestimmung, die dem Richter bei wechselseitigen Beleidigungen und Körperverletzungen gestattet, einen oder beide Teile für straffrei zu erklären.
Diese Bestimmung gilt für das Militärstrafgesetz nicht, und die Folge davon ist, daß ein Soldat, der von seinem Vorgesetzten auf das gröblichste mißhandelt wird, bestraft werden muß, wenn ihm in seinem berechtigten Unmut ein tadelndes Wort entfährt, das eine Kränkung der Ehre seines Vorgesetzten bedeutet.
Unserer Meinung nach ist das ein unbilliger Zustand.
Präsident: Meine Herren, ich bitte um Ruhe; sonst kann sich der Redner nicht Gehör verschaffen.
Landsbera, Abgeordneter: Wir verlangen für den Richter die Möglichkeit, in solchen Fällen auf Straffreiheit zu erkennen.
Wir sind der Ansicht, daß es sich in den Fällen, die wir im Auge haben, gerade um ehrliebende Soldaten handeln wird.
Der servile, der muckerische Soldat wird angesichts der entehrendsten Behandlung stillhalten, während gerade der ehrliebende, tüchtige Soldat sehr leicht geneigt sein wird, wenn ihm ein schmähliches Unrecht geschieht, das sich gegen seinen Körper richtet, ein beleidigendes Wort dem Gehege seiner Zähne entfahren zu lassen oder wieder zu schlagen.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Meine Herren, ich bitte um Ruhe; sonst kann der Redner nicht durchdringen.
1 (v) Landsberg, Abgeordneter: Ihn wollen wir schützen; wsr wollen nicht, daß die gesunde Reaktion des Ehrgefühls unbedingt zu einer Bestrafung führen muß.
Man darf uns da nicht mit dem Einwand kommen, daß die Disziplin in Gefahr sei.
Gewiß muß der Soldat gehorchen; aber der Vorgesetzte darf auch seine Befugnisse nicht überschreiten.
Das gehört auch zur Disziplin.
Und wir meinen, daß, wenn unser Antrag, dem § 98 des Militärstrafgesetzbuches einen neuen Absatz hinzuzufügen, angenommen wird, die neue Bestimmung dazu geeignet sein wird, rücksichtslose Vorgesetzte von Übergriffen abzuhalten.
Denn in eine angenehme Lage würde natürlich ein Vorgesetzter nicht kommen, dem es zustoßen würde, daß ein Untergebener, der gegen ihn ein beleidigendes Wort geäußert oder einen Schlag geführt hat, für strafrei erklärt wird, weil das Gericht feststellt, daß er zu einer Handlungsweise durch eine brutale Mißhandlung -es Vorgesetzten veranlaßt worden und deshalb für straffrei zu erklären sei.
Meine Herren, wir haben dann ferner den Antrag gestellt, den § 152 Absatz 2 des Militärstrafgesetzes zu treichen.
Sie werden mit uns Antragstellern der Ansicht ein, meine Herren, daß eine Beschwerde dann ungehemmt muß erhoben werden können, wenn ein Anlaß zur Beschwerde vorliegt.
§ 152 Absatz 2 des Militärstrafgesetzes hemmt aber die Ausübung des Beschwerderechts.
In seinem ersten Teil bestraft er wiederholte und leichtfertige, auf unwahre Behauptungen gestützte Beschwerden.
Meiner Meinung nach besteht ein Bedürfnis für eine solche Strafbestimmung nicht.
Wiederholte leichtfertige, gegen die Wahrheit verstoßende Beschwerden über Vorgesetzte werden stets zugleich eine Beleidigung der Vorgesetzten und daher nach den Beleidigungsparapraphen des Strafgesetzbuchs Reichstag.
96.
Sitzung.
Freitag den 30.
Marz 1917.
2883 (Saudsberg, Abgeordneter.)
(4) strafbar sein.
Es besteht also kein Bedürfnis danach, daß dieser erste Teil des Paragraphen aufrechterhalten wird.
Der zweite Teil des Absatzes 2 des Z 152 bestraft das Abweichen vom Dienstwege bei der Anbringung einer Beschwerde.
Meine Herren, wenn eine Zivilperson, und sei sie noch so rechtsgelehrt, an der unzuständigen Stelle eine Beschwerde anbringt, so wird die Beschwerde an die zuständige Stelle abgegeben.
Niemandem fällt es ein, in der Emreichung der Beschwerde an unzuständiger Stelle eine strafbare Handlung zu erblicken.
Weshalb soll beim Soldaten etwas anderes gelten
Es ist durchaus nicht gerechtfertigt, einen Tatbestand, der durchaus keine Niedrigkeit der Gesinnung und der durchaus keine Gefahr für einzelne oder für die Allgemeinheit erkennen läßt, mit Strafe zu bedrohen.
Der K 152 Abs.
2 hat also zum Teil keine Bedeutung und zum Teil keine Rechtfertigung in sich.
Er hat aber eine sehr unangenehme Wirkung, nämlich die, daß er in Fällen, wo die Beschwerde angebracht ist, ängstliche oder vorsichtige Männer von ihrer Einbringung abhält, und deshalb muß er gestrichen werden.
Ich darf wohl nun gleich zu den Abänderungsanträgen der Herren Bernstein und Genoffen das Wort nehmen.
Ich brauche ihre Begründung nicht abzuwarten, weil zwei dieser Anträge mit den unseligen im wesentlichen übereinstimmen und wir den anderen auch zustimmen.
Nur den Eventualantrag zu § 98 des Militärstrafgesetzbuchs werden wir ablehnen.
Unserer Ansicht nach beruht nämlich dieser Antrag auf einem logischen Fehler.
Er besagt: Hat der Untergebene eine ihm vom Vorgesetzten zugefügte Körperverletzung auf der Stelle durch eine Beleidigung oder Körperverletzung erwidert, so ist er straffrei, falls ihm nicht nachgewiesen sn) 1 wird, daß er durch seine Tat nicht seine Ehre oder die Unverletzlichkeit seines Körpers verteidigen wollte.
Der Antrag verwechselt Notwehr und Vergeltung.
Wer sich verteidigen will, wer etwas tut, was nötig ist, um seine Ehre oder seinen Körper zu verteidigen, der ist straffrei, der braucht erst nicht durch eine besondere Bestimmung des Gesetzes für strafftet erklärt zu werden.
Der Notwehrparagraph des Bürgerlichen Gesetzbuches findet auch im Gebiete des Militärstraftechts Anwendung.
Wer aber vergelten will, der will sich nicht verteidigen, und deshalb würde der Eventualantrag der Herren Bernstein und Genossen einem Manne, der die Körperverletzung eines Vorgesetzten mit einer Beleidigung oder einer Körperverletzung beantwortet bat, auch gar nichts helfen.
Meine Herren, es ist uns in der Kommission in Aussicht gestellt worden, daß die Resolution, die die Kommission beschlossen hat, von den verbündeten Regierungen berücksichtigt werden wird.
Die Kommission schlägt dem Hause vor, folgende Resolution anzunehmen: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, dahin zu wirken, daß den bis zum Inkrafttreten des Gesetzes, betreffend Herabsetzung von Mindeststrafen des Militärstrafgesetzbuchs, abgeurteilten Militärpersonen die Vergünstigungen dieses Gesetzes durch Gnadenerlaffe der Kovttngentsherren gewährt werden.
Dazu möchte ich die Regierung um eine Erklärung ersuchen.
Ich hoffe, daß Gnadenerlasse nicht bloß in den Fällen in Aussicht genommen sind, in denen unter der Herrschaft der jetzt gemilderten Bestimmungen des Militärstrafgesetzbuches auf die Mindeststrafe erkannt worden ist; denn auch wo auf höhere als die Mindeststrafen erkannt worden ist, find diese höheren Strafen durch die bisherigen sehr harten Mindeststrafen beeinflußt gewesen.
Es gibt freilich Richter, die sagen: die Tat, die ich abzuurteilen (0) habe, ist zwar außerordentlich schwer, sie ist durchaus nicht die denkbar mildeste ihrer Art, aber die Mindeststrafe ist so hoch, daß keineVeranlassung vorliegt, über sie hinauszugehen.
Es gibt aber auch Richter, die sich jede Straftat für sich ansehen und die sagen: die mildeste Strafe werfe ich grundsätzlich nur dann aus, wenn ich es mit einem besonders milden Fall der zur Anklage stehenden Deliktsart zu tun habe.
Ein solcher Richter erkennt, wenn er eine Mindeststrafe von 10 Jahren Zuchthaus im Gesetze vorgeschrieben sieht und er den Fall nicht für den denkbar mildesten hält, vielleicht auf 12 Jahre.
Er würde aber, wenn eineMindeststrafe von, sagen wir, 5 Jahren Zuchthaus vorgesehen gewesen wäre, nur auf 6 oder 7 Jahre erkannt haben.
Infolgedessen scheint es mir nötig zu sein, daß in allen während des Krieges abgeurteilten Fällen, in denen es sich um Verbrechen gegen die jetzt abgeänderten Bestimmungen des Militärstrafgesetzbuchs handelt, mit größtem Wohlwollen geprüft wird, ob die Begnadigung angebracht ist, und ich hoffe, daß uns eine Erklärung, die das bestätigt, heute noch hier abgegeben werden wird.
(Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stadthagen.
Stadthagen, Abgeordneter: Meine Herren, es kann ja nicht unsere Aufgabe sein, bei Gelegenheit dieses Notgesetzes etwa weitgreifende Änderungen des Militärstrafgesetzbuches zu verlangen und die Gerichtsform zu ändern.
Leider können wir das jetzt nicht.
Aber, meine Herren, innerhalb des Rahmens der Vorlage, die uns gemacht ist, erscheinen doch einige Änderungen erforderlich, um die Möglichkeit herbeizuführen, daß in mehr Fällen nicht so exorbitant hohe Strafen für minderschwere Fälle ausgeworfen werden.
Meine Herren, ich glaube nicht, daß allein die Gründe, die die Motive geltend machen, dafür maßgebend gewesen sind, daß teilweise Strafen als Mindeststrafen ausgeworfen sind, die man nicht gern hat auswerfen wollen, sondern, meine Herren, in erster Reihe hat schuld der Gesetzgeber, der Gesetzgeber, der allerdings nicht daran hat denken können, daß im Laufe der Entwicklung bei der militärischen Rechtsprechung genau wie bei der bürgerlichen Rechtsprechung eine Art der Interpretation stattfinden würde, die es dahin bringt, daß Dinge, die der Gesetzgeber überhaupt nicht bestraft haben wollte, bestraft werden.
Indessen, meine Herren, wir haben ja hiermit zu rechnen.
Diese Entwicklung besteht nun einmal.
Der Militärgesetzgeber hatte 1872 an sie sicher nicht gedacht.
Ich will ein einziges Beispiel konstruieren.
Nehmen wir an, es würde auf der Straßenbahn ein Untergebener sich plötzlich umdrehen und dabei einen neben ihm stehenden Vorgesetzten treffen, so ist die Möglichkeit nicht ausgeschlossen, daß ihn dieser doch wahrlich (Glocke des Präsidenten.)
Ich weiß nicht, welche Anträge die Herren dort meinen.
Wmn die Herren so freundlich sein wollten, sich doch lieber zum Worte zu melden oder draußen zu sprechen!
Es ist in der Tat nicht möglich (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter Stadthagen, die Ordnung im Hause aufrecht zu erhalten, ist meine Sache.
(Sehr richtig!
rechts.)
Stadthagen, Abgeordneter: Ja, Herr Präsident, ich habe durchaus- (Glocke des Präsidenten.)
Präsident; Sie haben sich nicht dagegen zu wenden.
3 SV Reichstag.
96.
Sitzung.
Freitag den 30.
März 1917.
SS84 (L) Stadthaaen, Mgeordneter: Ich habe eben nur geglaubt, das hier zu diesen Anträgen wohl die Privatgespräche gehalten werden, die stören und die es überhaupt unmöglich machen, zu sprechen.
(Zurufe rechts.
Glocke des Präsidenten.)
Präsidentr Herr Abgeordneter Stadthagen, Sie sehen, daß ich durchaus eingreife, und ich muß Sie bitten, nicht darauf zurückzukommen.
Stadthagen, Abgeordneter: Ja, meine Herren, selbst in dem von mir eben konstruierten Falle würde es leider unter Zuhilfenahme der Entwicklung des äolus tzvsQwLljg möglich sein, einen tätlichen Angriff gegen einen Vorgesetzten zu konstruieren.
Es müßte nach dem bestehenden Gesetz der Richter gegen seinen Willen, wenn er nicht doch zur Freisprechung kommt, entgegen allem Rechtsempfinden auf 10 Jahre Gefängnis erkennen, nach der Novelle auf 1 Jahr Gefängnis.
Meine Herren, ich bedaure, daß wir an die Wurzel dieses llbels nicht herangehen können.
Wir schlagen nun vor, da doch immer eine große Anzahl von Fällen auch nach der Novelle übrig bleiben wird, in denen exorbitante Strafen ausgeworfen werden, die Regelung weitergehend vorzunehmen.
In Artikel 1 bitten wir, unter 2 »eine Ziffer zuzusetzen, die vorschreibt, daß das Mindestmaß der Strafe nicht nm für die 14 Fälle, für die sie der Entwurf vorsieht, sondern für alle Fälle, die das Militärstrafgesetzbuch als minderschwere Fälle bezeichnet, zulässig sein soll.
Das ist der erste Unterschied unseres Antrags gegenüber dem Regierungsentwurf.
Der zweite Unterschied besteht in folgendem: der Entwurf geht nicht herab auf die mindeste Strafe, die nach der allgemeinen Bestimmung des Gesetzes für die betreffende Freiheitsstrafart zulässig sein würde, sondern er modifiziert etwas, teilweise erheblich, die Strafe.
Aber (») er läßt dem Richter nicht die Möglichkeit, auf das Mindestmaß, das an sich nach der Strafart zulässig ist, zu erkennen.
Wir beantragen daher, daß dies als das zulässige Maß der für minderschwere Fälle angedrohten Strafe angewendet werden soll.
Danach würde noch Artikel 16 und 17 des Militärstrafgesetzbuchs bei Zulässigkeit von Arrest als Mindeststrafe auf 1 Tag, bei Zulässigkeit von Gefängnis oder Festungshaft auf 43 Tage als Mindestmaß erkannt werden können.
Können!
Gezwungen ist der Richter nicht, auf das Mindestmaß zu erkennen.
Mißtrauen Sie dem Richter, fürchten Sie, er könne zu milde strafen, so wäre das meines Erachtens eine völlig unbegründete Furcht.
Aber ein anderer Grund spricht dagegen nicht, daß man die Fälle, die man juristisch doch nicht voll ersoffen kann, so betrachtet, daß man doch als Mindeststrafe die von uns beantragte zuläßt.
Der zweite Antrag, der unter d gestellt ist, bezieht sich auf das Nolwehrrechl.
Der Abgeordnete Landsberg hat teilweise den Antrag, soweit ich verstehen konnte, den Eventualantrag, vollkommen mißverstanden.
Der Hauptantrag erklärt ohne weiteres, daß straffrei sein muß der Untergebene, der eine ihm vom Vorgesetzten zugefügte Körperverletzung auf der Stelle durch eine Beleidigung oder Körperverletzung erwidert.
Es ist schon dargelegt heute und früher, daß eine Art Notwehrrecht zweifellos besteht.
Das Reichsmilitärgericht hat anerkannt, die Notwehrbesttmmungen haben Anwendung zu finden auch auf Militärsachen.
In der Praxis steht es anders.
Es steht oft so, daß der Spieß umgedreht wird, und daß der, der vom Notwehrrecht Gebrauch macht, in der Regel als Angeklagter dann erscheint.
Man hat unserm Hauptantrag entgegengehalten zu meiner großen Verwunderung auch der Herr Kollege LandsbevA unserm Eventualantrag—, daß er an die Stelle des Notwehrrechts ein Dergeltungsrecht setze.
Der Hauptantrag gibt allerdings die Möglichkeit, daß über (, das Notwehrrecht hinaus eine Selbstvergeltung geübt wird, wenn die Ehre, die persönliche Unversehrtheit des Körpers angegriffen wird.
Das ist ein unveräußerliches Menschenrecht, das auch die Militärpersonen haben sollen.
Aber Sie brauchen nicht so weit zu gehen.
Wenn Sie sagen, wir wollen Selbstvergeltung nicht haben, es würde vie Disziplin in die Brüche gehen, so kann ich selbstverständlich hier nicht die Grundsätze der Disziplin in anderen Fällen zugrunde legen.
Wir haben ja für Disziplin kein deutsches Wort, das ebenso bezeichnend wäre.
Unter Disziplin wird man im allgemeinen verstehen die Summe der Regeln, deren Befolgung erforderlich ist, um einem bestimmten Zwecke zu dienen, der von einer Personenmehrheit verfolgt wird, um die Erreichung der dieser Personenmehrheit obliegenden Zwecke zu ermöglichen.
Sie ist natürlich verschieden geartet, je nachdem ob es sich um eine demokratische Organisation oder um eine andere handelt.
In dem Falle, wo die Demokratie herrscht, wird natürlich derjenige, der der sogenannte Führer ist, immer nur das Werkzeug der Massen sein können.
Von dieser Disziplin rede ich nicht.
Ich nehme die militärische Disziplin, wie wir sie nun einmal haben, wie sie von Moltke bei Gelegenheit der Beratungen— (Unruhe.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Meine Herren, ich bitte um Ruhe!
Stadthagen, Abgeordneter: des Militärstrafgesetzbuchs kurz dahin umschrieben hat: ist Autorität von oben, Gehorsam von unten.
Ich nehme also bei meinen Ausführungen an, diese Disziplin soll vollständig bleiben.
Nun, meine Herren, wird man zugeben müssen, der Vorgesetzte, der trotz der vielen Befehle, nicht zu schimpfen, nicht zu mißhandeln, trotzdem immer wieder und wieder diese Befehle mißachtet, setzt sich außerhalb des Schutzkreises, er setzt sich außerhalb der Autorität, er hat selbst (v) die Disziplin gebrochen.
Ein Disziplinvergehen ist ihm gegenüber da, wo es sich um ein Vergeltungsrecht handeln würde, nicht mehr möglich; es fehlt der gesetzgeberische Grund, der zu der hohen Strafe geführt hat.
Meine Herren, trotz der fortwährenden und ganz zweifellos gut gemeinten Ermahnungen und Befehle gegen Mißhandlungen müssen wir es bis heute erleben und das wird ziemlich jeder, der Fühlung mit dem Heere hat, zugeben, daß er Klagen bekommt über Mißhandlungen.
Es wird ja im Einzelfalle, soweit die oberste Militärbehörde kann, nachher dem nachgegangen; aber, meine Herren, was nützt das, zumal wenn er im Einzelfalle den Beweis doch recht schlecht führen kann, wegen der Ihnen ja allen bekannten Furcht, daß dann erst recht die Mißhandlungen fortdauern würden
Meine Herren, jedenfalls muß aber das Notwehrrecht klargestellt werden in der Praxis, wie es das Reichsmilitärgericht ja auch in der Theorie und auch in einem praktischen Falle anerkannt hat.
Wollen Sie also nicht so weit gehen wie unser Hauptantrag, der, wie ich gern zugebe, das Selbstvergeltungsrecht mit umfassen würde, so bitte ich, unseren Eventualantrag anzunehmen.
Dieser umfaßt lediglich das Notwehrrecht.
Den Herrn Kollegen Landsberg habe ich nicht ganz verstehen können in seiner logischen Deduktion.
Er hat unseren Hauptantrag dahin geändert, daß er statt des Obligatorischen das Fakultative nimmt.
Dadurch beseitigt er natürlich nicht, daß das Selbstvergeltungsrecht auch tu seinem Antrag liegt, sondem er sagt nur: es kann das Selbstvergeltungsrecht in solchen Fällen anerkannt werden.
Meine Herren, wollen Sie mit uns ein Selbstvergeltungsrecht anerkennen, ft müssen Sie dem Obligatorium zustimmen.
Wollen Sie es nicht anerkennen, gut, so bleiben Sie bei dem Notwehrrecht, der Evrntualantrag zu Z 98 enHWdieses Notwehrrecht.
Jch vsrstehe den.
Herrn Kollegen Reichstag.
66.
Sitzung.
Freitag den 60.
März I9l2.
1288ö (Stadthage« »Abgeordneter.)
(L) Landsberg nicht, wie er hier annehmen könnte, daß etwas über das Notwehrgesetz Hinausgehendes in diesem Antrage liege.
Es soll darnach die Straffreiheit bleiben, falls nicht dein Untergebenen nachgewiesen wird, daß er durch seine Tat nicht seine Ehre oder die Unverletzlichkeit seines Körpers verteidigen wollte.
Wollte er sie verteidigen, so liegt Notwehr vor.
Gegenüber dem bestehenden Rechtszustande wird nur der eine Punkt durch unseren Antrag geändert, daß hier dargelegt wird: es muß die Anklagebehörde, es muß das Gericht ihm nachweisen, daß der Angeklagte seine Ehre oder die Unverletzlichkeit seines Körpers nicht verteidigen wollte.
Das ist der ganze Unterschied gegenüber dem geltenden Recht.
Meine Herren, hier soll also hineinkommen das jetzt schon geltende Notwehrrecht ausdrücklich für diese Fälle, damit es auch tatsächlich angewendet werde.
Meine Herren, ein weiterer Antrag bezieht sich darauf, daß wir bitten, den ß 152 Absatz 2 aufzuheben.
Es ist schon eben von dem Herr Abgeordneten Landsberg darauf hingewiesen worden, daß auch er denselben Antrag stellt, und auf die Notwendigkeit hingewiesen, diesem Antrage stattzugeben.
Ich kann mich auf das eben Dargelegte nnd aus das vorher von Herrn Abgeordneten Landsberg Ausgeführte beziehen und will nur noch darauf Hinweisen, daß auch in sehr vielen Fällen, in denen versucht wird, der Wahrheit auf den Grund zu kommen, seitens der höheren Behörde wegen dieser Beschränkung des Beschwerderechts die Wahrheit nicht zu ermitteln ist.
Ich habe in der Kommission dargelegt, daß mir dieser Tage ein Fall mitgeteilt ist, in welchem ein Husar wegen der Mißhandlungen Selbstmord geübt hat, die stattgefunden haben, und daß, wie mir bekannt ist, nachher die Zeugen doch nicht in näherer Präzision ausgesagt haben, wie nach ihren Briefen anzunehmen war, sodaß wahrscheinlich die Bestrafung nicht eingetreten ist.
Aber nicht an der Be (L) sirafung liegt einem, das Leben des Menschen ist mehr wert.
Dieser Antrag ist ganz im Sinne der wiederholten Entschließungen gehalten, die der Reichstag gefaßt hat.
Ich erinnere da an eine Entschließung, die im Jahre 1613 in dem Haushaltsausschuß und dann hier im Plenum angenommen wurde.
Die Entschließung ging dahin, den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, „dahin zu wirken, daß nach den alljährlichen Beschlüssen des Reichstags seit dem Jahre 1905 alles getan werde zur erfolgreichen Bekämpfung der Soldatenmißhandlungen, insbesondere auch durch Reform des militärischen Beschwerderechts in dem Sinne, daß nur bei erwiesener Böswilligkeit oder erwiesener grober Fahrlässigkeit eine Disziplinarbestrafung wegen erfolglos eingereichter Beschwerde möglich ist.
Heute ist eine gerichtliche Bestrafung auch bei leichtfertiger Beschwerde möglich; das hätt leider in sehr vielen Fällen von der Beschwerde ab.
Ich bitte Sie dringend, diesem Antrag auf wirkliche Gestaltung des Beschwerderechts, Entfernung des zweiten Absatzes des Z 152 aus dem Militärstrafgesetzbuch, stattgeben zu wollen.
Ich komme nun zu dem Arttrage, der sich auf die rückwirkende Kraft bezieht.
Darüber hat der Herr Berichterstatter dargelegt, dieser Antrag, der jetzt eine andere Form als im Ausschuß bekommen hat, der Gedanke, die rückwirkende Kraft im Gesetz auszudrücken, sei undurchührbar; man habe sich deswegen auf die Resolution bechränkt.
Meine Herren, ich hatte es nicht für undurchührbar, im Gesetze auszudrucken, daß dieses Gesetz rückwirkende Kraft hat.
Dieses Gesetz ist ja im April 1916 aus Anlaß der Schilderung bestimmter Fälle vom Reichstag verlangt worden.
Es besteht darüber die allgemeine Ansicht, daß gerade die abgeurteilten Fälle getroffen werden sollten, doch nicht nur diejenigen, die sich in der Zukunft ereignen.
Die meisten Strafen, die aus Anlast dieser FM 'verhängt worden find, Dd noch gar nicht verbüßt, sondern die Verbüßung ist bis nach Be- (V) endigung des Krieges aufgeschoben.
Wir können diese Urteile, die rechtskräftig find, durch Gesetz ändern.
Man hat in der Kommission davor zurückschrecken zu müssen geglaubt, weil das eine Neuerung ist.
Ja, meine Herren, alles ist schließlich eine Neuerung; jedes Gesetz ist eine Neuerung und stellt ein neues Prinzip auf; das gebe ich zu.
Ich w. ill nicht auf die formellen Sachen im einzelnen eingehen.
Unzweifelhaft hat der Gesetzgeber das Recht, rückwirkende Kraft seinem Gesetz auch bezüglich rechtskräftiger Urteile zu geben; ob er davon früher Gebrauch gemacht hat oder nicht, ist ganz gleichgültig.
Wir beantragen, dem Gesetz die rückwirkende Kraft zu geben, und zwar so, indem gleich das Gesetz vorschreibt, in welcher Art die rückwirkende Kraft eintreten soll.
Erstens soll in allen Fällen, in denen auf das bisher zulässige Mindestmaß der Strafe erkannt ist, an Stelle der in dem rechtskräftigen Urteil ausgesprochenen Strafe die in diesem Gesetz als Mindestmaß bezeichnete Strafe treten.
Es würde also beispielsweise für den Fall des tätlichen Angriffs gegen Vorgesetzte, wo auf die Mindeststrafe von 10 Jahren erkannt ist, dann ein Jahr treten.
Zweitens in den Fällen, in denen nicht auf die allergeringste Mindeststrafe erkannt ist, wo aber doch minder schwere Fälle vorliegen, muß die Strafe entsprechend herabgemindert werden.
Es soll also in Fällen, in denen rechtskräftig auf Strafen erkannt ist, die das bisher zulässige Mindestmaß der Strafen übersteigen, die Strafen um so viel herabgesetzt werden, und zwar kraft Gesetzes, als der Unterschied zwischen der bisher zulässigen Mtndeststrafe und der nach diesem Gesetz zulässigen Mindeststrafe beträgt.
Es würde also jemand, der in einem minder schweren Falle wegen tätlichen Angriffs gegen einen Vorgesetzten nicht die Mindeststrafe von 10 Jahren, sondern eine Strafe von 12 Jahren M) erhalten hat, dann, wenn dieser Vorschlag Gesetz würde, nur 3 Jahre an Stelle der 12 Jahre erhalten, indem anstatt 10 Jahre 1 Jahr gerechnet wird.
Es fragt sich nun: wie soll das ausgeführt werden
Wenn sofort die rückwirkende Kraft in bezug auf diese Änderung der Urteile durch Gesetz in Kraft tritt, so ist das natürlich nicht mechanisch in dem Augenolick, wo das Gesetz gedruckt ist, fertig zu machen.
Deshalb haben wir beantragt, die Kontingentherreu sollen das zur Ausführung dieser Dorschrist Erforderliche, und zwar innerhalb eines Monats nach Inkrafttreten des Gesetzes, veranlassen.
Innerhalb eines Monats ist das möglich.
Es bleiben dann gewiß noch Fälle übrig, die außerdem zu berücksichtigen wünschenswert wäre.
Da mag der Fall der Gnade, der schon längst vorher hätte angewendet werden können, bestehen bleiben.
Aber wir müssen die Sicherhett haben, daß vor allem die Fälle, die nach dem Wunsch des Reichstags getroffen werden sollen, auch wirklich getroffen werden.
Meine Herren, stoßen Sie sich nicht daran, daß wir vielleicht ich weiß es nicht, aber nach den Behauptungen in der Kommission das erste Mal hier in der Gesetzgebung durch Gesetz selbst ein rechtskräftiges Urteil in einer bestimmten Weise ändern.
Die Zulässigkeit kann einem Zweifel nicht unterliegen; der Gesetzgeber, der Gesetze macht, die die Urteile ermöglichen, hat auch die Berechtigung, die Rechtsprechung zu ändern.
Meine Herren, ich glaube, der vorgeschlagene Weg ist der sicherste, da werden wir unbedingt zu dem Erfolge kommen, den wir alle haben wollen, und ich bitte Sie deshalb um Annahme auch dieses Antrages.
Meine Herren, ich glaube, gleich vorweg nehmen zu dürfen, um nicht in der dritten Lesung von der ich annehme, daß sie heute stattfindet sprechen zu muffen, 2866 Reichstag.
S, Sitzung.
Freitag den 30.
März 1917.
(Stadthage«.
Abgeordneter.)
M daß wir selbstverständlich der Herabminderung der Strafe, wie ich bet der ersten Lesung schon ausgeführt habe, selbst dann, wenn sie zu unserem großen Bedauern nicht den Umfang erreicht, den wir jetzt in bescheidenstem Maße beantragen, zustimmen würden.
Ich bitte aber, die paar Verbesserungen, die wir beantragt haben, annehmen zu wollen.
(Beifall bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Präsident: Das Wort hat der Herr General v. Langermann und Erlencamp.
Freiherr v. Langermann« nd Erlencamp, Generalmajor, Departementsdirektor im Kriegsministerium, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Preußen: Meine Herren, ich komme zunächst zu dem Antrage Nr.
741.
Der Antrag 1, betreffend Abänderung des 8 98, ist bereits in der Kommission gestellt und dort abgelehnt worden.
Ich habe dort bereits erklärt, daß ich den Antrag für unannehmbar halte, weil eine Bestimmung, die dahingeht, dem Soldaten ein Wieder »vergettungsrecht gegen den Vorgesetzten zu geben, die Disziplin auf das äußerste gefährden würde.
Ich wiederhole diese Erklärung heute und bitte dringend, den Antrag auch hier abzulehnen und das Gesetz heute noch so anzunehmen, wie es aus der Kommission hervorgegangen ist.
Hinsichtlich der beantragten Nummer 2, den Absatz 2 des § 152 zu streichen, bemerke ich, daß die Ausübung des Beschwerderechts insofem nicht gehemmt wird, als jede Beschwerde, auch wenn sie nicht auf dem vorgeschriebenen Dienstwege angebracht wird, untersucht werden muß.
Endlich will ich noch erklären, daß sämtliche Urteile ohne Ausnahme, die unter die Paragraphen des neuen Gesetzes fallen, nachgeprüft werden sollen.
Ich habe in (v) der Kommission bereits erklärt, daß die Nachprüfung der Arteile in der wohlwollendsten Weise geschehen soll und ich wiederhole das heute —, damit wir das erreichen, was wir wollen, nämlich daß das Gesetz allen Kriegsteilnehmern zugute kommt.
(Bravo!)
Präsident: Meine Herren, ich habe zunächst mitzuteilen, daß in der Resolution Nr.
743 der Drucksachen eine Änderung von den Herren Antragstellern beantragt wird.
Die Resolution soll lauten-.
den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, dafür Sorge zu tragen, daß durch Kaiserliche Verordnung während des Krieges bestimmt wird, daß in allen Fällen, die dem erkennenden Gerichte geeignet erscheinen, ein bedingter Strafaufschub erteilt wird, sodaß das Urteil nur wirksam gegen den Verurteilten wird, wenn dieser innerhalb eines gewissen Zeitraums sich schlecht führt oder rückfällig wird.
Ich habe den abgeänderten Antrag zum Druck gegeben und hoffe, daß er noch vor der Abstimmung verteilt werden Wird.
Die Diskussion über Art.
I ist geschlossen.
Ein Widerspruch gegen die Anleitung des Art.
I ist nicht erhoben; sie ist daher angenommen.
Ich rufe auf Ziff.
1, Ziff.
2.
Nun liegt der Antrag Bernstein und Genoffen vor: im Artikel I ») als Ziffer 2 »zuzusetzen: Das Mindestmaß der Strafe wird für alle Fälle, die das Militärstrafgesetzbuch als „minder schwere Fälle ''bezeichnet, auf das gesetzlich zulässige Maß der für die „minder schweren Fälle ''angedrohtenFreiheitsstrafart herabgesetzt.
Ich bitte die Herren, die diesem Antrage zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Für diesen Fall der Ablehnung haben nun die Herren Abgeordnetm Bernstein und Genoffen folgende Ziffer a beantragt: Das Mindestmaß der Strafe wird für alle Fälle, die das Militärstrafgesetzbuch in den W 66, 67, 71, 72, 75, 77, 78, 93, 95, 96, 97, 108, 110a, 141 als „minder schwere Fälle ''bezeichnet, auf das gesetzlich zulässige Maß der für die „minder schweren Fälle ''angedrohten Freiheitsstrafart herabgesetzt.
Ich bitte die Herren, die diesem Antrage zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; auch dieser Antrag ist abgelehnt.
Ich rufe auf: Ziff.
3, Ziff.
4, Ziff.
5, Ziff.
6, Ziff.
7, Ziff.
8, Ziff.
9, Ziff.
10, Ziff.
11, Ziff.
12, Ziff.
13.
Angenommen.
Die Herren Abgeordneten Bernstein und Genossen beantragen auf Nr.
742 der Drucksachen, als Ziff.
13 »einzuschalten: 8 98 erhält folgenden neuen Absatz: Hat der Untergebene eine ihm vom Vorgesetzten zugefügte Körperverletzung auf der Stelle durch eine Beleidigung oder Körperverletzung erwidert, so ist er straffrei.
Ich bitte die Herren, die diesem Antrage zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Für den Fall der Ablehnung beantragen die Herren Abgeordneten Bernstein und Genossen: 8 08 erhall folgenden neuen AbsatzHat der Untergebene eine ihm vom Vorgesetzten zugefügte Körperverletzung auf der Stelle durch eine Beleidigung oder Körperletzung erwidert, so ist er strafftet, falls ihm nicht nachgewiesen wird, daß er durch seine Tat nicht seine Ehre oder die Unverletzlichkeit seines Körpers verteidigen wollte.
Ich bitte die Herren, die diesem Antrage zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelent.
Wir kommen zum Antrage Albrecht und Genossen auf Nr.
741 der Drucksachen.
als Nr.
13 »einzufügen- dem 8 98 wird folgender Abs.
3 hinzugefügt: Hat ein Untergebener eine ihm von einem Vorgesetzten zugefügte Körperverletzung.
durch eine Beleidigung oder Körperverletzung auf der Stelle erwidert, so kann er für straffrei erklärt werden.
Ich bitte die Herren, die diesem Antrage zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; 13 »ist abgelehnt.
Wir kommen zu Ziffer 14, 15, 16.
Angenommen.
Nun liegt der Antrag Albrecht und Genossen auf Nr.
741 zu 2 vor: als Nr.
17 einzufügen: 8 152 Absatz 2 wird gestrichen.
Und entsprechend haben die Antragsteller Bernstein und Genossen auf Nr.
742 zu 1« beantragt: als Ziffer 17 zuzusetzen: 8 152 Absatz 2 wird aufgehoben.
Ich darf wohl annehmen, daß beide Anträge identisch find.
(0) (v) 2887 Reichstag.
96.
Sitzung.
Freitag den 30.
März 1917. lä) (ü) (PrSftdent.)
Ich werde stagen, ob § 152 Absatz 2 aufrechterhalten werden soll.
Die Herren, die § 152 Absatz 2 aufrechterhalten wollen, bitte ich, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Z 152, 2 bleibt also bestehen.
Damit ist auch der Antrag Bernstein und Genossen erledigt.
Ich rufe auf Artikel H. Angenommen.
Dann kommen wir zu Artikel III.
Da liegt der Antrag Bernstein und Genossen auf Nr.
742 Nr.
2 vor.
Ich habe wohl nicht nötig, ihn nochmals zu verlesen.
Ich bitte die Herren, die diesen Antrag Bernstein und Genossen annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Abgelehnt.
Wir kommen zu Artikel III nach dem Antrage des Ausschusses auf Nr.
726.
Ich bitte die Herren, die dem Ausschußantrag entsprechend Artikel HI annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Angenommen.
Sämtliche Artikel und Nummern find also nach dem Ausschußantrage angenommen.
Wir kommen zur Einleitung und Überschrift.
Ebenfalls angenommen.
Wir kommen zu den Resolutionen, und zwar zunächst zur Resolution des Ausschusses: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, dahin zu wirken, daß den bis zum Inkrafttreten des Gesetzes, betreffend Herabsetzung von Mindeststrafen des Militärstrafgesetzbuchs, abgeurteilten Militärpersonen die Vergünstigungen dieses Gesetzes durch Gnadenerlasse der Kontingentsherren gewährt werden.
Ich bitte die Herren, die diese Resolution annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; Die Resolution ist angenommen.
Wir kämen nun zu der abgeänderten Resolution auf Nr.
743.
Ich muß zunächst das Haus fragen, obgleich der abgeänderte Antrag im Druck noch nicht vorliegt, ob das Haus jetzt oder zu einem späterenZeitpunkt darüber abstimmen will.
(Zurufe.)
Schon jetzt!
Das Wort hat der Herr Generalmajor Freiherr v. Langermann und Erlencamp.
Freiherr v. Langermann und Erlencamp, Generalmajor, Departementsdirektor im Kriegsministerium, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Preußen: Meine Herren, ich nehme an, daß es sich um die Resolution handelt, die vorhin erwähnt wurde und die jetzt abgeändert werden soll.
Ich bin natürlich nicht in der Lage, im Namen der Verbündeten Regierungen heute eine Erklärung darüber abzugeben.
Ich kann aber zusagen, daß in eine wohlwollende Prüfung eingetreten werden wird.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Die Diskussion ist von neuem eröffnet und geschloffen.
Ich bitte die Herren, die die abgeänderte Resolution Nr.
743 annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
1 (Zurufe.)
Das ist Einstimmigkeit.
Angenommen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Wellstein.
Wellsiel«, Abgeordneter: Nachdem der Gesetzentwurf (v) nach den Beschlüssen der Kommission unverändert angenommen worden ist, beantrage ich, Herr Präsident, daß die dritte Lesung gleich vorgenommen werden möge.
Präsident: Das kann nur geschehen, wenn kein Widerspruch erhoben wird.
Widerspruch wird nicht erhoben.
Wir treten in die dritte Lesnng ein.
Ich eröffne die Generaldiskussion.
Die Generaldiskusston ist geschloffen.
Wir treten in die Spezialberatung ein.
Ich rufe auf Art.
I Ztff.
1, 2, 3, 4, 5, 6, —17, 8, 9, 10, 11, 12, 13, 14, —115, -16; Art.
II; Art.
HI.
Angenommen.
Einleitung und Überschrift ebenfalls angenommen.
Wir kommen zur Gesamtabstimmung.
Die Herren, die in der Gesamtabstimmung das Gesetz annehmen wollen, bitte ich, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Der Gesetzentwurf ist einstimmig angenommen.
(Bravo!)
Wir kommen zum folgenden Punkt der Tagesordnung: Fortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsetats für das Rechnungsjahr 1 S17 (Nr 618 der Drucksachen), und zwar: Etat für den Reichskanzler und die Reichskanzlei (Anlage II).
Mündlicher Bericht des Ausschußes für den Reichshaushalt Nr.
654 der Drucksachen.
Berichterstatter: Abgeordneter Gröber.
Anträge Nr.
690, 730, 735, 736.
In der wiedereröffneten Diskussion über fortdauernde d »Ausgaben, Kap.
3 Tit.
1 (Reichskanzler) und Kap.
4 Tit.
1 (Staatssekretär des Auswärtigen Amts), hat das Wort der Herr Abgeordnete Haase (Königsberg).
Haase (Königsberg), Abgeordneter: Meine Herren, als der Kanzler gestern seine Ausführungen über innere Politik machte, hatte wohl die Mehrheit dieses Hauses das Gefühl: Man spricht vergebens viel, um zu versagen, der andere hört von allem nur das Nein.
(Sehr richtig!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Auch der politisch Schwerhörige mußte jetzt den Kanzler verstehen: mag der Krieg noch so lange dauern, an dem preußischen Wahlrecht darf nicht gerüttelt werden; das Dreiklassenwahlrecht wird aufrecht erhalten.
Das war der Sinn seiner Worte, und diese Worte sprach er aus in einem großen historischen Moment, in dem die Flammenzeichen der ruffischen Revolution überall aufleuchten.
Meine Herren, meine Fraktion ist von Bewunderung erfüllt für das russische Volk, das mit heldenmütiger Tatkraft das Joch des Zarismus abgeschüttelt hat.
(Bravo!
bei derSozialdemokratischenArbeitsgemeinschaft.)
Wir gedenken namentlich mit wärmster Sympathie der Arbeiter, die, durchdrungen von ihrer historischen Mission, im Vordertreffen gekämpft und dem Befreiungswerk ihren Stempel aufgedrückt haben.
(Bravo I bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Meine Fraktion hat durch Vermittlung ihres Stockholmer Bruderorgans den russischen Parteigenossen ein Telegramm geschickt, das ihren Gefiihlen dahin Ausdruck gibt: Wir begrüßen aus vollem Herzen die entschlossene Erhebung des russischen Proletariats.
Sein Sieg über den Despotismus bedingt die Befreiung nicht nur Rußlands, sondern der ganzen Menschheit vom Banne des Krieges und des eroberungs3888Reichstag.
96.
Sitzung.
Freitag de »30.
März 1917.
(Hasse (Königsbergs, Abgeordneter.)
(L.) 1 lüsternen Ausbeutungsdranges.
Euch Vorkämpfern des Sozialismus und der internationalen Solidarität senden wir unsern brüderlichen Gruß.
(Bravo!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Das gewaltige weltgeschichtliche Ereignis dieser Revolution wälzt nicht nur das politische und soziale Leben dieses Landes um, sondern es greift über seine Grenzen hinaus.
Der Herr Reichskanzler, der noch vor wenigen Wochen sich selbst zugerufen hat: „Wehe dem Staatsmann, der die Zeichen der Zeit nicht erkennt ''— geht an diesen Zeichen achtlos vorüber.
(Sehr richtig!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Ohne glänzende äußere Hülle erschien er gestern bei seinen Ausführungen dürr und fahl, wo die Massen leidenschaftlich erglühen.
Allerdings, man täte nach meiner Überzeugung dem Kanzler unrecht, wenn man behaupten wollte, er sei gestern ein anderer gewesen als sonst, als insbesondere am 14.
März im preußischen Abgeordnetenhause.
(Sehr wahr!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Nein, so war der Kanzler in seinem Wesen immer; nur in der Form gab er sich gestern anders.
(Sehr richtig!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Daß er in politischen Kreisen bisher vielfach nicht so beurteilt wurde, lag an einer merkwürdigen optischen Täuschung.
Der Kanzler brauchte nur einige schillernde Seifenblasen in die Luft zu stoßen, und das Entzücken war in weiten Kreisen groß.
(Sehr gut!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Schon das bloße Schaumschlagen wurde mit Jubel begrüßt, und die Seifenblasen wurden als feste Werte angestaunt, kv) Gestern, als der Kanzler zu konkreten Forderungen Stellung nehmen sollte, als an Stelle einer nichtssagenden Phrase eine bestimmte Tat treten sollte, mußte diese Kunstfertigkeit versagen.
(Sehr richtig!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Obwohl sich gestern eine Mehrheit dafür aussprach, daß die preußische Wahlrechtsreform sofort in Angriff genommen werden sollte, lehnte der Kanzler diese Forderung mit einer Entschiedenheit ab, die ihm nicht immer eigen ist.
Das konnte nicht in Erstaunen setzen.
Wer geglaubt hat, daß der Reichskanzler als kühner Ritter den konservativen Drachen erlegen werde, (Lachen rechts) der hat sich von vornherein getäuscht.
(Lebhafte Zustimmung bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Nein, die Junker haben offensichtlich, wie zu erwarten war, in der inneren Politik über den Kanzler gesiegt.
Wie Herr v. Tirpitz in der äußeren Politik.
(Sehr wahr!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Der Geist der v. Schorlemer und v. Loebell, der Geist das Herrn v. Tirpitz beherrscht das Reichsministerium.
(Sehr richtig!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Der Kanzler hat erklärt, daß er sich nicht überzeugen könne, daß es den Interessen des Landes dienen würde, die Reform des preußischen Wahlrechts unmittelbar vorzunehmen.
Er scheint nicht gefühlt zu haben, daß diese Erklärung wie Peitschenhiebe ins Gesicht der breiten Massen, (sehr wahr!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft) auch der an der Front Befindlichen, wirken mußte.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter Hasse (Königsberg), o diese Charakterisierung der Äußerungen des Herrn Reichskanzlers kann ich nicht als zulässig erachten, ebensowenig wie die vorhergehenden, wo Sie von Seifenblasen und Phrasen sprachen.
Ich muß Sie bitten, sich in dieser Beziehung zu mäßigen.
Hanse (Königsberg), Abgeordneter: Wie lange will wohl der Reichskanzler mit der Reform warten
Erspielt ein gefährliches Spiel.
(Sehr richtig!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Merkt er nicht die steigende Empörung
Hat er nicht wie wir gerade in den letzten Tagen Nachricht bekommen, bis zu welchem Grade schon die Massen der Arbeiter darüber erregt sind, daß die Zustände, unter denen wir leben, immer noch aufrechterhalten und von ihm stabiliert werden
(Sehr gut!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Will der Reichskanzler es darauf ankommen lassen, daß die Massen in Deutschland russisch reden
Der Herr Reichskanzler glaubt in dieser Situation genug getan zu haben, wenn er einen Wechsel aas unbestimmte Zukunft ausstellt, während die Ansprüche der Massen auf ein gleiches Wahlrecht längst fällig geworden sind.
(Sehr richtig!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Und welche Sicherheit bietet denn ein solcher Zukunftswechsel
Wer leistet dafür Bürgschaft, daß der Herr Reichskanzler nach Beendigung dieses Krieges noch auf seinem Platze sein wird
(Sehr gut!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Es ist unrichtig, daß, wie gestern hier behauptet wurde, einer seiner Nachfolger durch seine allgemeinen Redewendungen irgendwie gebunden sein könnte.
1 vt Wir müssen uns schließlich auch darüber klar sein, worauf denn der Wechsel lautet, den der Reichskanzler ausstellen will, was für eine Leistung er für die Zeit nach dem Kriege zusichern will.
Nach manchen Redewendungen, die am 14.
März im preußischen Abgeordnetenhause gefallen sind, könnte der Glaube erweckt werden, als ob der Reichskanzler das gleiche Wahlrecht auch in Preußen einzuführen beabsichtige.
Er hat von der „vollberechtigten und freudigen Mitwirkung des Volks in der Gesamtheit seiner Schichten ''gesprochen.
Haben Worte einen Sinn, so sollte man allerdings meinen, daß eine vollberechtigte Mitwirkung des Volkes an der staatlichen Arbeit eine Gleichberechtigung in bezug auf das Wahlrecht voraussetzt.
(Sehr wahr!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Ohne Gleichheit ist auch eine freudige Mtwirkung ganz ausgeschlossen.
Der Herr Reichskanzler wird mir nicht widersprechen, wenn ich behaupte, daß die Dorarbetten für eine preußische Wahlreform keineswegs darauf hinausgehen, das gleiche Wahlrecht zu gewähren.
(Zustimmung bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Nein, es handelt sich darum, auszuklügeln, wie man zwar den Arbeitern etwas mehr politische Rechte geben kann, als sie unter dem augenblicklich geltenden Dreiklaffenwahlrecht haben, aber doch das Wahlsystem so einzurichten, daß der Einfluß der Arbeiter beschränkt bleibt.
Wenn die Arbeiter, die aus dem Felde zurückkehren und die sich in die Illusion haben wiegen lassen, daß sie nach dem Kriege das gleiche Wahlrecht erhallen werden, erst darüber klar werden, daß man sie auch nach dem Kriege in Preußen nicht als gleichberechtigt anerkennen will, dann wird darüber soll man keinen Zweifel hegen sich eine EmReichstag.
96.
Sitzung.
Freitag den 30.
März 1917.
(Hanse (Königsberg).
Abgeordneter.)
M pörung erheben, von der sich manche Herren keine Vorstellung machen.
(Sehr wahr!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Meine Herren, ich denke nicht daran, die Zustände in Deutschland den Zuständen, wie sie in Rußland unmittelbar vor der Revolution bestanden, mechanisch gleichzusetzen.
Ich denke nicht daran, mit einer Revolution zu drohen.
Eine solche Drohung ist nutzlos.
Revolutionen entstehen, wenn die sozialen, politischen und psychologischen Vorbedingungen gegeben sind; fehlen diese, so kann eine Revolution nicht „gemacht ''werden.
Seit Kriegsausbruch haben häufig Personen aus höheren Sphären, konservative Männer, ein sehr merkwürdiges Interesse für Revolutionen bekundet, für Revolutionen in Rußland, in Frankreich, in Italien, in Irland, in Ägypten und in Indien.
Von einem Abscheu der Herren vor Revolutionen im allgemeinen habe ich nichts bemerkt.
Unter den mannigfachen Dokumenten, die mir seit dem Kriege aus alldeutschen Kreisen zugeschickt worden sind, befindet sich manche Zuschrift, aus der ersichtlich ist, daß diese Kreise sich sogar mit dem Gedanken einer Revolution in Deutschland sehr ernst und sehr eifrig beschäftigen.
(Sehr richtig!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Meine Herren, während wir auf dem Standpunkt stehen, daß Revolutionen nicht künstlich erzeugt werden können, daß sie aus den sozialen und politischen Zuständen herauswachsen, glaubendieseKreise, Revolutionen machen zu können.
(Sehr richtig!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Der Brief, den ein recht bekannter Herr aus dem alldeutschen Lager, der Freiherr v. Gebsattel, am 5.
Mai 1915 an den Reichskanzler geschrieben hat, ist für die (R) Auffassung dieser Kreise sehr bezeichnend.
Es heißt in diesem Brief: Die Stimmung in den breitesten Kreisen unseres Volkes ist heute verbittert, ja, der Verzweiflung nahe.
Die Ursache dieser mit der Größe unserer Volksleistungen in Widerspruch stehenden Anschauungen zu untersuchen, ist hier nicht am Platze.
Es sei nur gesagt, daß allzu vieles dafür spricht, daß die Reichsregierung das politische Kriegsziel zu eng gesteckt, hat, und daß gerade jene treuesten und politisch zuverlässigsten Kreise hierin einen Verzicht auf die Ausnützung eines sicheren Zieles erblicken würden.
Man beginnt immer mehr vor einem solchen Verzicht zu warnen.
Es wäre der verhängnisvollste politische Fehler, der bisher gemacht werden konnte, und seine nächste Folge wäre die Revolution.
(Hört!
hört!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Das Wort muß ausgesprochen werden.
Bedenkt man, welch eine Schuldenlast nach dem Kriege auf dem Reiche ruhen wird, so ist es klar, daß die Steuern ins Ungeheure wachsen müssen, wenn das Kriegsergebnis unzulänglich ist.
Man versetze sich in die zurückkehrenden Krieger, von denen jeder sich bestimmte Hoffnungen auf irgendwelchen Lohn macht!
Statt dieses Lohnes finden sie eine wesentlich gesteigerte Steuerlast.
Diese Menge kommt aus dem Felde mit einer ungeheuren Enttäuschung und Erbitterung.
Was wird das Ergebnis sein
Es wird keinen Halt geben, und das nach solchen Leistungen enttäuschte Volk wird sich erheben.
(Hört!
hört!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Reichstag.
II.
1914 (917.
96.
Sitzung.
2889 Die Monarchie wird gefährdet, kann gestürzt (v) werden.
(Hört!
hört!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Damit wird das Schicksal unseres Volkes besiegelt sein.
(Hört!
hört!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
So Freiherr v. Gebsattel!
Er spricht vom Sturz der Monarchie.
Aus anderen Dokumenten geht hervor, daß Gesinnungsgenossen von ihm nur an Palastrevolutionen denken.
Solche Palastrevolutionen sind für die Entwicklung unseres Volkes ohne Bedeutung, und die Herren irren sich, wenn sie glauben, daß die Mafien ihre Haut zu Martte tragen werden, um solche Ziele irgendwie zu unterstützen.
Die Massen haben ein ganz anderes Ziel.
(Sehr gut!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Meine Herren, ich werde mich nicht wundern, wenn außerhalb dieses Hauses unsere Ausführungen mit dem Vorwurf beantwortet werden, daß sie lediglich von oaterlandslosen Gesellen herrühren.
Gestern schien sich der Kreis dieser Gesellen zu erweitern.
In fein pointierter Weise zählte Herr Graf Westarp sogar den Reichskanzler den vaterlandslosen Gesellen zu.
(Sehr gut!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft) Er erklärte mit scharfer Betonung, nachdem er auf die Rede des Reichskanzlers im Abgeordnetenhaus hingewiesen hatte, daß er sich im Gegensatz zu ihr aus vaterländischen Gründen der äußersten Zurückhaltung befleißigen werde.
(Hört!
hört!
bei der Sozialdemokratischen Arbettsgemeinschaft.)
Darin lag also der Vorwurf, daß der Reichskanzler dieses vaterländische Interesse verletzt habe.
1 (v) (Sehr richtig!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Nicht wegen dieser Nachbarschaft zum Herrn Reichskanzler, sondern aus ganz anderen Gründen werden wir den Vorwurf der Vaterlandslosigkeit in Zukunft ebenso ruhig ertragen, wie wir ihn in der Vergangenheit ertragen haben.
(Sehr gut!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Unsere großen Vorkämpfer in diesem Hause, die jetzt nicht mehr unter uns weilen, haben dieses Wort als einen Ehrentitel bettachtet.
(Sehr gut!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Wir haben mit ihnen die Überzeugung, daß wir jederzeit das Beste für unser Volk und zugleich für die anderen Völker, für die Menschheit, erstreben.
(Sehr wahr!
hei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Wir denken nicht daran, kritiklos für das Ausland zu schwärmen.
Wir haben jederzeit die großen Leistungen unseres Volkes auf dem Gebiete des Gewerbefleißes, der Kunst, der Wissenschaft geschätzt.
Wir Haben uns mit Stolz erinnert, wie gerade die deutsche Arbeiterklasse in der Vergangenheit dahin gestrebt hat, sich auf ein höheres Kulturmveau zu heben, und wie sie damit das allgemeine Kulturbewußtsein erweitert und vertieft bat.
(Sehr wahr!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Aber wir lehnen es ab, dem Chauvinismus, dem Jingoismus, dem nationalistischen Alldeutschtum auch nur die allerkleinste Konzession zu machen.
(Zustimmung und Beifall bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
400 2890 Reichstag.
96.
Sitzung.
Freitag den 30.
März 1917.
(Haase (Königsberg), Abgeordneter.)
(L) Wir fühlen die Leiden dieses Krieges für uns und unser Volk, wir fühlen sie aber auch für die Angehörigen aller anderen Völker.
(Sehr gut!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Wir vergessen nicht, was wir der Arbeit der anderen Völker verdanken, und wir haben allen Anlaß, ihnen auf den Gebieten zu folgen, auf denen sie uns vorangeschritten find, so in der Wahlrechtsfrage.
Was hat denn der Herr Reichskanzler für einen Grund angegeben, weshalb er das preußische Wahlrecht nicht jetzt bereits durchführen könne
Er rief aus: soll ich einen Wahlkampf Hervorrufen, wenn der Wähler draußen im Schützengraben ist
Noch niemals ist mir ein solcher Verlegenheitseinwand begegnet.
(Sehr gnt!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Wer hat denn von dem Herm Reichskanzler gefordert, daß er einen Wahlkampf entfesseln soll, bevor die Wahlberechtigten aus den Schützengräben wieder nach Hause gekommen sind
Das hat allerdings einen Sinn, die Wahlkämpfe, soweit sie nicht durch Nachwahlen erforderlich sind, bis dahin aufzuschieben und diejenigen, die die größten Entbehrungen tragen und täglich dem Tode ins Auge sehen, nicht auch noch ihres Wahlrechts zu berauben.
Aber etwas ganz anderes als der Wahlkampf ist das Gesetz für ein neues Wahlrecht.
(Sehr richtig I bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Es gibt keinen Soldaten, der nicht froh sein wird, wenn er nach Hause zurückkehrt, bereits ein besseres Wahlrecht vorzufinden.
(Zustimmung bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
(ly Welche Gefühle sollen denn die preußischen Soldaten haben, die jetzt mit allen Stämmen des deutschen Volkes Schulter an Schulter kämpfen, die gleiche Not durchleben, wenn sie nach ihrer Rückkehr als Staatsbürger minderwertig gegenüber den Bayern, den Württembergern und den Badensern sind, die mit einem gleichen Wahlrecht zurückkehren, während sie, die Preußen, nach wie vor als Parias dastehen!
(Sehr gut!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Was verlangen wir denn
Wir verlangen, daß aleiche Bedingungen für die künftigen Wahlkämpfe geschaffen werden, damit nicht der Reiche, der Mann von Besitz, der Mann von Bildung, gegenüber dem Minderbemittelten, dem durch das praktische Leben Herangereisten das doppelte, dreifache und vierfache Wahlrecht hat, daß nicht derjenige, der etwa infolge der Not der Zeit sein Vermögen verloren hat, auch noch in seinem Wahlrecht verkürzt werde.
Das Argument des Herrn Reichskanzlers, im Kriege könne kein Gesetz durchgeführt werden, das schwere Meinungskämpfe unter den Parteien entfessele, ist längst widerlegt worden.
Der Reichskanzler hat es inzwischen selbst aufgeben müssen.
Er scheut durchaus nicht die Parteikämpfe.
(Sehr richtig!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Aber zu welchem Zweck
Zur Durchführung reaktionärer Forderungen, (sehr richtig!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft) zur Durchführung von Forderungen, die die breiten Massen auf das allerschwerste bedrücken.
(Sehr richtig!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Der Herr Reichskanzler hat gar nichts dagegen, daß das Familienfideikommißgesetz.
das die Vorrechte der Junker befestigen soll, (sehr richtig!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft) im preußischen Abgeordnetenhause durchgepeitscht wird.
Er hat sogar in seiner bekannten Rede vom 24.
März, zu der Linken des Hauses im Abgeordnetenhause gewendet, darum ersucht, die Parteien sollen sich entgegenkommen, damit das Gesetz verabschiedet werde.
Der Herr Reichskanzler hat ein Warenumsatzsteuergesetz, ein Kohlensteuergesetz gebracht und damit dem Volke eine ungeheuerliche Belastung zugefügt, (sehr wahr!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft) die vor dem Kriege jeder für unmöglich gehalten hat und die nach dem Kriege, wenn das Volk erst zur Besinnung kommt und wenn es sie erst in vollem Maße fühlen wird, dem Herrn Reichkanzler die erforderliche Antwort einbringen wird.
(Sehr richtig!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Und noch ein anderes Gesetz hat man uns hier im Reichstag vor kurzem vorgelegt, ein Gesetz zur Verschlechterung der Äustizpflege, ein Gesetz, das die wenigen Rechtsgarantien, die wir haben, zu einem guten Teil noch beseitigen soll.
(Sehr richtig!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Der Herr Reichskanzler mußte wissen, daß auch dieses Gesetz das Parlament nicht ohne schwere Kämpfe passieren könne, und er hat es doch eingebracht.
Der Herr Reichskanzler hat auch eine Reform der Polengesetze angekündigt, gegen die er sich noch bis vor kurzem gesträubt hat, und hier handelt es sich um ein heißumstrittenes Kampfgebiet.
Da soll eine Wahlrechts-.
reform nicht möglich sein
1- '(Sehr gut!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Freilich, diese Polen gesetzreform ist erst im Stadium der Erwägungen: zu einer festen Entschlossenheit hat es die Regierung auch hier noch nicht gebracht.
Und nicht etwa um dem polnischen Volke Gerechtigkeit widerfahren zu lassen, nicht etwa um einer unterdrückten Nationalität zu ihrem Rechte zu verhelfen, wird dieses Gesetz angekündigt, sondern weil die politischen Verhältnisse dazu drängen.
(Hört!
hört!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Ja, da zeigt sich schon ein kleiner Einfluß der russischen Revolution.
(Sehr gut!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Sie wird weiter wirken.
Die russische Revolution des Jahres 1905 hat in Österreich das allgemeine und gleiche Wahlrecht gebracht, sie hat die sächsische Wahlreform, die freilich unzulänglich geblieben ist, in Fluß gebracht, (sehr richtig!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft) und sie wird auch auf die preußische nicht ohne Wirkung sein.
Nichts begreiflicher, als daß die Massen Deutschlands ihre Rechte mit den politischen Rechten vergleichen, die dem russischen Volke gegenwärtig gewährt werden.
Es sind ja Tausende und Tausende von Arbeitem bei Ausbruch dieses Krieges in Kriegsstimmung versetzt worden, weil die Parole ausgegeben wurde: gegen den russischen Zarismus.
Der Wunsch, mit teilzunehmen an dem Werk der Befreiung des russischen Volkes aus den Fesseln des zaristischen Absolutismus und damit die Welt von der Gefahr dieses absolutistischen Regiments zu erlösen.
Reichstag.
96.
Sitzung.
Freitag den 30.
März 1917.
3891 (Hasse (Königsberg, Abgeordneter.)
(L) hat viele begeistert.
Eingetreten ist jedoch, was wir damals sofort vorausgesagt haben: (sehr richtig!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft) nicht mit fremden Kanonen konnte dem russischen Volke die Freiheit gebracht werden.
Das russische Volk mußte sie sich selbst erringen, und unsere Zuversicht, daß es nach den heldenmütigen Kämpfen der Vergangenheit dieses Werk bald vollenden werde, hat sich erfüllt.
(Sehr wahr!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Die Dolkssouveränität ist zum Programm der provisorischen Regierung erhoben worden.
Die Konstituante soll darüber bestimmen, welche Regiernngssorm, welche Staatsverfassung in Zukunft Rußland haben soll, und der vom Zaren zu seinem Nachfolger bestimmte Großfürst beugt sich vor dem Volkswillen, vor der Volkssouveränität.
Das Selbstherrschertum ist für immer zerschlagen.
Das Gottesgnadentum hat einen Stoß erhalten, von dem es sich nirgends mehr erholen kann.
(Sehr richtig!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Sogar die russische Bourgeoisie, die Kadetten, treten ein für die demokratische Republik.
Große Kreise der Geistlichen sprechen sich für die Republik aus.
Die rote Fahne, die auf dem Winterpalais des Zaren aufgepflanzt ist, ist das Symbol geworden für die Umgestaltung der politischen Zustände.
Der Reichskanzler sollte jetzt erkennen, daß die Geschichte nm seinen Ausdruck zu gebrauchen als Plunder in die historische Rumpelkammer etwas ganz anderes wirst als die sozialdemokratische Forderung auf Einführung der Republik.
(Sehr richtig!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Diese Forderung scheint, wie die geschichtlichen Ereignisse iw zeigen, gerade jetzt sehr lebenskräftig zu sein.
(Sehr gut!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Unsere Anträge erschöpfen nun nicht etwa, wie vielfach behauptet worden ist, unser Programm, sondern sie enthalten nur diejenigen Forderungen, die im Rahmen des vorliegenden Etats gestellt werden können.
(Sehr richtig!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Es versteht sich ganz von selbst, daß Forderungen, wie der achtstündige Maximalarbeitstag, die Demokratisierung der Heereseinrichtungen, ebenfalls dringend sind.
Unsere Forderungen sind durchführbar, und sie erheischen eine schnelle Verwirklichung.
Im ersten Manifest der provisorischen russischen Regierung, in welchem ihre konkreten Programmforderungen aufgestellt sind, befindet sich ein sehr beachtenswerter Schlußsatz: Die provisorische Regierung legt Gewicht darauf hinzuzufügen, daß sie nicht beabsichtigt, den Kriegszustand zu benützen, um die Durchführung der oben genannten Reformen aufzuschieben.
(Hört!
hört!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Wenn mitten unter revolutionären Umwälzungen, wenn in einem Lande, in dem der Feind steht, es möglich ist, ohne Rücksicht auf den Kriegszustand die tiefgreifendsten Reformen sofort durchzuführen, dann der Gedanke drängt sich doch den Massen überall bei uns auf soll das in Deutschland bei gutem Willen nicht möglich sein
(Sehr wahr!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Wir haben auch den Weg angegeben, auf welchem das gleiche Wahlrecht in allen Bundesstaaten durchgeführt werden kann.
Es ist ein Irrtum, eine völlige Unterschätzung der vorhandenen Machtfaktoren, wenn einzelne Politiker glauben, daß der Herr Reichskanzler mit leichter (6) Mühe auch im preußischen Abgeordnetenhause und im Herrenhause diese Reform durchsetzen könne, als ob er nur ein paar Strohhalme, ein paar Zwirnsfäden zu übersteigen brauchte.
O nein, das haben die Debatten im Abgeordnetenhause und im Herrenhause und die Rede des Herrn v. Westarp in diesem Hause gezeigt, daß die Widerstände der herrschenden Junker so stark sind, wie wir sie stets beurteilt haben.
(Sehr richtig!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Aber, meine Herren, muß man vor den Junkern die Segel streichen
Es würde durchaus kein Staatsstreich sein, wenn die Regierung in Preußen das gleicheWahlrecht an Stelle des Dreiklassen-Wahlsystems setzen würde, sie würde lediglich das durch einen Staatsstreich eingeführte Wahlrecht aus der Welt schaffen und ein politisches Unrecht wieder gut machen.
(Sehr richtig!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Aber ich kann mich für diesen Weg nicht begeistern.
Wir schlagen den Weg vor, auf den wir schon in früheren Jahren hingewiesen haben.
Das gleiche Wahlrecht soll durch ein Neichsgesetz für alle Bundesstaaten eingeführt werden.
Unsere Reichsverfassung sieht ausdrücklich die Kompetenzerweiterungen vor; es ist also gesetzlich zulässig, diesen Weg zu beschreiten.
Man könnte einwenden, daß sich in diesem Hause auch für die Übertragung des gleichen Wahlrechts, insbesondere auf Preußen, eine Mehrheit nicht finden würde.
Nun, wenn die Regierung ein großzügiges Reformwerk vorlegen sollte, an dessen Vollendung die verschiedensten Parteien ein Interesse haben, dann möchte ich einmal sehen, ob im Zusammenhang damit nicht auch das Wahlgesetz unter Dach und Fach hier gebracht werden könnte.
Meine Herren, kommt das gleiche Wahlrecht nicht, dann werden diejenigen sich die Folgen zuzuschreiben haben, (v) die sich gegen den Geist der Zeit auflehnen.
Der Herr Reichskanzler liebt es zwar, von Zeit zu Zeit eine Verbeugung vor dem Geiste der neuen Zeit zu machen, aber er regiert nach wie vor nach den Methoden des alten Geistes in durchaus reaktionärem Sinne.
(Sehr wahr!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Meine Herren, das Reichstagswahlrecht bedarf dringend einer Erweiterung.
Ich will auf die einzelnen Vorschläge, die wir gemacht haben, nicht eingehen; aber die Übertragung des Wahlrechts auf die Frauen ist eine unumgängliche Forderung geworden.
(Sehr wahr!
links.)
Früher hat man oft genug erklärt, die Frau gehöre ins Haus und deshalb dürfe man ihr das Wahlrecht nicht geben.
Die Berufsstatistiken zeigen, wie diese Schranken immer mehr und mehr, von Jahr zu Jahr niedergerissen wurden, wie die Frauen hineinflutetcn in alle Berufe.
Und heute, meine Herren, da droht man ja den Frauen, die aus Mutterliebe, aus altem weiblichen Gefühl heraus zu Hause bleiben, nicht außer dem Hause Arbeit annehmen wollen, daß man ihnen die Kriegsunterstützung entziehen werde.
(Hört!
hört!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Man treibt sie unter diesem Druckmittel aus dem Hause, und trotz alledem wagt man es, den Frauen, die die Munition mit schaffen helfen, die den ganzen Produktionsprozeß aufrechterhalten, das Recht vorzuenthalten, auf das sie längst Anspruch haben!
(Sehr richtig!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Wir verlangen fernerAbschaffungder ersten Kammern, insbesondere des preußischen Herrenhauses.
Für diese Forderung müßten meiner Auffassung nach gerade die 400'Reichstag.
96.
Sitzung.
Freitag den 30.
März 1917.
(Haase Königsberg), Abgeordneter.)
Herren von der rechten Seite, wenn sie konsequent sein wollten, eintreten.
Denn heißt es nicht in die Weisheit des Monarchen ein recht geringes Vertrauen setzen, wenn er durch eine erste Kammer, durch ein Herrenhaus gehindert wird, ein von seiner Regierung mit seiner Genehmigung im Parlament eingebrachtes und dort angenommenes Gesetz durch seine Zustimmung auch in Kraftsetzen zu lassen
(Sehr gut!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Ist es wirklich legitimistisch gedacht und gefühlt, wenn die Herren, die ja sonst die Sorge für die Stärkung der monarchischen Macht immer betonen, hier dem Monarchen durch ihre Weisheit einen Riegel vorschieben zu müssen glauben
Das Herrenhaus ist ein Anachronismus, der in unsere Zeit nicht paßt.
(Sehr richtig!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Das, meine Herren, hat jetzt auch der Blindeste erkannt, (sehr wahr!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft) jetzt, wo das preußische Herrenhaus in seinem vollen Glanze erstrahlt ist.
Wir fordern weiter die Beseitigung aller Ausnahmegesetze und -Vorschriften.
Darüber ist nicht viel zu reden.
Wir verlangen sie für alle, ob das Zentrum, ob die Polen, ob die Arbeiter in Betracht kommen.
Den Polen wird man ja vielleicht nun unter dem Druck der politischen Verhältnisse eine Reform gewähren.
Das Zenirum wird die Aufhebung des Jesuitengesetzes erlangen; es steht ja nur noch dahin, von welchem Tage die Aufhebung des Jesuitengesetzes zu datieren sein wird.
Diejenigen, die leer ausgehen, das sind die Arbeiter.
(Lebhafte Zustimmung bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Man denkt nicht daran, die Beschränkung des Koalitions (v) rechts aufzuheben, die noch für die Landarbeiter besteht, man denkt nicht daran, das Hörigkeitsverhältnis aus der Welt zu schaffen, unter welchem die häuslichen Angestellten, das sogenannte Gesinde lebt; (sehr richtig!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft) man denkt nicht daran, das Vereinsrecht, das Versammlungsrecht so auszugestalten, daß eine Verfolgung der Arbeiter durch Polizei und Staatsanwälte unmöglich wird; man denkt nicht daran, den H 153 der Gewerbeordnung zu beseitigen; man hat nichts unternommen in dieser ganzen Zeit, um zu verhindern, daß etwa in Zukunft auch wieder Arbeiter, die nichts weiter tun als in durchaus gesetzlicher Weise für die Verbesserung der Löhne und Arbeitsbedingungen im Interesse ihrer eigenen Familie, ihrer Klaffengenossen einzutreten, mit dem Makel des Erpreffertums behaftet werden können.
(Sehr gut!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Ich glaube, es ist Zeit genug gewesen, und die Regierung ist oft genug daran erinnert worden, in dieser Beziehung etwas zu tun.
(Sehr richtig!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Wir verlangen vor allen Dingen und halten es für dringend erforderlich, daß eine Amnestie für die wegen oolitischer Delikte Verurteilten gegeben wird, daß die m Schutzhaft Gehaltenen endlich entlassen werden.

(Sehr richtig!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Niemand begreift es im Volke, wenn behauptet wird, daß diese Personen eine Gefahr für die Sicherheit des Deutschen Reichs darstellen sollen, (sehr richtig!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft) während immer und immer wieder uns erklärt wird, daß (o) das Deutsche Reich von Sieg zu Sieg schreite und den endgültigen Sieg erringen werde.
In dieser Beziehung werden die deutschen Reichsangehörigen durch die Haltung der russischen Regierung zum Vergleich geradezu herausgefordert.
In dem Manifest der russischen Regierung vom 19.
März heißt es: Im Augenblick der Befreiung des Volkes denkt das ganze Land mit frommer Dankbarkeit an diejenigen, die im Kampfe ihrer politischen und religiösen Gedanken als Opfer der Rachsucht der alten Regierung gefallen sind, und die provisorische Regierung wird mit Freuden alle, die für das Wohl des Landes gelitten haben, aus der Verbannung und aus dem Gefängnis zurückrufen.
(Lebhafte Rufe: Hört!
hört!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Und diese Zusicherung hat sich erfüllt, die Gefängnisse haben sich geöffnet und aus dem Auslande kehren die russischen Freiheitskämpfer, die lange Zeit dorthin ververbannt waren, jetzt wieder zurück.
Und bei uns
Unser langjähriger Kollege Liebknecht wird wie ein gemeiner Verbrecher im Zuchthause mit Zwangsarbeit als Schuhmacher beschäftigt.
(Stürmische Rufe: Pfui!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Und seine Tat, meine Herren!
Das Bestreben, die Katastrophe zu beendigen, die Europa dem Ruin, wie auch der Herr Reichskanzler wiederholt erklärt hat, zuzutreiben droht!
Und mit ihm schmachten andere, die ebenfalls für den Frieden haben eintreten wollen, im Zuchthause oder sind zu harten Gefängnisstrafen verurteilt worden.
(Hört!
hört!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
1 (v) Rosa Luxemburg, die kühne Vorkämpferin des polnischrussischen Proletariats, ist bereits dreiviertel Jahre in Schutzhaft, (hört!
hört!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft) ohne daß irgendeine Anklage gegen sie erhoben werden kann!
Und die vielen ergreifenden Fälle der gegen alles Gesetz, gegen das vom Reichstag und Bundesrat beschlossene Schutzhaftgesetz, gefangen gesetzten ElsaßLothringer, die von den verschiedensten Parteien dieses Hauses im Haushaltsausschuß zur Sprache gebracht worden sind, brauche ich nur zu berühren, um zu zeigen, daß hier ein Wandel dringend geboten ist.
(Sehr wahr!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Wenn die Regierung in Untätigkeit verharrt, so sind die Parteien selbst daran schuld.
Die Regierungsmethode, die in der inneren und und in der auswärtigen Politik Schiffbruch erlitten hat, hat dazu gerade ansgereicht, um die Parteien dieses Hauses zum allergrößten Teil vor den Wagen der Regierungspolitik zu spannen.
Die Regierung glaubt eben, daß sie es gar nicht nötig habe, den Arbeitern irgendeine Konzession zu machen, (sehr wahr!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft) weil Arbeitervertreter ja doch für die Unterstützung ihrer Politik eintreten, zu Gefangenen der Kriegspolitik geworden sind.
Die russische Revolution legt uns allen eine große Verpflichtung auf; diese Verpflichtung ist, ohne einen Augenblick zu versäumen, Friedensverhandlungen einzuleiten.
(sehr richtig!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft) Reichstag.
96.
Sitzung.
Freitag den 30.
März 1917.
2893 (Haase Königsberg), Abgeordneter.)
(ä) und einen raschen Abschluß des Krieges herbeizuführen.
Die Ausführungen, die de, Herr Reichskanzler gestern über die Beziehungen zu dem neuen Rußland machte, klangen durchaus korrekt.
Ich stelle fest, daß die Regierung feierlich versichert hat, daß sie unter keinen Umständen sich in die inneren Verhältnisse dieses Reichs einmischen werde.
Aber, der Herr Reichskanzler ist im Irrtum gewesen, wenn er es als eine Legende bezeichnete, daß die deutsche Regierung das reaktionäre autokratische Regime in Rußland Hegen jede freiheitliche Bewegung unterstützt habe.
(Sehr gut
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Der Herr Reichskanzler muß die Geschichte der preußischrussischen Beziehungen nicht kennen, wenn er diese Behauptung aufstellen konnte.
(Sehr richtig!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Ich will auf die weiter zurückliegende Zeit, insbesondere auf den interessanten Brief des Prinzen Wilhelm, des späteren Kaisers Wilhelm I., vom 8.
März 1854 an den damaligen preußischen Ministerpräsidenten nicht eingehen, sondern will mich auf die neuere Zeit beschränken.
Die Regierung hat geduldet, daß sich hier auf deutschem Boden russische Spionagebureaus etablierten, zu dem Zweck, um die russischen Freiheitshelden, die hier in Deutschland ruhig lebten, um ihren Studien nachzugehen, ans Messer der russischen Polizei zu liefern.
(Hört!
hört!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Wenn die russische autokratische Regierung forderte, daß ihr bestimmte Personen von Deutschland ausgeliefert werden sollten, so wurde, auch wenn die Voraussetzungen des Auslieferungsvertrages nicht gegeben waren, doch aus Willfährigkeit gegen die russische Regierung ein Weg (L) gefunden, der zu dem von ihr gewünschten Ziel führte.
Die Russen wurden ausgewiesen, aber so, daß ihnen nicht gestattet wurde, die Grenze selbst zu wählen, sondern so, daß sie nach Rußland in die Hände der russischen Machthaber getrieben wurden.
Wir haben es auch erlebt, daß preußische Zollbehörden direkt als schwarze Kabinetts eingerichtet wurden, um Literatur, welche russische Politiker nach Rußland durch Deutschland sandten, festzuhalten, obwohl sie nicht gegen das deutsche Gesetz verstieß.
Und im Jahre 1904 ging die Willfährigkeit der Reichsregierung gegen die russische Regierung so weit, mischte sie sich so weit in die inneren Verhältnisse Rußlands ein, daß sie deutsche Reichsangehörige wegen Hochverrats gegen das absolutistisch russische Regiment, wegen Beleidigung des russischen Zaren und wegen sogenannter Geheimbündelei in Haft nehmen und gerichtlich aburteilen ließ.
Der Prozeß, der vom 12. bis 25.
Juli 1904 in Königsberg stattfand, kann leider ich sage: leider als Angehöriger des Deutschen Reichs nicht ausgelöscht werden.
Fürst Bülow war es ja, der am 29.
Februar 1904 in ganz überraschender Weise die geheimen Akten des Auswärtigen Amts ausbreitete, um darzulegen, in welchem Maße die deutsche und preußische Regierung auf die inneren Verhältnisse Rußlands Einfluß zu üben gesucht habe, wenn sie von russischer Seite darum gebeten wurde.
(Hört!
hört!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Gut, daß dieser Weg verlassen ist; aber die Erklärung der Regierung genügt nicht.
Ich habe schon gesagt, was erforderlich ist, und zwar erforderlich in unserem eigensten Interesse, zum Wohle auch unseres Volkes.
Es ist kein Zweifel darüber, daß die Träger der russischen Bewegung in erster Linie die russische« Arbeiter sind.
Die Preßorgane aller Richtungen in Deutschland erkennen an, daß die Proklamationen der provisorischen Regierung beweisen, welchen Einfluß gerade (0) die Arbeiter auf ihren Inhalt ausgeübt haben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten und der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Nun hat niemand in diesem Hause bestritten, daß die russischen Arbeiter und Bauern sowohl die Sozialisten wie auch die Partei der „Trudowiki '', die sogenannte Arbeitspartei beseelt sind von dem ernsten Willen, mit dem Kriege Schluß zu machen.
Nicht nur der Hunger hat sie auf die Straße getrieben, nicht nur das Streben, die Freiheit zu erringen, haben sie mit ihrem Blut besiegelt, sondern vor allem hat sie das Verlangen geleitet, der Massenschlächterei schleunigst ein Ende zu machen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten und der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Das gestern hier bereits zum Vortrag gebrachte Manifest der in Kopenhagen befindlichen Sozialisten zeigt das in bester Weise.
Meine Herren, am 23.
Februar d. I. hat der Führer der Sozialisten, der das Vertrauen der Arbeiter in Rußland hat, unser Parteifreund Tscheidse, in der Duma im Namen der Arbeiterklasse Rußlands den Frieden verlangt, und zwar „einen Frieden ohne Annexionen und Kontributionen auf der Grundlage der freien Selbstbestimmung der Völker, der allgemeinen Abrüstung, der Übergabe der äußeren Politik in die Hände der Volksvertretung und der Einsetzung eines autoritativen, allgemein obligatorischen internationalen Schiedsgerichts ''.
(Hört!
hört!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Das ist das Programm, das wir in vollem Umfange billigen, (bravo!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft) auf dessen Grundlage auch ein Frieden geschlossen werden kann und geschlossen werden muß, wenn nicht noch mehr Unheil über die Welt und namentlich über unser Volk (o) kommen soll.
(Sehr richtig!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Am 27.
Februar hat Kerenski, der gegenwärtige Justizminifter, in der Duma ausgeführt: „Wir erklären, daß jetzt nach dreijähriger Kriegsdauer, nachdem alle Menschenreserven, alle materiellen Reichtümer des Landes erschöpft sind, der Augenblick gekommen ist, um das öffentliche Bewußtsein für die Liquidation des europäischen Konfliktes vorzubereiten, wir sind der Ansicht, daß dieser Konflikt liquidiert werden muß.
An dieser Stelle wagte es ein Konservativer, ihm zuzurufen: du bist ein Gehilfe Wilhelms!
(Hört!
hört!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Das ist dieselbe Art, die wir auch bei uns erleben: ausländische Interessen vertritt nach dieser Anschauung immer derjenige, der für Wahrheit, Gerechtigkeit und für den Frieden eintritt und damit im höchsten Maße unser eigenes Volksintereffe fördert.
Kerenski fuhr fort: „Der Konflikt muß beseitigt werden auf Grundlage der Selbstbestimmung aller Nationalitäten.
Alle Regierungen müssen in gleicher Weise allen imperialistischen Eroberungswünschen entsagen.
Und an einem anderen Tage äußerte er sich in demselben Sinne, indem er dem Imperialisten Miljukoff, seinem jetzigen Kollegen im Ministerium, auf das schärfste entgegentrat.
(Hört!
hört!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Er hat diesen Standpunkt auch als Minister nicht verlassen, sondern die wiederholten Reden, die er in den letzten Tagen gehalten hat, beweisen, daß er nach wie vor davon durchdrungen ist, daß es für Rußland keine größere Aufgabe gebe, als schnell einen Frieden zu schließen.
2894 Reichstag.
96.
Sitzung.
Freitag den 30.
März 1917.
(Haase (Königsberg), Abgeordneter.)
(D Aber man soll sich bei uns nicht etwa einbilden, daß man zu einem Frieden lediglich mit Rußland gelangen könne, um sich nachher mit größerer Wucht auf die anderen werfen zu können.
Die Phantasterei des Separatfriedens muß ein für allemal schwinden.
(Sehr richtig!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Und man soll sich nicht etwa von dem überschlauen Gedanken leiten lassen, daß man einen Keil in die Reihen der russischen Revolutionäre treiben könne.
Würde man den Versuch machen wollen, die einen gegen die andern auszuspielen, so hieße das nur alle noch enger aneinander drängen.
(Sehr wahr!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
MeineHerren, wenn die deutsche Regierung Friedensangebote machen will sie ist nach unserer Überzeugung dazu verpflichtet —, dann darf es allerdings nicht so geschehen, wie es im Dezember vorigen Jahres geschehen ist.
(Sehr richtig!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.
Unruhe rechts.)
Im Dezember vorigen Jahres trat man als Sieger allen anderen gegenüber auf, während man die Hand znm Frieden entgegenstreckte.
Ich erinnere an den Armeebefehl, ich erinnere an die sehr charakteristische Rede eines hohen Herrn in Mülhausen, in der er ausführte: von dem Gefühl eines absoluten Sieges durchdrungen, habe er den Gegnern den Vorschlag gemacht, sich mit ihm über weiteren Krieg oder Frieden zu unterhalten.
Und er setzte hinzu, daß, wenn die anderen glaubten, noch immer nicht genug zu haben, dann würden sie, indem er einen sehr krassen Ausdruck anwendete, weiter Hiebe bekommen.
Das war gewiß nicht sehr einladend.
Wenn man die Friedenspalme mit der Gebärde des Siegers in die eine Hand nimmt, in die andere aber das Schwert und mit diesem (v) droht, dann ist ein solches Auftreten von vornherein dazu verurteilt, als Friedensangebot wirkungslos zu verpuffen.
(Sehr richtig!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Es genügt nicht, allgemein zu sagen, man sei zum Frieden geneigt.
Welche Regierung will denn nicht den Frieden
Die andern wollen den englisch-französischrussischen Frieden, und bei uns will man den deutschen Frieden.
Wenn jeder dem andern seine Bedingungen auferlegen will, von dem Gedanken ausgehend, daß er gesiegt habe, so kommt man nicht zum Ziel.
(Sehr richtig!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Meine Herren, wenn Sie dagegen und dafür habe ich noch in der letzten Stunde einen dokumentarischen Beweis bekommen erklären: wir wollen keine Annexionen, wir wollen keine Oberhoheit über ein anderes Volk, wir wollen kein anderes Volk zn unserm Vasallen machen, wir wollen auch keine Kriegsentschädigung von einem andern Volke und wollen den andern Nationen ihre Selbstbestimmung lassen, dann können wir den Frieden haben.
(Sehr richtig!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Die russischen Revolutionäre haben das bezweifeln Sie ja selbst nicht in diesem Augenblicke genug Macht in der Hand, daß sie auf dieser Grundlage einen Frieden erzwingen können.
(Sehr richtig!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Es ist auch nicht möglich, die Friedensstimmung im Anslande günstig zu beeinflussen, wenn man gönnerhaft heute erklärt: die Franzosen wüßten gar nicht, wie leicht sie einen guten Frieden bekommen können, und wenn man sich morgen an Rußland wendet und sagt: die Möglichkeit eines ehrenvollen Friedens ist lockend vor euch ausge- (o) breitet, ihr habt es in der Hand: Frieden oder Krieg.
Das macht keinen Eindruck.
Nein, die Friedensparteien haben die Aufgabe, eine jede in ihrem Lande, dahin zu wirken, daß ihre Regierung den Krieg aufgibt und den Frieden auf einer für alle Teile annehmbaren Grundlage schließt.
Der Reichskanzler hat gestern gesagt, daß er begehre, möglichst bald wieder in gute Beziehungen zu Rußland zu treten, in einen Frieden, der auf einer für alle Teile ehrenvollen Grundlage aufgebaut ist.
Ja, wir wollen auch einen ehrenvollen Frieden; aber das Wort „ehrenvoll ''ist so vieldeutig, daß jeder etwas anderes darunter versteht.
Stellen Sie doch konkrete Forderungen!
Wollen Sie Kurland, Litauen sich selbst überlassen, wollen Sie es annektieren oder nicht
Die Reden, die hier bei der Generaldebatte zum Etat gehalten sind, namentlich vom Herrn Grafen v. Westarp, bedeuten ein großes Annexionsund Aufteilungsprogramm.
Solche Reden führen nur dahin, auch den Friedliebendsten zum Widerstand aufzustacheln.
(Sehr richtig!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Meine Herren, ich verstehe nicht, wie hier so oft von dem Vernichtungswillen der Gegner seitens derjenigen gesprochen werden kann, die gar kein Bedenken tragen, als ihre Forderung zu proklamieren, einem ganzen Volk die Selbständigkeit zu rauben, wie den Belgiern, einem anderen Volk ein Stück Land wegzunehmen, wie Rußland.
Das ist, objektiv gesprochen, eine Moral mit doppeltem Boden.
(Sehr richtig!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Werden diese Pläne nicht vollständig aufgegeben, dann geht leider das Verhängnis seinen Lauf, zu unserm allergrößten Schaden.
Ich verkenne nicht, daß die Schwierigkeiten, zum Frieden zu gelangen, größer geworden sind, seitdem der (D) verschärfte U-Boot-Krieg eingesetzt hat.
Es ist gekommen, wie wir es vorausgesehen haben.
Die diplomatischen Beziehungen mit Amerika sind abgebrochen, wir stehen vor dem Kriege mit Amerika, und was das bedeutet, das weiß jedes politische Kind.
1 Auch China ist infolgedessen an die Seite der Gegner getreten eine erhebliche Schädigung unserer wirtschaftlichen Interessen für die Zukunft —, und wie die Stimmung in den neutralen Ländern ist, das wissen Sie alle.
Noch verschärft worden ist die Situation durch das Bündnisangebot an Mexiko.
Als ich in der Zeitung zunächst davon las, da glaubte ich, daß ein Feind unseres Staatssekretärs, des Herrn Zimmermann, um ihn in den Augen der Welt zu diskreditieren, mit seinem Namen Mißbrauch getrieben habe.
(Sehr gut!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Ich konnte es einfach nicht fassen, daß ein deutscher Staatssekretär, der übrigens nicht auf eigene Faust gehandelt hat, sondern mit Billigung des Reichskanzlers, der für den Akt verantwortlich ist, einen solchen Vorschlag in die Welt setzen konnte.
Er stellte Carranza in Aussicht, zwei Staaten Amerikas, Neu-Mexiko und Arizona, zurückzuerlangen.
Ja, Herr Staatssekretär, gibt es denn einen einzigen Menschen in der Welt, der sich einbilden kann, daß wir die Macht dazu haben, Carranza, wenn er je diesen Gedanken versolgen sollte, bei der Ausführung zu unterstützen
(Sehr gut!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Konnte man im Ernst glauben, daß Carranza jedes Augenmaß für die politischen Verhältnisse verloren hat, daß Carranza auch nur davon träumen kann, Neu-Mexiko und Arizona zurückzugewinnen
Reichstag.
96.
Sitzung.
Freitag den 30.
März 1917.
2895 (Haase (Königsberg), Abgeordneter.)
(z) Und dann der Vorschlag, Carranza, ausgerechnet Carranza, sollte aus eigener Initiative mit Japan in Verbindung treten, seine Vermittlung zwischen Japan und Deutschland anbieten und Japan zum Anschluß an das Bündnis auffordern.
Japan, dieser mächtige Staat, der seine große Leistungskraft auf allen Gebieten gezeigt hat, sollte von seiner wohlberechneten Politik sich abdrängen lasten durch eine Unterredung mit Herrn Carranza
Wo steht da die Realpolitik
Schemata treten an die Stelle realpolitischer Erwägungen.
Der Staatssekretär nahm nach dem bekannten Schema an, daß Japan die Gelegenheit wahrnehmen würde, um die Auseinandersetzung mit Amerika zu vollziehen.
Ach, meine Herren, das Dogma, das immer wieder verbreitet wird, als ob Gegensätze zwischen Völkern unter allen Umständen kriegerisch ausgetragen werden müßten, ist durch die Geschichte schon oft widerlegt worden.
(Sehr richtig!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Hunderte Male hat man in Parlamenten gesagt und in dickleibigen Büchern ausgeführt, daß zwischen Rußland und England der Krieg mit Notwendigkeit in nächster Zeit ausbrechen müsse.
Aber England und Rußland sind statt zum Kriege zum Bündnis gekommen, das wir jetzt unangenehm verspüren.
Und in dem Augenblick, in dem der Staatssekretär sich auf jenem merkwürdigen Wege an Japan wendet, da steht Japan mit Amerika in Verhandlungen, um den bestehenden Gegensatz zu überbrücken.
Finanzinstitute werden zu diesem Zwecke gegründet, und es ist kein Zweifel, daß Japan nicht etwa aus dem Ringe der Entente um unserer schönen Augen willen austreten wird, sondern daß es unter der Vermittlung insbesondere Englands dazu kommen wird oder schon gekommen ist, einen Ausgleich mit Amerika zu finden.
Was dachte sich wohl der Staatssekretär, als er Carranza vorschlug, gemeinschaftlich mit Deutschland Krieg zu führen und gemeinschaftlich mit ihm den Frieden zu schließen
Sollen wir denn auch noch beim Friedensschluß von der gnädigen Erlaubnis des Herrn Carranza abhängig sein

Sehr bezeichnend ist es für die Urteilslosigkeit weiterer politischer Kreise außerhalb dieses Hauses, daß sie in dieser diplomatischen Note gar noch ein Fluidum von Weisheit erblicken.
(Heiterkeit bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Eine Wirkung hat die Note gehabt, nämlich die Kriegsstimmung in Amerika in höchstem Maße zu vermehren.
(Sehr wahr!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Es gibt eine Masse von Amerikanern, die, vorher dem Kriege abgeneigt, nach Bekanntgabe der Note auf die Seite derjenigen getreten sind, die den Krieg mit Deutschland wollen.
(Sehr wahr!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Dieser Vorgang zeigt wieder, wie gefährlich die alte diplomatische Methode ist.
Wir fordern im Interesse der Völker, daß die Diplomatie aus der Dunkelkammer an das Tageslicht tritt, daß sie ohne Kenntnis der Parlamente weder Bündnisverhandlungen einleiten noch Bündnisse abschließen soll.
Wir stehen auf dem Standpunkt, den Karl Marx in seiner berühmten Fnaugural-Adreffe eingenommen hat, indem er unter Hinweis auf die damaligen großen geschichtlichen Ereignisse den arbeitenden Klaffen die Pflicht auferlegte, „die Mysterien der internationalen Staatskunst zu meistern, die diplomatischen Akte der Regierung zu überwachen, ihnen nochmals mit aller Mm zu Gebote stehenden Macht entgegenzuarbeiten und, wenn es 'ihnen unmöglich ist, den Streich zu verhindern, (6) sich zu gleichzeitiger öffentlicher Anklage zu verbinden (sehr gut!
bei der- Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft) und die einfachen Gesetze der Moral und des Rechts zu proklamieren, welche ebensowohl die Beziehungen einzelner regeln als auch das oberste Gesetz, das im Verkehr der Nationen mit einander besteht.
Ich weiß, daß diefe Grundsätze bei den Diplomaten aller Lager mit überlegenem Lächeln betrachtet werden.
Die Gesetze der Moral und des Rechts, welche für die Beziehungen der einzelnen zueinander gelten, auch im Verkehr der Nationen miteinander zur Anwendung zu bringen, erscheint ihnen unmöglich.
Ich habe deswegen einen moralischen Maßstab an die Note nicht gelegt und lediglich ihre politische Tragweite erörtert.
Auch andere Handlungen der Regierung aus letzter Zeit haben uns nicyt dem Frieden näher gebracht, sondern haben die auswärtige Situation noch verschärft.
Es war der Admiral Tirpitz, der in einem Neujahrsgruß an den Direktor Otto Händler in Coblenz schrieb: „Für 1917 sei Flandern das Losungswort.
Auch dieses Losungswort des Herrn Tirpitz ist zur Parole des Reichskanzlers geworden.
Der Rat der Vlamen ist von ihm empfangen worden.
Der Rat der Vlamen eine merkwürdige Gesellschaft: (sehr gut!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft) ohne jedes Ansehen im eigenen Lande und wahrscheinlich schon vergessen, bevor der Krieg zu Ende ist.
(Sehr richtig!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Man spricht soviel davon, daß wir die Vlamen, die unterdrückte Nation, befreien müßten
Ist denn das wahr
(Zuruf.)
Ja, Herr Kollege, widerlegen Sie mich!
Wie liegen denn w) die Verhältnisse
Waren nicht die Vlamen im belgischen Parlament in der Mehrheit
(sehr gut!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft) und sollte die vlamische Mehrheit im Parlament die Unterdrückung der eigenen Stammesangehörigen beschlossen haben
Wer glaubt denn das
Die Gleichberechtigung beider Sprachen galt auf allen Gebieten, und wenn die Vlamen noch nicht die Universität hatten, die sie jederzeit haben konnten, so aus einem sehr einfachen Grunde, nämlich deshalb nicht, weil die vlamische Bourgeoisie von jeher französisch sprach und gar kein Interesse nach einer vlämischen Universität bekundete.
(Sehr richtig!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Erst als die Intelligenz im vlämischen Volke sich regte, also Sprößlinge aus dem vlämischen Bauernvolke in die Intelligenz verpflanzt wurden, wurde die Forderung nach einer Universität laut, und sie stand kurz vor Kriegsausbruch vor ihrer Verwirklichung.
(Sehr gut!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Meine Herren, wir gerade sollten dazu berufen sein, unterdrückte Nationen zu befreien
Man fange mit der Befreiung doch zunächst in seinem eigenen Hause an!
(Sehr gut!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Wenn Sie das, was Sie den Vlamen versprechen, ja nur das, was die Vlamen schon längst hatten, den Polen, den Dänen, den Elsaß-Lothringern geben würden deren Klagen wären mit einem Schlage beseitigt.
(Sehr gut!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Das polnische Enteigvuvgsgesetz soll ja soll, sage ich 2896 Reichstag.
96.
Sitzung.
Freitag den 30.
März 1917.
(Haasc Königsberg), Abgeordneter) () aufgehoben werden.
Das Anstedlungsgesetz soll dagegen bestehen bleiben und nur gemildert werden.
Der Gebrauch der Muttersprache soll-den Polen erleichtert werden.
Meine Herren, das Recht auf Muttersprache muß unverkürzt anerkannt werden.
(Sehr wahr!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Wenn hier offiziell das Kriegsziel proklamiert wird, daß jeder einzelnen Nation das kulturell-nationale Leben gewährleistet werden soll, dann kann man nicht verstehen, warum man in der polnischen Schule die polnische Sprache für die polnischen Kinder nicht zuläßt.
(Sehr gut!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Das ist ein krasser Widerspruch.
Solange man glaubt, durch Einrichtung getrennter Verwaltungsbezirke in Belgien zwischen Wallonen und Vlamen eine Spaltung zu erzielen, so lange kommt man lediglich tiefer in die Katastrophe hinein!
(Lebhafte Zustimmung bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Es ist schon früher von mir ausgesprochen worden, es sei Vorbedingung für erfolgreiche Friedensverhandlungen, daß der Reichskanzler klar ausspricht, sein am 4.
August 1914 über Belgien gesprochenes Wort sei heilig und werde befolgt werden.
(Sehr richtig!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Aber wie der Reichskanzler von den Alldeutschen in der inneren und äußeren Politik Schritt für Schritt zurückgedrängt worden ist, so namentlich auch in der belischen Frage.
Sein Vorgehen gegenüber den Vlamen eweist, daß er sich im Banne des Gouverneurs v. Bisfing befindet, dessen Rolle kennen zu lernen wir bei den Debatten imHerrenhauseGelegenheit hatten.
Ist es doch Herr v. Btsstng, (») der den auf Annexion Belgiens zielenden Antrag nm seinem Namen gedeckt hat.
JmHinblick auf dieseBestrebungen verdient hervorgehoben zu werden, daß unsere Regierung in einer offiziösen Notiz des Wölfischen Telegraphenbureaus jetzt im März dieses Jahres im Anschluß an Auslassungen des Baron Beyens, des belgischen Ministers, mit einem Male zugestanden hat, von einem englischbelgischen Bündnis sei deutscherseits niemals die Rede gewesen.
Das steht also nun wohl einsürallemal fest.
Was soll dann aber Belgien verbrochen haben
Die „Norddeutsche Allgemeine Zeitung '', heißt es, habe in ihren Veröffentlichungen festgestellt, daß Belgien im Verein mit England Vorkehrungen gegen die Möglichkeit eines deutschen Einfalls getroffen, und daß es gegen die ihm von England und Frankreich drohenden Gefahren nichts getan habe.
Ist das ein Verbrechen
Wenn unsere Regierung für sich das Recht in Anspruch nimmt, für den Kriegsfall mit Amerika, gegen die Möglichkeit kriegerischer Verwicklungen ein Bündnis mit einer anderen Macht abzuschließen, so dürfte man doch wohl den Belgiern nicht das Recht verwehren, sich gegen die Möglichkeit eines deutschen Einfalls durch Abmachungen mit einer anderen Macht zu sichern.
Ihre Vorkehrungen bestanden überdies in nichts anderem als in Unterhaltungen zwischen dem Militärattachee Englands und ihrem eigenen Generalstabschef.
Daß die Belgier dabei nicht mit der Stange im Nebel herumtasteten, sondern daß die erörterte Möglichkeit sehr nahelag, hat ja die Geschichte bewiesen.
(Sehr richtig!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Die Deutschen haben wirklich den befürchteten Einfall ausgeführt, und zwar obwohl sie davon ausgingen, daß Belgien seine Neutralität vollständig »gewahrt habe, daß es vollständig unschuldig sei; denn sonst würde ja das Wort des Reichskanzlers vom 4.
August, daß wir Belgien Unrecht zugefügt hätten und dieses Unrecht wieder gut- y machen würden, unverständlich sein.
(Sehr richtig!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Diese Gutmachung ist also eine feierlich übernommene Pflicht.
Erfreulich ist, daß der Deutsche Kaiser der Abtransportierung, der zwangsweisen Verschickung belgischer Arbeiter Einhalt geboten hat.
Er hat es getan, wie es in der Wolff'schen Notiz heißt, auf die Eingabe namhafter Belgier verschiedener Parteien.
Es sollen die zu Unrecht als arbeitlos überführten Personen, soweit dies noch nicht geschehen ist, unverzüglich nach Belgien zurückkehren können, und die Zwangsverschickungen arbeitsloser Belgier nach Deutschland soll bis auf weiteres eingestellt werden.
Das Zugeständnis, das hierin liegt, daß Belgier zu Unrecht als arbeitslos nach Deutschland abgeführt worden sind, stellen wir fest.
Als von unserer Seite aus, insbesondere auch von mir, dies behauptet und gegen die völkerrechtswidrige, harte, uns selbst schädliche Maßnahme protestiert wurde, da bekam ich zur Antwort, daß ich die Interessen des Auslands vertrete.
(Heiterkeit und hört!
hört!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Danach würde jetzt auch eine höhere Person die Interessen des Auslands vertreten haben.
(Sehr gut!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Unsere Regierung hätte gar nicht auf die Eingabe namhafter Belgier verschiedener Parteien zu warten brauchen; denn der Gouverneur v. Bisfing hat von dem Gewerkschaftskomitee der belgischen Arbeiter eine Darstellung der Verhältnisse bekommen, die so klar, so in sich geschlossen ist, daß es unverständlich ist, wie er trotzdem noch zu jener Zwangsmaßregel greifen konnte.
Es wäre zu wünschen, daß die Regierung, wenn sie ein Weißbuch herausgibt, auch diesen Briefwechsel des Gewerkschafts- (W komitees mit Herrn v. Bisstng veröffentlichen würde.
(Sehr richtig!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Es heißt dort zum Betsviel: Die Arbeiter haben zusehen müssen, wie die Maschinen aus den Fabriken weggeholt, wie die meisten Rohstoffe verschiedener'Art beschlagnahmt wurden, wie sich gegen die Wiederaufnahme einer regelmäßigen Arbeit die Hindernisse auftürmten, wie die öffentlichen Freiheiten, auf die sie so stolz waren, eine nach der andern verschwanden.
(Hört!
hört!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Sie haben alles ertragen mit der möglichst größten Ruhe und mit der eindruckvollsten Würde, sie haben ihre Leiden, ihre Klagen, ihren Seelenschmerz unterdrückt, alles ihren Idealen der Freiheit und der Unabhängigkeit geopfert.
Aber die jetzt angekündigten Maßregeln werden sie dem traurigsten Schicksal überliefern: Proletarier arm, weil sie gegen ihren Willen arbeitslos geworden sind —, Bürger eines modernen Staates werden in Massen zu Zwangsarbeit verurteilt, obwohl sie weder eine Anordnung noch ein Gesetz übertreten haben.
(Hört!
hört!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Wir bitten Exzellenz von Bissing, verhindern zu wollen, daß diese harten Maßregeln vollzogen werden, die eine Verletzung des Völkerrechts darstellen (sehr richtig!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft) und in Widerspruch stehen mit der Würde der Reichstag.
96.
Sitzung.
Freitag den 30.
März 1917.
2 SS« Haase (Königsberg), Abgeordneter.)
(v) 1 Arbeiter und mit allem, was den Wert und die Größe der menschlichen Persönlichkeit ausmacht.
(Sehr richtig!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Meine Herren, ein Dokument, würdig des modernen Proletariats!
Daß dieses nichts genützt hat, daß man dennoch die Arbeiter in Mafien zwangsweise nach Deutschland deportiert hat, das ist eine Maßregel, die von keinem Standpunkt aus irgendwie zu rechtfertigen ist.
Wir erwarten, daß die Maßregel schnell in vollem Umfange rückgängig gemacht wird.
Meine Herren, über Polen will ich nicht viel mehr sprechen.
Meine Freunde, insbesondere inein Freund Ledebour, haben sich darüber ausführlich ausgelassen.
Dolen muß das Selbstbestimmungsrecht gegeben werden.
Im Interesse unseres Landes wie im Interesse der Hartverfolgten in Polen selbst verlangen wir, daß die Methode, mit der man die Polen behandelt, sofort von Grund ans geändert wird.
(Sehr richtig!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Meine Herren, die Klagen der Bauern, die Klagen der Arbeiter, die Klagen der Intelligenz kören nicht auf.
Die Verfolgungen nehmen zu.
Diejenigen Polen, die nicht so wollen, wie die Regierung, werden interniert, und das zur Zeit der russischen Revolution!
(Hört!
hört!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Während sic im Dienste der Freiheit tätig sein wollen, schlägt sic die deutsche Regierung in Fesseln der Unfreiheit.
Unsere innere wie unsere äußere Politik ist zusammengebrochen.
(Sehr richtig!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Innere und äußere Politik stehen im engsten, im notwendigen Zusammenhange; sie bedingen einander.
(L) (Sehr wahr!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft,) Meine Herren, solange das imperialistische, halb absolutistische Regiment bei uns besteht, werden wir weder im Innern zur Wohlfahrt gelangen, noch wird cs möglich sein, irgendeine erfolgreiche auswärtige Politik Zn betreiben.
(Sehr wahr!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Meine Herren, für uns Sozialdemokraten liegt die Situation so: sämtliche Regierungen haben gezeigt, daß sie nicht imstande find, den Krieg aus eigenem Willen heraus zu beendigen, wie sie nicht imstande gewesen sind, seinen Eintritt zu verhindern.
(Sehr wahr!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Sie sind auch unfähig, die Probleme, die in diesem Krieg entstanden sind, von sich aus zu lösen, ebensowenig wie die Probleme, die zum Kriege geführt haben.
Eine wirkliche und große Lösung dieser schwierigen Fragen erfordert vor allen Dingen die Beseitigung des Militarismus.
(Sehr richtig!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.
Lachen rechts.)
Unser Militarismus kann nicht etwa beseitigt werden das ist unser Standpunkt von jeher gewesen durch irgendeinen feindlichen Staat: er kann nur beseitigt werden durch die aufopfernde hingebende Kraft der deutschen Mafien selbst.
(Sehr richtig!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Eine Abrüstung zu Lande und zur See durch internationales Übereinkommen ist notwendig.
Das viel mißbrauchte Wort „von der Freiheit der Meere ''kann nur dann einen greifbaren Inhalt gewinnen.
(Sehr wahr!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Reichstag.
II.
19141917.
96.
Sitzung.
Unsere Schiffe haben bis zum Kriege während der langen (o) Friedenszeit stolz alle Meere befahren können, ohne daß sie jemand gehindert hat.
Die Freiheit der Meere ist deshalb eine Frage des Kriegsrechts und nicht des Friedensrechts.
Das Kriegsrecht kann aber in dieser Beziehung nur auf eine sichere Gmndlage gestellt werden, wenn die Völker übereinkommen, die Rüstungen zu Land« und zur See einzuschränken und im Zusammenhang damit das Seebenterecht abzuschaffen.
Wir fordern den Schutz der kleinen Nationen, das Selbstbestimmungsrecht, die Selbständigkeit ihrer Entwicklung.
Die Beseitigung der Schranken wirtschaftlicher Art ist die Vorbedingung für den politischen Zusammenschluß der Kulturvölker.
Im Gegensatz dazu beherrscht Sie der imperialistische Machtgedankc, der Ausdehnungsdrang, die Welteroberung.
Deshalb wollen Sie den Militarismus in der bisherigen Art aufrechterhalten, wenn nicht gar stärken.
(Sehr richtig!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Wenn die Kulturvölker in unserem Sinne verbunden find, wird an Stelle des Militarismus ihre Selbstverteidigung durch die Internationale treten.
(Sehr gut!
links.)
Brot, Freiheit, Frieden ist in der ganzen Welt, auch bei uns das allgemeine Losungswort geworden.
(Sehr wahr!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Ohne Frieden keine ausreichende Ernährung, ohne Freiheit kein innerer Friede.
Ohne Frieden das ist sicher das allgemeine Verbluten und die Vernichtung unserer nationalen Zukunft.
(Sehr wahr!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Wer eine derartige Politik unterstützt, macht sich mitschuldig an der entsetzlichen Katastrophe, die uns bevorsteht.
Wir fordern die sofortige Anbahnung des Waffen- M stillstandes zu dem Zwecke eines Friedens ohne Annexion auf irgendeiner Seite, ohne Kriegsentschädigung, auf der Grundlage des Selbstbestimmungsrechts der Völker.
Wir fordern im Innern die Demokratie, und keine Macht kann diese notwendige gesellschaftliche und politische Entwicklung aufhalten.
Sie, meine Herren von der Regierung, haben es allerdings in der Hand, ob mit starker Erschütterung die Entwicklung sich durchsetzt, oder ob sie eine ruhigere ist.
Wir haben das spreche ich offen ans kein Vertrauen zu Ihnen.
Ihre Haltung hat das mehr und mehr bewiesen: wen die Götter verderben wollen, schlagen sie mit Blindheit!
(Lebhaftes Bravo bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Vizepräsident t) i-.
Paascher Das Wort hat der Herr Staatssekretär des Auswärtigen Amts.
Zimmeomann, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Auswärtigen Amts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Der Herr Abgeordnete Haase hat soeben meine Instruktion an Mexiko einer scharfen Kritik unterzogen.
Gestern bereits hat der Herr Abgeordnete Noske diese Instruktion als kein Meisterstück bezeichnet.
Ich habe mich in der Kommission sehr ausführlich über die Sache in, vertraulichen Verhandlungen ausgelassen und glaubte eigentlich, es nicht mehr nötig zu haben, hier in der Öffentlichkeit darauf eingehen zu müssen.
Daß ich durch meine Ausführungen in der Kommisston den Herrn Abgeordneten Haase nicht überzeugen würde, war mir selbstverständlich klar.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die stille Hoffnung habe ich immerhin gehegt, daß der Herr Abgeordnete Noske die Sache in etwas milderer Weise beurteilen würde, als er es gestern getan hat.
101 289« Reichstag.
96.
Sitzung.
lZimmermann, Staatssekretär des Auswärtigen Amts.)
Ich gehe nunmehr noch auf die Einzelheiten der Soche ein.
Zunächst möchte ich vorausschicken, daß von der in der Presse häufig aufgetretenen und hartnäckig wiederholten Behauptung, ich hätte einen Brief an Herrn Carranza geschrieben, selbstverständlich keine Rede sein kann.
Ich habe nicht die Naivität besessen, einen Brief an Herrn Carranza zu schreiben.
Ich habe eine ganz geheime Instruktion in geheimer Sprache an unsern Vertreter in Mexiko gerichtet und habe dazu einen Weg benützt, von dem ich annahm, daß er absolut sicher wäre.
Wie die Instruktion in die Hände der Amerikaner gefallen ist, ist bisher noch nicht festgestellt, sondern die Ermittlungen schweben noch, und ich bin infolgedessen heute noch nicht in der Lage, den Herren darüber einen Aufschluß zu geben.
Der Inhalt der Instruktion ist ja allgemein bekannt.
Ich habe den Kaiserlichen Gesandten in Mexiko beauftragt, mit dem Präsidenten Carranza Fühlung zu nehmen, ihm ein Bündnis mit Deutschland vorzuschlagen uno ihm gleichzeitig die Vermittlung eines Anschlusses Japans an dieses Bündnis nahezulegen.
An dem Inhalte dieser Instruktion ist manches ausgesetzt worden, ich glaube aber, aus der Instruktion zwei Punkte hervorheben zu sollen, die der Herr Abgeordnete Haase wohl absichtlich mit dem Fluidum der Weisheit, das er bei mir vermißt hat, anzuführen unterlassen hat.
Einmal habe ich in der Instruktion ausdrücklich erklärt, daß ich hoffe, daß wir trotz des Unterseebootkrieges die Neutralität der Vereinigten Staaten aufrechterhalten könnten, und zweitens habe ich gesagt, daß die Instruktion mir für den Fall ausgeführt werden soll und darf, nachdem die Vereinigten Staaten uns den Krieg erklärt haben, das heißt also nach dem Ausbruch des Krieges mit den Vereinigten Staaten.
Meine Herren, ich glaube, die Instruktion ist gegenüber den Vereinigten Staaten absolut loyal; das kann wohl niemand bestreiten.
Der (v) Herr Präsident Carranza, Japan und die übrige Welt würden überhaupt bis zum heutigen Tage nichts von der Instruktion und von unserm Bündnisangebot gehört haben, wenn die Vereinigten Staaten es nicht für richtig gehalten hätten, die Instruktion, die doch auf zweifellos nicht einwandfreiem Wege in ihre Hände gelangt ist, zu veröffentlichen.
Was nun das Verhalten der amerikanischen Regierung anlangt, so möchte ich doch meinen, daß es ganz erheblich mit diesem überaus loyalen Verhalten der deutschen Regierung kontrastiert.
Präsident Wilson hat es, nachdem wir durch die Note vom 31.
Januar v. I. in, wie mir allgemein zugegeben werden muß, durchaus würdiger und jeden aggressiven Ton vermeidenden Form unsern Standpunkt der amerikanischen Regierung gegenüber festgestellt hatten, für angezeigt gehalten, in einer außerordentlich schroffen Weise sofort die Beziehungen zu uns abzubrechen.
Unserm Botschafter ist nicht mehr die Gelegenheit gegeben worden, unser Verhallen noch mündlich zu begründen und nähere Ausführungen zu unserm Standpunkte machen.
(Hört!
hört!)
Die Regierung der Vereinigten Staaten hat es also abgelehnt, mit uns zu verhandeln; dagegen hat sie sich unverzüglich an sämtliche Neutrale gewendet und sie zu einem Anschluß an sie, an die Vereinigten Staaten, und zum Bruche mit Deutschland zu veranlassen gesucht.
Jeder Vorurteilsfreie wird darin ein feindseliges Verhalten der amerikanischen Regierung erblicken.
(Sehr richtig!)
Die amerikanische Regierung hat es als ihr gutes Recht betrachtet, bevor sie sich mit uns ini Kriege befand, die ganze Well gegen uns aufzubringen.
Sie wird uns nicht das Recht bestreiten könnest, daß wir uns nach Bundesgenossen umsehen, nachdem sie uns den Krieg erklärt hat; Freitag den 30.
März 1917. denn die Instruktion sollte gerade erst ausgeführt werden, , nachdem Amerika uns den Krieg erklärt hatte.
Nun, meine Herren, der Herr Abgeordnete hat darauf hingewiesen, daß sich in Amerika eine große Entrüstung über diese Instruktion geltend gemacht hätte.
Gewiß, die Sache ist zunächst zur Hetze gegen uns ausgebeutet worden.
Inzwischen hat sich der Sturm längst gelegt, und vernünftige Politiker und die große Masse des amerikanischen Volkes haben eingesehen, daß gegen diese Instruktion an sich nichts einzuwenden ist.
Ich erinnere besonders an die Ausführungen des Senators Underwood, und auch die „Times ''haben inzwischen in bedauerndemTonc zugeben müssen, daß aus der Sache nicht soviel herauszuschlagen ist, wie sie an sich gehofft hatte.
(Hört!
hört!)
Wenn ich noch im einzelnen auf die Angelegenheit eingehen darf, so muß ich zunächst dem Vorwurf entgegentreten, daß ich gerade an Mexiko und Japan gedacht habe.
Meine Herren, Mexiko ist der Nachbarstaat von Amerika, und wenn man überhaupt Bundesgenossen gegen Amerika haben will, die Amerika direkt schaden konnten, so würde Mexiko zunächst allein in Frage kommen.
Die Beziehungen zwischen Mexiko und Deutschland sind seit den Zeiten des Porfirio Diaz durchaus freundschaftliche und vertrauensvolle; wir kennen die Mexikaner im übrigen als gute und tüchtige Soldaten.
Man kann aber schwerlich und das wird auch der Herr Abgeordnete Haase nicht behaupten wollen sagen, daß die Beziehungen zwischen Amerika und Mexiko vertrauensvolle und freundschaftliche sind, im Gegenteil, die Abneigung der Mexikaner gegen die Amerikaner ist alten Datums und wohlbegründet, und auch zwischen Amerika und Japan bestehe »alte weltbekannte Gegensätze, und ich stehe nicht an, hier zu behaupten, daß diese Gegensätze allerdings stärker sind als die deutsch-japanischen Gegensätze trotz des Krieges zwischen Deutschland und Japan.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn ich dann dem Herrn Carranza habe nahelegen wollen, daß er es vermitteln möchte, daß Japan sich dem Bündnis anschließt, so bin ich von der Erwägung ausgegangen, daß die Beziehungen zwischen Japan und Mexiko auch alte und wohlbegründete sind.
Sie wissen, daß die Annahme vertreten wird, daß beide Völker gleichen Stammes sind.
(Zurufe bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Es bestehen jedenfalls dauernde Beziehungen und ein ständiger Verkehr zwischen beiden Völkern.
Wenn weiter von unseren Feinden behauptet worden ist, daß es schamlos wäre, überhaupt daran zu denken, einen Bundesgenossen von ihnen abzuziehen, so muß mich ein derartiger Vorwurf allerdings eigenartig berühren (sehr richtig!
rechts) und Sie, meine Herren, jedenfalls auch.
(Sehr richtig!
rechts.)
Mächte wie unsere Feinde, die sich kein Gewissen daraus gemacht haben, zwei Völker, mit denen wir durch mehr als dreißigjährige Verträge verbunden waren, von uns abzuziehen, (sehr richtig!)
Mächte, die ein alles europäisches Kulturvoll durch unerhörte Zwangsmittel andauernd auf ihre Seite zu bringen und es ihren Wünschen gefügig zu machen versuchen eine derartige Gesellschaft darf einen solchen Vorwurf wohl nicht erheben.
(Lebhafte Zustimmung rechts und im Zentrum.)
Wenn ich an das Bündnis mit Mexiko und Japan überhaupt gedacht habe, so habe ich mich von der Erwägung leiten lassen, daß unsere tapferen Truppen gegen eine Übermacht von Feinden zu kämpfen haben, und daß es Reichstag.
S.
Sitzung.
Freitag den SO.
März 1917.
Zimmermaun.
Staatssekretär des Auswärtigen Amts.)
l, D meine Pflicht ist, ihnen weitere Feinde nach Möglichkeit fernzuhalten, (sehr richtig!
rechts) und daß gerade Mexiko und Japan an sich dafür geeignet wären, das wird wohl auch der Herr Abgeordnete Haase nicht in Abrede stellen.
Ich habe es also nicht allein für mein Recht, sondern für meine patriotische Pflicht gehalten, diese Instruktion abzulassen, und entgegen der Kritik des Herrn Abgeordneten Haase stehe ich nach wie vor auf dem Standpunkte, daß ich damit recht gehandelt habe.
(Beifall rechts.)
Vizepräsident Dr. Paaschs: Che ich das Wort weiter erteile, habe ich dem Hause noch mitzuteilen, daß inzwischen die schriftliche Unterstützung des Antrages des Abgeordneten Scheidemann auf namentliche Abstimmung eingegangen ist: es haben 52 Abgeordnete diesen Antrag unterzeichnet.
Ich habe weiter mitzuteilen, daß der Herr Abgeordnete List (Eßlingen) beantragt hat, über die Resolution Nr.
735 namentlich abzustimmen.
Dieser Antrag bedarf noch der Unterstützung.
Ich werde die Unterstützungsfrage später stellen.
(Zurufe.)
Wenn die Herren es wollen, so kann ich ja auch gleich die Unterstützungsfrage stellen.
Ich bitte Sie dann, noch einmal aufzüstehen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus: der Antrag ist genügend unterstützt.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. David.
Dr. David, Abgeordneter: Meine Herren, zunächst zwei Bemerkungen zur Abwehr, zu denen mich die Ausführungen des Herrn Vorredners aus dem Hause nötigen.
(i ) Der Herr Abgeordnete Haase hat meinen Parteifreunden vorgeworfen, wir seien mit schuld, daß die Neuorientierung in Deutschland nicht vom Platze käme: wenn auch Vertreter der Arbeiter sich so leichthin ohne Konzession vor den Wagen der Regierung spannen ließen, dann sage sich die Regierung, ja, da habe sie es ja nicht nötig, mit Neuorientierungen Ernst zu machen.
Demgegenüber gestatte ich mir doch, den Herrn Abgeordneten Haase darauf zu verweisen, daß die Methode, die er eingeschlagen hat, keineswegs inneren Reformen günstig erscheint.
(Sehr richtig!
bei den.
Sozialdemokraten.)
Wenn es nach seinem Willen gegangen wäre, dann hätte sich unsere Partei allerdings am 4.
August 1914, wie er sich ausdrückte, nicht vor den Wagen der Regierung spannen lassen.
Aber wenn wir damals die Pflicht der Verteidigung unseres Landes im Sinne des Herrn Abgeordneten Haase aufgefaßt hätten, daß die Soldaten zwar hinausgehen sollten, aber die Mittel verweigert werden sollten, die unsere Kämpfer an den Fronten erst in den Stand setzten, die Verteidigung durchzuführen, so glaube ich, daß das der Neuorientierung in unserem Lande keineswegs nützlich gewesen wäre.
(Lebhafte Rufe: Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Meine Herren, wir hätten damit die Verantwortung übernehmen müssen für eine eventuelle Niederlage unseres Landes.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Und wie es dann mit den inneren Reformen gegangen wäre, das ist eine Frage, die zu beantworten ich jedem Politisch denkenden Menschen überlaste.
Ich glaube nicht, daß, wenn der Zar an der Spitze seiner siegreichen Kosaken in Berlin eingezogen wäre, das der innerpolitischen Neuorientierung Deutschlands genützt haben würde.
(Lebhafte Rufe: Sehr richtig!
links.)
28W Der zweite Borwurf ging dahin, meine Parteifreunde (oseien mit schuld, daß der Krieg sich so in die Länge ziehe, und wir den Frieden noch nicht hätten!
Herr Haase meinte, damit sei wenig getan, wenn man im Lande herumreise und einmal mit einer Verbeugung nach dem Westen sage: Ihr Franzosen wißt ja gar nicht, was für einen guten Frieden ihr haben könnt!
und das andere Mal, sich nach dem Osten verbeugend, sage, auch die Russen könnten den besten Frieden haben, den sie sich wünschten.
Der Herr Abgeordnete Haase ist der Meinung, daß Deutschland jetzt den Frieden haben könne, wenn es auf alle Annexionen verzichte.
Ich bedaure, daß ich diese Meinung nicht teilen kann.
Von dem Vorstand meiner Partei ist ein Friedensaufruf seinerzeit ergangen, der für den annexionslosen Frieden sich aussprach und die Sozialisten des Auslandes aufrief, mit uns in diesem Sinne zu wirken.
Die Antwort, die darauf erfolgt ist, war eine durchaus ablehnende.
Der „Temps ''schrieb zu diesem Aufruf des sozialdemokratischen Parteivorstandes: Wir haben die Pflicht, nie zu vergessen: die Unversehrtheit des deutschen Reichsgebiets würde die Fortdauer des deutschen Jochs in Elsaß-Lothringen und ein Verzicht Frankreichs auf die im Jahre 1871 geraubten Provinzen bedeuten.
Und der „Radical ''sprach von dem Aufruf des deutschen Parteivorstandes als von einem „Denkmal der Heuchelei ''.
Wir haben bis jetzt leider kein Moment, das uns Grund gäbe, anzunehmen, daß die Franzosen geneigt wären, einen Frieden ohne Annexionen mit uns zu schließen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten, links und bei den Nationalliberalen.)
In allen ihren Bekundungen, einschließlich der Bekundungen der sozialistischen Parteien, fordern sie für sich die Annexion Elsaß-Lothringens.
Freilich nennen sie es nicht Annexion, sondern „Wiederherstellung des verletzten Rechts ''.
Aber es ist tatsächlich Annexion.
M) (Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Und daß wir in diesem Punkte den Franzosen nicht entgegenkommen können, das sieht hoffentlich auch die Partei des Herrn Abgeordneten Haase ein.
In diesem Zusammenhange hat er das Friedensangebot der deutschen Regierung ebenfalls als wertlos bezeichnet und hat uns vorgeworfen, daß wir es zu ernst nehmen und nicht mit dem nötigen Nachdruck auf das Bekenntnis zum annexionslosen Frieden hinwirkten.
Meine Herren, das deutsche Friedensangebot ist ja von allen maßgebenden, in der Macht befindlichen Männern des feindlichen Auslandes schroff zurückgewiesen worden.
Aber eine Gruppe der englischen Sozialdemokraten, und zwar die Gruppe, die von Anfang an für den Frieden eingetreten ist, und auf die sich die Freunde des Herrn Abgeordneten Haase immer berufen und stützen, hat diese Friedenskundgebung sehr hoch eingeschätzt.
So hat der englische Abgeordnete Snowden erklärt, damit sei die goldene Möglichkeit, dem Kriege ein Ende zu bereiten, gegeben, und schwer würde die Verantwortung auf denen lasten, die diese günstige Gelegenheit verschmähten.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Sein Urteil über den Wert der deutschen Friedensberettschaft war also ein anderes.
Auch die am meisten links stehende französische Gruppe der Sozialisten, die sogenannten Zimmerwalder, haben gelegentlich des letzten Weihnachtskongreffes der französischen Sozialisten ein Manifest verbreitet, in dem sie auf das deutsche Friedensangebot eingehen und zu dem Schluß kommen: Der angeblich nicht verhündlungsgeneigte Feind schlägt Verhandlungen vor.
Die Pflicht der Regierungen ist klar: sie muffen die Vorschläge, 401'ssso Reichstag.
96Smg.
Freitag den so.
März 1 K17.
(Dr. David, Abgeordneter.)
(L) 1 die man versichert, ihnen unterbreiten zu wollen, aufrichtig anhören und untersuchen.
Diese waren also auch der Meinung, daß das deutsche Friedensangebot durchaus eine Möglichkeit gebe, der.
Frieden in die Wege zu leiten, und daß es Pflicht der Staatsmänner der Entente sei, der Einladung zu folgen, sich an den gemeinsamen Tisch zu setzen, um dann die Vorschläge anzuhören.
Ich begnüge mich damit, diese Feststellungen zu machen, um darzutun, daß die an unsere Adresse gerichteten Vorwürfe sachlich nicht aufrechterhalten werden können.
Nun zu dem eigentlichen Thema.
Wir begrüßen es außerordentlich, daß der Herr Reichskanzler gestern an die Adresse der neuen Herren in Rußland die Erklärung gerichtet hat, daß Deutschland nicht beabsichtigt, sich in die inneren russischen Verhältnisse einzumischen.
Wie das russische Volk sein Haus sich einrichten will, das sei seine Sache, erklärte der Reichskanzler.
Das russische Volk möge ohne Sorge sein, sagte er weiter, wir hätten nur die Hoffnung, daß das neue Haus ein festes und sicheres Bollwerk des Friedens werde.
Der Herr Reichskanzler knüpfte daran den Wunsch, mit dem russischen Volke auch nach dieser Neuordnung der Dinge künftig in einem freundschaftlichen Verhältnis zu leben, und er erklärte, daß er auch jetzt bereit sei, mit dem russischen Volke einen Frieden einzugehen auf eine: für beide Teile ehrenvollen Grundlage.
Meine Herren, das sind vortreffliche Worte.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir haben ihnen unseren Beifall gegeben, und wir sind überzeugt, daß sie die Zustimmung der überwältigenden Mehrheit des deutschen Volkes finden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Freilich hat sich damit der Herr Reichskanzler gegen (8) die Militärzensur vergangen: denn gleichzeitig, als er die Worte sprach, wurde in Magdeburg von der dortigen Zensurbehörde das Verbot erlassen, es dürfe in der deutschen Presse keine Zustimmungserkläriing zu der russischen Revolution veröffentlicht werden.
(Hört!
hört!)
Die freundlichen Worte, die der Herr Reichskanzler hinüber an die Adresse der durch die Revolution ans Regiment gekommenen Herren gerichtet hat, dürften ich glaube, daß die Herren Juristen mir darin beistimmen werden unter dieses Militärverbot fallen.
Um so mehr ist es notwendig, daß wir außerhalb des Machtbereichs der preußischen Militärzensur keinen Zweifel darüber auskommen lassen, daß wir das russische Volk beglückwünschen zn dem neuen Zustande der Dinge.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das Regiment des Zaren, das im Zeichen von Bluturteilen schlimmster Art, im Zeichen der Knute, des Galgens und der Verbannung nach Sibirien die Entwicklung der Kräfte dieses Volkes in brutalster Form niedergehalten hat, ist zusammengebrochen.
100 Millionen Menschen atmen auf, daß die Ketten geborsten sind, die ihnen eine gesunde Entfaltung ihrer Kräfte, den Aufstieg zu menschenwürdigem, kulturellem Dasein unmöglich gemacht hatten.
Wir freuen uns dessen mit dem russischen Volke und hoffen, daß es ihm gelingen werde, die neuen Dinge zu festigen und zu ordnen zu einem Stäatswesen, in demFreiheit und gleiches Recht für alle die Fundamente abgeben.
(Bravo!
Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Freilich, der weitere Verlauf der Dinge in Rußland ist noch unsicher.
Die an erster Stelle stehenden Männer, MWukow und seine Freunde, find die schärfsten Kriegspolitiker gegen Deutschland gewesen, und die englische Patenschaft bei den Vorgängen zeigt deutlich genug, daß zunächst nicht beabsichtigt war, damit dem Frieden mit ll-z Deutschland zu dienen.
Wir hoffen, daß es der Entente nicht gelingt, den weiteren Verlaus der Dinge, die starke Bewegung zum Frieden im russischen Volke zu hindern, eine Bewegung, die geführt ist von Männern wie Kerenski und Tscheidse, und die so wächst und sich durchsetzt, sodaß Aussicht ist, daß die Neuordnung der Dinge dem Frieden dient.
Wir hoffen, daß auch die Deputation der französischen Sozialisten, die nach Petersburg gegangen ist, um die dortigen Sozialisten für den Krieg scharf zu machen, nicht zu ihrem Ziele gelangt, (sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten) Md daß auch die Wünsche der englischen Sozialisten, dir nach der Zurückweisung des deutschen Friedensangebots in verstärkter Zahl in das Ministerium Lloyd George eingetreten find, sich nicht erfüllen werden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir sind überzeugt, daß das russische Volk, das den Krieg ja nicht gewollt har, in seiner großen Mehrheit, aus der Tiefe seines Herzens den Frieden will.
Es braucht den Frieden.
Die Strömung auf Frieden ist stark in Rußland und scheint noch stärker zu werden.
Daraus entspringt der deutschen Regierung die Aufgabe, alles zu vermeiden, was der Kriegsströmung in Rußland Vorschub leisten kann, und alles zutun, was die Friedensströmung stärkt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, gestern hat der Herr Reichskanzler erfreulicherweise erklärt, daß er bereit ist, mit Rußland auf einer Grundlage, die für beide Teile ehrenvoll ist, den Frieden zu machen.
Wir setzen voraus, daß diese Dereitschaftserklärung zum Frieden sich nicht etwa nur auf Rußland allein bezieht, sondern daß die deutsche Regierung ihren Standpunkt vom 12.
Dezember 1916 in bezug auf die Friedcnsbereitschaft nach allen Seiten hin bewahren wird.
Das ist notwendig.
Denn darin stimme W ich dein Herrn Abgeordneten Haase bei: es ist eine Illusion, die verhängnisvoll und irreführend werden könnte, zu glauben, daß man mit Rußland und seinen neuen Männern zu einen, Separatfrieden kommen könnte.
Rußland wird sich nicht leicht von seinen Bundesgenossen im Westen trennen.
Die gegenteilige Auffassung würde unsere Politik sehr in die Irre führen.
Es ist von größter Bedeutung, daß unsere Regierung keinen Zweifel darüber läßt, daß sic auf dem Standpunkt ihrer Friedensbereitschaft vom 12.
Dezember ganz allgemein und nach allen Seiten beharrt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist deshalb sehr notwendig, weil es heute in Deutschland Leute gibt, die nach Abweisung des deutschen Friedensangebots und Erklärung des verschärften U-BootKrieges glauben, die Regierung müsse ihre auswärtige Politik in Sachen ihrer Friedensbereitschaft revidieren.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.
Sehr richtig!
rechts.)
„Sehr richtig ''sagt der Herr Abgeordnete v. Graefe: ich werde ihm die Antwort auf dieses „Sehr richtig!
nicht schuldig bleiben.
Es sind dieselben Herren, die die Ablehnung des deutschen Friedensangebots durch die feindlichen Staatsmänner begrüßt haben.
Der Herr Abgeordnete v. Graefe, meinte in einer Presseäußerung, es sei das größte Glück für Deutschland, daß man die ausgestreckte Friedenshand zurückgewiesen habe.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ein anderer Herr, der Vorfitzende des Alldeutschen Verbandes in Hamburg, hat sich in einer Versammlung am 3.
Februar zu dem frivolen Wort verstanden: Mir können Gott auf den Knien danken, daß unser Friedensangebot zurückgewiesen ist.
(Hört!
hört!
und Pfni!
bei den Sozialdemokraten.)
Reichstag.
96.
Ätzung.
Kreitag bett 30.
März 191.
(r.
David »Abgeordneter.)
lL) Kann man sich eine gröbere Blasphemie denken, als sie in diesen Watten liegt
Hier offenbatt sich aber auch ein Gegensatz, über dm wir uns freuen können.
Die Herren wollen ja immer die patentierten Monarchisten sein.
Diese Äußerungen richteten sich gegen den Kaiser in allererster Linie: denn der Kaiser war es, der mit seiner ganzen Persönlichkeit vor der Öffentlichkeit sich hinter dieses Friedensangebot gestellt hat.
Er hat veranlaßt, daß der Brief, den er an den Herrn Reichskanzler schrieb, veröffentlicht wurde, und in diesem Brief Hieß es: Den Vorschlag zum Frieden zu machen, ist eine sittliche Tat, die notwendig ist, um die Welt auch die Neutralen von dem auf allen lastenden Druck zu befreien.
Zn einer solchen Tat gehört ein Herrscher, der ein Gewissen hat und sich Gott verantwortlich fühlt und ein Herz hat für seine und für die feindlichen Menschen, der unbekümmert um die eventuellen absichtlichen Mißdeutungen seines Schrittes den Willen hat, die Welt von ihren Leiden zu befreien.
Wir freuen uns, daß von jener Stelle solche Worte gesprochen worden sind, die im schroffsten Gegensatz zu der frivolen Auffassung stehen, die ans denverlesenenAnßerungen der Herren aus dem alldeutschen Lager sprechen.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, der Graf Reventlow hat auch geglaubt, in der „Deutschen Tageszeitung ''die öffentliche Meinung dahin beantworten zu müssen, daß jetzt unter keinen Umständen mehr mit dem Gedanken eines Friedens der Verständigung nach dem Westen gespielt werden dürfe.
Er hat das in einer Versammlung in der Philharmonie zum Ausdruck gebracht, und außerdem Tag für Tag in seiner Zeitung.
Da schreibt er unter anderem: Eine schwere Gefahr ist im Augenblick zu beUtz fürchten, in dem Augenblick, wo infolge des U-BootKrieges Engländer und Amerikaner dem Deutschen Reiche einen „Derständiaungsfrieden ''anbieten, für zweckmäßig halten.
Man kann nicht genug an diese Gefahr und an ihre Größe erinnern.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Man denke, in dem Hirn dieses Mannes erscheint die Möglichkeit, daß durch den U-Boot-Krieg Engländer und sonstige Gegner geneigt gemacht werden könnten, auf der Grundlage eines Verständignngsfriedens dem Blutbad ein Ende zu machen, als „die größte Gefahr '', vor der wir uns hüten müßten.
(Hört, hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Noch prägnanter hat das der Vorsitzende der konservativen Partei, Herr v. Heydebrand, in einer Versammlung Ende Februar in Hamburg zum Ausdruck gebracht, wo er sich zu dem Satz verstieg: „Wehe uns, wenn wir in eine halbhingestreckte Hand einschlagen würden.
Das deutsche Volk darf auf diese Weise nicht um die Früchte dieses Kampfes gebracht werden ''.
Die Herren haben also Angst vor einem möglichen Frieden, bei dem sie nicht die Ziele dem Gegner aufzwingen können, die sie als die allein des deutschen Volkes würdigen Kriegsziele ansehen!
Ihre Meinung ist, die Sache müsse so lange weitergetrieben werden, bis der Gegner so auf dem Boden liege, daß er sich alles aufzwtngen lasse, was die Herren Alldeutschen und verwandte Seelen ihnen zudenken.
Meine Herren, gegen diese Auffassung muß aufs allerschärfste protestiert werden.
(Sehr richtig!
bei dm Sozialdemokraten.)
Gegen diese Versuche, die deutsche Regierung von dem Boden ihrer Friedensbereitschaft abzudrängen, sie in das Fahrwasser von Männern zu treiben, die sich immer noch mit dem Wahne tragen, Deutschland könne eine Wrttverschlingungspstitik treiben, es könne eine Well von Feinden so zerschmettern, daß sie sich alles von uns ge- («) fallen lassen müßten, müssen wir uns mit Mer Entschiedenheit wenden.
Es muß alles geschchen, um zu verhindern, daß die Regierung sich auf diese Anschauungen Hintreiben läßt.
Meine Herren, die Regierung hat noch nach der Ablehnung des Friedensangebots keinen Zweifel daran gelassen, daß sie auf dem Boden der früheren Bereitschaft beharrte.
Ich erinnere an den Armeebefehl des Kaisers, in dem er sagt: daß, nachdem die Feinde die angebotene Verständigung nicht hätten haben wollen, wir sie mit unseren Waffen dazu zwingen müßten.
Also zur „Verständigung ''!
Ich erinnere an die Note unserer Regierung vom 11.
Januar an die Neutralen, an deren Schluß es heißt, daß unser und unserer Bundesgenossen Kampf weitergeführt werden solle, „bis der Frieden erstritten sei, der ihren eigenen Völkern Ehre, Dasein und Entwtcklungsfreiheit verbürgt, allen Staaten des europäischen Kontinents aber die Wohltat schenkt, in gegenseitiger Achtung und Gleichberechtigung gemeinsam an der Lösung der großen Kulturprobleme zu arbeiten ''.
Es ist wertvoll, daß man draußen, in Rußland und im Westen, weiß, daß die Regierung auf diesem Standpunkt bcharrt.
Wenn es aber den Herren Alldeutschen wirklich gelingen würde, die deutsche Regierung zu ihrer Auffassung zu bekehren, so würde das zu einem Konflikt innerhalb der Mittelmächte selbst führen.
Denn die österreichisch-ungarischen Staatsleiter haben ebenso wenig wie die deutsche Regierung einen Zweifel daran gelassen, daß sie nach wie vor zu einem Derstandigungsfrieden bereit sind.
Meine Herren, die Note der österreichisch-ungarischen Regierung an die Neutralen, betreffend den Beginn des rücksichtslosen U-Boot-Krieges, sagte: Auch dieser Entschluß wurde von Österreich-Ungarn mit der Absicht gefaßt, durch wirksame Kriegsinittel den Kampf abzukürzen, um einem Frieden tt ) näherzukommen, für den es, zum Unterschiede von seine »Gegnern, mäßige, von keinem Vernichtungsgedanken geleitete Bedingungen ins Auge faßt, nach wie vor beseelt von der Absicht, daß der Endzweck dieses Kriegs keine Eroberungen, sondern Freiheit und gesicherte Entwicklung des eigenen wie der anderen Staaten ist.
Das war die Geleitfchrift zur Eröffnung des Unterseebootkrieges, die von der uns verbündeten Macht ausging.
Ebenso deutlich hat Graf Tisza diese Auffassung vertreten.
Auch dessen Motte sind so wettvoll, daß, obwohl sie neulich schon erwähnt wurden, ich sie in dieser Stunde noch einmal wiederholen will.
Graf Tisza hat am 21.
Februar, also lange nach Beginn des U-Boot-Krieges, erklärt: Wir sichren diesen Krieg, weil wir ihn zur Rettung unseres angegriffenen Landes führen müssen.
Wir werden ihn gegen jeden führen und unter allen Umständen so lange, aber auch nicht eine Minute länger —, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) als zur Rettung unseres Lebens, unserer Sicherheit und unserer Existenzinteressen- notwendig sst.
Es gibt keinen einzigen, der andere Tendenzen verfolgte.
Wir haben uns vereint, wir kämpfen Schulter an Schulter in unerschütterlichem Vertrauen zueinander, gleichzeitig aber in dem Bewußtsein, daß keiner von uns sich ein anderes Ziel vor Augen hält, als die Sicherung unseres Lebens und die Schaffung eines Friedens, welcher weder die Erniedrigung irgendeiner Pattei noch eiue Schädigung ihrer Lrbensinteressen mit sich bringt.
Dies verbürgt die Sicherung eines dauerndem Friedens.
Reichstag.
S.
Gltzmtg.
Freitag deü 30.
März tdl

3 S S (Dr- David, Abgeordneter.)
(4) Meine Herren, Graf Tisza hat bei einer anderen Gelegenheit den gleichen Gedanken ausgesprochen, daß nur der Friede ein dauernder sei, der bei niemandem Revanchegedanken errege.
(Sehr gut!
bet den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, ich glaübe, das Material genügt, um zu beweisen, wenn irgendwo die Meinung ist, als ob die alldeutschen Kriegseiferer und Eroberungsphantasten in Deutschland und bei unseren Verbündeten maßgebend seien, daß das ein großer Irrtum ist, daß nicht diese Herren ausschlaggebend find, sondern daß nach wie vor die maßgebenden Personen zu einem Frieden der Verständigung bereit find, der darum die Gewähr der Dauer in sich trägt, weil er bei keinem Teil Revanchegedanken auslöst.
Meine Herren, es ist sehr bezeichnend, daß dieselben Leute, die in dieser Weise sich über unser Friedensangebot geärgert haben, die den Krieg bis zum Weißbluten fortsetzen wollen, —daß diese selben Scharfmacher nach außen auch nach innen die schärfsten Gegner jeder vernünftigen Politik sind.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Herr Kollege Wildgrube hat auf einer Versammlung des Bundes der Landwirte das schöne Wort geprägt, man solle sich nicht am „Narrenseil der Neuorientierung ''führen lasten.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Regierungskreise sollten den Gedanken der Neuorientierung fahren lasten!
Das ist die innerpolitische Ergänzung jener außenpolitischen Austastung!
Und dabei bedienen sich die Herren immer der Begründung, das sei nötig zum Schutz der Monarchie.
Die Neuorientierung sei eine Gefahr für die Monarchie, der müsse man vorbeugen; denn wenn die Schaden leidet, dann leide alles Schaden.
Meine Herren, hinter dieser Parole: Schutz der Monarchie verbirgt sich nichts anderes als der Schutz der persönlichen, wirtschaftlichen und politischen Interessen der betreffenden Herren.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Monarchie dient ihnen dabei als Deckschild für ihre Vorrechte und Sonderintereffen.
Es hört sich sehr schön an, wenn Graf Roon im preußischen Herrenhause ausruft: mein oberstes Kriegsziel ist, die Krone und die Monarchie himmelhoch zu halten!
Das hört sich sehr schön an, ist auch wohlberechnet.
Es ist dasselbe, was Herr Kollege Graf Westarp gestern hier gegen einen Artikel meines Freundes Scheidemann glaubte anführen zu sollen.
Unsere Bestrebungen auf Neuorientierung degradierten das Königtum gewissermaßen zu einer bloßen Dekoration, wie es in Dänemark, in England sei.
Er aber wolle „einen König von Fleisch und Blut ''.
Einen König von Fleisch und Blut, darauf reimt sich auch die Fortsetzung: wenn er unsern Willen tut!
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Eine „starke Monarchie ''— wollen die Herren.
Nach ihrer Meinung ist eine starke Monarchie eine solche, die die formalen staatsrechtlichen Rechte besitzt, über alles allein zu entscheiden, alles nach ihrem Willen machen zu können.
Das ist nach Ihrer (nach rechts) Theorie eine starke Monarchie.
Eine solche starke Monarchie haben wir vor einigen Tagen verschwinden sehen, die Monarchie des Zaren Nikolaus.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Der war auch so stark!
Einen „konstitutionellen Schatteukönig ''haben wir auch erlebt: das war Eduard VH.
einer dtt politisch mächtigsten Männer seiner Zeit, der mit dem englischen System seinen persönlichen Willen wohl zur Geltung zu bringen wußte.
In einem konstitutionell demokratischen Staatswesen kvmml es ganz (6, darauf an, was der Fürst für ein Mann ist.
(Sehr richtig!
links und bei den Sozialdemokraten.)
Da hängt es von der Tüchtigkeit des Betreffenden ab, ob er etwas bedeutet, oder ob er eine Null ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Gefahr, ein Schattenkönigtum zu führen, blüht einem Monarchen in einem absolutistischen oder halbabsolutistischen System viel mehr.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Denn da ist er der Spielball und das Instrument einer kleinen Clique von Vasallen, die sich seiner bedienen, um ihre Sonderrechte durchzusetzen.
Stark ist ein Fürst, der sich auf die Mehrheit seines Volkes stützen kann.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Schwach ist ein Fürst, der den Versuch macht, mit einer ausgesprochenen Minderheit gegen die Mehrheit zu regieren.
(Erneute Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Ein solcher Fürst steht auf einem hohlen Boden.
Der Reichskanzler hat am 27.
Februar in diesem Hause von der Monarchie gesprochen, „welche ihre Wurzeln auch im Volke, in seinen breiten Schichten hat und welche aus diesem unerschöpflichen Lebensquell, aus der Liebe des freien Mannes ihre Kraft zieht ''.
1.Jawohl, so heißt es in dem Liede: Nicht Roß, nicht Reisige Schützen die steile Höh ', Wo Fürsten stehn.
Siehe Zar Nikolaus!
Liebe des Vaterlands, Liebe des freien Manns Gründet den Herrscherthron Wie Fels im Meer.
Die Zeit ist vorbei, wo ein Fürstentum bestehen kann, ttn das sich in Gegensatz zum Willen der Mehrheit seines Volkes setzt.
Das ist in diesem Liede ausgesprochen.
Möge es beherzigt werden.
Wie ist der Weg für eine Monarchie, sich dieses Fundament, diese Lebensquelle zu sichern
Diesen Weg hat einmal ein preußischer König, und kein unbeachtlicher, klar ausgesprochen.
Friedrich der Große hat einen Spruch niedergeschrieben, der folgendermaßen lautet: Der Regent muß sich in die Lage eines Landmannes oder eines Handwerkers versetzen —heute würde er hinzufügen: eines Arbeiters und sich dann fragen: Wenn du in dieser Klasse von Menschen geboren wärest, deren ganzes Kapital in ihren Händen besteht, was würdest du vom Regenten verlangen
Was dann die gesunde Vernunft ihm antwortet, das muß er tun, wenn er seine Pflicht erfüllen will.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist ein goldenes Wort.
(Sehr gut!
rechts.)
—1 „Sehr gut!
sagen Sie.
Möchten Sie es an der Stelle, wo Sie einen gewissen Einfluß haben, zur Geltung bringen und möchten Sie es auch in der Frage der Neuorientierung in Preußen tun.
Der Fürst, der hier in Betracht kommt, soll das tun, was die Masse der armen Leute, der Handwerker, kleinen Bauern und Arbeiter wünscht, daß er es tut!
Der Fürst kann ja erfahren er soll nur eine Abstimmung im Volke vomehmen lassen, eine allgemeine, gleiche, geheime Abstimmung!
—, was das Volk für eine Verfassung wünscht.
Wir sind überzeugt, es wird das Verlangen einer Wahlreform herauskommen, die unseren Wünschen entspricht und nicht den Ihrigen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Reichstag.
—96.
Sitzung.
Freitag den 30.
März 1917. svr.
Davit », Abgeordneter.)
Das ist also der Weg und denselben Weg hat ja auch einmal mein Freund Bebel von dieser Stelle hier angegeben.
Es war im April 1905, da hat Bebel von dieser Stelle hier der Regierung, die davon sprach, daß man hoffe, mit dem sozialen Königtum über die Sozialdemokratie Herr zu werden, folgendes gesagt: Wenn der Herr Reichskanzler auch die Hoffnung ausgesprochen hat, es werde dem sozialen Königtum in Preußen gelingen, allmählich die Gegensätze auszugleichen, und damit der Sozialdemokratie das Wasser abzugraben, so kann ich ihm erklären, daß wir uns sehr freuen würden, wenn sich dieses sogenannte soziale Königtum endlich als ein wirkliches soziales Königtum herausstellen sollte.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Alsdann werden wir Sozialdemokraten dieses soziale Königtum auf das allerentschiedenste unterstützen.
(Hört!
hört!
bei dm Sozialdemokraten.)
Der Herr Reichskanzler könnte uns dann sehr oft an seiner Seite als Bundesgenossen haben, während er die Herren auf der rechten Seite des Hauses als seine entschiedensten Gegner gegenüber hätte.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Ja, damit hat unser verstorbener Führer Bebel den Nagel auf den Kopf getroffen.
Ein wirkliches soziales Königtum, das nach der Weisung Friedrichs des Zweiten verfährt, das würde sich in einen scharfen Kampf verwickelt sehen mit den Herren, die sich als die Monarchisten lLAtsxoLüsn zu jeder Zeit den Herren da oben empfehlen.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, dieser Kampf ist freilich aufzunehmen; denn si ) niemand kann zween Herren dienen, niemand kann den Interessen der breiten Massen des Volkes dienen, die nichts haben als ihrer Hände Arbeit, und zugleich den Interessen derer, die glauben, sie hätten ein angeborenes Vorrecht, die Arbeit anderer zu ihren Gunsten auszunützen.
Das geht nicht.
Hier muß eine Entscheidung getroffen werden.
Hier gilt es den Kampf gegen die privilegierten Nutznießer des alten Preußens aufzunehmen, gegen die Vasallen, gegen die das preußische Königtum früher ja recht bedeutsame Kämpfe geführt hat, gegen die Vasallen, die die Rechte der Krone als Deckung für ihre Sonderinteressen gegen die Interessen der Gesamtheit benutzen wollen.
(Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, das ist meine Auffassung über das Verhältnis zwischen Monarchie und preußischer Wahlreform.
Die preußische Wahlreform ist fällig, seit 65 Jahren ist sie fällig; (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) wer Vertrauen vom Volke erwartet, muß dem Volke Vertrauen entgegenbringen.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.
»Mißtrauen erzeugt Mißtrauen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das preußische Volk hat es verdient, daß ihm sein König Vertrauen entgegenbringt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Eine Enttäuschung müßte furchtbare Folgen haben.
(Sehr wahr!
Lei den Sozialdemokraten.)
Diese Reform ist längst fällig.
Vor einigen Jahren konnte Preußen immer noch sagen: Na, ganz hinten sind wir ja noch nicht, da ist doch immerhin noch China, und dann ist auch noch Rußland da, die haben ein noch schlechteres Wahlrecht.
In China hat es sich dann geändert; China schied aus der Konkurrenz um dieMeisterS90S schast der politischen Rückständigkeit aus.
Dann blieb nur (v) noch Rußland als einziges Vergleichsobjekt, und das doch auch eine Duma hat, deren Wahlrecht beinahe ebenso schlecht ist wie das zur preußischen Duma.
Ganz so schlecht war es ja nicht.
Nun ist auch Rußland weg.
Nun kann stch „das alte Preußen ''wirklich in der ganzen Welt umsehen mit der bangen Frage: bin ich denn ganz allein
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokrateil.)
Ja, es ist ganz allein.
Die preußische Duma hat es glücklich fertiggebracht, sich in der ganzen Welt zu isolieren.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ein so schlechtes Wahlrecht gibt es nun gar nicht mehr.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Sehen nicht die verantwortlichen Leiter des preußischdeutschen Staatswesens ein, welchen schweren politischen Fehler sie gemacht haben, daß sie nicht schon früher aufgestanden sind, daß sie die Ereignisse so weit kommen ließen, daß Preußen nun in der ganzen Welt voran ist, wenn man hinten anfängt.
Meine Herren, Sie sind gewarnt worden.
Sie sind aufgefordert worden, die Reform beizeiten vorzunehmen, nicht nur von uns, nicht nur von den bösen Demokraten; nein, auch von einer ganz anderen Stelle hat man Sie dazu aufgefordert, deren Meinung den Herren von der Regierung ja sonst nicht unmaßgeblich ist.
Meine Herren, sämtliche süddeutschen Staaten haben inzwischen ihr Wahlrecht reformiert, haben stch moderne Wahlrechte gegeben.
Die Folge ist, daß Sie dort auch nirgends ähnliche Kämpfe sehen, wenn auch dort nach dem Kriege noch manche Ungerechtigkeit auszugleichen sein wird.
Man hat dort vermieden, daß es zu solchen Gegensätzen kommen mußte wie hier.
Als Bayern daran ging, sich ein modernes allgemeines, gleiches, direktes Wahlrecht zu geben, da war einer der Männer, die mit darauf hinwirkten, daß der Widerstand der bayerischen Herrenhäusler gebrochen wurde, der jetzige König von Bayern, (v) Damals hat Prinz Ludwig von Bayern zu der Frage nach Presseberichten folgendes gesagt: „Man solle nur das Ausland ansehen und insbesondere diejenigen Staaten, in denen verkünstelte Wahlsysteme bestünden, die dem Gerechtigkeitsgefühl der großen Masse der Bevölkerung widersprächen.
Ob diese Wahlsysteme noch lange bestehen dürsten, sei zu bezweifeln.
Es sei leicht möglich, daß sie durch radikale Systeme ersetzt würden.
In Bayern fehle zur Einführung des allgemeinen, gleichen, direkten, geheimen Wahlrechts nur noch die Zustimmung der Kammer der Reichsräte.
1 Diese zu geben, liege im Interesse des Landes, das sonst nicht zur Ruhe komme.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich bedauere, daß sich nicht auch ein preußischer Prinz gefunden hat, der den preußischen Instanzen, dem Herrenhause und dem Abgeordnetenhause, ein ähnliches Wort gesagt hat.
In diesem Hause hat Herr v. Oldenburg war es wohl Veranlassung genommen, gegen Bayern wegen seiner demokratischen Wahlreform eine Attacke zu reite », und er bezog damals eine verdiente Abfuhr von dem bayerischen Vertreter.
Damals hat mein Freund Bebel hier von dieser Stelle gesagt: wenn wir in Deutschland ein Wahlkaisertum hätten, hatte Prinz Ludwig von Bayern jetzt die größte Aussicht, gewählt zu werden.
Es genügt, diese Dinge ins Gedächtnis zurückzurufen, um den Herren von der preußischen und deutschen Regierung doch wohl das Bewußtsein beizubringen, welch schweren Fehler sie begangen haben.
Leider sind diese Dinge unbeachtet geblieben, und so hat sich der Gegensatz zwischen Nord und Süd immer mehr verschärft.
Der süddeutschen Eigenart also entsprach es, ein demokratisches Wahlrecht zu erhalten.
Dort waren Dinge und Menschen reif dazu.
Die „preußische Eigenart ''— in Gänsefüßchen, denn die große Mehrheit des preußischen 3 V04 Reichstag.
96.
Sitzung.
Freitag den ZO.
März 1917.
(Vr.
David, Abgeordneter.)
(X) Volkes will von dieser preußischen Eigenart nichts wUen (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) stemmt sich dagegen.
Preußen mußte zurückbleiben und so verschärfte sich der Gegensatz zwischen Nord und Süd, und so prallten auch hier in der Zentrale Reich und Preußen aufeinander.
Gestern hat der Herr Graf v. Westarp gemeint, mau dürfe sich doch nicht vom Reich aus einmischen.
Die Wahlreform sei eine innerpreußische Angelegenheit.
Er hat unter großem Beifall seiner Freunde einen Vergleich angestellt, wenn wir uns hier iu gleicher Weise in die bayerischen Wahlrechtsdinge einmischen wollten, was würde uns da mit bajuwarischer Grobheit geantwortet werden, und mit vollem Recht!
Der Vergleich ist durchaus verkehrt.
Sie können nicht Bayern, Württemberg, Baden, Heften usw.
in dieser Sache auf die gleiche Stufe stellen wie Preußen.
Das preußische Wahlrecht ist eine deutsche Frage.
Das ist hier gestern sehr stark unterstrichen worden.
Warum ist es das

Weil Preußen im Reich eine ganz besondere Stellung einnimmt, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) die weder Bayern noch Württemberg noch Sachsen noch sonst ei« Bundesstaat einnimmt, eine ganz besondere Stellung, die Ihnen doch nicht entgangen ist.
Der König von Preußen ist auch Kaiser von Deutschland.
Der Ministerpräsident des preußischen Staatsministeriums ist der Reichskanzler.
Der preußische Kriegsminister ist Reichskriegsminister, abgesehen von Bayern, Sachsen und Württemberg.
Die deutsche Diplomatie läuft auf die preußische Diplomatie himils.
Preußen ist staatsrechtlich in einer ganz besonderen Stellung zum Reich außer durch diese Personalunion und auch durch den Weg, den die Reichsgesetze durchlaufen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Auch darauf muß einmal hingewiesen werden, auch der (») Regierung gegenüber, wenn die immer noch mit dem Gedanken liebäugelt, das preußische Wahlrecht sei eine innerpreußische Angelegenheit.
Meine Herren, die Gesetzentwürfe, die nns hier vorgelegt werden als die Vorlagen des Bundesrats, haben alle zunächst die preußischen Ressorts durchlaufen, also erst die preußische Zustimmung, erlangt.
Ohne diese vorherige preußische Zustimmung ist im Bundesrate nichts zu machen die Zustimmung der preußischen Minister, die abhängig sind vom Klassenwahlrecht und dem Herrenhaus.
Daraus ergibt sich dann der ganze Konflikt, die Unstimmigkeit der Arbeit des Bundesrats mit der Stimmung in diesem Hause, die ganze unhaltbare Zwitterstellung der Neichsregierung.
Es ist ja keine wirkliche Reichsregierung, (sehr richtig!
links) es find die „verbündeten Regierungen ''; der Reichskanzlerist kein unabhängiger Reichsminister, sondern Führer der Stimmen der Präsidialmacht als Ministerpräsident Preußens.
So ist die Sache, und doch sollen die Herren der Reichsleitung, der Kanzler und seine Staatssekretäre, gewissermaßen wie eine wirkliche selbständige Reichsregierung mit diesem Hause arbeiten.
Daß die Vorlagen, die immer erst die preußische Vorzensur durchlaufen müssen, die den Weg durch die preußischen Refforts nehmen muffen, dadurch ein Gepräge erhalten, daß sie in diesem Hause meist mit einer Geste der Abwehr begrüßt Werden, läßt sich leicht denken.
Und dann beginnt das Hängen und Würgen hier im Hause, dann beginnt der Kampf der Reichslettuug mit dem Reichstag, um die Vorlage so und so durchzubringen.
Meistens verliert sie ihr ursprüngliches Gesicht dabei; sie wird zerfetzt und verzerrt und kommt schließlich in einer Gestatt heraus, die weder die Regierung noch das Hans so gewollt haben.
Meine Herren, diese ganze Misere, dieses ganze (ry rückständige System hat sich in diesem Kriege erst recht gezeigt.
Das ist ein ganz unhaltbarer Zwiespalt.
Die Reichsleitung kann auch nicht zweien Herren dienen.
Sie kann nicht abhängig sein von einem Dreiklafseuwahlrecht mit einem preußischen Herrenhause im Hintergrund und ihm zuliebe die Dinge machen und zugleich dann hier einem Parlament dienen, das aus dem allgemeinen gleichen und direkten Wahlrecht hervorgeht.
Es ist immer derselbe gleiche Kampf, den wir schon im Frieden hatten, und der sich im Kriege so verschärft hat, daß das Ausland es erlebt, daß der Gegensatz Preußen und Reich sich in diesen Tagen gleichzeitig in den drei Parlamenten der Reichshauptstadt: im preußischenAbgeordnctenhause, im Herrenhause und im Reichstag entlädt.
(Sehr gut!
links.)
Ist das ein erfreuliches Ergebnis
Ich glaube kaum.
Können wir es begrüßen, daß die Dinge so weit getrieben sind, daß dieser Gegensatz mitten im Kriege in der Weise sich der ganzen Welt offenbart
Und glauben Sie, er könnte verschwinden
Nein, meine Herren!
Seit Jahren ist auf das Unhaltbare dieses Gegensatzes hingewiesen worden, seit Jahren hat man es so hinschleppen lassen.
Nun ist es aber die höchste Zeit, daß der Schaden beseitigt wird.
Es geht nicht länger so!
Die Herren von drüben haben gesagt, unser System habe sich so schön im Kriege bewährt.
Nein, diese Verquickung mit dem attpreußischen System, die Einbettung des Reichs mit seiner modernen Verfassung in das „alte Preußen ''hat sich im Kriege nicht bewährt, und wenn wir glücklich aus dem Kriege herauskommen, so kommen wir heraus trotz der preußischen Rückständigkeit und dank der modernen Verfassung des Deutschen Reichs.
(Sehr richtig!
links.)
So stehen die Dinge.
Wenn das Deutsche Reich ein Zentralstaat im Sinne Preußens wäre, wenn es mit dem w) preußischen Wahlrecht in den weltgeschichtlichen Kampf hätte ziehen müssen, dann wäre es jämmerlich und elend zusammengebrochen.
(Sehr richtig!
links.)
Das setze ich den Herren entgegen, die da sagen, das System habe sich bewährt.
Das System ist im Kriege gerichtet worden.
Meine Herren, das Lob, das der Herr Reichskanzler im preußischen Abgeordnetenhause dem Reichstag ausstellte, war wohlverdient.
Er sagte dort: „Will irgendein Mensch in Zweifel ziehen, daß der Deutsche Reichstag in den drei Jahren des Krieges dem Vaterlande Dienste geleistet hat, wie kein anderes Parlarnent der Welt
Ja, meine Herren, das ist sehr wahr, vor allen Dingen sehr wahr in dem Sinne, daß der Reichstag es verhütet hat, daß die Einheit des deutschen Volkes auseinanderbrach.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Sic wäre auseinandegebrochen, wenn das preußische Dreiklaffenhaus das deutsche Zentralparlament gewesen wäre.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Darüber wollen wir uns doch klar sein und wir sind es uns im Kriege immer mehr geworden -: wäre der Reichstag nicht als Kontrollinstanz dagewesen, hätte er nicht seinen ganzen Einfluß aufgeboten, diesem sogenannten „preußischen Geist '', der aus den preußischen Instanzen in das Reich hinüberwirkt, die Klauen zu beschneiden, ihn zurückzudämmen, und möglichst wieder gutzumachen, was von dort aus verfehlt wurde, wie wäre es wohl gegangen
Was wäre geworden One den Reichstag, der dem „preußischen Geist ''in der Ausübung der Zensur, in der Handhabung des Belagerungszustands, bei der BehandLmg der Soldaten entgegengetreten wäre, der die Widerstände wenigstens zum Teil gebrochen hätt«, die sich einer gerechten Verteilung der Reichstag.
96.
Sitzung.
Freitag den 30.
März 1917.
2905 (Dr. David, Abgeordneter.)
M Lebensmittel in den Weg stellten, einer durchgreifenden Organisation der Ernährung
Es ist ja nicht ganz gelungen und wir verdanken es vielleicht dem preußischen System, daß es nicht ganz glücken wird.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber wie wäre es geworden, wenn kein Reichstag dagewesen wäre, der das Schlimmste verhindert hat
Die Frage soll man sich einmal vorlegen, ganz im stillen Kämmerlein, dann wird man nicht mehr den Mut haben, zu sagen, das preußische System habe sich bewährt.
Ohne den Reichstag wäre auch kein 4.
August 1914 möglich gewesen, wäre diese erste große gewonnene Schlacht Deutschlands nicht gewonnen worden.
Das einzige, was uns in diesem Kriege retten konnte, was uns retten kann und retten wird, die entschlossene innere Einheit des Volkes zur Abwehr in einem Kampf gegen eine Welt von Feinden, die uns zerschmettern und wieder in die Unkultur zurückwerfen wollen, diese einzig große Kraft wäre nicht ausgelöst worden ohne dieses Reichsparlament.
Und da wagt es ein preußischer Herrenhäusler, zu sagen, das preußische Volk hätte in diesem Kriege ein anderes Parlament verdient!
Ein Parlament wohl wie das preußische Herrenhaus
Wenn es nach dem Wunsch der Herren, die dort regieren, gegangen wäre, dann wäre vielleicht das russische Vorbild in diesem Weltkrieg ein preußisches Nachbild gewesen.
So wäre es wahrscheinlich gekommen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Deutsche Reichstag kann wirklich beanspruchen, diesen Krieg mitbestanden und eine Funktion für das deutsche Volk erfüllt zu haben, die von weltgeschichtlicher Bedeutung ist, die das Schicksal unseres Volkes bestimmt hat.
Das hat der Reichstag des allgemeinen, gleichen, direkten und geheimen Wahlrechts getan, das Parlament, dem nian von der rechten Seite des Hauses und vom (8) „alten Preußen ''aus niemals wohlgesinnt war, das Parlament, dessen Wahlrecht man noch kurz vor dem Kriege ändern wollte.
Jawohl, man trug sich mit Staatsstreichgedanken gegen das Reichstagswahlrecht.
Die Leute, die damals solche Gedanken harten, die mögen heute an ihre Brust schlagen und sagen: Gott sei Dank, daß die Regierung sich auf dieses Experiment nicht eingelassen hat, es wäre uns übel bekommen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
So kann es nun nicht weitergehen; diese Einsicht muß jedem gekommen sein.
Dieser Gegensatz muß aufgehoben werden, sonst zerfleischt sich das deutsche Volk daran.
Wenn das „alte Preußen ''in diesem Widerstreit siegen sollte ich bitte, mich niemals mißzuverstehen, ich spreche nicht gegen Preußen, ich bin selber ein Preuße, das preußische Volk ist die erste und stärkste Kraft, die die Neuordnung hier bringen und mit dem Alten aufräumen kann —, wenn die Neuordnung nicht gelingen sollte, dann würde Preußen das Reich mit ins Verderben ziehen.
Das alte preußische System ist zweimal elend zusammengebrochen; das ist schon gesagt worden.
1806 wurde es zunächst gerettet durch das Volk.
Und dann, als das Volk seine Schuldigkeit getan hatte, da erfüllte man ihm nicht die gegebenen Versprechungen.
Das alte Regiment wurde wieder in den Sattel gesetzt.
Und wer hals dabei
Rußland.
Dann holte das deutsche Volk sich 1848 die Frucht der Freiheitskriege, die man ihm vorenthalten hatte, herein.
Es war nicht ruhig geworden seit 1815; 1848 wurde das einst Versprochene erzwungen.
Und was geschah dann
Dann kam wieder der große Freund Rußland und drohte mit seinen Bajonetten und trug Sorge, daß in Preußen als einer russischen Satrapie wieder die alten Herren in den Sattel gesetzt wurden.
Das allgemeine, gleiche und geheime Wahlrecht wurde Reichstag.
II.
19141917.
96.
Sitzung.
kassiert, das gewählte Parlament nach Hause geschickt und (0) ein Staatsstreich gemacht.
So entstand das heutige Dreiklassenwahlrecht.
Und auch das noch 1850 zum großen Teil als Wahlkörperschast gedachte Herrenhaus wurde nachträglich, 1852, 53, geändert, im Sinne des heutigen Herrenhauses, im Schatten und im Sinne des russischen Despoten.
So stehen die Dinge.
Daraus erkläre es sich auch, daß nun die Vorgänge in Rußland im preußischen Herrenhause ein gewisses Erdbeben erregt haben.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn dort die Herren auf ihre „alten Rechte ''pochen, so muß man sie jedesmal an die Entstehungsgeschichte ihres Hauses erinnern.
Da sie doch mit der preußischen Geschichte Bescheid wissen, so sollten sie wahrhaftig selber stutzen und sich auf die Zunge beißen, wenn ihnen die Neigung kommt, irgendwie an diese Dinge, an die Fundamentierung ihrer Rechte zu erinnern.
Meine Herren, dieser Ursprung des preußischen Herrenhauses erklärt auch die psychologischen Erscheinungen, die man dort bewundern kann.
Der Herr Graf Westarp meinte gestern, man müsse sich doch Hüten vor der persönlichen Unterschätzung der Herren, die im Herrenhause wären.
Meine Herren, im Herrenhause gibt es auch sicherlich ganz tüchtige und ehrenwerte Leute.
Es fällt mir gar nicht ein, die Herren, die da sind, in Bausch und Bogen persönlich herabsetzen zu wollen.
Aber, meine Herren, diejenigen, die sich da haben in dem vormärzlichen Sinne verlauten lassen, kann man vielleicht in zwei Klassen einteilen: Die einen sind mumifizierte Exemplare vormärzlicher Grandseigneurs: wenn sie reden, hat man das Gefühl, als ob ein Hauch aus modrigen Familirngrüften einen anweht.
Die gehören in das Kapitel der politischen Pathologie.
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten) Und wenn gestern ein Herr v. Heydebreck gemeint hat, in M) Preußen habe doch jeder Tüchtige Bahn frei, man brauche nicht etwa auch jedem Jdioien die Bahn freizugeben, so meinen wir auch, das sei nicht nötig.
(Heiterkeit.)
Es macht uns aber den Eindruck, als ob man in der Tat bei der Vergebung gewisser gesetzgeberischer Rechte und Machtbefugnisse nicht prüfe, ob man es -mit normalen Hirnen zu tun habe.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Herren haben jetzt mit Eifer ja auch ein Gesetz gemacht, das in der Tat auch Idioten, wenn sie aus gewissen Kreisen kommen, die Bahn frei halten soll: daS Fideikommißgesetz.
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Dieses Gesetz schützt auch den großbegüterten Idioten im Kampfe; im wirtschaftlichen und sonstigen Kampfe vor dem Niedergänge, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) hält ihm die Bahn frei, und es muß schon besonders weit kommen, wenn man ihm die Ausübung irgendeines ererbten Mandats streitig machen wollte.
Also da trifft die Kritik des Herr v. Heydebreck sehr scharf die Position, die er selbst verteidigt.
Dann hat Herr Graf Westarp gemeint, man muffe doch das besonders enge Verhältnis zu den Überlieferungen bedenken, in dem sich die Familien, die dort ihre ererbten gesetzgeberischen Rechte ausüben, zum Staatswesen befänden.
Besonders enge Überlieferungen!
Na, es sind vielleicht mehr enge Lieferungen, das heißt, der Staat ist verpflichtet, ihnen seine Güter, seine politischen, seine Kultur- und Wirtschaftsgüter in höherem Maße zu tiefem als anderen.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Das Verhältnis besteht allerdings.
Das ist die zweite 402 SMS Reichstag.
96.
Sitzung.
Freitag den 30.
März 1917.
(vr.
David »Abgeordneter.)
(ä) Kategorie der dort tätigen Gesetzgeber: starke Egoisten, die sich um alles in der Welt ihre Sonderinteressen und Sondervorrechte nicht beschneiden lassen wollen, auch wenn sie offensichtlich gegen das Wohl und die Interessen der Gesamtheit gehen.
Nein, sie kommen zuerst, und darin lasten sie sich durch nichts beirren.
Das spricht ja auch drastisch aus der Bemerkung, die gestern der Herr v. Oldenburg von sich gegeben hat, der, nachdem wir nicht mehr das Vergnügen haben, ihn in diesem Hause zu sehen, dort im Herrenhause seine politische Wirksamkeit entfaltet.
Er meinte, das Schlimme bei der Ernährungsfrage sei, daß man die Kartoffelpreise zu niedrig gesetzt habe; setze man sie auf 9 bis io Mark pro Zentner an, dann werde man die Kalamität leicht beheben, dann sei auch er bereit, der Stadt Berlin wieder Kartoffeln zu liefern.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Hier sehen Sie das besonders enge Verhältnis dieser Kreise zu den „Lieferungen ''.
Meine Herren, wenn sich die geborenen Gesetzgeber im preußischen Herrenhause die Frage nach der Rechtsgrundlage ihrer bevorzugten Stellung vorlegen, dann müßten sie sie in modernem Sinne dahin beantworten können, daß sie diese Bevorzugung durch besondere Leistungen der Gesamtheit gegenüber sich verdienten.
Die Frage haben sich die Herren aber wohl noch nie gestellt.
Sie stellen, heißt auch sie beantworten.
Was sind denn die besonderen Leistungen, die diese Nutznießer eines veralteten Systems für die Beanspruchung ihrer Vorrechte aufzuweisen hätten
Das ist die Frage.
Das einzige Verdienst ist ihre Geburt; (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) dazu gehört wahrhaftig keine große Intelligenz, das bringt selbst ein Idiot fertig.
Es geht aber in einem modernen Staatswesen nicht, daß Vorrechte ohne ent (L) sprechende Gegenleistungen gegeben werden.
So steht es mit der historischen und mit der tatsächlichen Rechtsgrundlage der bevorrechteten Stellung dieser Herren aus.
Man hat lange geglaubt, dieses alte Gemäuer werde einmal in sich selbst zusammenbrechen, es werde vermodern und den Wehen der Zeit schmerzlos seinen Tribut zollen.
Aber das ist nicht wahr.
Diese Herren sind heute noch überaus mächtig.
Sie sind so mächtig, daß jeder preußische Minister und jeder Kanzler und Staatsmann im Reich vor ihnen zittert.
Ihre Vetternschaft sitzt in allen einflußreichen Stellungen (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten) bet Hof, in der Armee, in der Diplomatie, in der Verwaltung; alles ist verwandt miteinander und verschwägert.
Diese Herren sind so mächtig, daß sie bis jetzt jeden Kanzler gestürzt haben, der ihnen zu modern war oder in diesem oder jenem nicht entsprach.
Sie haben Bismarck gestürzt, sie haben Caprivi beseitigt.
Sie hätten auch den Fürsten Hohenlohe beseitigt, wenn der Tod ihn nicht abgerufen hätte; denn der Fürst Hohenlohe hat einen Kampf gegen sie geführt als süddeutscher Staatsmann, und in seinen „Denkwürdigkeiten ''hat er einiges aus diesem Kampfe niedergelegt.
Entsinnen Sie sich der Stelle: Ja, wenn ich so inmitten der preußischen Geheimräte sitze, dann werde ich mir so recht meiner Mission bewußt, Preußen beim Reiche zu erhalten.
So hat er darüber gesprochen.
Er ist vor seinem Sturz gestorben.
Und woran starb Fürst Bülow
Er ist an dem preußischen Wahlrecht gestorben.
Das war der Preis, den er für den Bülow-Block gab.
Das war das Fleisch, das auf die Suppe folgen sollte, wie Herr v. Payer von ihm verlangte.
An diesem Versprechen ist er gefallen.
Als die Thronrede das verkündet hatte, hielt Herr v. Oldenburg in seinem Herrscherbereiche eine Rede, wo er Fürst Bülow die Freundschaft aufkündigte, mit dem Argument: das geht nicht an, daß wir einem Parlament (y mit demokratischem Wahlrecht das Portemonnaie der Besitzenden ausliefern.
Das war die Sorge um die heiligsten Güter!
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es ist ja der Vorzug des Herrn v. Oldenburg, er spricht es offen aus, was er denkt.
Er sagt nicht: wir sind dagegen, weil das die Monarchie gefährdet, sondern er sagt, weil es für das Portemonnaie der Besitzenden gefährlich werden kann, lassen wir uns nicht darauf ein.
So ist es, meine Herren.
Das muß deutlich vor der Geschichte ausgesprochen werden, und aus diesem Gmnde, weil der Herr Reichskanzler sich zu sehr in Worten in Taten ja leider noch nicht für die Neuorientierung ausgesprochen hat und eine preußische Wahlrechtsreform in Aussicht gestellt hat, haben die Nutznießer des sogenannten alten Preußens ihm Todfeindschaft geschworen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es war auch richtig, was mein Freund Noske oder Herr Müller (Meiningen), oder war es gar Herr vr.
Stresemann gestern waren die Redner erfreulicherweise ja ziemlich einig —, gesagt haben, es war ganz richtig: nicht in der äußeren Politik liegt der eigentliche Grund für den Gegensatz zwischen den Konservativen und dem Herrn Reichskanzler, sondern die innerpolitische Neuorientierung ist es.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Darum geht der Kampf.
Beweis: Nachdem das große Streitobjekt der Geister, die U-Boot-Frage, aus der Welt geräumt war, nachdem die Reichsleitung den rücksichtslosen U-Boot-Krieg erklärt hatte und dieser Gegensatz, aus dem man ihn berannt hatte, verschwunden war, ist da Friede eingetreten
Ist da der Reichskanzler aus der Angriffslinie gekommen
Kurz darauf war die Adlonkonferenz, danach sind die Vorgänge im preußischen Abgeordnetenhause gewesen, danach die Lerrenhausattacke.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn der U-Boot-Krieg das Entscheidende war, warum schließt man da nicht Frieden
Darüber täuschen wir uns nicht.
Der eigentliche Grund der Feindschaft ist die drohende Reform des preußischen Wahlrechts.
Mit der Rede, die der Reichskanzler am 14. dieses Monats im preußischen Abgeordnetenhause gehalten hat, hat er sich sein Todesurteil gesprochen, wenn er nicht entschlossen ist und es fertig bringt, siegreich den Kampf mit den preußischen Instanzen aufzunehmen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Da gibt es keine Rettung!
Der Herr Reichskanzler davon bin ich fest überzeugt ist aus sachlichen Gründen ehrlich überzeugt, daß es mit dem alten System nicht mehr weitergehen kann.
Er spricht aus voller Überzeugung, wenn er sagt, daß die gewaltigen Aufgaben, vor die sich das deutsche Volk nach dem Kriege gestellt sieht, die Zusammenfassung und Entfaltung aller Kräfte erfordern; daß diese Kräfte freudig mitarbeiten müssen, wenn es gelingen soll, die Schäden zu heilen, Neues, Großes zu schaffen.
Und er weist darauf hin, daß, wenn nicht Deutschland im Innern befriedet wird, unsere Stellung nach außen in der Welt, wie auch der Frieden ausfallen möge, eine überaus gefährdete sein werde.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist die feste Überzeugung des Herrn Reichskanzlers.
Er will es machen.
An der Ehrlichkeit zweifle ich nicht.
Aber wenn der Kanzler von den inneren Kämpfen spricht, die das Hervorrufen werde, die er scheue, solange noch der Feind unsere Grenzen berenne, die er verhindern müsse, solange noch das eine große gemeinsame Ziel, uns vor der Niederlage zu schützen, die Zusammenfassung aller Kräfte heische, so ist doch der eigentliche Kern dieser BeReichstag.
96.
Sitzung.
Freitag den 36.
März 191

2 S
(Dr. David, Abgeordneter.)
(4) sorgnis der Kampf, den er persönlich mit diesen „altpreußischen ''Herren zu führen hat.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wären die nicht, so würde er es machen.
Wenn es nicht kommt ich hoffe, es kommt doch noch, wenn es aber nicht kommt, so können Sie (rechts) sagen: das ist unser „Verdienst ''.
Dann ist das Ihre große historische Schuld, die Sie nicht verantworten können, eine Schuld, die sich schwer rächen muß.
Meine Herren, der Kanzler fürchtet sich vor diesem erbitterten Widerstand, vor dem Widerstand, wie er im Herrenhause in so engherziger, starrsinniger Weise angekündigt wurde.
Der Reichskanzler muß aber diesen Kampf führen, es gibt hier kein Entrinnen, es läßt sich kein solcher Fortschritt im Guten machen mit jenen Herren; das hat die Geschichte gezeigt.
Der Kampf muß aufgenommen werden, und wir können nicht bloße Worte als Garantie für die Zukunft ansehen.
Kanzler können gehen; das haben wir ja alle, die länger in diesem Hause sind, des öfteren erlebt.
Warum ist in dieser Frage kein Königswort gesprochen worden
Den König von Preußen können doch die Herren nicht so leicht absetzen.
Ein Königswort lag allerdings in der damaligen Thronrede: aber das ist inzwischen so abgeschwächt worden und von den preußischen Ministern durch die frühere Vorlage als erfüllt hingestellt worden, daß es nicht mehr ins Gewicht fällt.
Ich sagte vorhin: Mißtrauen erzeugt Mißtrauen, und, ich meine, meine Herren von der Reichsleitung, wenn Sie möglichst wenig innere Kämpfe haben wollen, wenn Sie die Sache möglichst ohne irgendwelche Erschütterungen rasch und noch während des Krieges durchführen wollen, dann schlagen Sie das Verfahren zur Beseitigung des preußischen Dreiklaffenwahlrechts und des Herrenhauses ein, das der preußische König einschlug, als er sie schuf.
(6) 1 (Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
So wie sie entstanden, so mögen sie verschwinden.
Daun mögen die Herren sich sagen: der Herr hat 's gegeben, der Herr hat 's genommen.
(Sehr gut!
und Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Sie fügen sich doch dem Willen des Königs, sie sind doch Monarchisten, sie sagen doch: wir treten für dasein, was der König will und verfügt.
Nehme die Reichsregierung die Herren beim Worte: wenn der König von Fleisch und Blut in dieser Weise einmal einen gordischen Knoten durchschlägt, dann sollen sich die konservativen Herrschaften sagen: gut, wir sind zufrieden, im Interesse des Ganzen leisten wir auf Widerstand Verzicht.
Wenn sie aber.
nicht auf Widerstand Verzicht leisten wollen, was wollen Sie dann machen
Sie sind ja in einer ohnmächtigen Minderheit im Volke, auch im preußischen Volke.
Sehen Sie doch die politische Schichtung in Preußen an: bei der Reichstagswahl stimmt die große Mehrheit des preußischen Volkes ja gegen die Konservativen.
Das preußische Parlament ist doch kein Ausdruck des Volkswillens, nicht ein Gradmesser der Stimmungen in den breiten Schichten des Volkes.
Davon kann gar keine Rede sein.
Das preußische Volk würde ein solches abgekürztes Verfahren mit ungeheurem Jubel begrüßen; (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) da wäre Gelegenheit für das Königtum, wie Bebel einmal gesagt hat, einen Petri Fischzug zu tun.
Noch ein Wort zu den Erklärungen der Parteien gestern.
Ich freue mich, daß die Herren der Volkspartei sich so energisch dafür ausgesprochen haben, daß diese Reform fällig ist, daß sie alsbald erfolgen muß, und ich freue mich, daß die Herren Nationalliberalen durch den Mund ihres Redners, des Herrn Kollegen Stresemann, sich ebenfalls zu diesem entschiedenen Willen der Neuorientierung bekannt haben.
Ich vermisse und bedauere, (0) daß ich nUt ein ähnliches Wort der Befriedigung auch den Herren vom Zentrum aussprechen kann.
Sie, meine Herren, haben in ihrem Programm die Einführung des allgemeinen gleichen direkten geheimen Wahlrechts in Preußen.
Eine Ihrer Programmforderungen steht auf der Tagesprdnung, wir legen uns für sie ins Zeug!
(Heiterkeit links.)
Es ist eine Mehrheit für sie vorhanden.
Soll diese Mehrheit ohne Sie gebildet werden
Ich erachte Sie für kluge Politiker, und, ich glaube, Sie müssen sich sehr überlegen, ob Sie in einen solchen Gegensatz zu ihrem eigenen Programm treten, und den Herren rechts von Ihnen, die nichts gelernt haben und nichts vergessen, den Schild halten wollen in dieser großen Frage des politischen und kulturellen Fortschritts unseres Landes.
Meine Herren, der Herr Kanzler hat sich durch unsere Argumente bis jetzt nicht überzeugen lassen.
Er hat gesagt: „bis zur Stunde ''kann er sich nicht dazu entschließen, angesichts der zu befürchtenden Kämpfe —, und er hat noch einmal wiederholt: bis zur Stunde.
Dürfte man darin eine Milderung seines Standpunktes sehen, daß es unter keinen Umständen während des Krieges geschehen dürfe; daß vielleicht doch noch vor Abschluß des Krieges die Stunde kommen könne, wo er sagt: doch, jetzt soll es sein, jetzt will ich diese befreiende Tat ausführen.
Ich will kein Optimist sein.
Wir müssen mit der Tatsache rechnen, daß er zurzeit ein Nein ausgesprochen hat.
Das bedauern wir aufs tiefste.
(Sehr wahr!
links.)
Mein Freund Noske hat gestern die ganze Bedeutung der Sache treffend hervorgehoben, und ich glaube, mit dem Gesagten auch noch einmal ihre Tragweite Ihnen vorgeführt zu haben.
Die Gewährung des allgemeinen gleichen direkten geheimen Wahlrechts in Preußen in dieser Stunde wäre für Deutschland eine befreiende Tat (v) (lebhafte Zustimmung links) für die Stunde und für die Zukunft!
Damit wäre die Grundlage gegeben zu einer gesunden Fortentwicklung mit legalen Mitteln, damit wäre die Voraussetzung gegeben eines steten friedlichen Sichannäherns an hohe und höchste Zukunftsziele.
Meine Herren, es wäre eine auch befreiende Tat in der augenblicklichen Not des Volkes.
(sehr richtig!)
Denn kann man den Massen nicht mehr geben, um den leiblichen Hunger zu stillen, so wissen Sie doch, welche Kräftigung es bedeutet, wenn man ihnen seelisches Brot gibt, (sehr gut!
bei den Sozialdemokraten) wie es die Geister aufrichtet, wenn man ihnen ein Ideal erfüllt, für das sie so lange gekämpft.
Wenn gesagt wurde: ach, was kümmern sich die da draußen in den Schützengräben um das Wahlrecht
Und die breiten Massen in der Heimat, die um ihr tägliches Stückchen Brot besorgt sind, was denken die jetzt an das politische Wahlrecht
So können nur Leute sprechen, die keine Fühlung mit dem Volke haben!
(Sehr wahr!
links.)
Glauben Sie schon, das, was hier im Reichstag zum Ausdruck kommt, entspringt sehr engen Beziehungen zur Bolksstimmung draußen!
(Sehr wahr!)
Glauben Sie schon, daß ein so verankertes Parlament mit Tausenden und aber Taufenden von Fäden von Mensch zu Mensch in das Volk hmein verwurzelt ist!
Wenn diese Stimmungen hier zum Ausdruck kommen, dann sollten die Herren von der Regierung das hören, die Herren von der Regierung, die fleißige Herren in ihren Ämtern find, aber deswegen und auch sonst wegen ihrer Stellung nicht die engen Beziehungen zum Volke haben 402'2 S08 Reichstag.
96.
Sitzung.
Freitag den 30.
März 1917.
(I) r. David.
Abgeordneter.)
() können, die der Abgeordnete hat.
Sonst wäre es unmöglich, daß jemand vom Regierungstische andeuten könnte, daß diese Frage den Männern in den Schützengräben und den Männern, die in der Heimat arbeiten, nicht ans Herz ginge.
Ich wiederhole: es wäre eine befreiende Tat.
Durch sie würden die politischen Verhältnisse im Lande gesunden, wie es gar nicht besser zu wünschen und gar nicht besser denkbar ist.
Da liegt der Schlüssel.
Sie haben ihn in der Hand.
Gebrauchen Sie ihn!
Der Herr Reichskanzler hat gemeint, daß man im Reiche vielleicht schon während des Krieges zu Neuorientierungen schreiten könne.
Insofern hat also die Regierung den Grundsatz aufgegeben: keine Neuorientierung während des Krieges.
Sie begründete ja damit auch die Änderung der alten Polenpolitik.
Meine Herren, das ist immerhin eine begrüßenswerte Erklärung.
Man darf also wohl daraus schließen, daß die Reichsregierung mit der Annahme des Antrags einverstanden ist, der die Einsetzung eines Ausschusses zur Neuregelung der verfassungsrechtlichen Beziehungen zwischen Reichstag und Regierung bezweckt.
Wir dürfen voraussetzen hoffentlich!
—, daß die Regierung bereit ist, da mitzuarbeiten, und zwar in dem Sinne, recht rasche und gründliche Reformen zu bringen.
(Sehr gut!
bet den Sozialdemokraten.)
Da ist zunächst eine Reform fällig, die ich auch mit ein paar Strichen unterstützen will; der Herr Kollege Stresemann hat sie gestern schon berührt.
Das Reichstagswahlrecht ist kein gleiches Wahlrecht; es ist gleich, auf den einzelnen bezogen, aber nicht gleich in bezug aus die Größe der Wahlkreise.
Hier liegt ein schweres altes Unrecht vor, ein Unrecht zu Ungunsten der städtischindustriellen Bevölkerung.
Der Wahlkreis Teltow-BeeskowCharlottenburg hatte I9l0: 1315 601 Einwohner; der Wahlkreis Schaumburg-Lippe: 46 652 Einwohner.
Der (L) erstere hatte 339 256 Wahlberechtigte; der letztere nur 10 709.
Ich brauche nur diese Zahlen zu nennen, um zu zeigen, was für ein schweres altes Unrecht hier vorliegt.
(Zuruf vom Bundesratstisch.)
Nun wird mir eben von Herrn Ministerialdirektor Lewald gesagt, das beruhe auf der Verfassung.
(Erneuter Zuruf.)
Ach so.
Das steht ja natürlich auf einem anderen Blatt, daß ein paar dieser kleinen Wahlkreise so klein sind, weil sie ein ganzes bundesstaatliches Territorium darstellen, das eben nicht größer ist.
Das ist aber nur ein Nebenmoment.
Der eigentliche Grund für diese Verschiedenheit ist die seit dem Jahre 1869 eingetretene Verschiebung der Bevölkerung.
(Sehr richtig!
be »den Sozialdemokraten.)
Ich will Sie nur noch mit einem Zahlenvergleich über die Größe des Unrechts, das hier vorliegt, unterrichten.
Im Jahre 1910 wohnten in den großstädtischen Kreisen 5 980 000 Wahlberechtigte, zusammen 41 Prozent der Gesamtwählerschaft.
Auf diese entfielen 91 Mandate.
Die vorzugsweise ländlichen Kreise wiesen 5 277 000 Wahlberechtigte auf, gleich 37 Prozent der Gesamtzahl.
Auf diese entfielen 222 Mandate.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Deutsche Städtetag hat im Jahre 19II in Posen eine Resolution angenommen, in der die Vertreter der deutschen Städte das Ersuchen an die Regierung richteten, diese ungenügende Vertretung der Städte zu beseitigen; sie verlangten dringend eine Abänderung.
In dieser Richtung bewegten sich auch Anträge meiner Partei, Anträge der Fortschrittlichen Volkspartei und Anträge der Nationalliberalen.
Aber alles ist bis jetzt vergebens gewesen; die Ungerechtigkeit blieb bestehen.
Wie haben diejenigen, die sie bestehen ließen, das begründet
Sie haben immer gesagt, das Reichstagswahlrecht sei gewissermaßen ein Äquivalent der Mehrleistung.
Die Bewohner der -ei städtisch-industriellen Gebiete seien aber in bezug aus die Wehrhaftigkeit doch minderwertig, verglichen mit der Bedeutung des Landvolkes für die Wehrmacht.
Das war die Begründung!
Meine Herren, ist noch jemand hier in diesem Hause, im Zentrum oder auf der rechten Seite, der es wagte, diese Begründung heute noch zu wiederholen

(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich glaube nicht!
Ich glaube, dieser Krieg hat gezeigt, was die städtisch-industrielle Kultur für die Wehrhaftigkeit und die Wehrmacht eines Volkes im modernen Sinne bedeutet.
Kein Agrarstaat hätte diesen Krieg führen können.
Der ganze moderne Kriegsapparat ist ohne eine hochentwickelte städtisch-industrielle Wirtschaft unmöglich.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Und Nachlieferung dessen, was draußen an Munition usw.
nötig ist, ist das Produkt der städtisch-industriellen Wirtschaft.
Nur ein städtisch-industrieller hochentwickelter Staat kann einen solchen Krieg führen, ein Land wie die Türkei nur, wenn es mit einem solchen Staate im Bunde ist; und auch Rußland nur, wenn industriell-städtische Staaten auf allen Wegen ihm den Kriegsbedarf zuführen.
(Sehr wahr!
links.)
Die städtisch-industrielle Bevölkerung weiß fortan, was sie für die Wehrhaftigkeit des Deutschen Reichs bedeutet.
Ich will die Bedeutung der ländlichen Bevölkerung für unsere Wehrhaftigkeit natürlich in keiner Weise in Frage stellen aber angesichts der Mehrleistung der städtisch-industriellen Bevölkerung hat diese doch wohl vollen Anspruch auf gleiches Recht.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Und sie hat auch das Recht, zu verlangen, daß der Reichstag nach diesem Wahlrecht nicht mehr gewählt wird; dieses Unrecht muß vorher beseitigt werden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
1 ft ) Es muß vorher eine Reform eintreten, die der städtischindustriellen Bevölkerung das gleiche Reichstagswahlrecht zubilligt wie der ländlichen Bevölkerung.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Dem kann sich niemand widersträuben, der ein Gefühl für staatsbürgerliche Gleichberechtigung, für Gerechtigkeit in politischen Dingen hat.
Damit räumen Sie auch einen Gegensatz zwischen Stadt und Land hinweg, der oft bei Wahlen aus diesem Grunde sich unliebsam bemerkbar gemacht hat.
Und dann, meine Herren, das Große, was im Reich geschehen kann, der kühne Schritt zum parlamentarischen System daß der notwendig ist, darüber kann niemand, glaube ich, mehr im Zweifel sein.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wie wir an der Zusammenhanglosigkeit zwischen Regierung und Parlament leiden, das ist schon jahrelang hier gesagt worden.
Es sind zwei Maschinen, die für sich arbeiten; das heißt, die eine steht einen großen Teil des Jahres im Schuppen, und dann arbeitet die andere Maschine allein mit viel Dampf.
Eines Tages aber muß die Reichstagsmaschine herausgezogen werden.
Dann wird es den Herren von der Reichsleitung schon etwas schwül: (Heiterkeit) was für unliebsame Tage kommen jetzt für uns sagen sie sich.
Jetzt haben wir die Entwürfe so schön fertiggestellt, sind mit dem Bundesrat glücklich fertig geworden, und nun geht 's im Hexenkessel los.
Dann kommen die Maschinen zusammen, und die Räder fahren ineinander.
So ist es in der Regel.
Erst allmählich, nachdem die angesammelten Beschwerden sich entladen, geht die Sache etwas besser, und man kommt in das gemeinsame Arbeiten hinein.
Aber das alles macht unnötige Schwierigkeiten.
Reichstag.
96.
Sitzung.
Freitag den 30.
März 1917.
2909 (Dr. David, Abgeordneter.
»M Dann geht man wieder auseinander, und das nächste Mal wiederholt sich dasselbe Spiel.
Was soll das Kontrollrecht für ein Parlament bedeuten, wenn es immer hinter dem Wagen herläuft, (Heiterkeit) wenn es keinen organischen Zusammenhang mit der Exekutive hat!
Das ist ein rückständiges System, das beseitigt werden muß.
(Sehr richtig!
bei deu Sozialdemokraten.)
Es muß eine ständige organische Fühlung hergestellt werden.
Da die Herren vom Zentrum gestern wenig gesprochen haben, und ich leider annehmen muß, daß sie heule noch weniger sprechen, (Heiterkeit) so muß ich es übernehmen, in diesem Punkte wenigstens die Ausgabe des Zentrums zu erfüllen (große Heiterkeit) und auch seinen Standpunkt hier vor der Öffentlichkeit zur Geltung zu bringen, damit das Bild nicht ein einseitiges bleibe.
(Erneute Heiterkeit.)
Ein nahmhaftes Mitglied der Zentrumspartei, Herr Kollege Erzberger, der leider bei dieser Gelegenheit nicht anwesend ist sonst hätte er es gewiß besorgt —, (Heiterkeit) hat im März 1914 eine sehr leienswerte Schrift erscheinen lassen „Politik und Volkerleben ''.
Darin spricht er sich auch über die Frage des parlamentarischen Systems aus und sagt da: Konstitutionelles Regiment nennt man mit schönen Worten die Herrschaft der Bureaukratie, welche ein tatkräftiges Parlament nicht aufkommen lassen will.
Nirgends ist diese Methode mehr zu Hause als bei uus im Reich.
(v) (Hört!
hört!
links und bei den Sozialdemokraten.)
Dann meint er: Das parlamentarische Regime wird daher trotz aller Bedenken und Schattenseiten doch die Zukunft für sich haben.
(Hört!
hört!
links und bei den Sozialdemokraten.)
Es ist dies die ganz naturgemäße Konsequenz der allgemeinen Schulpflicht, Steuerpflicht, Wehrpflicht, Wahlpflicht.
(Erneute Rufe: Hört!
hört!
links und bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren im Zentrum!
Ich dachte, Sie würden Ihrem Herrn Kollegen auch Beifall spenden.
(Große Heiterkeit.)
Ich hoffe, daß Sie ihmdiesenBeifallwenigstens innerlich geben.
(Erneute Heiterkeit) Der Kollege Erzberger sagt schließlich sehr optimistisch, es lasse sich gar nicht leugnen, daß wir im Deutschen Reiche trotz aller gegenteiligen Beteuerungen uns auf dem Wege zum parlamentarischen Regime befinden.
(Ministerium Hertling in Bayern, Rücktritt von Bulow, Stengel, Dernburg, Wermuth usw.)
Wie lange die Übergangsperiode noch dauert, (Hort!
hört!
bei der Deutschen Fraktion) kann man nicht sagen.
Aber das parlamentarische Regime ist nur die Folge aller öffentlichen Einrichtungen.
(Hört!
Hort!
bei den Sozialdemokraten.)
Herr v. Gamp rief bei der Stelle „wie lange das noch dauert ''dazwischen: „hört!
hört!
Ja, inzwischen ist der Krieg eingetreten, und ich mußte falsch unterrichtet sein, wenn ich mich darin täusche, daß der Herr Kollege Erzberger der Meinung ist, daß nunmehr die Zeit für zum Parlamentarischen System gekommen sei.
Nun ist Herr Kollege Erzberger noch nicht der erste (oFührer des Zentrums.
(Heiterkeit) Er ist nicht der Mann, dessen Wort am schwersten ins Gewicht fällt, wenn es hier abgegeben wird. '
Da will ich auch Herrn Kollegen Spahn die Mühe abnehmen, (erneute Heiterkeit) für seine Person das hier zu sagen, was er gelegentlich seines 70.
Geburtstages nach dem Bericht in der „Germania ''ausgeführt hat.
Da hat er sich über die Aufgaben des Zentrums in den kommenden Jahren ausgesprochen, hat gemeint, daß sich das ganze Gewicht der parlamentarischen Arbeit auf das Zentrum legen werde.
Nicht ganz, meine Herren, wir tragen natürlich gern mit.
Wir geben aber zu: Ihnen als großer Partei fällt auch ein gewichtiger Teil der Arbeit und Verantwortung hier zu.
Dann sagte er: Dabei möchte ich nicht unterlassen, auszusprechen, daß ich es für falsch halte, wenn die Gesetzgebung ausgeschaltet wird von einer Partei, die nicht zugleich in der Verwaltung ihren Sitz hat.
(Hört!
hört!
links und bei den Sozialdemokraten.)
Ich freue mich, daß ich diese Stimmen aus dem Zentrum hier unserem Konzert einfügen kann, und ich hoffe, daß die Herren mit uns in dem Ausschuß arbeiten werden, damit die Dinge im Deutschen Reich im Sinne der Äußerungen, die sie selbst getan haben, ausgestaltet werden.
Meine Herren vom Zentrum, wenn Sie mitmachen, dann wird der Widerstand von rechts gleich Null sein.
Bei Ihnen liegt mit eine große Entscheidung und deshalb auch eine große Verantwortung.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich glaube, daß die Herren sich das auch selbst sagen werden.
Meine Herren, wenn der Reichskanzler also will, so wird er bei dieser Neuorientierung eine große Mehrheit (o) des Volkes für sich haben.
Dessen kann er ganz sicher sein.
Er wird damit Einrichtungen schaffen helfen, die die Regierung in engste Fühlung mit der Vertretung des Volkes fuhren und eine Unzahl von Unstimmigkeiten nnd Hemmungen ausschalten, mit denen wir uns jetzt abquälen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Sie werden damit auch das Sicherheitsventil schaffen gegen gewaltsame Heimholungen von Volksrechten.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Sie werden damit die Grundlagen bieten für eine gesunde Entwicklung im Sinne der friedlichen Durchsetzung der neuen großen Notwendigkeiten, im Sinne einer Umgestaltung unseres Staatswesens in der Richtung auf höhere Zweckmäßigkeit.
Denn das ist ja der Sinn aller geschichtlichen Entwicklungen.
Kein politisches Ziel kann sich durchsetzen, das nicht vor der Prüfung der höheren Zweckmäßigkeit besteht.
Meine Herren, Deutschland ist nicht das Land der Barbarei und der Rückständigkeit, als welches es von unseren Gegnern in der ganzen Welt verschrien wird.
Deutschland marschiert auch unserer Meinung nach in vielen Dingen vornean.
Wir lassen uns in vielen Dingen von keinem Lande den Rang ablaufen.
In unserem wirtschaftlichen Leben, in der Technik, in Kunst und Wissenschaft, in unserer allgemeinen Volksbildung sind wir vornean.
Ich glaube, daß das Land der sogenannten Barbaren sehr viel weniger Analphabeten hat als Rußland, als Italien, als Frankreich, als England.
(Sehr richtig!
links.)
Ich glaube auch, daß unsere sozialen Organisationen, unsere sozialpolitischen Einrichtungen, soviel wir noch an ihnen auszusetzen haben, doch die ersten in der Welt sind, (hört!
hört!
rechts.)
2910 Reichstag.
96.
Sitzung.
Freitag den 30.
März 1917.
(Dr. David, Abgeordneter.)
(ä) daß sie den Vergleich mit den Zuständen in anderen Ländern sehr wohl aushalten.
(Zurufe.)
Aber während wir diese Dinge nennen können, die Deutschland vor dem Vorwurf schützen, ein Land der Barbarei und Rückständigkeit zu sein, müssen wir in bezug auf die politischen Einrichtungen des Landes allerdings beschämend eingestehen: ja, da sind wir hinter anderen Ländern weit zurück.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Darauf können wir nicht stolz sein.
Nein, meine Herren, sobald das zur Sprache kommt, haben wir ein gewisses Gefühl der Beschämung.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, diese politischen Zustände find eine unerträgliche Hemmung für die Entfaltung aller Kräfte; sie erzeugen eine ungeheure Erbitterung, sie erzeugen eine Schärfe der Kämvfe, die sonst nicht nötig wäre.
Wenn die politische Neuordnung nachgeholt wird, wenn wir ein wirklich modernes konstitutionell-demokratisches Staatswesen erlangen, dann wird das deutsche Volk an der Spitze der Kultur marschieren.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Schaffen Sie diesen Zustand, damit wir in jeder Hinsicht stolz sein können auf unser Vaterland.
Dann erst werden wir froh einstimmen in den Ruf: Deutschland in der Welt voran!
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Paascher Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dove.
Dove, Abgeordneter: Meine Herren, naturgemäß werden sich unsere heutigen Erörterungen an die kurzen Ausführungen des Herrn Reichskanzlers in der gestrigen Sitzung anknüpfen.
1 Ich beginne mit der auswärtigen lv) Politik, und ich kann zu meiner Freude sagen, daß wir zu dem, was er hier ausgesprochen hat, in allen Punkten unsere lebhafte Zustimmung zum Ausdruck bringen können.
Besonders gilt das von dem, was er von der russischen Revolution, von unserer Stellung zu den dort eingetretenen Ereignissen gesagt hat, und da von allen Seiten hier betont ist, was als selbstverständlich von uns angenommen wird, daß die Regelung der inneren Verhältnisse Rußsands eine Sache des russischen Volkes ist, so ist es erfreulich, daß die Nachrichten und Verleumdungen, die auf die Irreführung der öffentlichen Meinung insbesondere auch in neutralen Ländern abzielen, durch dieses einstimmige Votum aller Parteien dieses Hauses beseitigt sind.
Besonders erfreulich war uns aber dabei zu hören, daß bereits im Jahre 1905 der Deutsche Kaiser dem russischen Selbstherrscher nahegelegt hat, er möge dem berechtigten Bestreben seines Volks, zu einem verfassungsmäßigen Zustand zu gelangen, nachgeben, seinm Wünschen entgegenkommen.
Wir hoffen, daß Rußland zu Zuständen gelangen wird, die uns ein friedliches Zusammenarbeiten, zunächst den Abschluß eines für beide Teile ehrenvollen Friedens ermöglichen wird und dann ein gemeinsames Arbeiten an den Kulturaufgaben.
(Sehr gut!
links.)
Wie war es denn mit Rußland
Mit despotischem Ruck ist es von Peter dem Großen und Katharina angeschlossen an die westeuropäische Kultur.
Dagegen hat sich allmählich das nationale Selbstgefühl erhoben, und insbesondere auf wirtschaftlichem Gebiet strebte man dahin, diejenigen Elemente, die von außen herbeigerufen waren, um das wirtschaftliche Leben zu entwickeln durch eigene nationale Kräfte zu ersetzen, ein an sich gewiß berechtigtes Bestreben.
Aber es hat sich in der brutalen Weise des Zarismus gerade auch in diesem Kriege geltend gemacht, indem die Kampfgesetzgebung in Rußland nicht nur darauf abzielte, die Verbindungen mit dem Ausland (0) abzubrechen, sondem auch sich wesentlich gegen die Elemente richtete, die in Rußland selbst ansässig, sich kulturfördernd geltend machten, Elemente, die unserem Volksstamm entsprungen sind, die im Wege der Einwanderung dort das wirtschaftliche Leben erst zur Blüte gebracht hatten.
Rußland hat das Bestreben gezeigt, sich auch in wirtschaftlicher Beziehung auf eigene Füße zu stellen.
Wir wollen nicht unterschätzen, welche Bedeutung in dieser Beziehung die Agrarreform von Srolypin gehabt hat.
Aber sie ist eben auch in jener brutalen Art durchgeführt worden, in der der Zarismus überhaupt gearbeitet hat.
Wie der Herr Reichskanzler richtig hervorgehoben hat, ist seit Alexander III dieses nationalistische System aufgekommen, das sich besonders auch in der Unterdrückung aller fremder Volksstämme geltend gemacht hat, die in diesem Riesenreiche vereinigt sind.
Ich erinnere nur an die Vergewaltigung Finnlands.
Wenn sich dann noch moderne Erscheinungen wie Witte diesen Strömungen entgegensetzten, so wurden sie mit harter Hand beseitigt.
Aber wir hoffen, daß hier ein Wendepunkt eingetreten ist.
Dann wird auch künftig das Riescnreich auf das Kapital aus dem Auslande, auf fremde Wirtschaftskräfte angewiesen sein, und wollend oder nicht wollend werden die wirtschaftlichen Beziekungen wieder angeknüpft werden müssen und sie werden die Brücke bilden, um zu einem verständnisvollen Zusammenarbeiten zu gelangen.
(Sehr richtig!
links.)
Das hoffen wir und dem Ausdruck zu geben, war auch uns Bedürfnis.
Ein anderes kann uns noch das Schicksal des russischen Reichs lehren, daß nämlich die Kraft eines Staates nicht auf seiner Expansion beruht, daß die Zusammenschmiedung aller möglichen Völkerbestandteile nur ein Moment der Schwäche ist, das nur einen Koloß auf tönernen Füßen erzeugen kann.
Das soll uns bei unseren Kriegs- (v) zielen ein Moment sein, das wir nicht außer Augen lassen wollen.
Wir wollen vor allen Dingen einen ehrenvollen, gesicherten Frieden, der unsern Nationalstaat erhält, der uns nicht mit Massen von fremdartigen Bestandteilen belastet.
(Sehr gut!
links.)
Wir haben doch schon gerade auf diesem Gebiete recht wenig Geschick in der Assimilierung fremder Bestandteile an den Tag gelegt, und gerade deswegen begrüßen wir auch die Erklärung, die im Herrenhause abgegeben worden ist, daß in der Polenpolitik nunmehr eine Wandlung eintreten soll.
Diejenige Gesetze, die wir bekämpft haben, das Enteignungsgesetz, der Sprachenparagraph, sollen beseitigt werden.
Wir hören schon wieder bedenkliche Stimmen sich gerade aus den beteiligten Landesteilen erheben, aber ich glaube, daß man auf diese Stimmen kein zu großes Gewicht legen soll.
Auch ich habe als preußischer Beamter, als Richter in jenen Gegenden gelebt vor der Zeit des Hakatismus, vor der Zeit der Spannung zwischen den verschiedenen Volksbestandteilen, und ich kann sagen, es waren Zeiten, die den jetzigen bei weitem vorzuziehen waren.
(Sehr gut!
links.)
Ich meine daher, die Regierung soll sich da in keiner Weise scheu machen lassen.
Verlangen müssen wir natürlich, daß die Polen ihre Staatszugehörigkeit im vollen Umfange anerkennen, wie zu unserer Freude das durch den Fürsten Radziwill, unser verehrtes Mitglied, im Herrenhause zum bestimmtesten Ausdruck gelangt ist.
Unsere ganze nationale Entwicklung beruht ja doch auf der Grundlage des Nationalstaates.
Worin besteht denn der Inhalt der deutschen Geschichte seit dem Untergange des alten Reichs
Doch wesentlich in dem hatten Bemühen, die staatliche Form zu finden für die kulturelle Reichstag.
96.
Sitzung.
Freitag den 30.
März 1917.
2911 (Dove, Abgeordneter.)
(L) und geistige nationale Einigung, die bereits vorher erzielt war.
(Sehr richtig!)
In diesem Kampfe das verkennen wir auf dieser Seite keinen Augenblick hat Preußen den Anspruch erworben, der führende Staat in Deutschland zu sein, denn es hat in erster Linie die staatlichen Aufgaben zu lösen verstanden.
Friedrich der Große ist die erste Persönlichkeit gewesen, an der sich das Nationalgefühl wieder aufrichten konnte, von dem Gleim gesungen, an den ein Lesfing in seinem herrlichen Lustspiele uns erinnert hat; er ist die erste wirklich populäre Person gewesen, das verkennen wir, wie gesagt, nicht, wie wir auch keineswegs Zentralsten in dem Sinne sind, daß wir etwa zum Einheitsstaat übergehen wollen.
Wir erkennen durchaus die föderative Grundlage unserer Derfaffung an.
Gerade in meiner Partei sitzen Vertreter aus fast allen preußischen Provinzen, auch aus Bayern, aus Württemberg, aus Baden, Oldenburg, Mecklenburg, Thüringen, selbst die vorhin erwähnten beiden Staaten Lippe sind, und zwar nur in unserer Fraktion, vertreten.
(Heiterkeit.)
Wir haben also wirklich keinen Grund, auf den Einheitsstaat hinzuwirken.
Wohl aber betrachten wir es als einen wesentlichen Vorzug unserer Verfassung, daß sie das virtuelle Moment in sich enthält, in stärker zentralisierendem Sinne zu wirken, daß wir also mehr Ausgaben für das Reich im Laufe der geschichtlichen Entwicklung in Anspruch nehmen.
Wir sind doch auf diesem Gebiete schon weiter gekommen, indem wir uns ein gemeinsames Recht geschaffen haben, indem wir auf den mannigfachsten Gebieten zu einer einheitlichen Gesetzgebung gekommen sind; ich erinnere an unsere soziale Gesetzgebung, unsere wirtschaftliche Gesetzgebung, und wenn uns da immer zugerufen wird: Wehe, wehe, ihr verletzt die föderativen Grundlagen!
—, so (s) halte ich das für absolut unrichtig; im Gegenteil, wir können sie nur dadurch stärken, daß wir den berechtigten Interessen der Gesamtheit Rechnung tragen durch Ausdehnung der Zuständigkeit des Reichs.
(Sehr gut!)
Lesen Sie einmal die Eingabe nach, die Friedrich List im Jahre 1819 an den Deutschen Bundestag im Namen der Kaufleute aus den verschiedensten Einzelstaaten gerichtet hat, wie er da den Zustand schildert der verschiedenen Mauten, die bei jeder Reise, bei jedem Warentransport hinderten, und schließlich zu dem Resultat kommt: Ja,, wer hier von einem Einzelstaat zum andern Handel treiben will, wer soundso viel Stationen, Mautstationen, Zollstationen passieren muß, der hat kein Vaterland.
Wir haben dieses Vaterland, und wir sind bestrebt, es weiter auszubauen, und darum habe ich mich gefreut, daß auch in diesem Reichstage Beschlüsse zustande gekommen sind, die auf eine stärkere Zusammenfassung auf dem Gebiete des Verkehrswesens, wo gerade die Einheitlichkeit besonders wichtig ist, (sehr richtig!
bei der Fortschrittlichen Volkspartei) hindrängen, daß wir bei unserem Wafferstraßenwesen, unserem Eisenbahnwesen zu einer schärferen Zusammenfassung zu kommen bestrebt sind.
Nun, meine Herren, das Verhältnis zwischen dem Reiche und Preußen!
Ich habe bereits anerkannt, daß Preußen die Stelle des führenden Staates zukommt.
Nun sagen die Herren Herr Graf Westarp hat es gestern wieder ausgeführt —: die inneren Angelegenheiten Preußens gehen euch nichts an, das ist preußische Spezialsache.
Ja, das ist eben gerade unmöglich wegen der engen Verbindung (sehr richtig!
links) des Reiches und Preußens, wie sie in der Spitze gegeben rst, wie sie in der Person des leitenden Staatsmannes gegeben ist, wie sie in dem Bundesrat und dem Stimmen- (6) Verhältnis in ihm gegeben ist.
Gerade das drängt darauf hin, daß das Reich sich um die Verhältnisse Preußens kümmert.
(Sehr wahr!
bei der Fortschrittlichen Volkspartei.)
Man hat ja von Zeit zu Zeit versucht, den Dualismus durchzuführen, man hat das Amt des Reichskanzlers von dem Amte des preußischen Ministerpräsidenten getrennt.
Immer, wenn die Herren rechts den Reichskanzlern und selbst einem Bismarck soviel Schwierigkeiten machten, daß sie nervös wurden und sagten: ich halte es nicht mehr aus, das mag ein anderer machen da hat sich gezeigt: es ging nicht lange, (sehr richtig!
bei der Fortschrittlichen Volkspartei) es kam dann erst recht zu einem Gegeneinander- und Auseinanderarbeiten.
Es ist absolut notwendig, die Einheit aufrechtzuerhalten.
(Sehr gut!
bei der Fortschrittlichen Volkspartei.)
Aber eben darum müssen wir uns auch darum kümmern: wie kommt eigentlich die Abgabe der preußischen Stimmen zustande, und, wie der Herr Kollege David vorhin schon ganz richtig hervorgehoben hat: wer macht denn die Entwürfe zu unseren Reichsgesetzen
Die werden doch in den preußischen Ministerien gemacht, und ich möchte noch hinzufügen: wer führt nachher die Gesetze aus
(Lebhafte Zustimmung bei der Fortschrittlichen Volkspartei.)
Das Reich hat ja keine Verwaltung, das wird in den Einzelstaaten gemacht, und da soll es dem Reiche gleichgültig sein, wie die Einzelstaaten aussehen und wie insbesondere der größte und bedeutungsvollste Staat aussieht und wie sein Wille und seine verfassungsmäßigen Funktionen und seine Verwaltung zustande kommen, und es sollte sich sagen: ich gebe meine Gesetze, was nachher daraus wird, darum kümmere ich mich nicht
(Sehr gut!
links.)
1 (v) Nein, meine Herren, wir haben das dringendste Interesse daran, auch von Reichs wegen nach dem Rechten zu sehen.
(Sehr richtig!
links.)
Ich sprach von der Verwaltung.
Nun, meine Herren, jetzt haben wir ja eine einheitliche Verwaltung, das ist die Militärverwaltung, die die Zivilverwaltung fast überall aus den Angeln gehoben hat.
Aber etwas von Zivilverwaltung haben wir ja auch noch, und ich habe hier ein Beispiel, wie das auch heutzutage noch manchmal gehandhabt wird, wobei ich nicht etwa nun die Militärverwaltung als das Ideal empfehlen will; dazu haben uns die Erfahrungen, die wir bei der Zensur, bei der Schutzhaft usw.
gemacht haben, keine Veranlassung gegeben.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Ich glaube aber, daß das vielleicht bei anderer Gelegenheit besser zu erörtern sein wird.
Aber ich habe hier ein Beispiel, das einen meiner Freunde betrifft, und das ich denn doch vorzutragen mir erlauben möchte.
Es handelt sich um den Wildschaden, der sich in Ostholstein bemerkbar gemacht und der zu Beschwerden an das Generalkommando des IX.
Armeekorps geführt hat.
Einer meiner Freunde, der Herr Kollege Dr. Struve, hat sich dieser Beschwerden angenommen, lange Zeit vergeblich.
Es ist einmal vom Generalkommando eine dilatorische Antwort gekommen, schließlich hat er unerwartet unter dem 20.
März folgenden Bescheid des Regierungspräsidenten von Schleswig erhalten: Nachdem Euer Hochwohlgeboren zahlreiche Klagen über den durch Rot- und Damwild im östlichen Holstein verursachten Schaden zur Kenntnis des stellvertretenden Generalkommandos des IX.
Armeekorps gebracht haben, hat dieses, um erforderlichenfalls Abhilfe zu verschaffen, eine 2912 Reichstag.
96.
Sitzung.
Freitag den 30.
März 1917.
(Dove, Abgeordneter.)
allgemeine Zählung des Rot- und Damwildes angeordnet.
(Heiterkeit.)
Die Zählung wird in den Eigenjagdbezirken der Kreise Plön und Oldenburg am 28.
März stattfinden und um 7 ', morgens beginnen.
(Heiterkeit.)
Ich stelle Eurer Hochwohlgeb oreu die Teilnahme an der Zählung anheim.
(Große Heiterkeit.)
Meine Herren, Ihr Lachen beweist, wie Sie die Sache auffassen.
Man kann vielleicht davon ausgehen, daß bier eine unglaubliche bureaukratische Anschauung zugrunde liegt, daß sich der Herr Regierungspräsident vorstellt, daß eine Wildzählung ungefähr wie eine Volkszählung oder wie eine Kontrollversammlung stattzufinden hat, (sehr gut!
bei der Fortschrittlichen Volkspartei) und daß er den Herren erlaubt, an der Kontrolle teilzunehmen.
Aber derselbe Bescheid ist einem alten würdigen Manne aus jener Gegend, dem Senator a. D. HarbeckPlön, der die gleichen Beschwerden erhoben hat, auch zugegangen.
Er hat dem Herrn Regierungspräsidenten sofort geantwortet und eine Abschrift an meinen Kollegen Struve gerichtet, in dem doch eine andere Auffassung zutage kommt.
Da schreibt er: Bereits vor acht Tagen ist mir in recht hämischer Weise hier erzählt, baß ich« »'gefordert würde, an der Wildzählung teilzunehmen.
(Heiterkeit und hört!
hört!)
Herr Harbeck kommt schließlich dahin, daß er sagt: Ich habe seit Beginn des Krieges meine Arbeit in jeder Beziehung zur Verfügung gestellt, aber ich hätte es nicht erwartet, daß einem 72Mrigen Manne, der seit 40 Jahren (S) und länger der Allgemeinheit und dem Vaterlande in uneigennützigster Weise Dienste leistet und sich für viele einsetzt, in dieser Weise entgegengetreten wird.
Diese Zumutung hätte man sich ersparen sollen.
(Sehr richtig!
bei der Fortschrittlichen Volkspartei.)
Sie sehen also, welche bitteren Empfindungen, und zwar mit Recht, derartige Bescheide auslösen; denn das muß ich sagen: wenn der Bescheid ironisch gemeint ist, so ist das schließlich nicht nur eine Verhöhnung des Adressaten, sondern aller jener Leute, die unter dem Wildschaden leiden, und das in einer Zeit, wo wir mit jedem Korn rechnen müssen, wo wir alle Mittel anwenden müssen, um alles herbeizuschaffen, was zur Volksernährung noch gebraucht werden kann.
Ich meine, da ist es wirklich nicht an der Zeit, derartige Dinge in der hier geschilderten Art zu erledigen.
Doch das war nur eine Abweichung, ein kleines Bild aus der deutschen Verwaltung, (Zurufe) aus der preußischen Verwaltung.
Was meinen Freund Struve betrifft, so scheint er überhaupt etwas verdächtig zu sein, denn ihm ist es auch passiert, daß ein Brief, den er mit der Angabe-.
Reichstagsabgeordneter soundso an ein anderes Mitglied dieses Hauses absandte, das auch meiner Partei angehört, dem Adressaten zugekommen ist mit dem Vermerk: Geöffnet auf Grund Kriegsrechts.
(Hört!
hört!
bei der Fortschrittlichen Volkspartei.)
Wir werden auf diesen Punkt bei einer anderen Gelegenheit zurückkommen; aber ich meine, es ist doch gut, wenn man auf derartige Dinge bei Gelegenheit auch schon rechtzeitig hinweist, um zu zeigen, daß wir doch Veranlassung haben, uns um die preußischen Verhältnisse zu kümmern.
Und woher kommt sie nun eigentlich, diese Zusammensetzung der preußischen Verwaltung, und woher kommt die ganze Richtung der preußischen Gesamtregierung
Doch (o) von dem konstitutionellen System, von der Zusammensetzung unseres Landtages!
(Sehr richtig!
bei der Fortschrittlichen Volkspartei.)
Das sind doch schließlich die Herren, die da die Richtung angeben, und darum haben wir wohl alle Veranlassung zu fragen, ob denn diese Zusammensetzung wirklich den im Volke vorhandenen Kräften und dem Ausmaß ihrer wirtschaftlichen, ihrer kulturellen Bedeutung entspricht oder nicht.
(Sehr gut!
bei der Fortschrittlichen Volkspartei.)
Und darum ist ja eigentlich die Überzeugung, daß es so nicht weitergeht, eine ganz allgemeine.
Ob ich da Herrn v. Heydebrand und der Lase mit hinzurechnen kann, das ist mir allerdings fraglich.
Herr Graf Westarp stellte gestern seine Äußerungen im Landtage so hin, als hätte er bloß gesprochen von der Zusammensetzung des Abgeordnetenhauses, nicht aber von dem Wahlrecht.
Es ist richtig, zunächst ist die Zusammensetzung des preußischen Abgeordnetenhauses hervorgehoben worden.
Ich habe hier die Stelle; Herr v. Heydebrand sagt: Nun gestatten Sie mir aber doch, daß ich auf die Sache selbst mit ein paar kurzen Worten zurückkomme.
Es ist doch gar keine Frage, daß von einigen, sagen wir einmal: Schönheitsfehlern abgesehen, die Gestalt unseres preußischen Abgeordnetenhauses, unserer preußischen Volksvertretung eine den Bedürfnissen des Landes, wie ich behaupte, fast ideal entsprechende ist.
(Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, ich habe Ihnen ja schon zugegeben.
daß Schönheitsfehler vorhanden sind.
Sie werden wahrscheinlich darüber genau informiert sein.
Nun, ich glaube, die Schönheitsfehler haben sich nicht gerade auf die Vertreter im Abgeordnetenhause bezogen, (v) sondern damit ist eben der Schönheitsfehler des Systems, das Wahlrecht gemeint.
(Heiterkeit bei der Fortschrittlichen Volkspartei.)
Das geht zweifellos aus dem hervor, was dann noch kommt: Ich konstatiere nochmals, daß wir auf Grund des preußischen Wahlrechts eine preußische Volksvertretung haben, die den Ansprüchen des Landes und den Wünschen, die wir für das Wohl des Landes hegen, durchaus genügt.
(Hört!
hört!
und Heiterkeit bei der Fortschrittlichen Volkspartei.)
Also hier ist das Wahlrecht als« uusg.
sküeisns für den befriedigenden Zustand der Volksvertretung hingestellt.
Nun ja, die weitesten Kreise sind anderer Ansicht darüber; sie verlangen eine Änderung dieses Wahlrechts, und ich brauche nicht darauf zurückzukommen, daß das ja von den maßgebenden Stellen auch anerkannt ist.
Die preußischen Zustände sind in mancher Beziehung zurückgeblieben; das, glaube ich, werden die Herren auf jener Seite uns auch nicht bestreiten können.
Sie berufen sich jetzt mit Vorliebe auf Friedrich den Großen, und ich selber habe ihn zitiert als den ersten deutschen Nationalhelden in neuerer Zeit.
Ich weiß ja nicht, ob er Ihnen in jeder Beziehung sympathisch sein würde, wenn Sie sich Auge in Auge gegenüberständen der Verfasser des Antimachiavelli, der Freund Voltaires und der französischen Aufklärung, auch der Schöpfer von manchem, was im preußischen Landrecht steht und was wenigstens Ihren Vorgängern damals nicht sehr gefallen hat.
Aber 'eines ist richtig: er ist vor einer größeren Reform der ländlichen Verhältnisse stehengeblieben, er hat damals vor der Erbuntertänigkeit Halt gemacht und hat sie bestehen lassen.
Auch mit Stolz weist man es ist ja jetzt Sitte, zu zitieren, namentlich Reichstag.
96.
Sitzung.
Freitag den 30.
März 1917.
2913 (Dove.
Abgeordneter.)
(ä) Goetheworte kommen viel vor, ich werde nachher auch einige vorbringen —auf seine Worte hin, mit denen er diese seine Stellung motiviert hat, wenn er sagt: Sintemalen des Edelmannes Söhne das Land defendieren.
Gewiß, das ist die Rechtfertigung, die ihm zur Seite stand.
Damals waren es des Edelmannes Söhne, die das Land defendierten.
Zwar seine tapferen Soldaten lasse ich mir auch nicht heruntersetzen; aber immerhin, es waren Söldner, und zu ihrer Ausbildung brauchte er die Dessauer, Winterfeldt, Zieten, Seydlitz, Schwerin.
Sie gaben die Führer ab, die die Truppe zusammenhielten, und weil er wußte, daß er sie brauchte, hat er bewußt das preußische Junkertum erhalten.
Aber dieses System ist eben zusammengebrochen; denn alles schickt sich nicht für alle Zeiten.
Herr Graf Westarp hat das gestern zugegeben und gesagt: „Sie kommen uns mit 1806; ja, glauben Sie denn, daß wir nicht die Grundlage des Volksheeres anerkennen
Nun ja, jetzt erkennen Sie sie an, Sie sind immer 50 Jahre später; vor 50 Jahren werden Sie es nicht getan haben.
(Sehr richtig!
bei der Fortschrittlichen Volkspartei.)
Damals wurden die Stein und Hardenberg auch als Krypto-Jakobiner bezeichnet, wie auch jetzt der Artikel der „Kreuzzeitung '', den ich zitierte und der aus der ganzen Weltliteratur Blüten zusammensuchte zur Verherrlichung des preußischen Herrenhauses, der mir mit der Fülle seiner Belesenheit und der Sucht, sie zur Schau zu tragen, beinahe den Verfasser zu verraten scheint, auf den gleichen Ton gestimmt ist.
(Heiterkeit.)
Dieser Artikel, den ich zur Analogie anführen wollte, enthielt auch in den Angriffen, die in ihrer Spitze gegen den Reichskanzler gerichtet werden, noch die besonders spitze Bemerkung, daß seine Rede im Abgeordnetenhause, die Ihnen ja weniger gefallen hat als seine Rede hier (s) gestern, auf die ich noch zurückkomme, und die ihm gestern das erstemal wieder das seltene Vergnügen eines Beifalls von der rechten Seite eingetragen hat, am Tage vor dem Ausbruch der russischen Revolution gehalten worden ist.
(Sehr richtig!
bei der Fortschrittlichen Volkspartei.)
Dabei fiel mir jene Analogie ein, die Bezeichnung, die damals von den Krypto-Jakobinern gebraucht wurde; ja, die Leute haben damals die Tätigkeit fortgesetzt, bei der Friedrich der Große stehengeblieben ist.
Im Jahre 1807 sind sie darangegangen, die Agrargesetzgebung wieder aufzunehmen.
Und wenn der Herr Reichskanzler uns gestern auseinandergesetzt hat: in solcher Zeit, wo alles darauf ankommt, nur das eine Ziel zu verfolgen, nur nach außen sich zu verteidigen, muß ich alle Reformarbeit vertagen —, dann möchte ich ihn hinweisen auf das Beispiel der Stein und Hardenberg.
(Sehr gut!
links.)
1807 waren die Verhältnisse Preußens wahrhaftig so, daß Preußen alle Kräfte zusammennehmen mußte, um sich wieder aufzurichten zu neuer Blüte und zur Behauptung seiner Existenz.
Aber jene Männer sind nicht davor zurückgeschreckt, im Gegenteil, sie haben geglaubt, gerade das sei die Zeit, wo alle Fesseln gelöst, alle Kräfte zusammengenommen werden müssen, um zu dem einen Zwecke zusammengefaßt zu werden, und dazu ist die erste Bedingung, daß sie auch befreit werden, damit ihnen der Einfluß gegeben wird, der ihnen zukommt.
(Sehr gut!
bei der Fortschrittlichen Volkspartei.)
Herr Graf v. Westarp wies uns gestern auf die vreußische Selbstverwaltung hin.
Nun ja, auch sie hat damals ihre Begründung gefunden in der Steinschen Städteordnung.
Leider ist diese später in der Reaktionsperiode znrückrevidiert worden, und jetzt wird sie immer noch weiter zurückrevidiert.
Meine Herren, wenn Sie in Reichstag, II.
10141917.
98.
Sitzung.
der preußischen Selbstverwaltung in der Stadt Berlin (0) mitarbeiteten, wie ich es nun seit länger als anderthalb Jahrzehnten zu tun das Vergnügen habe, dann würden Sie erst wissen, welche Versündigung an der Selbstverwaltung die Schaffung des Zweckverbandes gewesen ist, (sehr richtig!
bei der Fortschrittlichen Volkspartei) wie da die berechtigten Interessen des wichtigsten Wirtschaftszentrums Berlin in jeder Beziehung geschädigt -worden sind.
Ich las heute zufällig in der Zeitung Herr Graf v. Westarp wies auf die Selbstverwaltung auch in den Kreisen hin eine Nachricht aus Görlitz.
Ich will mich nicht darauf festlegen, weil ich nicht jede Einzelheit einer Zeitungsnachricht nachprüfen kann.
Es handelte sich darin um eine Verhandlung vor dem Kreisausschuß, und es handelte sich um einen Landrat, der bis jetzt das Amt während des Krieges freiwillig versehen hat und sich, wie es da heißt, allgemeiner Beliebtheit erfreut, um den Grafen Strachwitz, der von dem Minister des Innern, nachdem er nunmehr definitiv zum Landrat gewählt war, nicht bestätigt worden ist, und zwar mit der Begründung, er habe nicht ein Jahr seinen Wohnsitz im Kreise, denn er wohne in der Stadt Görlitz!
Es scheint, daß Herr v. Loebell noch immer Furcht hat vor dem alten deutschen Satz „Stadtlust macht frei, wenn er zu diesem Resultate kommt.
Denn ich muß doch sagen: wenn hier solche bureaukratische Handhaben wörtlicher Auslegung benutzt werden, um dem Wunsche des Kreises entgegenzutreten, so finde ich nicht, daß das ein Ideal von Selbstverwaltung ist.
(Sehr richtig!
bei der Fortschrittlichen Volkspartei.)
Nun gehe ich nicht auf den Streit mit dem Herrenhaufe ein.
Wir haben ja jetzt auch andere Töne im Herrenhause gehört.
Es ist gestern hervorgehoben worden, daß selbst an dieser Stelle Märzluft weht.
Was wir am ersten Tag der Verhandlungen hörten, war allerdings von Märzluft sehr entfernt.
Was die Zusammensetzung (v) des Herrenhauses betrifft, so sind ja gewiß Träger hervorragender verdienter Namen, auch sehr hervorragende verdiente Männer darin, es sind auch Vertreter ständischer Organisationen, Vertreter der Universitäten, der Städte darin.
Aber wenn wir die Gesamtheit ins Auge fassen, so müssen wir doch sagen: es ist die Vertretung des altpreußischen Junkertums.
(Sehr richtig!
bei der Fortschrittlichen Volkspartei.)
Nun, meine Herren, man macht, wie gesagt, Anleihen bei Friedrich dem Großen, um die Wichtigkeit dieses Elements auch noch in unseren Tagen zu betonen.
Und jener Kreuzzeitungsartikel, den ich vorhin erwähnte, hat in seinen Zitaten auch zum Beispiel zurückgegriffen auf das Altrömische, es war dort zitiert: „kort«« oroantur kortibus ao donis ''.
Mag sein, vielleicht wäre es auch am Platze gewesen, ihm das Goethesche Wort an die Seite zu stellen: Was du erexbt von deinen Vätem hast.
Erwirb es, um es zu besitzen.
(Sehr richtig!
links.)
Dieser Satz dürfte den Trägern der Namen Kleist, Graf Uorck, Graf Roon, Namen, zu denen wir alle mit Hochachtung aufsehen, doch eine ganz nützliche Mahnung sein.
(Sehr gut!
links.)
Nun, der Herr Reichskanzler hat sich ja durchaus nicht ablehnend gegen das Streben nach der Demokrattfierung unseres Wahlrechts ausgesprochen, das können wir nicht sagen.
Seine Einrede war keine peremptorische, sondern eine dilatorische, er meinte: der Augenblick ist noch nicht gekommen.
Daß unser Wahlrecht nach diesem Kriege in Preußen nicht mehr bestehen kann, wie es bestanden hat, das liegt ja auf der Hand.
Waren es vor hundert Jahre »die Landwehrmänner, die das Land defendierten, so ist es jetzt der Landsturm, so find 403 2914 Reichstag.
96.
Sitzung.
Freitag den 30.
März 1917.
(Dovc.
Abgeordneter.)
(L.) es die breitesten Volksmaffen, und gerade das Wort, daß der Kanzler neulich zitterte, daß Deutschlands ärmster Sohn sein treuester gewesen sei, beweist doch, daß derartigen Leistungen 'gegenüber auch nur mit der Einräumung weiterer Rechte vorwärts zu kommen ist.
Aber der Herr Reichskanzler sagt: bis zu dieser Stunde bin ich noch nicht zu der Überzeugung gekommen, daß das jetzt geht.
Nun, das läßt ja einige Hoffnung, daß die Stunde vielleicht nicht allzu lange noch hinausgerückt ist und bald einmal schlägt, und ich meine, wir haben ja Gelegenheit, in dem Ausschuß, den wir einsetzen wollen, uns über alle diese Fragen einmal zu unterhalten.
Aber wenn der Herr Reichskanzler so sehr bedenklich ist, innere Fragen jetzt in Bewegung zu setzen: ja, wenn wir nur auf einem Gebiete sähen, daß ein Verständnis für den Geist der neuen Zeit sich durch anderes als durch Worte zu erkennen gibt!
(Sehr gut!
links.)
Das, meine Herren, vermissen wir ja.
Umgekehrt, wir müssen immer auf das Fideikommißgesetz hinweisen.
Wo waren denn da die Bedenken, war wirklich das Verständnis nicht vorhanden, welche Bewegung mit dieser Gesetzesvorlage hervorgerufen werden würde
Und wenn sie sich dessen nicht bewußt waren, es ist noch Zeit, ziehen Sie die Vorlage zurück, und Sie werden einen großen Teil Mißstimmung dadurch schon aus der Diskussion ausschalten.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, es ist ja gewiß ein schöner Zug, daß jetzt, wo die breiten Volksmaffen unter den mannigfaltigsten Mühen und Beschwerden zu leiden haben, sie trotzdem noch auf diesen Punkt ein solches Gewicht legen.
Es ist ein Zeichen des deutschen Idealismus, daß man das Wahlrecht fordert zu einer Zeit, wo die Kartoffeln und das Brot so knapp sind.
(v) 1 (Sehr richtig!
links.)
Es ist aber dringend erforderlich, daß etwas geschieht, um die Hoffnungen, um den Geist, in dem dieser Krieg begonnen ist und in dem allein er fortgeführt werden kann zu einem glücklichen Ende, aufrecht zu erhalten, und gerade darum dringen wir darauf, an diese Reform heranzutreten.
Der Herr Reichskanzler weist auf die Schwierigkeiten hin, die Neuwahlen haben würden.
Das gebe ich zu.
Wir könnten ja aber einmal beim Herrenhause anfangen, wir könnten einmal dieses Organ der preußischen Verfassung umgestalten.
Dazu bedarf es keiner weiteren Mühe als eines ordentlichen Pairschubs.
Kann man behaupten, daß jetzt alle die wirtschaftlichen Kräfte, die bei uns eine Bedeutung für das Gesamtleben in erster Linie haben, in entsprechender Zahl im Herrenhause vertreten sind
Ist es nicht noch immer der Feudalkörper, der er bei seiner Schaffung gewesen ist, und ist es nicht notwendig, wenigstens hier anzusetzen und sich.
zu sichern, daß dort eine Reform des Wahlrechts keinen Widerstand findet
Und was das Abgeordnetenhaus betrifft, so wollen wir doch jedenfalls da einmal herangehen, das Problem in Angriff zu nehmen; der Krieg wird ja nicht ewig dauern, und wir wollen nur erst zeigen, daß wirklich ernst gemacht werden soll.
Denn über die Dringlichkeit der Sache möge der Herr Reichskanzler sich keinem Zweifel hingeben; er hat uns ja gesagt, daß er ein Gefühl dafür hat, wie Bewegungen, wie sie gegenwärtig im Volke sich zeigen, förderlich für die Lösung eines solchen Problems sind.
Gewiß, die Woge trägt den kühnen Schwimmer vorwärts, den zaghaften reißt sie mitunter in den Abgrund, (sehr richtig!
links) und darum möchte ich meine kurzen Ausführungen noch mit einem Goetheschen Zitat schließen.
Ich möchte dem Herrn Reichskanzler zurufen: möge er seine Bedenken überwinden, möge er eingedenk sein des Wortes von (c; Faust: Am Anfang war die Tat!
(Lebhafter Beifall links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schiffer (Magdeburg).
Schiffer (Magdeburg), Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte ebenso wie mein Herr Vorredner beginnen, indem ich an die Ausführungen des Herrn Reichskanzlers über die auswärtige Politik anknüpfe.
Ich kann mich hierbei sehr kurz fassen.
Der Herr Reichskanzler hat Abrechnung gehalten mit dem Zaren und hat in kurzen Zügen, aber überzeugend dargetan die tragische, die furchtbare Schuld, die dem Zaren und dem Zarentum an alledem zukommt, was jetzt die Welt drückt.
Daß er hierbei die Person des Zaren geschont hat, daß er sogar von dem menschlichen Mitgefühl mit dem Schicksal dieses Herrscherhauses gesprochen hat, habe ich als wohltuend empfunden.
Es steht in einem erfreulichen Gegensatz zu der Art und Weise, in der unsere Gegner die Person unseres Monarchen angegriffen und in den Staub gezogen haben; gegen die Art und Weise, in der unsere Gegner nicht einmal vor dem Sterbebette unseres greisen Verbündeten haltgemacht haben.
(Sehr richtig!)
Wenn wir das betrachten, wenn wir erwägen, daß wir doch immer noch die Vornehmheit des Herzens hochhalten, daß wir vor dem Unglück auch unserer Feinde Zurückhaltung üben, so empfinden wir, daß wir Wilden schließlich die besseren Menschen sind; und wenn die Wahrheit nicht verhüllt wäre, die Wahrheit, die in der Welt keine Statt mehr hat, dann müßte dieser Eindruck auch, wenn nicht in den Reihen unserer Gegner, so doch wenigstens in den Reihen der Neiltralen allmählich Platz greifen.
Der Herr Reichskanzler hat weiter schlagend dargetan, daß all das Gerede über unsere Absicht, uns iu die (v) inneren Verhältnisse Rußlands einzumischen, jeder Grundlage entbehre.
Es war wohlgetan, daß er eine solche Feststellung hier an autoritativster Stelle getroffen hat.
Denn mit diesem Gerede wird von unsern Gegnern in gefährlichster und schmählichster Weise Mißbrauch getrieben.
Ich bin zudem der Ansicht, daß die russische Revolution mehr auf Erwägungen innerpolitischer Art zurückzuführen ist als auf außenpolitische Gründe.
Die beinahe krampfhafte Anklammerung der liberalen, jetzt regierenden Partei Rußlands an England ist nicht sowohl die Folge ihrer Kriegslust, als vielmehr die Folge ihrer Bestrebungen, sich die Herrschaft im Innern zu sichern.
Sie hängt am Kriege, um an England zu hangen, weil sie in England den Hort ihrer politischen Bedeutung sieht, und sie führt den Krieg gegen uns mit besonderer Hartnäckigkeit, weil die Liberalen Rußlands glauben, daß unser Sieg den Verlust ihrer politischen Stellung und das Heraufkommen des Zarentums bedeuten würde.
Wir können uns freilich nicht allzusehr wundern, wenn solche Vorstellungen in der Welt herrschen.
Meine Herren, die heilige Allianz Wirkt immer noch nach.
Sie war in der Tat dazu gegründet, alle konstitutionellen und liberalen Bestrebungen niederzuhalten, und zwar auch im Wege der Intervention in fremde Verhältnisse.
Damit haben wir gebrochen, davon haben wir uns längst ferngehalten, und deshalb können wir auch jetzt der Entwicklung der Dinge in Rußland mit der Unvoreingenommenheit entgegensehen, von der wir nur wünschen, daß sie auf allen Seiten erkannt und anerkannt würde.
Welchen Gang die Revolution nehmen wird, das könnenwir nicht voraussagen.
Ich warne vor Prophezeiungen und kann insbesondere, während der Abgeordnete Dr. David nach dieser Richtung sehr vorsichtig war, dem Abgeordneten Haase nur sagen, daß auch er sich vorsehen möge, ehe er Reichstag.
96.
Sitzung.
Freitag den 36.
März 191

2915 (Schiffer (Magdeburg), Abgeordneter.)
(ä) allzu jubelnd den Erfolg von Bestrebungen, die er gut heißt, als feststehend ansieht.
Überhaupt: wenn ich gegen die Prophezeiungen des Abgeordneten Haase und seiner Freunde mißtrauisch bin, so liegt dazu alle Veranlassung vor.
In früheren Zeiten, als es sich darum handelte, unsere Wehrmacht gegen unsere jetzigen Feinde zu stärken, prophezeiten die Abgeordneten Ledebour und Haase, daß sie in Verein mit ihren auswärtigen Freunden jeden Krieg verhindern würden.
Diese Prophezeiung ist zuschanden geworden.
Da ist es nicht mehr als billig, daß wir auch jetzt sehr mißtrauisch sind, wenn gesagt wird, wir könnten uns auf die russische Sozialdemokratie verlassen; im Bunde mit ihr würde der Frieden zustande gebracht werden.
Ich glaube, wir tun besser, uns nicht hierauf zu verlassen, sondern auf die ungeschwächte Schärfe unseres Schwertes, mit der wir den Frieden erringen wollen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Nein, wir wollen eben dafür sorgen, daß nicht alles bei uns kaputt wird, sondern daß das, was besteht, erhalten und vergrößert wird.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Meine Herren, bei den Erörterungen über die innere Politik hat der Herr Reichskanzler anerkannt, daß hier manche guten, ernsten, durchaus erwägenswerten Ideen geäußert worden sind.
Aber er hat hinzugefügt, daß, während er zugehört habe, vor seine Seele andere Bilder getreten seien, Bilder von den Soldaten, die draußen in den Schützengräben liegen, von den Unterseebooten, die unter der grauen Meeresflut den Feind suchen, und von den Leuten im Lande, die unter Ernährunasschwierigkeiten zu leiden haben.
Demgegenüber seien die Erwägungen der inneren Politik bei ihm zurückgetreten, und nur der Gedanke sei ihm beherrschend vor die Seele getreten: wie bringst du diesen Krieg zu einem glücklichen Ende
(») Wem könnte dieser Gedankengang nicht sympathisch sein
Wer könnte sich dem Eindrücke dieser Darstellung aus der Seele eines seiner Verantwortung bewußten Mannes entziehen
Der Eindruck war stark, aber er wäre noch stärker gewesen und hätte noch viel nachhaltiger gewirkt, wenn der Herr Reichskanzler nicht selbst hinzugefügt hätte und hätte hinzufügen müssen, daß er sich doch veranlaßt gesehen habe, dieser inneren Politik trotz alledem bereits einen gewissen Einfluß und Spielraum einzuräumen, daß er in bezug auf die polnische Frage doch den Standpunkt: wir haben zunächst nur daran zu denken, wie wir siegen aufgegeben und eine Neugestaltung bereits während des Krieges zugestanden hat.
Damit ist der bisherige grundsätzliche Standpunkt des Herrn Reichskanzlers aufgegeben, und es ist nicht zu leugnen, daß damit die ganze Position erschüttert ist.
Der Herr Reichskanzler hatte daher, glaube ich, keine rechte Veranlassung, einzelnen Parteien des Hauses vorzuhalten, daß sie in bezug auf einen Punkt der Neugestaltung der Verhältnisse bis vor kurzem anders gedacht haben als jetzt.
Wenn der Herr Reichskanzler sich in seinen Anschauungen wandelt warum sollen wir uns da nicht auch in unseren Anschauungen wandeln

(Lebhafte Zustimmung bei den Nationalliberalen.)
Wenn der Herr Reichskanzler dem Gange der Dinge Rechnung getragen hat warum sollen wir uns dem entziehen, ebenfalls dem Gange der Dinge Rechnung zu tragen

(Erneute lebhafte Zustimmung bei den Nationalliberalen.)
Letzten Endes kommt es jetzt also nur noch auf die Erwägung an, wie weit mau gehen will, und von dem großen Prinzipienstreit bleibt bloß die Prüfung der praktischen Nützlichkeit im einzelnen übrig, was man ohne Schaden tun kann, um den Geboten der inneren Politik rm Rahmen der Kriegsverhältnifse Rechnung zu tragen.
Das ist ein anderer Standpunkt als der, der bisher ein- (0) genommen war.
Ich glaube allerdings, daß man ernsthafte Zweifel daran hegen muß, ob der Herr Reichskanzler, wenn er erst einmal den Damm durchstochen hat, dem Strom der Dinge nunmehr Einhalt tun kann, ob der Reichskanzler imstande sein wird, eine neue Gestaltung unserer inneren Politik herbeizuführen und enden zu lassen bei der Neuordnung der polnischen Verhältnisse; und ob wir, wenn selbst noch andere Dinge, die uns angedeutet sind, geschehen, Halt machen können vor der uns doch am tiefsten bewegendenFragederinnerenPolitik.
dempreußischen Wahlrecht.
Ich verkenne nicht, daß, wie sie die bedeutungsvollste ist, sie sicherlich auch die schwierigste ist; und ich kann mir durchaus vorstellen und trage dem selbstverständlich Rechnung, daß der Herr Reichskanzler sorgenvoll die Kämpfe überschaut, die sich nach dieser Richtung ergeben würden.
Aber wer den ersten Schritt getan hat, wird schwerlich bei Dingen von dieser inneren Wucht und inneren Schwerkraft nunmehr die Seele des Volkes stillstehen lassen können vor dein, was sie am stärksten begehrt.
Ich fürchte, daß dadurch eine Halbheit entstehen würde, die schließlich selbst den Nutzen dessen, was geschehen ist, wieder aufheben würde, weil zu wenig geschehen ist.
Natürlich ist es mir ebensowenig wie anderen entgangen, daß der Herr Reichskanzler kein absolutes Nein ausgesprochen hat; es ist mir nicht entgangen, daß er zweimal und nicht ohne Betonung davon gesprochen hat, daß er nur „bis zur Stunde ''nicht die Überzeugung erlangt hat bis zur Stunde, hat er gesagt!
—, die ihn zu anderer Stellungnahme hätte bringen können.
Gestern also hat er die Überzeugung noch nicht gewinnen können, und die Wirkung unserer heutigen Rede wird nicht stärker sein, um ihn zu überzeugen weil er nicht da ist.
(Heiterkeit.)
Was jedoch unsere Worte nicht vermögen, das werden vielleicht die Tatsachen bewirken, wenn der Krieg weiter- (v) geht, wenn er unter stets erschwerten Umständen weitergeht; und ich möchte hoffen, daß der Reichskanzler dieser Sprache der Tatsachen je länger desto weniger Herz und Ohr verschließen möge.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Freilich, den Rat, den Herr Abgeordneter Dr. David wenn ich Mich recht entsinne gegeben hat, wenn man Kämpfe vermeiden wolle, dann solle man im Wege der Aufoktroyierung ein anderes Wahlrecht einführen, kann ich nicht unterstützen.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Meine Herren, ich halte es doch für ein gefährliches Spiel, den Absolutismus aufzurufen, wenn er einem paßt.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Damit kommen wir auf eine abschüssige Bahn und versperren uns unter Umständen selbst den Weg, von unserer liberalen Auffassung aus gegen jede Art von Absolutismus Widerspruch zu erheben.
Es ist auch kein Zeichen des Vertrauens zu dem Monarchen, ihm einen Staatsstreich zuzumuten.
Wir leben der Überzeugung, im Vertrauen auf die Tradition seines Hauses, daß er die Bedeutung der Stunde nicht verkennen wird und im Einklänge, in Übereinstimmung und im Zusammengehen mit seinem Volke den Geboten dieser Stunde Rechnung tragen wird.
Wenn etwas eine Folge dieses Krieges ist, so ist es die, daß das Band zwischen Kaiser und Volk enger und stärker geworden ist, und daß niemand daran dentt, die festen monarchischen Grundlagen unseres Staalswesens durch eine Reform zu erschüttern.
Dazu ist die Sache zu ernst und verantwortungsvoll.
Wir würden das nicht wollen.
Das preußische Königtum und das deutsche Kaisertum wurzelt und muß auch wurzeln in der Liebe des Volkes.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
403 2916 Reichstag.
96.
Sitzung.
Freitag den 30.
März 1917.
(Schiffer (Magdeburg), Abgeordneter.)
(L.) Deshalb wird zu erwägen sein, ob nicht die Weiterbildung der innerpolitischen Verhältnisse sich auch auf eine Reform des preußischen Wahlrechts erstrecken kann und muß.
Wir werden diese Erwägung vielleicht erleichtern, wenn wir selbst an die unleugbar sehr schwierige Frage mit der möglichsten Ruhe, mit Objektivität und Leidenschaftslosigkeit herangehen, wenn wir zeigen, daß wir in der Art der Behandlung dieser Frage dem Ernst der Zeit voll Rechnung tragen.
Im übrigen, meine Herren, ist ja diese Frage wie die der Inangriffnahme innerpolitischer Probleme überhaupt nur ein Ausschnitt aus dem großen Grundproblem, wie es um das Verhältnis zwischen äußerer und innerer Politik steht.
Das ist vielleicht das Grundproblem der geschichtlichen Entwicklung der Staaten überhaupt.
Außere und innere Politik lassen sich auf die Dauer nicht trennen.
Ein Staat, der überwiegend nur äußere Politik treibt, ohne sich um die Gesundheit der inneren Verhältnisse zu kümmern, kann momentane Erfolge erzielen, bricht aber über kurz oder lang zusammen.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Umgekehrt wird ein Staat, der die Streitigkeiten der inneren Politik größer werden läßt, als es der Zustand nach außen gestattet, ein Staat, der sich in die Fragen des Inneren verbeißt und nicht genügend auf seine Lage nach außen achtet, sehr rasch die Beute der anderen.
Stärkeren und Mächtigeren werden.
Gerade die Geschichte unseres Volkes, gerade die Geschichte des heiligen römischen Reichs ist ein unleugbarer Beweis dafür.
Es ist zugrunde gegangen, weil es sich nicht genügend nach außen gesichert hat, weil es nicht die Augen nach außen gehoben hat, sondern sich in inneren Zwistigkeiten verdorben und aufgezehrt hat.
Es muß eine der Lehren des Krieges über ihn hinaus sein, daß wir in allem, was wir tun, daran denken und denken müssen, (ir) wie das innere Parteigefüge und das Verhalten und Auftreten der Parteien nach außen wirkt.
Wir haben nach dieser Richtung sicherlich in der Vergangenheit manches zu wünschen übrig gelassen.
Ich darf dabei nur an das eine erinnern, daß die Haltung eines Teiles der Presse ganz zweifellos mit schuld daran gewesen ist, wenn wir in der Meinung der Welt in ein Licht gekommen sind, das wir nicht wünschen.
(Lebhafte Zustimmung.)
Der Kampf ist der Vater aller Dinge, nicht nur im Kriege.
Ein gesunder Wettbewerb der Parteien, ein Kampf der ehrlichen Anschauungen und Meinungen ist eine Naturnotwendigkeit, ist etwas Gesundes, soll sein und soll bleiben.
Aber nicht zu vergessen, wie dieser Kampf nach außen wirkt, ist ein Gebot der Gemeinsamkeit, die den Kampf ergänzen muß, wenn er wirklich eine gesunde Erscheinungsform der Politik sein soll.
(Sehr richtig!)
Auf die Einzelheiten derjenigen Fragen, die die innere Politik, insbesondere ihre Weiterbildung im Kriege und nach dem Kriege betreffen, will ich hier nicht eingehen.
Ich will mich auf einige mehr allgemeine Punkte beschränken.
Dabei möchte ich an das anknüpfen, was mein Herr Vorredner über die Stellung Preußens im Reiche und zum Reiche gesagt hat.
Da er zitiert hat und ich bisher ein Zitat noch nicht gebracht habe, (Heiterkeit) muß ich das Versäumte nachholen.
Ich werde den Zitator zitieren; ich werde den Fürsten Bülow zitieren, der in seiner „Deutschen Politik ''gerade auf dieses Verhältnis Preußens im Reiche wiederholt eingegangen ist und sich nach meiner Meinung in zutreffender Weise darüber ausgesprochen hat.
Er sagt: Die Kunst des Regierens wird sich bei uns immer darin am meisten zu betätigen haben, daß die Harmonie zwischen Preußen und Deutschland (e, nicht nur dem Buchstaben, sondern auch dem Geiste nach aufrechterhalten werde.
An einer andern Stelle sagt er: Die Aufgabe, deren Erfüllung wohl begonnen, keineswegs aber vollendet ist, muß sein die Einheit unseres geistigen und politischen Lebens, das heißt die gegenseitige Durchdringung preußischen und deutschen Geistes.
Das preußische Staatswesen muß sich mit dem deutschen Geistesleben, dieses sich so mit jenem aussöhnen, daß beide ineinander verwachsen, ohne einander zu schwächen.
Eine solche Aussöhnung ist noch nicht erreicht.
Das ist in der Tat, wenn nicht das Hauptproblem, so eins der Hauptprobleme unserer gesamten inneren Entwicklung.
Bei der ganz eigen- und einzigartigen Stellung Preußens mit seiner großen Übermacht im Gesamtaufban des Deutschen Reichs muß es darauf ankommen, die unendlich reichen Kräfte, die in Preußen sind, im Reiche und für das Reich in vollem Umfange nutzbar zu machen, sie aber nicht in ihrer berechtigten Eigenart zu schwächen oder gar auszuschalten.
Wir werden die Aufgabe, die schon rein verfassungsmäßig in einem Staatenbunde wie dem deutschen sich sehr schwierig gestaltet, auch unter dem Gesichtswinkel betrachten müssen, was nach dieser Richtung uns der Krieg gelehrt hat.
Daß hier eine gewisse Richtung nach einer stärkeren Betonung des Reichsgedankens sich offenbart und durchsetzen wird, daran habe ich keinen Zweifel.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Sie richtig abzugrenzen, ohne in ein falsches Gleise, ohne in eine radikale Lösung hineinzukommen, das wird die Staatskunst der Zukunft sein.
Daß dabei Preußen seinen deutschen Beruf, der im letzten Ende sein preußischer Beruf ist, sich vor Augen halten muß, ist die Aufgabe der Stunde für Preußen, und eine ganz große preußische Politik wird ss »dem Rechnung tragen, wie es der größte Zeitpunkt der preußischen Politik war, als sie aufhörte, preußische Politik zu sein, und anfing, deutsche Politik zu werden.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Das ist ja beinahe der geheimnisvolle Gang der preußischen Geschichte, daß sie sich zunächst Jahrhunderte lang in scheinbar absolutem Gegensatz zum Deutschen Reiche entwickelte, daß noch Bismarck als ein reiner Preuße anfing, der sogar harte Worte für deutschnationale Bestrebungen fand, bis er entdeckte, daß Preußen sein Ziel nur erreichen könnte, wenn aus Preußen schließlich ein Deutschland würde.
Diesen Bismarckschen Gedanken weiter durchzudenken und weiter zur Ausführung zu bringen, das muß auch gerade Aufgabe der preußischen Staatskunst sein, die sich nicht engherzig zurückhalten und sich nicht in ihre vier Pfähle einspinnen darf; wie ich es auch mit großer Freude begrüßen würde, wenn auch die preußischen Herren Minister viel häufiger in den Reichstag kämen, um auch persönlich und unmittelbar hier mit dem Empfinden des Reichstags und dem Empfinden des Reichs Fühlung zu nehmen.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Meine Herren, dabei möchte ich doch auch an ein Wort erinnern, das in bewegter Zeit von der preußischen Regierung gesprochen worden ist, ein Wort, das vielleicht auch jetzt von Bedeutung sein kann.
Im Dezember 1848, als in Preußen das liberale Ministerium von einem anders zusammengesetzten Ministerium abgelöst wurde, da hat dieses neue, also nicht liberale Ministerium, eine Erklärung erlaffen, die damit schloß: Die Lage des Vaterlandes, die Weltlage verlangt ein starkes Preußen.
Stark aber kann nur ein freies Preußen sein.
Auch heute wird die preußische Staatskunst daran zu denken haben, daß, wenn Preußen in Deutschland stark 29L7 Reichstag.
96.
Sitzung.
(Schiffer (Magdeburgs Abgeordneter.)
(L) sein will und Preußen kann gar nicht mehr für sich allein stark sein, sondern nur in Deutschland und durch Deutschland —, es nur auf dem Boden der Freiheit stark sein kann.
Deshalb werden wir, meine Herren, im Reiche wie in Preußen nicht zaghaft, nicht engherzig, nicht kleinlich, sondern mit weitem Blick und offenem, weitem Herzen an die Neugestaltung unserer politischen Verhältnisse herangehen müssen.
Wir werden eine freiheitliche Ausgestaltung unserer Verhältnisse somit vornehmen müssen, wie es irgendwie mit dem Gesamtinteresse und mit dem starken und niemals zu lockernden Gefüge unseres Staates vereinbar ist.
1 Das werden wir tun müssen nicht bloß aus den Gründen, die in der Sache selbst liegen, sondern noch aus einem anderen Grunde; nämlich deshalb, weil nur dann, wenn wir mit gutem Gewissen getan haben, was wir in der Richtung dieser freien Entwicklung tun können, wir die Kraft haben werden, übermäßigen Ansprüchen, die sich an uns herandrängen, entgegenzutreten.
Nur aus dem guten politischen Gewissen heraus werden wir diese Kraft erlangen.
Meine Herren, daß solche Ansprüche kommen werden, ist ganz sicher.
Daß aus dem Kriege und aus der Verwirrung aller Verhältnisse, wie sie durch diesen langen Krieg auch innerhalb unseres Volkes entstanden sind, angemessene, ungerechtfertigte Ansprüche, sowohl bei einzelnen, wie bei ganzen Schichten, bei den Parteien entstehen, Ansprüche, die sich stützen werden auf den Krieg, wenn auch vielleicht mit Unrecht, damit müssen wir rechnen und werden ihnen Widerstand leisten müssen.
Wir werden auch da, wo es nicht volkstümlich, nicht populär ist, ihnen entgegenzutreten, es tun müssen, wenn es das Staatswohl verlangt.
Aber ich wiederhole, diese unsere Pflicht des Widerstandes können wir mit Aussicht auf Erfolg nur erfüllen, wenn wir auf der anderen Seite unserer Pflicht voll und (v) unbeschränkt gegenüber unserem Volke und gegenüber der Fähigkeit unseres Volkes, die Grundlage unseres Staates zu bilden, gerecht geworden sind.
Wenn wir aber so vorgehen, wenn wir unter diesen Gesichtspunkten eine energische, klare, verantwortungsvolle Neugestaltung der Verhältnisse vornehmen, so wollen wir doch auch eins uns vor die Augen halten: mit neuen Paragraphen allein ist es nicht getan.
Gerade der Liberalismus soll sich erinnern, daß in der Zeit, in der er die Geschicke des Vaterlandes im Innern zu bestimmen oder doch wesentlich zu beeinflussen hatte, er zwar sehr viele Paragraphen erzeugt, aber in liberaler Durchdringung unseres ganzm Staatswesens eigentlich verteufelt wenig Fortschritte gemacht hat.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Paragraphen allein machen es nicht: der Geist macht es, der Geist, in dem die Paragraphen zum Leben erwachen, der Geist, in dem sie ausgeführt werden, und darüber hinaus, meine Herren, der Geist, der überhaupt außerhalb der ganzen Paragraphenwelt lebt.
Wir müssen in unserem Volke vor allem die feste Überzeugung zum Durchbruch bringen, daß jeder Volksgenosse auf der Grundlage seines Volkstums auch ein vollberechtigter Bürger ist.
(Sehr gut!
bei den Nationalliberalen.)
Wir müssen ausräumen über alle Paragraphen hinaus mit Kastengeist, mit Standeshochmut und mit all dem, was uns in dieser Hinsicht in der Welt allerdings ganz besonders als Rückständigkeit angerechnet werden kann und angerechnet wird.
Wenn man von dem Geiste des Schützengrabens spricht, der erhalten bleiben müsse, ja, meine Herren, dann ist es -er Geist der tiefinneren Gleichberechtigung, nicht etwa der öden äußeren Gleichmacherei.
Wo sind denn die Unterschiede schärfer ausgeprägt als gerade nn Schützengraben, wo Vorgesetzte und Untergebene, durch die Bande der Disziplin festgehalten, in einer über- und Freitag den 30.
März 1917.
Unterordnung stehen, wie sie ihresgleichen nicht hat
Und (0) trotz dieser über- und Unterordnung welches Gefühl der Zusammengehörigkeit, der Brüderlichkeit, der Gleichberechtigung im edelsten Sinne des Wortes!
Es geht davon aus, daß der Mensch dem Menschen, der Bürger dem Bürger trotz aller Unterschiede gleichberechtigt gegenübersteht.
Diesen Geist müssen wir uns bewahren, und ihn hineinzutragen in das Volk ist die Aufgabe auch jedes einzelnen von uns.
Er gehört in das gesamte Leben hinein.
Es gilt, den Volksgenossen trotz aller Unterschiede als solchen zu behandeln, in dem Tone der Behörden wie des einzelnen, in der Auffassung des gesellschaftlichen Lebens, der Befriedigung der Bildungsbedürfnisse, ihm auch fürderhin jedes Entgegenkommen zu zeigen, wie wir es jetzt unsern Volksgenossen mehr als früher betätigen; es gilt, all das hinüberzuretten in den Frieden hinein.
Wenn man von der Eigentümlichkeit des deutschen und preußischen Wesens im Ausland gehässig und ablehnend spricht, so liegt dem nicht bloß die Blindheit gegen die zahlreichen Vorzüge unsrer Gesetzgebung, unsrer sozialpolitischen Einrichtungen, des Rechtsschutzes, den wir gewähren, der wohlgeordneten Verhältnisse des öffentlichen wie des privaten Lebens zugrunde.
Ich glaube gar nicht, daß das Ausland so vollständig blind ist.
Nein, es ist etwas Tieferes, das uns wirklich fehlt: daß wir auch den Kleinsten im Volke als denjenigen behandeln, der trotz der notwendigen Unterschiede mit uns eine gemeinsame breite, feste und gesunde Basis des vaterländischen Geistes und des Bürgertums hat.
Nicht eine formale Gleichberechtigung, sondern eine tatsächliche, die auch nicht bloß in die Erscheinung tritt, wenn es gilt, Wahlstimmen zu haben, müssen wir verkünden.
Wir müssen ehrlich und fest entschlossen sein, fortan uns geeinigt zu fühlen auch mit dem Niedrigsten in unserm Volke auf der Grundlage der Zusammengehörigkeit und der Zugehörigkeit zum Vaterlande.
1 (v) Man hat davon gesprochen, daß das Reich gewissermaßen nach dem Kriege neu gegründet werde und neu gegründet werden müßte, weil der Krieg so vieles zerschlagen hat.
Dem ist so.
Der Krieg von 187071 hat uns zunächst nur die äußere Einheit gebracht, wenigstens drohte, was damals die innere Einheit war, in den dazwischenliegenden Jahrzehnten in die Brüche zu gehen, sodaß tatsächlich diese innere Freiheit des Volkes in Frage stand.
Jetzt hat mit Blut und Eisen die Geschichte uns wieder zusammengeschweißt.
Daran wollen wir festhalten.
Wir wollen das Reich neu gründen.
Aber wenn das Reich auf fester Grundlage neu gegründet werden soll, muß die Grundlage die Freiheit und Gleichberechtigung aller seiner Bürger sein.
(Lebhaftes Bravo bei den Nationalliberalen.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Graefe (Güstrow).
v. Graefe (Güstrow), Abgeordneter: Wenn man die allmählich etwas länglich gewordene Diskussion überblickt, so wird, glaube ich, wer ihr unbefangen gefolgt ist, sich des Eindrucks nicht erwehren können, daß die Brennpunkte dieser Elipse waren die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Noske auf der einen Seite und die des Herrn Grafen v. Westarp auf der andern Seite.
Hier standen sich zwei Weltanschauungen gegenüber, und Männer, die wirklich ihre Überzeugungen vertraten.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Herr Vizepräsident Dove amtiert leider gerade nicht.
Ich sage: leider, weil ich sonst seine Zustimmung erbitten würde, ein Goethezitat gebrauchen zu dürfen: Prophete rechts, Prophete links, das Weltkind in der Mitten habe ich allerdings im Hause vergeblich gesucht.
Ich habe es vergeblich gesucht, weil ich ich weiß nicht, ob ich 2918 Reichstag 96.
Sitzung.
Freitag den 30.
März 1917.
(v. Graefe lGüstrow), Abgeordneter.)
ä.)
den richtigen Eindruck hatte das Gefühl hatte, daß da mehr die Menge in ungewissem Geiste schwankte und hinströmte, wohin der Strom sie riß und wenn ich dabei auch den Herrn Kollegen Stresemann in diesem Strome sah, so muß ich doch gestehen, daß ich dabei die bekannten Empfindungen Gretchens hatte, die ihr in innerster Seele wehtaten.
Meine Herren, ob ich das Weltkind anstatt in der Mitte des Hauses, auf der Regierungsbank suchen sollte, das will ich dahingestellt sein lassen.
Es ist selbstverständlich, daß ich den Herrn Reichskanzler nicht einseitig für uns, für den Propheten rechts in Anspruch nehme, aber das gestehe ich ganz offen: ich hätte manche von den Ausführungen, die der Herr Graf Westarp hier in unserem Namen gemacht hat, sehr gern vom Regierungstische aus gehört.
(Zurufe und große Heiterkeit links.)
Ja, meine Herren, Sie haben sich auch Ihrerseits oft sehr gefreut, wenn von dort aus Äußerungen kamen, die Ihrer Überzeugung entsprachen.
Ich habe mir aber solche Ausführungen grade von dort aus nicht nur gewünscht, sondern ich habe sie teilweise schmerzlich entbehrt, ich habe sie vermißt, weil ich doch glaube, daß der Vertreter der Regierung in erster Linie berufen ist, die Grundlagen unserer Staatseinrichiungen zu verteidigen, wenn sie derartig angegriffen werden, wie sie gestern von dem Herrn Abgeordneten Noske und anderen Herren angegriffen worden sind.
Nun, meine Herren, Sie haben dem Herrn Reichskanzler diese Zurückhaltung sehr wenig gedankt, denn wenn ich Ihre Presse überblicke, die heute Stellung zu den Ausführungen des Herrn Kanzlers nimmt: sehr wohlwollend sind die Kritiken nicht.
So schreibt das „Berliner Tageblatt '': Wir glauben, daß Herr v. Bethmann gestern die Fühlung mit denjenigen Kreisen verloren hat, die (v) 1 ihn „bisher ''mit ihren mächtigen Einflüssen unterstützten.
Und wenn man einen andern Satz aus demselben Artikel des „Berliner Tageblatts ''danebenhält: Er plädierte für eine Verschiebung des politischen Kampfes in Preußen bis zu einem späteren Zeitpunkte, wo er vielleicht selbst nicht mehr in der Lage sein wird, seine wiederholten Versprechungen einzulösen ja, wenn ich auch noch den entsprechenden Artikel des „Vorwärts ''berücksichtige, dann, meine Herren, könnte ich wohl, wenn ich so schnell bereit sein wollte wie Sie, Kanzlerstürzler zu konstruieren, (Widerspruch links) einen gewissen Unterton aus alledem herauslesen: wenn du so weiter treibst, dann werden wir dir bald sagen: Der Mohr hat seine Schuldigkeit nicht getan, der Mohr kann gehen.
Meine Herren, vielleicht hat der Kanzler dabei das Gefühl gehabt, daß er die Geister nicht ganz los würde, die er als Ministerpräsident gerufen hat.
Und doch könnte er wirklich zu Ihnen sprechen: Ich habe schon soviel für dich getan, (Zurufe und große Heiterkeit links) daß mir zu tun fast nichts mehr übrig bleibt.
Ja, meine Herren, Goethe geht nun emmal heute viel in diesem Saale um, (Unruhe) das hat vielleicht der Herr Kollege Dove angeregt, der seinen Geist heraufbeschworen hat.
Meine Herren, wenn ich sagte, daß der Kanzler Ihnen vorläufig nur das letzte, was ihm für Sie zu tun noch übrig bleibt, gestern vorläufig noch abgeschlagen hat, nämlich das Sofort der Berfaffungsreformen, so hat er bei Ihnen dafür nicht eine Spur von Verständnis gefunden, und der Herr Kollege Dove hatte recht, wenn er feststellte, daß wir in dieser Beziehung wenigstens dem (o; Kanzler gestern zustimmen konnten; denn wir können von der Anficht nicht abgehen die bisher ja auch die Nationalliberalen, wie gestern schon festgestellt wurde, vertreten haben —, daß dieser Moment, wo unsere Brüder noch draußen im schwersten Kampfe gegen den äußeren Feind stehen, nun einmal nicht der geeignete wäre für innere Meinungskämpfe.
Meine Herren, ich will nun nicht, wie es hier gang und gäbe geworden zu sein scheint, den antiken Chor mit seinem Wehe!
wehe!
heraufbeschwören, auch nicht den Geist der Zeiten zitieren, der ja bekanntlich nur der Herren eigener Geist ist, in dem die Zeiten sich bespiegeln, wenn ich von den Gegensätzen spreche, in denen wir uns bisweilen und zurzeit öfter zur Regierung befinden, wir vertreten sie mit der Sachlichkeit, die uns eigen ist.
(Große Heiterkeit links.)
Und deshalb möchte ich meinem Bedauern darüber Ausdruck geben, daß Sie diese Sachlichkeit im Kampfe mit Ihren Gegnern recht oft vermissen lassen.
(Zurufe links.)
Ich muß es mit einer vollkommen berechtigten Entrüstung zurückweisen, wenn Sie dauernd und immer wieder, wie es heute leider auch von dem Herrn Kollegen David wieder geschehen ist, behaupten, daß unsere Gegensätze, die wir speziell gegenüber der äußeren Politik des Kanzlers gehabt haben und zum Teil noch haben, nur Schein wären, daß unsere Gegensätzlichkeit vielmehr lediglich in den Meinungsverschiedenheiten bezüglich der inneren Politik wurzelte.
Das ist eine Behauptung, die nach meiner Auffassung denen, die sie aufstellen, keine Ehre machen kann.
Wenn Sie beim Gegner nicht die Aufrichtigkeit seiner Äußerungen annehmen wollen, ihm Unaufrichtigkeit unterstellen, ohne auch nur den Schatten eines Beweises für solche Behauptungen zu haben, so ist man natürlich wehrlos gegen eine solche Methode.
Aber ich sage: man sucht niemanden (v) hinter einem Busche, hinter dem man nicht selbst gegeseffen hat.
(Sehr richtig!
rechts.)
Nun ist es aber im besonderen eine Äußerung des Herrn Kollegen David, die mich heute auf die Tribüne gerufen hat, nämlich die: er konstatiere als feststehende Tatsache, daß unsere Regierung heute nach wie vor auf dem Standpunkte vom 12.
Dezember stehe, d. h. daß sie bei jeder Friedensbereitschaft unserer Gegner zu den gleichen Bedingungen wie damals in eine dargebotene Hand einschlagen würde.
Meine Herren, dieses Wort darf nach meiner Überzeugung nicht unwidersprochen bleiben, (sehr richtig!
rechts Zurufe links) es darf nicht unwidersprochen bleiben, weil ich der Ansicht bin, daß weite Kreise unseres Volkes (Zurufe links) gerade in der Sorge leben, daß das geschehen könnte, daß diese Auffassung tatsächlich bei der Regierung bestände.
Wir sind der Überzeugung, daß das heute nicht der Fall ist und nicht der Fall sein kann, (hört!
hört!
links) denn noch hat der Kanzler sein Wort nicht widerrufen oder eingeschränkt, (wiederholte Zurufe links) meine Herren, hören Sie doch ruhig zu, Sie können ja nachher antworten er hat das Wort nicht korrigiert, das er früher, schon vor dem 12.
Dezember 1916, hier in diesem Hause gesprochen hat, woüach jede Verlängerung des Krieges zur Folge haben müßte eine Verschärfung der Friedensbedingungen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, dieses Wort bedingt doch ganz selbstverständlich, daß sein sehr zutreffender Grundsatz besonders Geltung haben muß, jetzt wo wir den Frieden so entReichstag.
96.
Sitzung.
Freitag den 30.
März 1917.
2919 (v. Graefe (Güstrow), Abgeordneter.)
M gegenkommend angeboten haben, wie es am 12.
Dezember geschehen ist, und dafür von den Gegnern eine derartig unerhörte und frivole Zurückweisung unseres Friedensangebotes erfahren haben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich bedauere es, daß sich die Regierung bei dieser Verschiedenheit der Auffassung zwischen Ihnen und uns über ihre eigene Stellung zu dieser Frage noch nicht geäußert Kat.
Es ist schon ein paarmal hier von dieser Stelle aus dieser Gegensatz in die Erscheinung getreten, ohne daß die Regierung sich bewogen gefühlt hat, eine Aufklärung zu geben.
Auch Herr Kollege Spahn hat seinerzeit hier vollkommen den Standpunkt eingenommen, den ich hier vertreten habe, und wenn heute der Herr Kollege David den entgegengesetzten Standpunkt eingenommen hat, dann muß ich die ausdrückliche Bitte an die Regierung richten, doch endlich diesen Widerspruch durch eine unzweideutige Erklärung zu beseitigen, damit die Sorge, die in weiten Kreisen des Volkes besteht, (Zurufe links) ich sage: in weiten Kreisen, ich meine Sie ja gar nicht endlich einmal behoben beziehungsweise der Öffentlichkeit Gelegenheit gegeben werde, dazu Stellung zu nehmen.
Nun hat der Herr Kollege David auch darauf hingewiesen er hat ja vorsichtig zunächst einen Herrn außerhalb des Hauses genannt, mich aber nachher zutreffend mit dessen Ansichten identifiziert —, daß es geradezu Blasphemie sei, wenn man Genugtuung über die prompte Zurückweisung unseres Friedensaugebots empfunden habe.
Wenn der Vorwurf gerechtfertigt wäre gegen diesen Herrn außerhalb des Hauses, dann nähme ich ihn, wie gesagt, auch vollkommen als auf mich fallend auf mich, denn ich stehe auf diesem Standpunkt.
Aber Herr Kollege David, Sie haben unvollständig zitiert, Sie (L) haben wenigstens mißverständlich zitiert, wenn Sie sagten, daß z.
B. ich es als das größte Glück für Deutschland bezeichnet hätte, daß damals das Friedensangebot von unseren Gegnern nicht angenommen wurde.
Wenn Sie so unvollständig aus dem Zusammenhange heraus zitieren, so geben Sie ein falsches Bild, Sie mußten dann hinzusetzen, warum ich das für das größte Glück bezeichnete.
So wie Sie es darstellten, konnte es allerdings aussehen, als ob ich überhaupt keinen baldigen Frieden haben wollte.
Nein, ich sowohl wie die Herren, auf die Sie sich berufen haben, Graf Reventlow, Herr von Heydebrand usw.
haben das schnelle Scheitern des Angebotes ausdrücklich nur deswegen für ein Glück gehalten, weil wir der Überzeugung waren, daß die Staatsmänner der Gegner zu jenem Zeitpunkte ernstlich doch noch keinen Frieden haben wollten und das vielleicht auch gar nicht anders konnten, so daß es nur zu hinhaltenden Verhandlungen hätte kommen können, die uns unseres wichtigsten Kampfmittels, das wir gottlob inzwischen eingesetzt haben, für noch längere Zeit, vielleicht in entscheidender Weise, beraubt hätten.
(Sehr richtig!
rechts.)
In diesem Zusammenhange haben wir gesagt: wir halten es für ein Glück, daß die Gegner klar abgelehnt haben und daß dadurch eine Schwächung unserer Kampfkraft verhütet worden ist.
Diesen Standpunkt halte ich in ganz unabgeschwächter Form auch heute noch anstecht.
Ich bin heute noch dankbar dafür, daß die Verblendung unserer Feinde uns vor verhängnisvollem Zeitverlust bewahrt und uns in die Lage versetzt hat, ihnen jetzt in einer Weise rücksichtslos entgegenzutreten, die uns die Sicherheit des Erfolges verbürgt.
Wenn der Herr Abgeordnete Dr. David dabei wiederholt darauf anspielte, diese Äußerungen richteten sich ja gegen den Kaiser, denn der Kaiser hätte ja darüber eine andere Ansicht gehabt, so kann er aus diesem Gegensatz (()
nur gerade das eine entnehmen, daß wir durchaus nicht einem derartigen Absolutismus huldigen, wie er uns vielfach unterstellt wird.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Wir wollen auch unter Umständen des Königs allergetreueste Opposition sein, wir wollen auch unter Umständen an PLPLIL mslillg informancluin appellieren können; wir denken nicht daran, uns unter allen Umständen jedem absolutistischem Machtworte schweigend zu fügen, (Erneute Zurufe von den Sozialdemokraten) sondern wir kämpfen in ehrlicher Überzeugung offen für unsere Ansichten, auch wenn sie einmal nicht den Ansichten der allerhöchsten Stelle entsprechen.
Das ist unser konstitutionelles Recht, ja unsere Pflicht, die wir in durchaus loyaler Weise erfüllen.
Aber so, wie Sie, Herr Kollege David, es darstellten, klang es doch etwas an ein Denunziatiönchen an, diesen Eindruck werden Sic mir nicht übelnehmen können.
(Erregte Zurufe von den Sozialdemostaten.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: 1 Herr Abgeordneter v. Graefe, ich glaube, das durften Sie nicht sagen.
Es hat niemand etwas denunziert.
(Zurufe.)
v. Graefe (Güstrow), Abgeordneter: Nein, darüber hat einmal ein anderer etwas gesagt; es war allerdings nicht Goethe.
Es ist jedenfalls nicht die Kampfesart, die man gerade als eine sehr kollegiale bezeichnen kann.
Ich hoffe, das darf ich sagen.
Wenn der Herr Kollege Dr. David dann auch behauptete, die Monarchie diene uns ja überhaupt nur als Deckmantel, als Vorwand, so muß ich auch diese beweislose Unterstellung seinem Geschmack überlassen.
Das (v) schlägt in dasselbe Gebiet der Kampfesweise, die ich vorhin bereits charakterisiert habe.
Meine Herren, wenn wir hier in diesen Kämpfen zwischen uns nicht als Deckmantel, nicht als Vorwand, auch nicht um uns zur Krone vorzudrängen es gerade jetzt in diesem Augenblick für unsere Pflicht halten, für ein starkes Königtum einzutreten, so ist das wahrlich kein nebensächliches Spiel für uns, sondern es ist uns eine kolossal ernste, ja heilige Sache.
Gestern hat Herr Kollege Noske in seinen Ausführungen darauf hingewiesen, wenn Deutschland jetzt, nachdem in Rußland das Zarentum gestürzt sei, von Demokratien umrahmt sei, so müsse das schließlich auch auf seine eigenen Verfassungszustände einwirken, ja, es würde wohl garnicht anders können, als sich dem anzupassen, indem eS sich auch vollständig demokratisiere.
Er hätte von seinem Standpunkte aus wohl auch mit gutem Gewissen sagen können: republikanisch würde.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
—Sie geben das zu; dann, meine ich, geben Sie doch auch zu, daß Sie in diesem Kampf hier auf eine Republik hinarbeiten.
(Lachen bei den Sozialdemostaten.)
—Da ist yarnichts zu lachen; wenn Ihnen die Sache lächerlich erscheint, mir ist sie nicht im mindesten lächerlich.
Wenn wir hier jetzt klar vor Augen sehen, daß es nach der Richtung hin geht, so werden wir uns weder durch Ihr Lachen, noch durch sonstige Dinge die Wicht nehmen oder beschneiden lassen, daß wir uns dem gegenüber mit aller Kraft für die Monarchie einsetzen, wie das unserer ehrlichen Überzeugung entspricht.
(Bravo!
rechts.)
Meine Herren.
Sie verspotten es, wenn wir behaupten, beim parlamentarischen Regime bliebe nur ein SchattenKönig.
Nun das ist eine Auffassung, für die ich mich auf 2920 Reichstag.
96.
Sitzung.
Freitag den 30.
März 1917.
(v. Graefe (Güstrow).
Abgeordneter.)
() einen ganz guten Zeugen berufen kann, nein diesmal nicht Goethe, sondern Bismarck.
(Zurufe links.)
Ich bitte, die Zeugen, die ich nennen will, selbst nennen zu dürfen; Ihre Unterstützung brauche ich dabei nicht.
Ich brauche Sie wirklich nicht.
(Erneute Zurufe.)
Also, meine Herren, ich kann mich da auf Bismarck berufen dem Herrn Kollegen v. Richthofen werde ich auf seinen freundlichen Zuruf hernach gleich antworten —, der selbst darauf hingewiesen hat, daß gerade in unseren deutschen politischen Verhältnissen, bei den zerfahrenen Parteizuständen, bei dem Fehlen einer einheitlichen Rechten und einer ebensolchen Linken, allerdings noch ein ganz anderes Schattenkönigtum herauskommen würde als das in England.
Wenn nun der Herr Kollege v. Richthofen mir zuruft: aber König Eduard!
Ja, meine Herren, wenn ein Mann dazu braucht man ja nicht König zu sein ein kluger Kerl ist, dann kann er natürlich als Mensch auch einmal etwas extra leisten, (große Heiterkeit links) auch wenn seine verfassungsrechtliche Stellung ihm das erschwert.
Ich freue mich wirkich sehr, daß Sie einen solchen Spaß an diesen Dingen haben und so leicht zu erfreuen sind.
Aber das hat mit dem Urteil über die Zweckmäßigkeit der vorwiegend nur dekorativen Stellung der Krone in England nichts zu tun.
Wenn Sie übrigens die bisherige Geschichtsschreibung über diese Dinge verfolgen wollten ich will Sie jetzt mit Schriftstellern und Zitaten nicht weiter behelligen —, so würden Sie finden, daß schon heute die entscheidende Rolle, die König Eduard bei der großen Koalitionspolitik gespielt haben soll, stark angezweifelt wird; jedenfalls war sie nur denkbar, wenn er sich dabei gewissermaßen zufällig in Übereinstimmung mit der Pmlamentsmehrheit befand.
ö) 1 (Zurufe links.)
Das ist doch für jedes Kind verständlich und die Herren sind ja heute so sehr freundlich, durch ihre Heiterkeit mich daran zu erinnern, daß man wirklich an dieses Bild denken muß —, (sehr gut!
und Heiterkeit rechts) es ist doch für jedes Kind verständlich, daß, wenn der König die Minister, also die offiziellen Vertreter seiner Ansicht, aus der Mehrheit des Parlaments auch wählen muß, wenn seine eigenen Ansichten denen dieser Mehrheit widersprechen, er nicht mehr ein Regierungsfaktor ist, sondern nur noch eine Dekoration.
(Sehr richtig!
rechts und links.)
Unser deutsches konstitutionelles System setzt sich dagegen aus zwei gleichberechtigten Faktoren zusammen, der Krone und der Volksvertretung, beide mit selbständiger Meinungsberechtigung.
Wenn man aber vom König verlangt, daß er durch die zwangsweise Wahl seiner Minister aus der jeweiligen Mehrheit des Parlaments gewissermaßen nur zum Organ der Volksvertretung wird, dann übt doch das Parlament die Alleinherrschaft aus, und dann ist der König als solcher nichts weiter als ein Schattenkönig; da können Sie mir sagen, was Sie wollen.
Das versteht auch jeder Mensch, wenn man es draußen in Volksversammlungen darlegt.
Nur hier scheint das den Herren etwas schwerer verständlich zu sein.
(Heiterkeit und Unruhe.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Meine Herren, ich bitte um etwas Ruhe!
Ich kann nicht verstehen, was der Herr Redner sagt.
v. Graefe (Güstrow), Abgeordneter: Nun, meine Herren, daß das preußische Wahlrecht jetzt so ganz allein dastände, nachdem in Rußland die Revolution den Zarismus abgeschafft habe, das stimmt doch nicht ganz, vielleicht denken Sie da auch einmal an Ihr Kommunalwahlrecht.
Dort sind Sie ja Herren der Lage.
Sie haben aber (o) augenscheinlich dort nicht die Anficht, daß das so rückständig sei.
(Widerspruch links.)
—Ach meine Herren, da haben Sie es ja in der Hand, zu ändern.
Fangen Sie doch damit an!
Dazu brauchen Sie uns ja garnicht.
(Unruhe und Zwischenrufe links.)
—Wenn Sie es immer so darstellen, als ob wir hier in Deutschland unter dem preußischen Wahlrecht nun so traurige Verhältnisse hätten, daß der einzelne Bürger fast gar kein politisches Recht hätte, daß es Bürger erster, zweiter und dritter Klasse gäbe, so vergessen Sie dabei ganz oder wollen es vergessen, daß wir nicht in Preußen allein leben, sondern daß jeder Bürger, auch jeder, der aus dem Schützengraben zurückkehrt, längst im Deutsche »Reiche sein allgemeines gleiches Wahlrecht hat, und auf Grund dieses freiesten aller Wahlrechte an den eigentlichen politischen Entscheidungen ohne jeden Klassen- und Rangunterschied mitzuarbeiten berufen ist.
Wir haben das preußische Wahlrecht und die anderen einzelstaatlichen Institutionen doch nur daneben, für die Parlamente, denen vorwiegend die kulturellen Aufgaben obliegen.
Wenn der Herr Abgeordnete Di-, David nun hier dargelegt hat, wie Deutschland wirtschaftlich, sozialpolitisch usw.
an erster Stelle in der Welt marschiere, dann verstehe ich nicht den Gegensatz, daß er sagte: aber politisch sind wir das rückständigste Land.
Ja, meine Herren, ist denn Politik ein Selbstzweck
Ich habe immer geglaubt, daß die Politik schließlich im Zusammenhang steht mit den ganzen wirtschaftlichen und sozialen Fragen und Einrichtungen, die doch zum großen Teil gerade erst das Produkt unserer ganzen politischen Gebarung sind.
Sie zitieren nun die großen Borkämpfer der deutschen Freiheit und Einheit aus dem Anfang des vorigen Jahrhunderts.
Ach, meine Herren, ich glaube, wenn Sie für (o) Ühland, Freiligrath, den Freiherrn v. Stein usw.
heute in Herrn Haase und Theodor Wolfs die Epigonen sehen wollen, ich glaube, jene Männer würden sich schönstens bedanken, daß das die Fortsetzung ihrer Ideen sein sollte, die sie vertraten.
Die Ideen, die die großen Vprkämpfer der damaligen Zeit hatten, wurzelten in der Überzeugung, daß ein starkes einiges, aber durch und durch nationales Deutschland nötig sei, und die Ideale, die sie vertraten, waren urdeutsch und sind in ihrer größten Mehrheit heute bereits in Erfüllung gegangen, soweit überhaupt Ideale im menschlichen Leben zur Erfüllung gebracht werden können.
Diese Vereinigung von einem starken Königtum mit einem freien Bürgertum, wie sie gerade von unserer Seite auch heute vertreten wird, diese Gleichberechtigung beider Faktoren, das waren die Ideale jener Vorkämpfer, nicht aber das, was Sie als Demokratisierung in ihren weltumfassenden Neuorientierungsplänen erstreben.
Darum kßnnen Sie sich heute am allerwenigsten auf jene Männer berufen.
Diese urdeutsche Machtteilung zwischen freier Volksvertretung und starkem Königtum, das ist der Tropfen demokratischen Öles, den Bismarck für jeden Deutschen in Anspruch nahm, aber er hat auch hinzugefügt: es mnß kein Eimer werden.
Meine Herren, ich habe in den letzten Tagen eine Broschüre wieder einmal in die Hand bekommen (Zurufe links.)
—Sie sind wirklich kolossal geistvoll in Ihren Zwischenrufen; hoffentlich werden sie alle in das Stenogramm aufgenommen, damit auch spätere Geschlechter sich an dem kolossalen Witze erbauen können ich habe eine Broschüre in die Hand genommen, die einen Vortrag von dem derzeitigen Direktor der Technischen Hochschule iu CharlottenReichstag.
96.
Sitzung.
Freitag den 30.
März 1917.
2921 (v. Graefe (Güstrow), Abgeordneter.)
M bürg wiedergibt und die Überschrift trägt: Weimar Potsdam.
Ich glaube, daß in diesen beiden Worten, wie sie von dem Verfasser ausgelegt werden, allerdings der Kernpunkt der Kraft liegt, die wir bei den Neubildungen, soweit auch wir ihnen zustimmen, für unsere deutsche Zukunft im Auge1behalten1müssen.
Gerade die Bereinigung des wetmarischen mit den, potsdamschen Geiste ist es gewesen, die uns auch in diesem Kriege die unüberwindliche Kraft gegeben hat.
Alts unserer heutigen Debatte habe ich aber das Gefühl, 1 daß Sie1nur1den1weimarischcn Geist haben wollen, von dem der Verfasser in jener Broschüre ganz richtig sagt, daß an ihm, an dem entsprechenden Geiste, einst das alte Hellas zugrunde gegangen ist.
Ich möchte wünschen, daß Sie1für1diesen doppelten Geist nicht nur hier im Hause etwas1mehr1Verständnis bekämen, ich würde mich auch freuen, wenn vielleicht der Herr Reichskanzler bisweilen einen Sonntagsspaziergang durch den Park von Sanssouci machen würde, und wenn dort der Friederieianische Geist ihm in Erinnerung kommen wird; dann Wird ihm vielleicht auch das Bewußtsein kommen, daß man ein großer Philosoph sein und doch gleichzeitig den Potsdamer Geist zu vollein Rechte kommen lassen Nil- betätigen kann.
(Lebhaftes Bravo rechts.
»Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Merlin.
Merlin, Abgeordneter: Meine Herren, ich glaube, daß selbst der unerschöpfliche Zitatenborn des alten Goethe von meinen Herren Vorrednern derart ausgeschöpft worden ist, daß ich mir wenigstens Mühe geben will, den alten Herrn in Ruhe zu lassen.
Ich will in kurzen Worten namens meiner Fraktion kW die Stellung zu den vorliegenden Anträgen und zu den durch Sie berührten Fragen der inneren Politik darlegen.
Die Kürze meiner Ausführungen, die durch die Geschäftslage des Hauses geboten ist, soll kein Maßstab sein für die Bedeutung, die wir diesen Fragen beilegen.
Von vornherein muß ich für meine Fraktion an dem festhalte », was ich bei der ersten Lesung des Etats schon von dieser Stelle aus gesagt habe: Niemals hätte ein unfreies, ein unterdrücktes, ein in seiner Freiheit auch nur wesentlich beengtes Volk so Gewaltiges leisten können, wie Deutschland in diesem Weltkriege geleistet hat.
Das deutsche Volk ist als ein freies, em tüchtiges Volk in diesen Krieg hineingegangen; wenn also unsere Feinde meinen, sie müßten Deutschland die Freiheit bringen, sie müßten Deutschland erlösen vom Joche des preußischen Militarismus, so leben diese Notwendigkeiten nur in ihrer eigenen Phantasie.
Allerdings haben auf diese Phantasien befruchtend gewirkt das habe ich schon früher erklärt —die Äußerungen unserer demokratischen Presse und Reichstagsdebatten wie die über Zabern, von der.
ich allerdings nicht verstehe, wie der Herr Abgeordnete Müller (Meiningen) noch jetzt sie als eine Art Ruhmesblatt für den Reichstag hat bezeichnen können.
Bismarck hat einmal gesagt:, ich zitiere aus dem Gedächtnis die Sucht,
die Verhältnisse im Auslande kritiklos zu bewundern, aber die eigenen möglichst herabzusetzen, ist eine politische Krankheitsform, deren geographische Verbreitung leider aüs Deutschland beschränkt „ist.
Ich fürchte, daß wir von dieser Krankheit immer noch nicht ganz geheilt sind, auch durch die schweren Erfahrungen des Krieges noch nicht ganz geheilt sind, wenn 'ich die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Haase, aber auch diejenigen des Herrn Abgeordneten Müller (Meiningen) höre, daß den Verteidigern des U-Boot-Krieges Motive der inneren Politik untergeschoben werden.
Wir können (O) uns in jeder Hinsicht mit den feindlichen Völkern messen, nicht nur hinsichtlich dessen, was wir an Kultur, an Sozialpolitik geleistet haben das hat sogar der Herr Abgeordnete IN.
David anerkennen müssen -, sondern auch hinsichtlich der Freiheit.
Das schließt aber nicht aus, daß hier und da noch Verbesserungen möglich find.
Wir wollen Fortentwicklung, wir wollen nicht stillstehen und dadurch znrückschreiten, wir wollen vom Standpunkte eines gesunden konservativen Fortschritts aus das Alte, Gutbewährte, Geschichtlichgewordene erhalten, aber das Untaugliche und Ünniitzgewordene abstoßen und durch Besseres ersetzen.
Darin ist auch schon während des Krieges manches geschehen.
Bezüglich dessen, was noch geschehen soll, halte ich es für notwendig, daS verschwinden zu lassen, was uns noch als Rest aus früheren inneren Kämpfen geblieben ist, die Kampfgesetze.
Das ist eine so selbstverständliche, so logische Folge der großen herzerhebenden Einigkeit, die uns der August 1914 gebracht hat, daß man sie garnicht besonders zu begründen braucht.
Ein solches Kampfgesetz ist das Jesuitengesetz, ein solches Kampfgesetz ist auch das Enteignuugsgesetz, an das wir ja auch seinerzeit nur sehr, sehr schweren Herzens herangegangen find.
Ich möchte sogar sagen: so wie die Dinge lagen, bei der großen Einigkeit des deutschen Volkes, die mit dem Kriege wie ein herrlicher Quell hervorsprang, hätte man schon früher an die Aufhebung dieser Gesetze herantreten können und sollen; es wäre vielleicht viel besser gewesen, wenn das schon früher geschehen wäre.
Es sollen nun nach den vorliegenden Allträgen Ausschüsse eingesetzt werden, die sich darüber klarwerden sollen, was iin Sinne einer Fortentwicklung des Deutschen Reichs noch zu tun ist.
Nach dem, was ich eben gesagt habe, ist schon eine ganze Menge geschehen, und wenn man annimmt, daß diese Ausschüsse sich im Rahmen ihrer verfassungsmäßigen Zuständigkeit halten sollen, wird man (ir) zugeben müssen, daß als wirklich wichtige und wesentliche Fragen für die Tätigkeit dieser Ausschüsse, so wesentlich, daß sie schon jetzt behandelt werden müßten, schließlich doch nur zwei große Fragen übrig bleiben.
Es ist die Frage der Stellung zum Reichstagswahlrecht und die Frage der Parlamentsregierung.
Was das Reichstagswahlrecht anlangt, so hat es sich ich gebe damit der Überzeugung meiner ganzen Fraktion Ausdruck im Kriege bewährt: wir haben also keine Veranlassung, an ihm rütteln zu lassen, weder von der einen noch von der anderen Seite.
Daher werden wir den Antrag Bernstein in allen Teilen ablehnen.
Das Reichstagswahlrecht, das im Grunde genommen das freieste Wahlrecht der Welt ist, freier als dasjenige in England, der Mutter aller Parlamente, bedarf einer Ausdehnung nach keiner Richtung.
Bliebe also die Frage der Parlamentsregierung.
Meine Herren, offen gesagt, ich verstehe nicht, wie man nach den Erfahrungen des Krieges eine Parlamentsregieruna noch als eine Sache der Zukunft, als einen Fortschritt bezeichnen kann.
Wenn man die Ereignisse des Krieges verfolgt, muß man doch zugeben, daß die Parlamentsregierung die Regierung von gestern ist, daß sie in diesem Kriege gerade auch in den Länder »überwunden worden ist, die die Parlamentsregierung als solche von Anfang an als wesentlichen Bestandteil ihres konstitutionellen Systems gehabt haben.
Es hat sich gezeigt,.
daß man auch da im Kriege zu dem sehr einfachen System zurückkehren mußte, eben den Tüchtigsten an die Spitze M bringen.
'
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Fraktion.)
Fast überall sind die Parlamentsregierungen ersetzt worden und mußten sie ersetzt werden durch Koalitionsregierungen, und überall denken Sie an Lloyd George, an Briand Reichstag, ll.
19141917.
96.
Sitzung.
404 2922 Reichstag.
96.
Sitzung.
Freitag den 30.
März 191

(Merlin »Abgeordneter.)
(L) ist maßgebend gewesen der eine Entschluß, den Tüchtigsten an die Spitze zu bringen, ihm die Geschicke des Vaterlandes anzuvertrauen.
In diesem Sinne wollen wir selbstredend das Reichskanzlerwort von der freien Bahn für den Tüchtigsten auch befolgt wissen.
Wir wollen nicht, daß bei der Auswahl der Regierungs leiter Vorurteile den Ausschlag geben, daß bestimmte Cliquen und Gesellschaftsklassen bevorzugt werden, sondern wir wollen, daß allein die Tüchtigkeit entscheidend sei.
Aber wir meinen, daß für die Auswahl dieser Tüchtigen notwendigerweise der über den Parteien stehende, vor Gott und seinem Gewissen verantwortliche Monarch geeigneter sei als die parlamentarischen Parteien, selbst wenn sie den besten Willen dazu haben Dazu kommt nun noch folgende Erwägung: Parlamentsregierungen mögen das Gegebene gewesen sein in Ländern mit zwei großen Parteien, von denen eine immer die Siegerin sein muß.
Da bringt wohl auch die stegende Partei immer die Anschauungen der Mehrheit des Volkes zum Ausdruck.
Aber wie liegen die Dinge bei uns
Man mag es beklagen, aber die Tatsache ist doch da, daß wir bei uns eine Vielzahl verschiedenartigster Parteien haben und demgemäß niemals eine klare, wenigstens niemals eine innerlich begründete und gefestigte Majorität haben werden.
Meine Herren, einfache Beispiele der letzten Tage!
Am Donnerstag hat der Antrag Mumm zur Verkehrssteuer hier die Mehrheit gefunden, am Freitag der Gegenantrag.
Sollen nun nach derartigen Mehrheiten die Ministerien gestürzt und neu ernannt werden
Sie selbst werden mir zugeben müssen, meine Herren, daß ein solches System für uns nicht paßt.
Mehrheiten hängen von Zufälligkeiten ab, entstehen durch Zufälligkeiten, und wir wollen die richtige Auswahl der Tüchtigen eben nicht dem blinden Hödur Zufall überlassen, sondern dem unparteiischen, gewissenhaften (ü) Urteil, wie es nach unserer Ansicht der König, der Kaiser hat.
Es sind dann noch Punkte angedeutet worden, die für den gewollten Verfafsungsausschuß Stoff liefern sollten.
Es ist die Rede gewesen von der Stellvertretung des Reichskanzlers, auch von dem Verhältnis der Reichsregierung zur preußischen Regierung.
Ich gebe zu, daß auf diesem Gebiete manche Fragen noch der Klärung harren.
Aber als dringend können wir sie unter keinen Umständen bezeichnen; jedenfalls sind sie nicht derart dringend, daß es notwendig wäre, im Kriege einen Apparat, wie er hier verlangt wird, wegen solcher mehr in den Hintergrund tretender Dinge zu schaffen.
Bleibt also schließlich doch der Herr Reichskanzler hat das gestern ganz richtig betont als des Pudels Kern, daß diese Anträge mehr oder weniger ihr Ziel suchen im preußischen Wahlrecht.
Sinn, meine Herren, das preußische Wahlrecht ist ja von denen, die es heute als das schlechteste aller Wahlsysteme angreifen, nicht immer so beurteilt worden.
Ich darf daran erinnern, daß in einer Zeit, in der das Dreiklassenwahlrccht, das vielgeschmähte Wahlrecht, im preußischen Abgeordnetenhaus eine Majorität der Linksparteien brachte, es durchaus nicht von liberaler Seite geschmäht wurde, sondern daß man damals für die „Dreiklassenschmach ''in Anspruch nahm, es gäbe die Stimmung de
preußischen Volkes wider.
(Zuruf.)
Ich komme sofort darauf.
Und es ist kein anderer gewesen als der scharfsinnige Staatsrechtslehrer und liberale Politiker Gneist, der gegenüber Bismarck bei Schaffung des Reichstagswahlrechts sich ganz entschieden dagegen gewendet und das preußische Wahlrecht als das bessere bezeichnet hat.
Jetzt, wo die Majorität im Abgeordnetenhause eine andere geworden ist, spiegelt auf einmal nach Ansicht der Linken das Drei- (o) klaffenwahlrecht nicht mehr die wirkliche Stimmung des Volks wieder.
Meine Herren, ich habe bisher zu den Anhängern des preußischen Wahlrechts gehört; ich war und bin der Ansicht, es ist ein gesunder Gedanke, die politischen Rechte in einen gewissen Zusammenhang mit der steuerlichen Leistungsfähigkeit zu bringen.
Vor allen Dingen aber habe ich deshalb zu seinen Anhängern gehört, weil ich der Überzeugung war, daß das preußische Wahlrecht demjenigen Stande zu seiner Bedeutung verhelfe, den ich für das Rückgrat eines jeden Staates und vor allen Dingen der preußischen Monarchie halte, nämlich dem Mittelstände.
Diese Funktion hat das preußische Wahlrecht auch zweifellos lange erfüllt.
Aber, meine Herren, ich frage mich: wird das preußische Wahlrecht in seiner jetzigen Gestalt auch noch nach den Erfahrungen des Krieges diese Aufgabe erfüllen können
Da habe ich sehr schwere Bedenken.
Viele Existenzen des Mittelstandes find durch den Krieg vernichtet, sind einfach verschwunden, sind in die proletarische Masse hinabgesunken oder werden in sie hinabsinken.
Auf der andere Seite haben sich bedeutende Vermögen in wenigen Händen zusammengeballt.
Wenn man unter dem alten preußischen Wahlrecht dem Vermögen eine große Bedeutung zumaß, so ging man davon aus, daß in früheren Zeiten, in normalen Zeiten, ein Vermögen sich regelmäßig aus der Tätigkeit von ganzen Generationen, aus der Tätigkeit von Familien bildete und daher die Träger des Vermögens starke, innere Beziehungen zu Gemeinde und Staat und damit ein erhöhtes Interesse an der Gestaltung der Geschicke von Gemeinde und Staat hatten.
Dieser Gedanke war nicht von der Hand zu weisen.
Zu den Trägern der Vermögen, die jetzt im Kriege, sozusagen über Nacht, als Kriegsgewinne erworben worden sind, habe ich nicht in allen ihren Teilen das Zutrauen, daß (v) sie ein solch stark verankertes, traditionelles Interesse an der Gestaltung von Staat und Gemeinde haben.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Fraktion.)
Darum meine ich: die Erfahrung des Krieges muß uns zu der Erkenntnis führen, daß es nach dem Kriege nicht mehr möglich sein wird, ein plutokratisches Wahlrecht aufrecht zu erhalten, bei dem nur das Geld eine Rolle spielt.
Das Reichstagswahlrecht für Preußen lehnen wir ab, verkennen aber die Notwendigkeit nicht, den geistig Schaffenden ohne Rücksicht auf ihren Geldbeutel größeren Einfluß auf die Staatsgestaltung einzuräumen.
Der Krieg hat bewiesen, welche ungeheuren Leistungen die deutschen Geistesarbeiter zustande brachten.
Nicht nur in den Behörden, den Studierstuben und in den Laboratorien haben sie Großes geleistet, sondern ebenso wie sie Helden des Geistes sind, haben sie sich auch als Helden des Schwertes gezeigt.
Ich erinnere nur an die akademischen Regimenter, die bei Langemarck mit dem Gesänge „Deutschland, Deutschland über alles!
auf den Lippen in den Tod gingen.
Wir sprechen dem Reichstag auch nicht das Recht ab, für sich in Anspruch zu nehmen, daß es ihm nicht gleichgiltig sein köune, in welcher Weife die Bundesstaaten regiert und; verwaltet werden; aber wir können dem Reichstag nicht zugestehen, Vorschriften darüber zu machen, daß das Wahlrecht der Bundesstaaten in einer bestimmten Art und Weise gestattet wird.
Das wäre ein Eingriff in das verfassungsmäßige Recht der Bundesstaaten.
Wir haben gerade Neulich gehört, daß dem Reichstag im Herrenhaus der Vorwurf gemacht wurde, er zeige die Neigung, seine Macht über die ihm von der Verfassung gezogenen Grenzen hinaus auszudehnen.
Ich hätte diesen Vorwurf nicht für voll begründet, und zwar schon deshalb nicht, weil der Reichstag im Kriege seine Tätigkeit mit einem Akt großer Reichstag.
96.
Sitzmlg.
Freitag Ken 30.
März 1 S

(Mertin, Abgeordneter.)
Entsagung begönnen hat, indem er mit dem Ermächtigungsgesetz den Standpunkt einnahm: Wir wollen uns selbst als Faktor der Gesetzgebung auch in bezug auf die brennendsten Fragen des Krieges und der Kriegswirtschaft ausschalten; um der Einigkeit, der Konzentration der größeren Bewegungsfreiheit der verbündeten Regierungen willen legen wir die Macht der Gesetzgebung in die Hände des Bundesrats.
Aber der Vorwurf, den ich zurückweise, würde mit Recht erhoben werden können, wenn der Reichstag für sich das in Anspruch nimmt, in einem Verfaffungsausschuß das Wahlrecht eines Bundesstaats einer auch nur vorberatenden Tätigkeit zu unterziehen.
Sie können es Preußen nicht verdenken, wie Sie es Bayern, Württemberg, Sachsen nicht verdenken würden, daß sie eine solche Regelung in bezug auf das Wahlrecht in ihrem eigenen Hause gemäß ihrer Verfassung vornehmen wollen.
In der schärfsten Form bringt den Gedanken, die Verfassung Preußens nach einer ganz bestimmten Richtung hin abzuändern, der Antrag der Fortschrittlichen Volkspartei zum Ausdruck.
Aber auch der nationalliberale Antrag führt dazu, daß man sich mit der Frage des preußischen Wahlrechts befassen muß, und zwar in einer Weise, die die Zuständigkeit des Reichstags übersteigen würde.
Am ungefährlichsten will ich sagen von diesem Standpunkte aus ist der Antrag Albrecht, der einen weiten Rahmen steckt und wenigstens keinen bestimmten Fingerzeig enthält.
Deshalb wird ein Teil meiner Fraktion auch für den Antrag Albrecht stimmen.
Der andere, größere Teil wird dies aus den von mir angeführten Gründen nicht tun.
Zu diesen Gründen tritt die Auffassung, daß wir den Zeitpunkt sürWahlrechtsönderungen jetzt im Kriege nicht für gegeben halten.
Die praktischen Schwierigkeiten find schon mehrfach, auch vom Herrn Reichskanzler geschildert worden.
Ich gehe aber weiter und bleibe dabei auch nach den Ausführungen, die heute der Abgeordnete Dr. David gemacht hat daß in den hier gestellten Anträgen der wahre Wille des Volkes nicht zum Ausdruck kommt.
Ich glaube, daß diejenigen, die draußen in den Schützengräben kämpfen, nicht den Gedanken an eineRevision unserer Verfassung, eine weitere Ausgestaltung derselben schon jetzt imKriege haben.
Die Kämpfer draußen denken an ganz ändere Dinge.
Sie denken nur daran, wie sie den Sieg erringen und mit dem Sieg uns den Frieden bringen können.
Die in der Heimat aber denken nur daran, daß möglichst bald ihre Gatten, Brüder und Söhne aus den Schützengräben als Sieger zurückkehren mögen, in dem schwer erkämpften Bewußtsein, die Sicherheit geschaffen zu haben, daß unsere Kinder und Enkel wenigstens in Frieden leben und nicht schnöde überfallen werden, wie wir überfallen worden sind.
Das ist der Gedanke und der Wille des Volkes, und ich glaube, nicht zu weit zu gehen, wenn ich behaupte, daß das Volk auch kein Verständnis har, daß wir hier im Reichstag in dieser Zeit uns bekämpfen und gegenseitig mit Anträgen bombardieren.
Das eine steht für uns in dem Vordergrund: die Einigkeit des deutschen Volkes, wie sie so herrlich am Beginn des Krieges aufgestrahlt ist.
Diese Einigkeit brauchen wir notwendig zum Frieden und brauchen sie auch für die Zeit nach dem Kriege.
(Bravo!
bei der Deutschen Fraktion.)
Um dieser Einigkeit willen werden wir tatkräftig mitarbeiten an jeder gesunden Fortentwicklung, wenn die Zeit dazu gekommen ist, zum Wohle unseres geliebten Vaterlandes.
(Bravo!
bei der Deutschen Fraktion.)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete Ledebour.
LeLebour, Abgeordneter: Meine Herren, gestatten Me mir, daß ich zunächst einige Bemerkungen über die LtzSS Anträge mache.
Wir sind damit einverstanden, daß alle (6) diejenigen zn dieser Materie eingebrachten Anträge, die sich auf gesetzliche Neuregelungen unseres Derfaffuugswesens beziehen, einer Kommission von 28 Mitgliedern überwiesen werden, darunter auch unsere Anträge mit Ausnahme zweier, die weder Gesetzesänderungen verlangen, noch deren Erfüllung durch vorherige Gesetzesänderungen bedingt wird.
Das ist in der Resolution auf Nr.
690 der Punkt L, der auf den schleunigen Abschluß eines Friedens auf der Grundlage des Verzichts auf Annexionen jeder Art durch alle kriegführenden Staaten abzielt, und der Punkt O, der fordert, dafür Sorge zu tragen, daß schleunigst die sämtlichen wegen politischer Delikte ergangenen Strafen aufgehoben werden.
Diese beiden Forderungen,.
zu denen Sie ja vielleicht verschieden stehen werden, bei denen ich aber auf Annahme rechne, sind jedenfalls sofort beschließbar, ohne erst von einer Verfassungskommission durchberaten zü werden.
Wir bitten also um deren Annahme und sind bereit, die anderen Punkte unserer Resolution der geforderten Kommission zu überweisen.
Mit den Ausführungen des Herrn Abgeordneten v. Graefe bin ich in einem Punkte einverstanden, nämlich in dein Bedauern darüber, daß der Herr Reichskanzler hier wieder nicht anwesend ist.
Es ist das auch ein Symptom für die Unhaltbarkeit unserer ganzen Verfassttngszustände: wir haben hier zur Debatte das Reichskanzleramt und das Auswärtige Amt, dabei wird die gesamte Reichspolitik einer Erörterung unterzogen.
Diejenige Persönlichkeit, die in allererster Reihe berufen ist, darauf Rede und Antwort zu stehen, ist der Herr Reichskanzler.
(Sehr richtig!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Der Herr Reichskanzler war gestern während eines Teiles der Verhandlung anwesend, hielt, nachdem eine Reihe, r ) Redner aus dem Hause gesprochen hatte, eine Ansprache, verschwand dann wieder: heute ist er nicht erschienen, und wir debattieren weiter.
Das läßt sich unter keinen Umständen rechtfertigen, (sehr wahr!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft) denn der Herr Reichskanzler müßte es sich zur gewissenhaften Pflicht machen, als leitender Staatsmann des Deutschen Reiches sogar unter unserer gegenwärtigen unzureichenden konstitutionellenLebensform mit dem Parlament stets in Rede und Gegenrede eine Verständigung zu suchen.
(Sehr richtig!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Begreiflich ist es allerdings bei der Reichskanzlermethode, die wir seit langem gewohnt sind, die aber unter dem Regime Bethmann Hollweg zur schönsten Blüte gekommen ist Der Herr Reichskanzler ist allmählich so ein verschleiertes Bild von Sais geworden, das bei feierlicher Gelegenheit hier hingesetzt wird.
(Heiterkeit.)
Dann erscheint in den Hof- und Diplomatenlogen alles vollgepfropft.
Wenn man es nicht aus den Zeitungen wüßte, aus der Garnitur da oben könnte man sofort sehen: henke spricht der Reichskanzler.
(Zuruf von der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)

Jawohl, das ist Regie.
Die Regie stammt aus den Zeiten Bülows, aber der Herr Reichskanzler v. Bethmann Hollweg ist in der Beziehung ein sehr eifriger Schüler seines Vorgängers.
Dann nimmt der Herr Reichskanzler das Wort, nun hört das Gleichnis mit dem verschleierten Bilde von Sais auf: er entschleiert sich nämlich gar nicht, sondern er drückt sich immer in den nämlichen vieldeutigen, schönklingenden, aber völlig unbestimmten 404 29S41Netchstag-96.
Atzung.
(Ledebour, Mgeordneter.)
(L) Redewendungen aus, die anfangs auf leicht zu befriedigende Gemüter hier im Hause einen bezaubernden Eindruck ausgeübt Haben.
(Sehr wahr!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
„Anfangs sage ich.
Ich habe mit einer gewissen Genugtuung aus den gestrigen und heutigen Verhandlungen ersehen, daß nunmehr in dieser Beziehung, in bezug auf die Wertung des Herrn Reichskanzlers in diesem Verschleierungsspiel sämtliche Parteien zu der Anficht gekommen find, die wir haben.
(Oho!
und Lachen rechts und im Zentrum.)
Nur in dieser Beziehung natürlich!
Meine Herren, samt und sonders haben die Parteien ihr Mißbehagen darüber ausgesprochen, selbst der sehr königstreue Herr v. Graefe, daß der Herr Reichskanzler sich so wenig auszusprechen liebt.
In anderer Beziehung stimmen Sie mit dem Reichskanzler überein.
Das verarge ich Ihnen gar nicht.
Aber darin, meine Herren, sind wir, glaube ich, alle einig, daß es im Interesse unseres parlamentarischen Lebens und im Interesse der politischen Fortentwicklung unseres Volkes, vor die wir jetzt als vor die brennendste Frage der Gegenwart gestellt werden, dringend notwendig wäre, daß der Herr Reichskanzler Rede und Antwort steht, uns nicht bloß Worte, schönklingende, freiklingende Worte zu hören gibt, sondern auch Taten sehen läßt.
Der Reichskanzler hat den Ausspruch getan: Wehe dem Staatsmanne, der die Zeichen der Zeit nicht zu deuten versteht!
Ja, wir erwarten von dem leitenden Staatsmanne des Deutschen Reiches etwas mehr, als daß er die Rolle des Sem in Wallensteins Tragödie spielt.
Er soll nicht nur Zeichendeuter sein, sondern er soll durch Taten beweisen, daß er wirklich im Sattel zu reiten versteht, daß er es wirklich versteht, ein Volk, einen Staat zu führen, (») (sehr richtig!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft) aber nicht mit nichtssagenden Redensarten hinter allen Geschehnissen herzögern.
(Zurufe rechts.)
Meine Herren, ich bedaure um so mehr, daß der Herr Reichskanzler heute nicht hier ist, da ich eine Anfrage an ihn zu richten habe.
Es bleibt mir nichts übrig, als die Frage jetzt hier vor Ihnen zn entwickeln, und ich überlasse es dem Herrn Reichskanzler, ob er vielleicht in vier oder fünf Wochen, wenn wir etwa wieder einmal das Vergnügen haben, ihn den Schleier lüsten zu sehen, sie beantworten will.
Will er sie nicht beantworten mir ist es gleich.
Die Frage beantwortet sich auch selbst.
(Große Heiterkeit.)
Sie werden sofort hören, daß sie sich selbst beantwortet.
Meine Herren, der Reichskanzler hat uns in seiner gestrigen Rede folgendes mitgeteilt: Als Rußland im Jahre 1905 nach dem japanischen Krieg und der darauffolgenden Revolution im eigenen Land in schwerer Not war, hat Seine Majestät der Kaiser dem Zaren Nikolaus auf Grund seines persönlichen Freundschaftsverhältnisses dringend geraten, den berechtigten Reformwünschen seines Volkes sich nicht länger zu widersetzen.
Meine Herren, ich.
will die Frage nicht erörtern, ob Kaiser Wilhelm II.
in bezug auf die berechtigten Reform wünsche dieselbe Ansicht hat wie das russische Bold, (sehr richtig!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft) das jetzt ohne seine gütige Beihilfe die Reform schon in die Tat umgesetzt hat.
Ich will das dahingestellt sein lassen.
Aber an den Reichskanzler richte ich die Frage: wenn er selber es als eine Ruhmestat des Deutschen Freitag den 90.
März tSl

1 1 Kaisers hinstellt, daß er dem Kaiser Nikolaus geraten (v hat, den berechtigten Reformwimschen seines Volkes sich nicht länger zu widersetzen, weshalb hat er denselben Rat nicht dem Kaiser Wilhelm II.
gegeben
(Sehr richtig!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Weshalb hat er ihm nicht geraten, sich den Reformwünschen nicht länger zu widersetzen
Er muß ihm geraten haben, sich ihnen zu widersetzen, denn er selbst hat sich hiG gestern in der entschiedensten Weise den Reformwünschen widersetzt.
Er hat die Reformforderungen aller Parteien, bis auf die Rechte, nur mit wohlwollenden Zukunsts-, nicht etwa Versprechungen, sondern Zukunfts-Inaussichtstellungen abzuspeisen gesucht.
1'(Sehr gut!
bet der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Aber irgendwie eine Erfüllung der Reformwünsche hat er nicht zugesagt, und daraus schließe ich (Zuruf aus der Deutschen Fraktion.)
Das kann er zusagen, wenn er die erforderlichen Schritte getan hat, Herr v. Gamp, die ich gerade von ihm erwartet hätte, wenn er die erforderlichen Schritte getan hat, sich mit dem Kaiser und den verbündeten Regierungen in Verbindung zu setzen, ihnen klar zu machen, daß jetzt die Zeit ist, niit Reformtaten vorzugehen und das bloße Reformreden zu unterlassen, an das kein Mensch mehr glaubt.
Wenn irgend jemals Herr v. Bethmann Hollweg ein Meisterstück geleistet hat, so hat er es jetzt dadurch geleistet, daß er sich zwischen die Stühle von acht Parteien gesetzt hat.
(Heiterkeit.)
Vielleicht ich wage das nicht zu entscheiden gibt es innerhalb der Deutschen Fraktion unter den zahllosen Parteien, die sich da zusammen gruppiert haben, noch eine, die auf dem Boden des Herrn v. Bethmann Hollweg steht.
Da die welfische Partei noch nicht gesprochen hat- (v wäre es immerhin noch möglich, daß sie ihn für sich reklamiert.
Ich will (zu den Welfen) Ihnen nicht vorgreifen, meine Herren; aber nach dem, was ich sonst gehört habe, hat sich Herr v. Bethmann Hollweg zwischen sämtliche Stühle dieses Hanfes gesetzt.
Der Herr v. Graefe hat es dann, von seinem Standpunkte aus ganz begreiflich, für notwendig gehalten, über die Monarchie, besonders über die konstitutionelle Monarchie, seine Meinung zu sagen.
Er ist entschieden für ein starkes Königtum eingetreten, mit der Einschränkung, daß, wenn das starke Königtum eine ihm und seinen Freunden nicht entsprechende Politik treibt, er auch selber Opposition macht.
Er hat es ausdrücklich, betont: wir lassen uns nicht absolut regieren.
Im Prinzip unterscheidet sich damit Herr v. Graefe gar nicht von den anderen Parteien, die auf konstitutionell-monarchischem Boden stehen.
Das wollen sie alle: sie werden alle sehr zufrieden damit sein, daß das Königtum eine Politik treibt, sofern diese Politik mit ihrer eigenen Auffassung übereinstimmt.
So wünschen es nicht nur die Konservativen, auch die Herren Liberalen oder die vom Zentrum genau von demselben Gesichtspunkte des eigenen Parteiinteresses aus wie der Herr Abgeordnete v. Graefe.
Aber Herr v. Graefe hat zwischen der Fülle seiner Zitate doch durchblicken lassen, daß er, und zwar in der entschiedensten Weise, noch etwas anderes verlangt.
Der Unterschied zwischen der Auffassung, die Herr v. Graefe und seine Freunde über das Verhältnis zum Königtum vertreten, und der Auffassung derjenigen Herreu, die augenblicklich wenigstens für die konstitutionelle Monarchie mit streng parlamentarischer Form eintreten ich entnehme es aus den gestrigen Reden, daß die Herren das alle Lun -, der Unterschied ist der, daß Herr Abgeordneter v- Graefe und die Konservativen das Königtum deReichstag.
96.
Sitzung.
Freitag dert 36.
März W

(Ledebour, Wgeordneter.)
einflüssen wollm durch diejenige Methode, mit der sie auf Gründ persönlicher Beziehungen der hohen.

Aristokratie, der hohen Bureaukratie bei Höfe arbeiten oder, wie einer ihrer Gesinnungsgenossen, der verstorbene Abgeordnete Stoecker, das einmal sehr schön ausgedrückt hat, daß sie rings um den König Scheiterhaufen anzünden und ihm damit die Augen verblenden, damit er schließlich mit verblendeten Augen dort hineintapert, wohin die Herren ihn haben wollen.
(Sehr richtig!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft und Heiterkeit.)
Das ist die Methode, mit der die konservative Partei das Königtum für sich zu gewinnen sucht.
Sie trägt niemals ihre sachlichen positiven Forderungen so unbedingt klar hervor, solange die offizielle Regierung des Königs eine andere Richtung einschlägt; da kommen sie dann in KoNventikeln zusammen wie im Hotel Adlon und beschließen da, auf welche Weise der König umgestimmt werden könnte.
Da werden gegen'jetzt amtierende Staatsmänner andere Staatsmänner ausgespielt, der Tirpitz, neuerdings der Hindenburg, der zwar nicht Mädchen für alles, aber Mann für alles im Deutschen Reich geworden ist.
Auf diese Weise glauben sie schließlich doch, den König dahin zu bringen, daß er die Minderheitspolitik betreibt, die sie brauchen.
(Sehr richtig!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Was dagegen diejenigen Parteien wollen, die auf dem Boden der konstitutionellen Monarchie stehen, ist, daß im Parlament durch Mehrheitsbeschluß entschieden wird, wie die Regierung des Landes zu leiten ist.
Ob Sie die Stellung des Königs dabei die einer Schattenmonarchie nennen, wie Sie es lieben, oder ihr einen andern Titel geben, das ist uns gleichgültig; ich überlasse Ihnen, für diese Monarchie die Bezeichnung zu wählen, die Ihnen bi) paßt, weil sie nicht unser Ideal ist; wir gehen weiter, wir find Republikaner.
Herr v. Grarfe hat nun aber jedenfalls jetzt mit einem Ausspruch selbst den Beweis geliefert, daß diese konstitutionelle Monarchie doch erheblich besser ist für ein Volk als die absolute Monarchie oder die starke Monarchie, die auf Hintertreppenwegen dirigiert wird.
Er sagte nämlich: wenn jemand ein kluger Mann ist, ob ein König oder ein anderer, so kann er immer etwas ausrichten.
Sehen Sie mal an!
Einer der Gründe für die konstitutionelle Monarchie ist eben der: man hat gar keine Garantie, daß ein Mann, der durch das Erbrecht auf den Thron kommt, wirklich ein kluger Mann ist, der nur halbwegs das Dnrchschnittsmaß der Durchschnittsintelligenz gewöhnlicher anderer Staatsbürger erreicht.
(Sehr gut!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Wenn ich mir die Zeit nehmen wollte, die ich nicht habe, hier an Beispielen aus der Gegenwart wobei ich nicht auf unsere nächste Nachbarschaft zu gehen brauchte nachzuweisen, daß im allgemeinen die minder intelligenten erbberechtigten Herrscher die Majorität haben, ich glaube auch.
Sie würden das nicht bestreiten.
Aber gerade diese minder intelligenten erbberechtigten Herrscher find es ja, die sich am leichtesten von Hintertreppen und Kabinetten aus leiten lassen; und deshalb treten Sie für sie ein.
Wir, meine Herren düs muß ich ausdrücklich betonen —, wenn wir auch die konstitutionelle Monarchie als llbergangsstadinm, das hoffentlich in diesem Jahrhundert nicht mehr zu lange währt, mit in den Kauf nehmen, betrachten doch die Republik als das unbedingt erstrebenswerte unvermeidliche Ziel auch für Deutschland.
(Sehr richtig!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
2 SS Und wir sind fest überzeugt, daß wir dahin kommen) (o, innerhalb sehr kurzer Frist.
(Lachen rechts.)
1 1'—Innerhalb sehr kurzer Frist!
Die Weltgeschichte marschiert jetzt mit Siebenmeilenstiefeln.
Als ich zum letzten Male die Ehre hatte, zu Ihnen zu sprechen, hatte ich darauf hingewiesen, daß die Monarchie überlebt sei.
Da find Sie in die verschiedenartigen Ausbrüche des Unwillens und der Heiterkeit explodiert.
Das tun Sie jetzt nicht mehr.
Mittlerweile haben wir die russische Revolution bekommen, da ist eine der stärksten Monarchien glücklicherweise ohne weiteres hinweggefegt worden -durch den Unwillen des Volkes.
Deutschland zeichnet sich allerdings durch eine Geduld aus, für die sich schwer Beispiele sonst in der Geschichte erbringen lassen.
(Große Unruhe und Zurufe rechts.)
-Ja, durch eine übergroße Geduld.
(Anhaltende große Unruhe.)
Aber ich bin fest überzeugt, wenn die Geschichte so weiter geht, dann wird es auch in Deutschland gehen wie in Rußland, verlassen Sie sich darauf.
(Erneute große Unruhe.
Zurufe.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Es kann gerade in diesem Zusammenhang aus Ihren Worten etwas konstruiert werden, was nicht zulässig ist.
Ich möchte Sie bitten, in dieser Beziehung sich der größten Mäßigung zu befleißigen!
Ledebour, Abgeordneter: Ich möchte nur bitten, daß Sie mir angeben, an welchen Worten Sie Anstoß nehmen, damit ich sie künftig vermeiden kann.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich bin nicht berufen, Ihnen Unterricht in der deutschen Sprache zu erteilen.
Ledebour, Abgeordneter: Verzeihen Sie, Herr (i ) Präsident 1. (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich kann mich in eine Diskussion darüber nicht einlassen.
Meine Ansicht ist, daß Ihre Ausführung nahe an das Unerlaubte streifte.
Ledebour, Abgeordneter: Herr Präsident, es ist immer notwendig, daß der Präsident, wenn er jemand ermahnt, etwas zu vermeiden, ihm auch sagt, was er vermeiden soll; sonst bin ich gar nicht in der Lage, Ihrer Anordnung zu folgen.
Also, meine Herren, wir haben unter denjenigen Forderungen, die wir zur Besserung unserer Zustände geltend machen, auch eine ausgenommen, die durch neueste Vorkommnisse in Deutschland dringend erforderlich geworden ist.
Es ist die, daß dem Reichstag das Recht sichergestellt werden muß, bei der Einleitung und beim Abschlüsse von Bündnissen sowie bei Kriegserklärungen und Friedensverträgen mitzuwirken, und daß die verfassungsmäßige Verantwortlichkeit des Reichskanzlers durch die Bestimmung präzisiert wird, daß der Reichskanzler zu entlassen ist, wenn der Reichstag es fordert.
Auf die letzte Forderung will ich nicht weiter eingehen, da sie durch meine vorhergehenden Ausführungen über den Übergang zum parlamentarischen System hinreichend begründet ist.
Würden wir bei unserer gegenwärtigen Reichsverfaffüng zum parlamentarischen System übergehen, so wäre das nächste das, die alte sozialdemokratische Forderung zu verwirklichen, daß der Reichskanzler entlassen werden muß, wenn der Reichstag es fordert.
Das wäre die erste Handhabe, um durch den Reichstag das parlamentarische Regierungssystem zu erzwingen, wettn die Bundesregierungen sich noch dagegen sträuben sollten.
Ich mache aber darauf aufmerksam, daß nach unserer Reichstag.
96.
Sitzung.
Freitag de »SO.
191
SSW (Ledebour, Abgeordneter.)
M Auffaffung dieses Einministersystem, unter dem der Reichskanzler allein die ganze politische Verantwortung trägt, nicht dem wirklichen parlamentarischen Regierungssystem entspricht, daß wir vielmehr übergehen müssen zu einem Kollektivministerium, das insgesamt die Verantwortung trägt.
Aber jene andere Forderung, daß der Reichstag zur Einleitung und zum Abschluß von Bündnissen, sowie zu Friedeusverträgen und Kriegserklärungen seine Zustimmung geben muß, haben die Erfahrungen dieses Krieges dringend notwendig gemacht.
(Sehr wahr!
bei der sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Dem Reichstag wird die Mitverantwortung aufgebürdet für alles, was während des Krieges geschieht.
Die Parteien, die sich auf, die Seite der Regierung in der Bewilligungsfrage gestellt haben, haben diese Mitverantwortung übernommen, (sehr richtig!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft) aber der Reichstag ist doch, ohne daß er gefragt worden ist, in diese Situation hineingeraten, und gerade die Erfahrungen, die das Deutsche Reich wie alle anderen Völker mit der Vorgeschichte dieses gräßlichen Krieges gemacht haben, zwingen gerade zu dem Verlangen, daß das Parlament seine Zustimmung zur Kriegserklärung zu geben hat und selbstverständlich damit auch zum Friedensschlüsse.
(Sehr wahr!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Ein neueres Vorkommnis macht ferner die Mitwirkung bei der Einleitung und beim Abschluß von Bündnissen dringend notwendig.
Damit komme ich auf die Auseinandersetzungen, die der Herr Staatssekretär Zimmermann heute mit meinem Freunde Haase gehabt hat.
Mein Freund Haase hatte mit Recht die nach unserer und, ich glaube, auch nach vieler anderer Herren (D) Meinung verkehrte Methode gerügt, die von der Reichsregierung eingeschlagen wurde, uni sich eine Unterstützung für den eventuellen Krieg mitAmerika zu sichern.
Meinen Ausführungen dazu schicke ich eins voraus: Bei der Debatte ist immer gesprochen worden von der „Note des Herrn Staatssekretärs Zimmermann '', und der HerrStaatssekretär hat mit einer Aufopferungswilligkeit, die ich achte, auch immer von „seiner ''Note gesprochen.
Das ist nicht ganz richtig.
Eine solche Note, vor allen Dingen eine Note, die ein Bündnis anregt, ist ein Akt der Reichsleitung, (sehr wahr!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft) dafür ist der Herr Staatssekretär Ztmmermann nicht allein oder sogar nur in zweiter Linie als ausführendes Organ, vielleicht auch als Verfasser mit verantwortlich.
Aber die volle Verantwortung trägt die Reichsleitung, (sehr richtig!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft) in allererster Linie der Herr Reichskanzler.
Ich hoffe doch nicht, daß der Herr Reichskanzler bei der Anbahnung solcher Unternehmungen ebenso durch Abwesenheit glänzt wie im Reichstag bei diesen Debatten; ich muß annehmen, daß er mitgewirkt und schließlich das entscheidende Wort gesprochen hat; sonst Ware das geradezu ein skandalöser Zustand.
Er muß die Entscheidung gegeben haben.
Nun hat der Herr Staatssekretär Zimmermann in der Abwehr gegen die Angriffe meines Freundes Haase Sachen vorgeführt, die gar nicht in Zweifel gezogen find (Zuruf vom Regierungstisch) gewiß, die sehr wesentlich waren, aber um was es sich für uns handelt, ist etwas anderes.
Es ist auch nicht von entscheidender Bedeutung, daß und wie die Sache in amerikanische Hände geraten ist.
Der Herr Staatssekretär Zimmermann hat von nicht einwandfreien Methoden bei den (o Amerikanern gesprochen, ja, solche Methoden sind, glaube ich, ein allgemeiner Brauch der Diplomaten; Sie selbst rühmen sich dessen ja auch, wenn Sie von anderen Leuten etwas in die Finger bekommen.
(Sehr richtig!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Ich erinnere mich, auch in Deutschland in offiziellen Kundgebungen hin und wieder solche mit einer gewissen Befriedigung abgedruckten Schriftstücke gelesen zu haben, die auf ähnliche Weise in die Finger der Reichsregierung gekommen sind.
Ich mache Ihnen deswegen keinen Vorwurf.
Das ist nun einmal unter den Diplomaten so der Brauch: (Heiterkeit) ich will mich auch auf allgemeine Moralpredigten schon der Zeit wegen nicht einlassen, und auch, weil sie vollkommen nutzlos wären.
(Sehr richtig!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Aber um was es sich dabei jetzt für uns handelt meine Herren, ich beurteile jetzt die Sache vom Standpunkte politischer Klugheit aus —, (sehr richtig!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft) ist folgendes: Sie sind mit verhängten Zügeln in den Krieg mit Amerika hineingeritten, mit einem gewissen stolzen Vergnügen, als ob es uns gar nicht daraus ankäme.
Das Auftreten der Herren war immer so: nun ja, Amerika!
das nehmen wir mit in den Kauf!
Nachdem Sie einmal in dieses Unternehmen hineingeraten sind, daß Sie sich da nach Bündnissen umschauen, das begreife ich.
Und wie sich die Dinge jetzt leider entwickelt haben, sind die Bundesgenossen verflucht rar; das gebe ich Ihnen ohne weiteres zu.
Ein Staat, der noch als Bundes genösse zu gewinnen gewesen wäre, war China; das » wurde Ihnen vor der Nase weggeschnappt.
Bleibt vielleicht noch Abessinien und der Emir von Afghanistan.
Nun sind Sie zunächst auf Mexiko und Japan verfallen.
Ja, die Aussicht, daß diese beiden Staaten in ein Bündnis, in ein aktives Kriegsbüudniö mit Deutschland eintreten würden, war doch sehr gering.
Da hätten Sie, wenn Sie sich wirklich die Hoffnung machten, daß diese Staaten aus ihrem eigenen Interesse heraus aus anderem Interesse schließt kein Staat ein Bündnis ein Bündnis mit uns eingehen würden, der Sache zunächst einmal ihren Lauf lassen sollen.
Aber die von Ihnen gewählte Form des Büudnisangebots an Mexiko, das ist eben das, was meiner Ansicht nach sich mit einer klugen und vorsichtigen Staatsmannskunst nicht verträgt.
(Sehr richtig!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Erstens, meine Herren, wird in dem Bündnisangebot der Abschluß des Friedens abhängig gemacht von der Zustimmung beider Staaten.
(Zuruf vom Regierungstisch.)
Ja, ein Angebot!
sagt der Herr Staatssekretär Zimmermann, es war nur ein Angebot; ich spreche auch nur von „Angebot ''.
Wollen Sie nun vielleicht, wenn der Herr Carranza auf alle Ihre Bedingungen einginge, ihm dann sagen: ja, lieber Freund, schön, jetzt haben wir dich fest, aber darauf, daß wir mit dir zusammen Frieden schließen, kannst du dich mcht verlassen!
Ich hoffe doch nicht, daß Sie mit einer solchen diplomatischen Methode Ihre Bündnisangebote einleiten.
Ich würde nicht auf solche Erwägungen eingegangen sein, wenn Sie nicht selber dazwischengerufen hätten: nur ein Angebot!
Nein, meine Herren, bisher ist man immer des Glaubens gewesen, wemr.
ein Staat ein Bündnisangebot unter bestimmten Bedingungen macht, daß er es ernss damit nimmt, daß er es wirkReichstag.
96.
Sitzung.
Freitag den 30.
März 1917.
»ssr (Ledebour, Abgeordneter.)
M lich so meint.
Dieser Einwand: nur ein Angebot!
verschlechtert die Sache und verbessert sie nicht.
Der zweite Punkt, das ist der Kern der Sache: Sie bieten den Leuten zwar nicht Neumexiko und Arizona an »Sie geben ihnen aber den guten Rat: Was meint ihr
Ihr könntet bei der Gelegenheit Neumexiko und Arizona erobern!
Ja, mein Freund Haase hat schon richtig die Frage aufgeworfen: Halten Sie denn den Herrn Carranza für so dumm, daß er sich einbilden könne, das lasse sich machen
Auch wenn die Mexikaner tüchtige Soldaten sind, ein Volk von zehn Millionen kulturell minder entwickelter Menschen in einem mit allerhand Nachteilen, auf die ich nicht eingehen will, behafteten Staatswesen ist nicht in der Lage, gegen die Vereinigten Staaten von Amerika mit nahezu hundert Millionen Einwohnern, mit einer vorgeschrittenen Kultur und hochwertigen Technik einen siegreichen Krieg zu führen.
Das ist ausgeschlossen.
Also schon vom rein mexikanischen Standpunkt aus gesehen, ist das unmöglich.
Aber nundieWirkungdesAngebots!
DieAmerikaner haben es in die Hände bekommen.
Sie hätten die Gerichte wahrscheinlich auch herausgekriegt, wenn die Depesche nicht gestohlen worden wäre.
So etwas kommt immer heraus, wie ja die diplomatischen Geheimnisse des einen und des anderen Staats immer gegenseitig ausgeschnüffelt werden.
Das Verhängnisvolle ist nun: wenn noch irgend etwas dazu nötig war, um die Volksstimmung in den Vereinigten Staaten gegen Deutschland bis zur Siedehitze zu entzünden, dann war es in der Note der Hinweis, daß Arizona und Neumexiko von Mexiko erobert werden könnten.
Das muß notwendigerweise die Amerikaner in allen Schichten und Landesteilen gegen Deutschland aufbringen.
Das war einer der schwersten politischen Fehler, die gemacht werden konnten; (sehr wahr!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsoo gemeinschaft) aber außerdem haben Sie damit Ihren eigenen Worten, die Sie in der nämlichen Zeit an Amerika gerichtet haben, ins Gesicht geschlagen.
Denn zu der nämlichen Zeit wurde in einer Note an die Vereinigten Staaten von Amerika ausdrücklich betont, daß Deutschland auf dem Standpunkt des Selbstbestimmungsrechts der Völker steht.
Diesem Selbstbestimmungsrecht der Völker handeln Sie zuwider, wenn Sie irgend jemand aufhetzen, Arizona und Neumexiko mit ihrer in der großen Mehrheit englisch sprechenden Bevölkerung unter das Joch eines fremdsprachigen, spanisch sprechenden Staates zu bringen.
Sie verleugnen damit die Grundsätze, die Sie selber proklamieren.
Das zweite ist, daß Sie die Amerikaner und darauf habe ich schon früher in der Kommission und auch hier im Hause hingewiesen was ich besonders schmerzlich bedanre, auch die Deutsch-Amerikaner sich damit entfremden.
Und da fasse ich mein Urteil dahin zusammen: dieses Vorkommnis zeigt, daß die Reichsleitung in der Handhabung der auswärtigen Geschäfte des Reichs ihrer Aufgabe nicht gewachsen ist, wenn sie die allgemeine Weltstimmung und Volksstimmung so wenig versteht, daß sie ein solches Bündnisangebot machen konnte.
Es ist daher dringend notwendig, daß Vorkehrungen getroffen werden, wonach den Herren von der Diplomatie und Bureaukratie die Einleitung und der Abschluß von Bündnisverträgen nicht ausschließlich überlassen bleibt, sondern daß der Reichstag dabei mitzuwirken hat, damit so vielleicht die Wiederholung solcher fürchterlichen Fehler vermieden werden kann.
(Sehr wahr!
bei der Sozialdemokratischen Arbeits gemeinschaft.)
Aus die japanische Sache will ich nicht weiter eingehen, das hat mein Freund Haase schon hinreichend besorgt.
Ich komme zu einigen anderen Fragen.
Unter den (6) Forderungen, die Wir für die Neugestaltung unseres Verfassungslebens in Deutschland erheben, wurde nicht erst jetzt, sondern bereits durch die Vorgeschichte der letzten Jahrzehnte die Wahlreform in den Vordergrund gedrängt.
Ich stimme mitsamt meinen Freunden in bezug auf das dringende Bedürfnis dieser Reform all den Herren zu, die das hier im Hause schon betont haben.
Über die Notwendigkeit, das preußische Wahlrecht durch das Reichstagswahlrecht zu ersetzen, will ich keine Worte weiter verlieren.
Wir meinen nur, daß auch die preußische Wahlreform schließlich durch den Reichstag gemacht werden muß; denn von dem gegenwärtigen preußischen Abgeordnetenhause vom Herrenhause gar nicht zu reden bekommen Sie das allgemeine, gleiche, direkte und geheime Wahlrecht für Männer und Frauen nicht.
Da könnten Jahrzehnte darüber hingehen, und die Sache bliebe immer, wie sie gegenwärtig ist; oder es würde uns allenfalls ein Pluralwahlrecht zugebilligt, günstigenfalls wie es im Königreich Sachsen geschaffen ist, das aber bei weitem nicht den Anforderungen entspricht, die wir Sozialdemokraten und unserer Überzeugung nach die große Mehrheit des Volkes an die preußische Wahlreform stellen.
Wir kommen nicht darum herum, daß der Reichstag von dem Rechte, von dem in seiner Vormachtstellung verfassungsmäßig gewährleisteten Rechte Gebrauch macht, auch für die Landtage das allgemeine, gleiche, direkte nnd geheime Wahlrecht durchzuführen unter gleichzeitiger Beseitigung der Herrenhäuser.
Der Gedanke, die Herrenhäuser zu reformieren, ist für uns nicht der Rede wert, da die sämtlichen Herrenhäuser vollkommen überflüssige schädliche Einrichtungen sind, auch wenn sie noch durch ein paar mehr Bürgermeister und Professoren oder Bürgersleute und Arbeiter verschönert werden sollten.
Damit würde es ähnlich gehen wie mit den Konzessionsschulzen, die hin und wieder in (v die leitende Bureaukratie aufgenommen werden.
Unter den amtierenden Ministern tauchen bisweilen Herren auf, die nicht die gewöhnliche Stufenleiter der Bureaukratie durchmesscu haben.
Wen »sic dann unter der oberen Bureaukratenkorona sitzen, nehmen sie infolge eines Vorgangs, den man in der Naturgeschichte nnivivr nennt, alle bureaukratischen Eigenschaften, und zwar noch im höheren Maße an als die eigentlichen Bureaukraten.
Die Talmibureaukraten find immer die allergefährlichsten.
Von den Herrenhäuslerischen Talmijunkern wobei ich nicht von den Neugeadelten rede, die betrachte ich als waschecht gefärbt —, von den Talmijunkern, die sich ungemein geehrt fühlen, daß sie mit den erbberechtigten Herren zusammenarbeiten können, haben wir absolut nichts zu erwarten.
Gegenüber dem preußischen Herrenhause und allen anderen Herrenhäusern gibt es nur eine wirkliche Verbesserung: sie hinwegzuverbeffern vom Angesicht der Erde.
Meine Herren, gleichzeitig fordern wir, was wir Sozialdemokraten schon seit Jahren gefordert haben —wenn wir jetzt auch in zwei verschiedenen Richtungen auftreten, in dieser Hinsicht stimmen wir überein —, daß die deutsche Reichsverfassung auch für den Reichstag endlich, zur Wirklichkeit gemacht werde.
Nach der Reichsverfassung soll die Zahl der Einwohner, die ans einen Abgeordneten eirtfallen, wenigstens ungefähr gleich sein.
Schematisch war zunächst für 100 000 Einwohner ein Abgeordneter festgesetzt auf Gründ der Volkszählung von 18st4.
Seitdem find über 50 Jahre ins Land gegangen.
Jetzt stad kolossale Ungleichheiten zwischen den Wahlkreisen entstanden.
Ich will die Einzelheiten, die der Herr Kollege David angeführt hat, nicht wiederholen.
Ich weise nur auf eine Tatsache hin: meine Wähler sind 'die Hauptleidtragenden, denn wenn die Reichsverfassung sinngemäß Reichstag.
96.
Sitzung.
Freitag den SO.
März 1917.
SSS (Ledcbour, Abgeordneter.)
() ausgeführt würde, dann würden an meiner Stelle 8 Sozialdemokraten, und zwar wahrscheinlich alle meiner Richtnng, in den Reichstag gewählt sein.
(Zurufe.)
Ähnliches trifft für viele andere Wahlkreise auch noch zu.
Nicht immer nur würde die sinngemäße Durchführung der Reichsverfassung den Sozialdemokraten, sondern auch noch anderen Parteien zugute kommen.
Die Hauptforderung ist für uns, daß bei der Zusammensetzung des Reichstags auf jeden Abgeordneten annähernd absolut läßt es sich nicht erreichen die gleiche Anzahl von Wählern und Einwohnern kommt: eine sekundäre Frage ist es: auf Grund welchen Wahlsystems.
Der Kollege David hat namens seiner Freunde eine Reueinteilvng wenigstens der großen Wahlkreise empfohlen Wir ziehen die Durchführung des Verhältniswahlsystems füx das ganze Deutsche Reich vor.

Sehr richtig!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Können wir das nicht erreichen, so würden wir aber den Vorschlag jener Herren als Abschlagszahlung vorläufig in den Kauf nehmen.
Wir ziehen aber das Verhältniswahlsystem deshalb vor, weil es erstens dauernd eine gerechte Vertretung verheißt.
Bei dem Verhältniswahlsystem läßt sich die Neueinteilnng der Wahlkreise schmerzloser vornehmen als bei dem Einzelwahlsystem.
Man kann also in geringeren Zwischenräumen der Entwicklung besser auf dem Fuße bleiben.
Wir denken dabei nicht etwa, wie es einige Leute verlangen, daran, daß das ganze Deutsche Reich einen Wahlkreis bildet und alle Abgeordneten dann so gewählt werden, daß je nach der Zahl der Stimmen, die auf die Listen der einzelnen Parteien entfallen, die Abgeordnetensitze verteilt werden.
Das würden wir für eine große Torheit halten.
Das würde die Macht in die M Hände kleiner Cliquen legen und die Fortentwicklung zum Parlamentarismus geradezu hindern.
Wir denken dabei an eine Vorkehrung, die allerdings auch noch allerhand Abweichungen zuläßt, nach der das Reich in einzelne Bezirke eingeteilt wird.
Ich habe selber einen solchen Plan entworfen, den ich hier nicht im einzelnen entwickeln will.
Er paßt sich im wesentlichen den Regierungsbezirken in den einzelnen Staaten an.
Deutschland würde hiernach in 74 Wahlkreise zerfallen, von denen jeder also durchschnittlich 5 bis 6 Abgeordnete wählt, sofern die jetzige Zahl der Abgeordneten ungefähr beibehalten wird.
Würde die Gesamtzahl der Abgeordneten geändert werden, so würde auch die Zahl der von den einzelnen Wahlkreisen zu wählenden Abgeordneten sich ändern.
Auf die Einzelheiten will ich jetzt in der vorgerückten Zeit nicht eingehen, behalte mir dies für später vor oder werde es schriftlich niederlegen.
Dann weise ich noch aus einen anderen Vorteil des Verhältniswahlsystems hin.
Das Verhältniswahlsystem würde mit dem Adelstände bis zu einem gewissen Grade aufräumen, daß die einzelnen Parteien mehr oder weniger provinziell zusammengesetzt sind.
Es würden also z.
B. die Herren Konservativen nicht fast ausschließlich aus dem Nordosten gewählt werden, die Sozialdemokraten nicht mehr ausschließlich in den großen Städten; es würden sich auch die liberalen Parteien gleichmäßiger auf das ganze Reich verteilen.
Also jede einzelne Panei würde einen universelleren, repräsentativeren Charakter als Vertreterin eines Gesamtteils der Ration'haben, nicht mehr oder weniger provinziell beschränkt sein.
Das läßt sich sehr leicht nachweisen, ich will nur ein Beispiel anführen.
Die Stadt Hamburg würde nach meinem Plan einen Wahlkreis bilden und hätte sechs Abgeordnete zu wählen, wenn die Zahl von 400 Abgeordneten zugrunde gelegt würde.
Von diesen sechs Abgeordneten würden vier sozialdemokratisch imd zwei freisinnig sein, wenn ich die Wählerzahl von 1912 zugrunde lege, während bei der Wahl nach dem Einzelwahlsystem mit großer Majorität nur drei Sozialdemokraten gewählt werden.
Für Berlin würde das Verhältnis folgendes sein: Von den 12 Abgeordneten, die aus Berlin entfallen, das in zwei Wahlkreise geteilt würde, würden neun Sozialdemokraten und drei Bürgerliche, wahrscheinlich Freisinnige, sein.
Umgekehrt würden aber auch in Provinzen, wo jetzt gar kein Sozialdemokrat gewählt ist, einzelne Sozialdemokraten gewählt werden.
Das sind also alles Vorteile, die das Proportionalsystem dringend empfehle », und deshalb hoffen wir, daß, natürlich nach reiflicher Durchberatung, dieses System angenommen werden kann.
Aber diese reifliche Durcharbeitung wird sich in einer Kommission in sehr kurzer Zeit noch im Laufe dieses Krieges bewerkstelligen lassen, wenn alle Teile den ernstlichen Willen dazu hätten.
(Sehr richtig!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Daran fehlt es aber.
Bei der Reichsregierung habe ich leider nach den gestrigen Ausführungen des Reichskanzlers jede Hoffnung verloren, daß sie den ernstlichen Willen hat, eine durchgreifende, eine gerechte Wahlreform sowohl für den preußischen Landtag wie für den deutschen Reichstag vorzunehmen.
Der Reichsregierung ist es natürlich sehr bequem, daß die ausgesprochene Opposition infolge dieser ungerechten Wahlkreiseinteilung zahlenmäßig in diesem Hause geringer vertreten ist als die anderen Parteien.
Aber ob es ihr bequem ist oder nicht, es ist eine schreiende Ungerechtigkeit, die unter allen Umständen Abhilfe erfahren muß.
(Sehr richtig!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Meine Herren, ich komme nun zu der Frage des Friedens.
Wir fordern einen Frieden, der nicht bloß für beide Teile ehrenvoll ist, wie allerdings das wollen wir feststellen der Reichskanzler in seiner Rede erklärt hat.
Aber die Bezeichnung „ehrenvoll ''ist, wie mein Freund Haase mit Recht sagte, sehr vieldeutig.
Was der eine für ehrenvoll hält, hält der andere vielleicht nicht für ehrenvoll.
Ich kann mir denken, daß der Herr Reichskanzler es für ehrenvoll hält, Frankreich gewisse Angebote zu machen, die die Franzosen nnt Entrüstung ablehnen werden, und wenn ich mir in Erinnerung zurückrufe, was über den Inhalt des deutschen Friedensangebots verlautete, dann kann ich mit einem hohen Maße von Gewißheit meinerseits sagen, das Angebot des Kanzlers würde von den Franzosen nicht für ehrenvoll erachtet werden, (sehr richtig!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft) weil es unseren Anforderungen eines Friedens ohne alle Annexionen nicht entspricht.
Damit komme ich auf eine Einwendung des Herrn Abgeordneten David Ihm gegenüber hat der Abgeordnete v. Graefe betont, es sei nicht richtig, daß der Herr Reichskanzler erklärt HMe, bei den Friedensbedingungen beharren zu wollen, die am 12.
Dezember in Aussicht genommen waren.
Ich habe die Verhandlungen mit dem Reichskanzler im Plenum und in der Kommission aufmerksam verfolgt und kann meinerseits feststellen, daß dHc Herr Kanzler nicht gesagt hat, er Hält an den Bedingungen fest.
(Sehr richtig!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Er hat es ruhig mit angehört, daß die Vertreter verschiedener Parteien erklärt haben: wir würden es für unrecht halten, wenn an den Bedingungen festgehalten wird: wir verlangen mehr.
Es ist sogar in seiner Gegenwart 2939 1 Reichstag.
96.
Sitzung.
(Ledebour, Abgeordneter.)
lä) gesagt worden: wir nehmen an, auch der Herr Reichskanzler hält nicht mehr an den Bedingungen fest.
(Sehr richtig!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.
Zurufe rechts.)
-Darauf hat er gar nichts gesagt!
Nun, das will ich von Ihnen nur bestätigt haben.
Sie bestätigen mir also, daß in Gegenwart des Reichskanzlers gesagt worden ist: wir find überzeugt, er hält nicht mehr an den Bedingungen fest.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
-Sie meinen, er habe auch nicht „nein ''gesagt.
Sehen Sie, das ist die bequeme Methode, wie Sie sich eine Rechtfertigung dafür suchen, den annexionsbeflissenen Kanzler trotzdem unterstützen zu können.
(Sehr gut!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Niemand, der den Verhandlungen mit dem Kanzler beigewohnt hat, ist im Zweifel darüber, daß er zwar nicht so weit geht wie Herr v. Graefe und Herr Graf v. Westarp, daß er aber in gewissem Maße Annexionen im Osten und Westen plant.
Wenn trotzdem irgend jemand hier im Hause behauptet: „die Reichsregierung will keine Annexionen '', so ist das entweder ein Beweis vollkommener Unwissenheit, vollkommener Unfähigkeit zu hören, was laut und deutlich gesagt ist, (Zustimmung bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft) oder eine Handlung wider besseres Wissen.
(Erneute Zustimmung bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: 1 Herr Abgeordneter Ledebour, Sie dürfen einem Mitgliede des Hauses auch nicht bedingungsweise unterstellen, daß es Wider besseres Wissen gehandelt habe!
(ü) Ledebour, Abgeordneter: Wenn dies konditionell nicht zulässig ist, dann beschränke ich mich auf die erstere Alternative.
(Heiterkeit.)
Der Herr Abgeordnete David hat dann geglaubt, uns etwas am Zeuge flicken zu können, indem er sagte, wenn die Friedensbedingungen noch nicht zustande gekommen wären, seien wir eigentlich auch mitschuldig daran, oder, wenn die Politik eingeschlagen wäre, die wir Sozialdemokraten von der Arbeitsgemeinschaft vom 4.
August 1914 an empfohlen haben, wenigstens der größte Teil von uns schon damals, daß unsere Partei nämlich die Kredite ablehnen müsse, dann würde das eine Niederlage herbeigeführt haben, der Zar wäre dann an der Spitze seiner Kosaken in Deutschland einmarschiert usw.
Meine Herren, ich habe bei der ersten Lesung des Etats mich schon bemüht, nachzuweisen, daß es uns gar nicht einfällt, irgendwie die Kriegführung zu hindern.
Aber wir können nicht die Kriegspolitik der Regierung unterstützen, und deshalb müssen wir die Kriegskredite ablehnen.
Wenn wir oder Männer unsrer Auffassung die Regierung in die Hand nähmen, dann würden sie dafür sorgen, daß ein Frieden mit den fremden Völkern zustande kommt.
(Sehr richtig!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Das« och einmal hier alles auszuführen, hat keinen Zweck.
Aber ich stelle an den Herrn Abgeordneten David eine andere Frage.
Auch Herr Abgeordneter David hat die russische Revolution mit Jübel und Freude begrüßt; sie ist sogar hier aus dem Hause heraus bedingt von dem Herrn Reichskanzler und dm Herren Konservativen begrüßt worden.
Jetzt stelle ich an den Herrn Abgeordneten David die Frage: wenn die Mehrheit der russischen Sozialdemokraten, die unserer Auffassung ist, von Kriegsbeginn an die nämliche Politik befolgt hätte, Reichstag.
II.
19141917.
96.
Sitzung.
Freitag den 30.
März 1917. wie sie Herr Abgeordneter David und seine Freunde be- (0) treiben, wenn die die Kredite bewilligt hätten wo wäre dann die russische Revolution geblieben
(Lebhafte Zustimmung bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Dann hätten die Sozialdemokraten völlig den Einfluß auf das russische Volk verloren.
Vielleicht wäre es dann zu Putschen gekommen, aber nicht zu einer tiefgehenden Volksbewegung.
Gerade in Rußland hat sich gezeigt, welche ungeheure Kraft und Macht einer grundsatztreuen Sozialdemokratie die unbedingte Kriegsgegnerschaft bietet.
(Bravo!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Nur dadurch, daß die russischen Sozialdemokraten, die Tscheidse und wie sie heißen mögen, eine grundsätzlich oppositionelle Politik gegenüber der imperialistischen Regierung eingeschlagen haben, ist es möglich gewesen, daß die russische Revolution diesen Erfolg gehabt und diese Formen angenommen hat.
Diese Revolution muß, soweit man prophezeien kann, mit Sicherheit zu einer demokratischen Verfassung, zur Republik führen.
Es gibt zwar auch in Rußland Sozialdemokraten, die wie die Herren David, Scheidemann, Landsberg und andere gehandelt haben.
Ich nenne nur Plechanow.
Sie sind von der Bildfläche verschwunden.
Da zeigt es sich nun auch in Rußland, daß die Zahl der Abgeordneten einer Oppositionspartei in einem Parlament in einer großen revolutionären Zeit nicht entscheidend ist für ihren Einfluß, daß sie nicht zahlenmäßig als Barometer für die Stärke der Parteien maßgebend ist.
Selbst die Fraktion, an deren Spitze Tscheidse steht der übrigens interessanterweise ein Georgier und kein Russe ist —, umfaßt jetzt, glaube ich, nur zehn Mitglieder, und die Fraktion Kerenski, die sich erst kürzlich gebildet hat, und deren Mtglieder keine Sozialdemokraten in unserem Sinne, sondern eine demokratische Bauernpartei darstellen, umfaßt (ii) acht Mitglieder.
Nun, vor einigen Tagen habe ich in der bürgerlichen Presse gelesen, daß Kerenski jetzt der mächtigste Mann in Rußland ist der Führer einer Fraktion von acht Mitgliedern!
Wenn Kerenski wirklich diese Macht besitzt, so beruht das darauf, daß er die kolossale Masse des demokratischen Banerntums hinter sich hat.
Wir haben ja bedauerlicherweise in Deutschland keine Parallele dafür.
Wenn wir in Deutschland ein demokratisches Bauerntum hätten, dann wäre die Sache für uns viel leichter.
(Sehr richtig!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.
Lachen und Zuruf rechts.)
—Vergessen Sie die Geschichte nicht!
Es gab in Deutschland zur Zeit des Bauernaufstands im Jahre 1535 ein demokratisches Bauerntum.
(Erneuter Zuruf.)
—Jawohl, das waren demokratische revolutionäre Baum »in damaliger Zeit.
Ein Mann wie Florian Geyer stand an der Spitze der demokratischen Bauernhaufen, und ich möchte nur wünschen, daß aus Ihren Reihen (nach rechts) einmal ein Florian Geyer hervorgehen würde (große Heiterkeit) und nicht nur die halbledernen Bureaukraten, die zwischen Bureaukratismus und Junkertum hin
und herpendel«.
(Sehr gut!
bei der Sozialdemokratischen ArßMKgememschaft.)
Das ist ein wesentlicher Unterschied zwischen unseren Zuständen und denen Rußlands.
Es hat ein starkes demokratisches Bauerntum.
Dagegen haben wir eine starke Jndustriearbeiterschast und m ihren Reihen eine stetig amvachsende, den sozialdemokratischen Grundsätzen treue revolutionäre Bewegung.
(Sehr richtig!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
40b 2930 Reichstag.
96.
Sitzung.
Freitag den 30.
März 1917.
(Ledebour, Abgeordneter.)
(L) Meine Herren, glauben Sie: so sehr verschieden sind aber doch nicht die Verhältnisse in den Kulturländern Europas und der ganzen Welt.
Es gibt graduelle Unterschiede, es gibt Unterschiede der wirtschaftlichen Entwicklung.
1 Rußland ist in der Entwicklung begriffen vom Agrarstaat zum Industriestaat, und trotzdem sehen Sie, daß in dieser Zeit der Not dennoch die Jndustriearbeiterschaft in ihren verschiedenen Elementen es ist, die die Führung in der Revolution hat und mit den Soldaten zusammen, die schließlich aus Jndustriearbeiterkreisen und aus der demokratischen Bauernschaft hervorgegangen find, die Revolution, die wirtschaftlichen und politischen Ursachen entstammt, durchgeführt hat.
Für uns, meine Herren, ist das nicht bloß eine Erscheinung in einem fremden Lande, die wir mit Freude begrüßen, es ist vielmehr eine Erscheinung, die zweifellos ihre Wellen durch ganz Europa, durch die ganze Welt ziehen wird.
(Sehr richtig!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Nicht ohne weiteres!
Das richtet sich nach den Verhältnissen, nach den Zuständen.
Aber, meine Herren, die Zeiten des monarchischen Absolutismus, die Zeiten des bureaukratischen Regiments sind vorbei, (sehr richtig!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft) und wenn hier von der Weimarer Zeit und von der Potsdamer Zeit gesprochen worden ist, die sich in dem heutigen Deutschland verkörpern sollen —, es gibt auch eine 48er Zeit, die sich in Deutschland Geltung verschafft hat, und das bitte ich nicht zu vergessen —, eine 48er Zeit, die in höherem und größerem Maße wieder aufleben wird und aufleben muß.
Heute schon werden die bürgerlichen Parteien vor die Schicksalsfrage gestellt, ob sie hinter der Zeit zurückbleiben wollen, oder ob sie (Lj in der rasch vorschreitenden Entwicklung, von der wir einige Symptome bereits kennengelernt haben, mit Ms vorwärtsmarschieren werden.
Einige Hoffnung erweckt es, daß die Herren infolge der russischen Revolution in der Wahlrechtsfrage sich uns genähert haben.
Aber sie werden sich überhaupt zu entscheiden haben, ob sie das deutsche Bürgertum an die Seite der Arbeiterschaft führen wollen, wenn die Zeit gekommen ist, um auch bei uns in Deutschland die demokratische Republik, gegen alle Anfechtungen gesichert, unverrückbar auf dem Boden des Volkswillens zu errichten.
(Bravo!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Wir werden Ihnen diese Ziele weisen.
Meine Herren, wir freuen uns, wenn Sie an unsere Seite treten; wir bedauern es, wenn Sie abseits stehen bleiben; wir werden Sie bekämpfen und wir werden den Kampf siegreich auch gegen Sie bestehen, wenn Sie sich an die Seite der Bureaukraten und der Junker stellen sollten.
(Lebhafter Beifall bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
»Präsident: Es liegt ein Antrag auf Schluß der Debatte vor, unterzeichnet von den Herren Abgeordneten Gröber, Graf v. Westarp, Freiherrn v. Gamp-Maffaunen und Schiffer (Magdeburg).
Der Antrag bedarf der Unterstützung von 30 Mitgliedern des Hauses.
Ich bitte die Herren, die den Antrag unterstützen wollen, sich von ihren Platzen zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte nMmehr die Herren, die den Schluß der Debatte herbeiführen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Schluß der Debatte ist herbei- lc, geführt.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. David.
Dr. David, Abgeordneter: Meine Herren, ich bedaure, daß ich durch den Schluß der Debatte daran gehindert bin, wenigstens die wesentlichsten Punkte der Ausführungen der Herren Kollegen Ledebour und v. Graefe, die gegen mich gerichtet waren, zu beantworten.
Ich muß mich also auf den engen Rahmen der persönlichen Bemerkung beschränken und will in diesem Rahmen sagen: Der Herr Abgeordnete Ledebour hat eine inquisitorische Frage au mich gerichtet, was ich dazu meine, ob es dann, wenn die russischen Sozialdemokraten die Kredite bewilligt hätten, zur Revolution gekommen wäre.
Daraus will ich ihm antworten: Diejenigen, die die Revolution mitgemacht haben und heute ihre Herren sind, Herr Miljukow und Rodzjanko, haben alle die Kredite bewilligt, (Lachen bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft) und diejenigen, die ihnen dabei geholfen haben, die Offiziere und andere sehr mächtige und angesehene Männer in Rußland, haben alle die Kredite bewilligt.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.
Zuruf von der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Da Herr Kollege Ledebour sich eben zu einer persönlichen Gegenbemerkung meldet, kann ich ihm auch gleich meinerseits die Gegenfrage stellen: wenn wir alle in Deutschland die Kredite verweigert hätten und dadurch die Einigkeit unseres Volkes zerrissen worden wäre und der siegreiche Zar in Berlin eingezogen wäre, was meint er, was dann aus der russischen Revolution geworden wäre
(Lebhafte Zustimmung und Heiterkeit.
Lachen (i ) bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Ich bin nämlich der Meinung, daß der Sieg der deutschen Ärinee, die Zurückweisung der russischen Armeen bei ihrem Versuch, nach Deutschland einzubrechen, wesentlich dazu beigetragen hat, die russische Revolution zu fördern.
(Erneute lebhafte Zustimmung.)
Dann hat er, offenbar ausgehend von einem Mißverständnis, mir vorgeworfen, daß ich den Versuch mache, denReichskanzler gegen jede versteckte Neigung nach irgendeiner Grenzverschiebung zu decken.
Ich habe mich darauf beschränkt, festzustellen, daß durch die Note der deutschen Regierung vom 11.
Januar die Friedensbereitschaft der deutschen Regierung im Sinne ihrer Erklärung vom 12.
Dezember bestätigt und erneuert worden sei, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) und habe als weitere Tatsache dafür die Note der österreich-ungarischen Regierung an die neutralen Staaten bei Eröffnung des rücksichtslosen U-Boot-Krieges zitiert, die in ihrem Schlußwort sagt, daß sie „nach wie vor von der Absicht beseelt sei, daß der Endzweck dieses Krieges keine Eroberungen, sondern freie und gesicherte Entwicklung des eignen wie der anderen Staaten sei.
Das hat die verantwortliche Stelle des mit uns verbündeten Donaureichs erklärt, und ich sehe wirklich nicht ein, ob man den Frieden dadurch fördert, daß man sich krampfhaft bemüht, diese Kundgebungen auszustreichen, (lebhafte Zustimmung) und draußen.
im Auslande oen Eindruck erweckt, (wiederholle lebhafte Zustimmung) als ob die deutsche und österreichffchx Regierung (Glocke des Präsidenten) Präsident: Herr Wgeordneter Dr. David, das ist aber nicht mehr persönlich!
Reichstag.
96.
Sitzung.
Freitag den 30.
März 1917.
2931 lx) Dr. David, Abgeordneter: 1 auf den Standpunkt alldeutscher Eroberungslust getreten wären.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Das ist nicht persönlich, das ist zur Sache!
Das geht nicht an!
vr.
David, Abgeordneter: Ich breche deswegen auch ab, Herr Präsident.
(Heiterkeit.)
Ich bedaure, daß ich dem Herrn Kollegen v. Graefe nicht auf einige sachliche Einwendungen Antwort geben kann.
Ich muß mich auch da nur ganz kurz auf das beschränken, was im Rahmen der persönlichen Bemerkung möglich ist.
Es hat mich schmerzhaft berührt, daß der Herr Abgeordnete v. Graefe mir die Absicht vorwarf, „ein Denumiatiönchen ''anzubringen.
Er sah es darin, daß ich vorauf hinwies, daß die Herren den Schutz der Monarchie als Deckschild benutzen, um persönliche Vorrechte und Sonderstellungen im Staatswesen, die sie Leute haben, aufrecht zu erhalten.
Ich war mir dabei nicht bewußt, daß ich damit irgend etwas tue, was den Herren irgendwelche Nachteile bei Hofe bringen könne.
Es lag mir gänzlich fern zu glauben, daß ich den Herren damit einen persönlichen Schaden tun könne.
(Sehr gut!
und Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Ich war mir aber auch gar nicht bewußt, daß ich damit etwas sagte, was nicht allen Beteiligten, den Nächst- und den Weitestbeteiligten, längst klar ist.
Ich muß auch sagen: Ich fände es eigentlich erfrischender, wenn der Herr Kollege v. Graefe die Offenheit, die der Herr v. Oldenburg hier in diesem Hause gehabt hat, ruhig akzeptierte, wenn er gewissermaßen sein Erbe anträte, da der Herr v. Oldenburg nicht mehr hier ist, und wie dieser ganz mutig sagte: ja, wir decken das große Portevmonnaie; wir sprechen es offen aus: unsere Interessen sind dabei maßgebend.
Dann ist ihm wohl ein Mißverständnis unterlaufen, wenn er meinte, ein Schattenkönig sei ein König, der mit der Mehrheit des Parlaments rechnen muffe, der gezwungen sei, seine Minister aus der Mehrheit des Parlaments zu nehmen.
Ich war der Meinung, der sei ein Schattenkönig, der gezwungen wird, seine Minister aus einer privilegierten Minderheit zu nehmen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
So hatte ich es gemeint, und dabei bleibe ich.
die russische Revolution in den Händen des Annexionisten (oMiljukow und seiner Freunde bleibt.
Aber die Tatsachen lehren etwas ganz anderes.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter Ledebour, das ist nicht mehr persönlich! '
(Zuruf.)
—Nein, das, was Sie gesagt haben, war nicht mehr persönlich.
Ledebour, Abgeordneter: Die Auffassung, die der Herr Abgeordnete David mir untergeschoben hat, fälschlich untergeschoben hat, will ich ja eben durch die richtige Wiedergabe der Ansicht, die ich ausgesprochen habe, bekämpfen.
Das muß ich.
Ja, das ist persönlich.
Man muß untergeschobene Auffassungen berichtigen, (Widerspruch rechts) und die richtige Auffassung ist die, daß die russischen Sozialdemokraten, wie alle Tatsachen es beweisen, mit den russischen Bauerndemokraten zusammen die Träger der Revolution gewesen sind.
(Widerspruch.)
Darum handelt es sich.
Dann hat der Herr Abgeordnete David die Gegenfrage an mich gerichtet: Wenn nun wir alle, das ganze Haus, die Kriegskredite abgelehnt hätten, ja, wären dann nicht die Russen hereingekommen
Auf die Frage habe ich schon das vorigeMal, als wir hierüber sprachen, ausführlich geantwortet.
Hätte das ganze Haus unseren Standpunkt geteilt, dann hätten wir die bureaukratische Regierung fortgejagt, hätten die Regierung in die Hand genommen, (große Heiterkeit) und dann hätten wir eben ganz zweifellos- (Zurufe.
Glocke des Präsidenten.)
Das ist die Supposition des Herrn Abgeordneten David.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich kann nicht zulassen, daß in Form einer persönlichen Bemerkung die sachliche Debatte weitergeführt wird!
Ledebour, Abgeordneter: 1 Verzeihen Sie, Herr Präsident.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Die Form einer persönlichen Bemerkung gestattet Ihnen lediglich eine persönliche Abwehr Ihrerseits.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Ledebour.
Ledebour, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete David hat die Ausführungen, die ich über den Einfluß der russischen grundsatztrenen Sozialdemokraten, (Zuruf von den Sozialdemokraten) der russischen grundsatzlreuen Sozialdemokraten auf die russische Revolution gemacht habe, zu bemängeln gesucht.
Wenn Sie selbst schon den russischen Sozialdemokraten es übelnehmen, daß sie grundsatztreu geblieben sind, Herr Abgeordneter Frohme, dann wundert es mich nicht, daß Sie das auch uns hier vorwerfen.
Meine Herren, Herr Abgeordneter David hat dann im Zusammenhange damit gesagt, die Herren Miljukow und Rodzjanko hätten die russische Revolution gemacht.
Da redet der Herr Abgeordnete David kritiklos das nach, was die englische Bourgeoisie zuerst in ihrer Lügenpreffe in die Welt gesetzt hat.
(Sehr richtig!
bei der Sozialdemokratischen ArbeitsDie englische Bourgeoisie hat ein Interesse daran, dch Ledebour, Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete vr.
David hat ungestört diese Frage an mich lichten können.
Hätten wir die Regierung übernommen, dann wäre alles in schönster Ordnung; wir hätten den Frieden.
(Große Heiterkeit.)
Der Herr Abgeordnete vr.
David hat mir dann eine falsche Behauptung untergeschoben, als er sagte, ich hätte den Versuch gemacht, die deutsche Reichsregierung mit den Kriegsgielen der alldeutschen Eroberungspolitik« zu identifizieren.
Das ist mir gar nicht eingefallen.
Ich habe ausdrücklich einen Trennungsstrich zwischen der Regierungsauffaffung und der der alldeutschen gezogen.
Ich habe gesagt, der Herr Reichskanzler hat allerdings für uns alle, die wir im politischen Leben stehen, zweifelsfrei zu erkennen gegeben, daß er Annexionsziele verfolgt, allerdings nicht so weitgehende wie die Annexionsziele der Alldeutschen.
Da ist es nun wiederum die Methode des Herrn Abgeordneten vr.
David und seiner Freunde, daß sie immer die Kriegsziele des Reichskanzlers und der Alldeutschen zu vermuddeln suchen.
Indem sie auf die Kriegsziele der Alldeutschen lospauken und den Kanzler gegen die Identifizierung mit diesm alldeutschen Zielen in Schutz nehmen, suchen sie den 40d'SWS Reichstag.
96.
Sitzung.
(Ledebour, Wgeordneler.)
Glauben zu erwecken, als ob der Reichskanzler keine Annexionspolitik treibe.
Diesem unehrlichen Spiel muß ein Ende gemacht werden.
Präsident: Herr Abgeordneter Ledebour, wegen dieser Äußerung rufe ich Sie zur Ordnung!
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete v. Graefe (Güstrow).
o. Graefe (Güstrow), Abgeordneter.
Der Herr Abgeordnete vr.
David hat die Begründung meiner Auffassung eines Schattenkönigtums nicht richtig verstanden.
Ich habe es darin gefunden, daß ein König gezwungen ist, seine Minister als die Vertreter seiner Anficht einer parlamentarischen Mehrheit zu entnehmen, auch wenn seine Anficht gar nicht mit der jener Mehrheit übereinstimmt, nicht darin, worin sie Herr Abgeordneter Dr David gefunden hat.
Mißverstanden hat mich vor allem aber der Herr Abgeordnete Dr. David in dem Zusammenhange, in dem ich den von dem Herrn Präsidenten beanstandeten Ausdruck gebraucht habe.
Mein Vorwurf bezog sich darauf, daß der Herr Abgeordnete vr.
David unsere Stellungnahme in einer eigenen Art und Weise dem bekannten Briefe von Allerhöchster Stelle gegenüberstellte.
Das war also in einem ganz anderen Zusammenhange als in dem von Herrn Dr. David soeben konstruierten.
Besonders aber muß ich es bedauern, daß der Herr Abgeordnete Dr. David die Unterstellung, daß wir die ganze monarchische Frage nur als Deckmantel unserer persönlichen Interessen betrachteten, in seiner persönlichen Bemerkung noch einmal zu wiederholen für schön und gut befunden hat.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Prinz zu Schoenaich-Carolath.
Prinz zu Schoenaich-Carolath, Abgeordneter: Herr Präsident, zu unserer Resolution auf Nr.
735 möchte ich folgendes bemerken.
Wir bringen zu dieser Resolution einen Zusatz aus der Nr.
730, sodaß unsere Resolution lauten würde: Der Reichstag wolle beschließen: einen besonderen Ausschuß von 28 Mitgliedern (Verfaffungsausschuß) zu bilden für die Prüfung verfassungsrechtlicher Fragen, insbesondere der Zusammensetzung der Volksvertretung und ihres Verhältnisses zur Regierung.
Nun kommt der neue Satz, den wir der Nr.
735 hinzufügen, aus Nr.
730 der zweite Satz: Diesem Ausschuß find die im Reichstag eingebrachten einschlägigen Anträge und Resolutionen zu Übemeisen.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Scheidemann.
Scheidemann, Abgeordneter: Nach den Erklärungen des Herrn Prinzen zu Schoenaich-Carolath will ich für meine Fraktion erklären, daß wir nunmehr unsere Resolution zurückziehen.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Prinz zu Schoenaich-Carolath.
Prinz zu Schoenaich-Carolath, Abgeordneter: Ich habe nun namens meiner politischen Freunde zu erklären, daß wir den Antrag auf namentliche Abstimmung zurückziehen.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Ledebour.
Ledebour, Abgeordneter: Ich habe namens meiner politischen Freunde zu erklären, daß wir einverstanden sind mit der Überweisung unserer Verfassungsresolution sowie der Freitag den 30.
März 1 S17 sonstigen Anträge an die geplante Kommission.
Ich möchte so; aber noch einmal darauf aufmerksam machen, daß wir die Punkte L und S unserer Resolution nicht darunter rechnen, weil es sich dabei um keine Verfaffungsfragen handelt.
Diese Punkte müssen unserer Ansicht nach zu besonderer Abstimmung gebracht werden, ehe über die Überweisung des Restes unserer Resolution und der anderen Anträge an die Verfaffungskommisfion Beschluß gefaßt wird.
Präsident: Ich habe Sie doch richtig verstanden: Sie wünschen nur abgestimmt zu sehen über Punkt ö und 6
Die übrigen Teile find alles Verfaffungsfragen.
(Zustimmung.)
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Graf v. Westarp.
Graf v. Westarp, Abgeordneter: Ich halte es zwar nicht für zulässig, daß nach Schluß der Diskussion die Anträge noch geändert werden, namentlich in materieller Richtung, Änderungen, von denen ich mitteilen kann, daß sie uns unsere Zustimmung zu dem nationalliberalen Antrage noch mehr erschweren, als es ohnehin der Fall wäre.
Ich will aber einen Widerspruch nicht erheben.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Meiningen).
Dr. Müller (Meiningen), Abgeordneter: Ich nehme an, daß dann unser Antrag Nr.
736 an diesen Ausschuß verwiesen wird.
Ich möchte ausdrücklich konstatieren, daß dies der Wille des Hauses ist.
Präsident: Die Nr.
736 soll an diesen Ausschuß mit überwiesen werden.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Hirsch.
Hirsch, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe die Resolution Nr.
735 mit unterschrieben.
Nach dem Gang der Debatte bin ich aber nicht in der Lage und in gleicher Lage befinden sich einige andere politische Freunde von mir —, für diese Resolution zu stimmen.
(Hört!
hört!)
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Prinz zu Schoenaich-Carolath.
Prinz zu Schoenaich-Carolath, Abgeordneter: Wie nun die Dinge liegen, nehme ich unseren Antrag auf namentliche Abstimmung wieder auf.
(Bravo!)
Ich bitte die Unterstützungsfrage zu stellen.
(Unruhe.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Meine Herren, bei der herrschenden Unruhe bin ich nicht imstande festzustellen, was der Herr Abgeordnete Graf v. Westarp beantragt hat.
Ich muß ihn deshalb bitten, es nochmals zu tun, muß aber gleichzeitig bitten, etwas Ruhe zu halten; so lassen sich die Geschäfte nicht führen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Graf v. Westarp.
Graf v. Westarp, Abgeordneter: Ich habe keinen Antrag gestellt, sondern mir nur die Bemerkung erlaubt, daß ich es an sich nicht für zulässig halte, daß Nach geschloffener Diskussion ein Antrag abgeändert wird in einer Weise, die uns die Zustimmung dazu noch mehr unmöglich macht, als es ohnehin der Fall gewesen wäre, daß ith aber einen Widerspruch dagegen nicht erheben will.
Präsident: Meine Herren, Kap.
3 Tit.
1 ist nicht beanstandet, also angenommen.
Reichstag.
96.
Sitzung.
Frettag den 30.
März ldlk.
(PrSstdent.)
j Wir kommen nunmehr zur Abstimmung, und zwar über den kombinierten Antrag 735 und 730.
Wie derselbe nunmehr lauten wird, ist Ihnen bekannt.
Es ist beantragt, namentlich abzustimmen.
Die Unterstützungsfrage ist vorhin schon gestellt.
Bei der Wiederaufnahme des zurückgezogenen Antrages auf namentliche Abstimmung ist eine neue Unterstützung nicht notr kommen also zur namentlichen Abstimmung über!
den kombinierten Antrag Nr.
735 und 730.
Ich bitte diejenigen Herren, Karten mit Ja abzugeben, die diesen kombinierten Antrag annehmen wollen, Karten mit Nein diejenigen, die den kombinierten Antrag ablehnen wollen.
Ich bitte die Herren, ihre Plätze einzunehmen, und ersuche die Herren Schriftführer, die Karten einzusammeln.
1 (Geschieht.)
Meine Herren, wenn noch Karten abzugeben find, so bitte ich, dies zu tun.
Wenn keine Karten mehr abgegeben werden, dann ist die Abstimmung geschloffen.
(Das Ergebnis wird ermittelt.)
Meine Herren, das vorläufige) Resultat der Abstimmung ist folgendes: es find abgegeben worden 265 Stimmkarten.
Enthalten haben sich der Abstimmung 5 Abgeordnete.
Mit Ja haben gestimmt 227, mit Nein 33.
(Lebhaftes Bravo.)
Damit ist der kombinierte Antrag Nr.
735 und 730 angenommen.
Wir kommen zur Abstimmung über die Punkte L und b des Antrages auf Nr.
690 der Drucksachen, Bernstein und Genoffen; zunächst also über L. Dieser Punkt L lautet: auf den schleunigen Abschluß eines Friedens auf der Grundlage des Verzichts auf Annexionen jeder Art durch alle kriegfiihrenden Staaten hinM zuwirken.
Ich bitte die Herren, die diesem Antrage zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Wir kommen zur Abstimmung über dafür Sorge zu tragen, daß schleunigst die sämtlichen wegen politischer Delikte ergangenen Strafen aufgehoben werden.
Ich bitte die Herren, die diesem Antrage zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Die übrigen Teile der Resolutton auf Nr.
690 werden, wie ich hiermit feststelle, dem Ausschuß, der nach dem vorigen Beschluß gebildet werden wird, überwiesen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Wir kommen zur Abstimmung über die Resolution Dr. Ablaß und Genoffen auf Nr.
736 der Drucksachen.
Der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Meiningen) hat beantragt, daß auch diese Resolution dem Ausschuß überwiesen werde.
Ein Widerspruch dagegen erhebt sich nicht; die Überweisung hat stattgefunden.
Ich rufe auf fortdauernde Ausgaben Kap.
3 Tit.
2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10.
Einnahmen Kap.
6 »Tit.
1.
Sämtlich angenommen.
Wir kommen zu dem Kommisfionsantrage auf Nr.
654 der Drucksachen: über die Petition des Zahntechnikers Julius ') Bergt, das endgültige Ergebnis S, 2934.
SSW eines Teiles des an der Budapester Straße gelegenen Gartens des Reichskanzlers mit Kaufläden Journ.
II Nr.
2215 zur Tagesordnung überzugehen.
Ich nehme an, daß das Haus damit einverstanden ist, über diese Petition zur Tagesordnung überzugehen.
Es erhebt sich kein Widerspruch: es ist so beschlossen.
Wir kommen zum Etat für daS Auswärtige Amt (Anlage IN).
Mündlicher Bericht des Ausschusses für den Reichshaushalt Nr.
655 (berichtigt) der Drucksachen.
Berichterstatter: Abgeordneter Prinz zu Schoenaich-Carolath, für die Petittonen Abgeordneter vr.
Heckscher.
Die Diskussion über Kap.
4 Tit.
1 der fortdauernden Ausgaben hat bereits beim Etat des Reichskanzlers stattgefunden.
Ich rufe auf Kap.
4 Tit.
1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, II, 12.
Kap.
5, Gesandtschaften und Konsulate, Tit.
1, 2, a, 3, 4, 5, 6, 7, 8, y.
10.
Kap.
6, Allgemeine Fonds, Tit.
1, 2, 3, 4, 5, 6, 7.
1- 8, 9, 10, 1 -111, 1 -IS, —113, 14, 15, 1— 16, 17, —118, 1 -IS, 120 1 21 1 22 1 23 1 24 1 Kap.
2, Einmalige Ausgaben, Tit.
1, 2, 3, —14.
Einnahme, Kap.
7, Tit.
1, 2, 3, 4, 5.
—Sämtlich angenommen.
Wir kommen zu den Petitionen.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
vi-.
Heckscher »Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, es liegt eine große Anzahl von Petitionen (v) vor.
Der Ausschuß empfiehlt Ihnen, einen Teil der Petitionen dem Herrn Reichskanzler zur Kenntnis zu bringen, einen Teil für erledigt zu erklären und über einen Teil zur Tagesordnung überzugehen.
Wenn nicht der Wunsch des hohen Hauses besteht, einen ausführlichen Bericht zu erhalten, der einige Stunden in Anftmrch nehmen würde, dann kann ich mich auf diese Bemerkung beschränken.
(Zustimmung.)
Ich bitte also, dem Beschluß des Ausschusses beizutreten.
Präsident: Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich frage das Haus, ob es dem Antrag der Kommission auf Nr.
655 bezüglich der Petitionen in bett einzelnen Teilen auch ohne besondere Abstimmung Anstimmen will.
Ein Widerspruch wird nicht erhoben; das Haus ist dem Antrage der Kommission beigetreten.
Meine Herren, ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung zu halten Dienstag den 24.
April, nachmittags 2 Uhr, und zwar bitte ich um die Ermächtigung, die Gegenstände der Tagesordnung selbst zu bestimmen.
Dagegen erhebt sich kein Widerspruch; es ist so beschlossen.
Indem ich die Sitzung schließe, erlaube ich mir, Ihnen allen die besten Wünsche auszusprechen für ein Ostmest so gut, wie dies augenblich nur irgend denkbar ist
Ich hoffe, Sie alle gesund und frisch und unter guten Verhältnissen am 24.
April hier wieder begrüßen zu können.
(Allseittges Bravo.)