Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der letzten Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Anläßlich der Wiedereröffnung der Beratungen des österreichischen Abgeordnetenhauses habe ich dem Präsidenten desselben die aufrichtigen Glückwünsche des Reichstags übermittelt und von dem Präsidenten vr.
Groß ein herzliches Danktelegramm erhallen.
(Bravo!)
Von Seiner Majestät dem König von Bayem ist der Geheime Legationsrat vr.
v. Schön zum stellvertretenden Bevollmächtigten zum Bundesrat ernannt worden.
Ein Verzeichnis der eingegangenen Vorlagen bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Stücklen: Als Vorlagen find eingegangen: 1.
Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Feststellung eines Nachttages zum Reichshaushaltsetat für das Rechnungsjahr 1917; Reichstag.
II.
19141917.
111.
Sitzung.
Präsident: Die Drucklegung lind Verteilung ist veranlaßt.
Meine Herren, ich habe Ihnen den schmerzlichen Verlust eines langjährigen verehrten Kollegen mitzuteilen.
(Das Haus erhebt sich.)
Am 19.
Mai verstarb in seiner Heimat Herr Abgeordneter vr.
Blankenhorn, welcher dem Reichstage seit dem Jahre 1887 mit einer kurzen Unterbrechung für den 4.
1 Wahlkreis des Großherzogtums Baden angehört hat.
Meine Herren, Sie haben sich zum Andenken an den Verstorbenen von Ihren Plätzen erhoben.
Ich danke Ihnen und stelle dies fest.
Den Mitgliederwechsel in den Ausschüssen bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Stückle«: Es sind eingetreten: in den 1.
Ausschuß für die Herren Abgeordneten Stücklen, Böhle, Giebel, Taubadel, Freiherr v. Richthofen, vr.
Rießer, Haußmann, vr.
v. Schulze Gaevernitz, vr.
Struve, Schirmer, Scheidemann, vr.
Gradnauer, Pospiech, Brühn, Seyda, v. Flemming, Schiele, vr.
Herzfeld, Gröber, Dittmann, Krätzig, Behrens, vr.
Gradnauer, Stadthagen die Herren Abgeordneten Ebert, Scheidemann, vr.
David, vr.
Gradnauer, vr.
Stresemann, Schiffer (Magdeburg), Gothein, Liesching, v. Payer, Erzberger, Krätzig, Schulz (Eiftirt), Seyda, Behrens, vr.
Chlapowski, Rogalla v. Bieberstein, Graf v. Westarp, Dittmann, vr.
Mayer (Kaufbeuren), Stadthagen, vr.
Gradnauer, Brühn, Böhle, Dittmann; in den 22.
Ausschuß für die Herren Abgeordneten Liesching, Giebel, Bauer (Breslau), Schiffer (Borken), Schulz (Erfurt) die Herren Abgeordneten Carstens, Schulz (Erfurt), Brey, Müller (Fulda), Bauer (Breslau); in den 26.
Ausschuß für die Herren Abgeordneten Brühn, Ledebour, Stadthagen, Graf v. Westarp, Kuriert, Vogtherr, Gröber, vr.
Pachnicke, Haußmann, Fehrenbach, Sivkovich, v. Payer die Herren Abgeordneten Herzog, Vogtherr, Kunert, vr.
Wildgrube, Stadthageu, Wurm, Bolz, Sivkovich, v. Payer, Müller (Fulda), vr.
Pachnicke, Sivkovich.
Präsident: Ich habe Urlaub erteilt dem Herrn Abgeordneten vr.
Freiherrn Hehl zu Hermsheim für 5 Tage.
Es suchen für die gegenwärtige Tagung Urlaub nach die Herren Abgeordneten Duffner wegen Unabkömmlichkeit im Felde, Bruckhoff (Züllichau), Frommer wegen dienstlicher Unabkömmlichkeit im Heere, Baffermann, Freiherr v. Gamp-Massaunen, Gottschalk, Gröber, Pauly wegen Krankheit.
Ein Widerspruch erfolgt nicht; die Urlaubsgesuche find bewilligt.
Entschuldigt ist für die heutige Sitzung der Herr Abgeordnete Freiherr v. Schele.
482 3502 Reichstag.
111.
Sitzung.
Donnerstotz den 5.
Juli 1917.
Präsident.

Meine Herren, seit wir uns am 16.
Mai getrennt, hat der Krieg durch Europa weiter getobt, den Frieden aber hat uns leider auch die Zwischenzeit noch nicht gebracht.
Welch erschreckendes Maß vergossenen Blutes, welch erschreckendes Maß von Kriegselend und Kriegsnot wäre der ganzen Welt erspart geblieben, wenn unsere Feinde sich mit uns an den Verhandlungstisch gesetzt, zu dem das hochherzige Friedensangebot unseres Kaisers und seiner Verbündeten am 12.
Dezember 1910 die Veranlassung gab, und wenn sie sich bemüht hätten, mit uns den Frieden zu finden, der geeignet wäre, die Ehre und die Interessen aller Nationen zu wahren.
(Sehr richtig!)
Unsere Feinde haben das Friedensangebot mit Hohn zurückgewiesen, und auch heute noch sind ihre Kriegsziele dieselben wie damals: die Zerstückelung und die Vernichtung Deutschlands und seiner Verbündeten.
Hiergegen mit aller Macht sich zu wehren, hiergegen das Leben und die Zukunft Deutschlands, koste es, was es wolle, zu verteidigen, ist die heilige, in uns allen lebendige Pflicht der gesamten Nation.
(Lebhaftes Bravo.)
Voll unerschütterlichen Vertrauens, im Bewußtsein unseres Rechts und unserer Stärke führen wir den uns ausgezwungenen Verteidigungskrieg weiter.
Die wütenden Anstürme der Engländer, Franzosen, Russen und Italiener zerschellen an der eisernen Festigkeit unserer und unserer Verbündeten heldenmütigen Truppen.
(Erneuter lebhafter Beifall.)
Die mit unerhörter Wucht geführte Frühjahrsoffensive unserer Feinde im Westen ist mit einer Genialität in der Führung und mit einem Heroismus der Truppen, wie die Kriegsgeschichte nicht ihresgleichen kennt, zu Fall gebracht worden.
(Lebhafter Beifall.)
Daneben haben unsere braven Truppen im Felde aus eigener Initiative des Heeres frohen Mutes den Verhältnissen der Heimat Rechnung getragen und sich ihnen angepaßt.
Bewundernden Dank und Gruß entbieten wir dem Heere und der Flotte und ihren Führern, (lebhafter Beifall) sowohl den unseren wie denjenigen unserer Verbündeten, (lebhafter Beifall) entbieten wir gerade jetzt den Besatzungen unserer Unterseeboote, (lebhafter Beifall) die mit unvergleichlicher Todesverachtung ihres Amtes walten zum Schrecken unserer Feinde, (lebhafter Beifall) entbieten wir unseren Fliegertruppen und den Besatzungen unserer Marinekampfflugzeuge, (lebhafter Beifall) deren unübertreffliche Kühnheit das Jnselreich in seiner eigenen Hauptstadt bedroht.
(Lebhafter Beifall.)
Unser Volk aber, unter dem Einflüsse des Krieges zu vollem politischen Verständnis erstarkt, reif für die Erfüllung seiner großen Aufgaben im Innern und nach außen, hält, heldenmütig wie unser Volksheer aus den Schlachtfeldern, den Entbehrungen und den Nöten stand, die der Krieg von uns allen erfordert.
Auch ihm gebührt gleich den heldenmütigen Verteidigern des Vaterlandes der innige Dank der Volksvertretung.
(Lebhafter Beifall.)
Eingedenk des Kömgswortes: Deutschland ist niemals besiegt worden, wenn es einig war, tritt Deutschland, Fürsten und Volk, Kaiser und Reich, geschlossen und entschlossen den Gefahren entgegen, die der Angriff fast der ganzen Welt gegen uns aufzutürmen versucht, in der festen Zuversicht, daß der Sieg uns und unserem (L) Rechte bleibt (lebhafter Beifall) in diesem Verteidigungskampfe für unser Vaterland.
(Lebhafter anhaltender Beifall.)
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Gegenstand der Tagesordnung ist die erste und eventuell zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung eines Nachtrags zum Reichshaushallsetat für das Rechnungsjahr 1917.
Als Kommissar des Bundesrats ist angemeldet der Geheime Oberregierungsrat Herr Dr. Wiedfeldt.
Ich eröffne die erste Beratung.
Das Wort hat der Staatssekretär des Reichsschatzamts, Staatsminister Graf v. Noedern.
Graf v. Roedern, Staatsminister, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, der in Ihren Händen befindliche Gesetzentwurf über einen Nachtrag zum Reichshaushaltsetat für 1917 bedarf nur einiger Worte der Einführung.
Als wir uns vor wenigen Wochen hier trennten, da waren die verbündeten Regierungen und dieses hohe Haus sich darüber klar, daß wir uns Anfang dieses Monats zur Beratung einer weiteren Kreditvorlage hier wieder zusammenfinden würden.
Die Kreditvorlage über einen weiteren Betrag von 15 Milliarden Mark bildet also insoweit keine Überraschung für Sie.
Bei unserer letzten Tagung haben wir Gelegenheit gehabt, uns anläßlich der Steuervorlagen und anläßlich des Etats über die allgemeine Finanzlage und insbesondere über die Kriegsfinanzierung hier auszusprechen.
Ich würde heute also von einem Eingehen auf allgemeine finanzielle Fragen deshalb absehen können, auch wenn ich nicht wüßte, daß (i ) Sie die heutige Verhandlung kontingentiert sehen wollen mit Rücksicht auf die allgemeine Aussprache in der Budgetkommission, die demnächst fortgesetzt werden soll.
Wie in allen anderen Ländern haben die monatlichen Kriegsausgaben auch bei uns eine weitere, sicher ernst zu nehmende Anspannung erfahren.
Der Durchschnitt der letzten Monate ich spreche von den abgeschlossene »Monaten Februar bis Mai dieses Jahres ergibt Ausgaben in Höhe von 3 Milliarden Mark.
Das bedeutet eine Tagesausgabe von 100 Millionen Mark.
Meine Herren, wir sind auch in dieser Beziehung nicht über die Kosten der Gegner hinausgegangen.
Das Verhältnis zu England insbesondere ist konstant geblieben.
Ich habe mehrfach schon darauf Hinweisen können, daß dieses Verhältnis in den letzten Jahren wie 2 zu 3 war, und dieses Verhältnis ist aufrecht erhalten, wie Sie aus den letzten Eröffnungen des englischen Schatzkanzlers entnehmen können.
Der englische Schatzkanzler hat mitgeteilt) daß die Tagesausgaben in England jetzt 7, 8 Millionen Pfund, d. h. mehr als 150 Millionen Mark betragen.
Die Gründe der Erhöhung unserer monatlichen Ausgaben liegen auf der Hand.
In erster Linie sind es selbstverständlich erhöhte Ausgaben für Waffen und Munition.
Sodann aber darf ich auch darauf Hinweisen, daß eine Reihe von Wohlfahrtsausgaben eine stärkere Anspannung erfahren haben.
Insbesondere betone ich nach dieser Richtung die Fleischzulagen, die in erster Linie auf das Reich übernommen worden sind.
Dann kommt noch ein weiteres hinzu.
Auch der Zinsendienst hat in den ersten Monaten des Jahres 1917 zum Teil auf außerordentliche Deckungsmittel übernommen werden müssen.
Sie werden mich fragen: weshalb
Meine Herren, die von Ihnen bewilligten Steuern treten erst im Laufe dieses Jahres in Kraft.
Sie wissen, daß Reichstag.
111.
Sitzung.
Donnerstag den 5.
Juli 1917.
3503 (Graf v. Roedern, Staatssekretär des Reichsschatzamts.)
M die Verkchrssteuer in mehreren Etappen in den nächsten Monaten eingeführt werden wird, und daß die Kohlensteuer nach Ihrem eigenen Beschluß erst am 1.
August in Kraft tritt.
Diese Tatsache weift uns aber erneut darauf hin, wie richtig der Standpunkt der verbündeten Regierungen und des Reichstags war, wenn sie im vorigen Jahre lind in diesem Jahre Steuern beschlossen, die insbesondere auch der Übergangszeit zugute kommen sollen, in der wir an solchem erhöhten Zinsendienst, wie augenblicklich, in den jetzigen Monaten nicht leiden wollen.
Meine Herren, mit wenigen Worten darf ich auf das Ergebnis der Kriegsanleihe hinweisen, wie es jetzt endgültig feststeht.
Mit 13122 Millionen Mark und 7 Millionen Zeichnern hat diese letzte Kriegsanleihe unsere Erwartungen weit übertroffen.
(Beifall rechts.)
Ich möchte dem Dank, dem ich schon im Haushaltsausschuß Ausdruck gegeben habe, hier an dieser Stelle wiederholen und ihn vor allen Dingen richten an alle die Herren Reichstagsabgeordneten, die durch Aufklärung in ihren Kreisen meiner Bitte entsprochen und die Reichssmanzverwaltung wesentlich unterstützt haben.
Meine Herren, worauf beruhte der Erfolg der letzten Anleihe
Einerseits zweifellos auf größeren Verdienstmöglichkeiten, andererseits auf Ersparnissen in der eigenen Wirtschaft.
Denn die Tatsache, daß auch diesmal nur 3 Prozent der gesamten Summe aus die Darlehnskassen verwiesen zu werden brauchten, weiter die Tatsache, daß bereits am 21.
Juni 96 Prozent eingezahlt waren, und schließlich die Tatsache, daß wir bei dieser Anleihe das Ausland fast gar nicht in Anspruch genommen haben: sie beweisen, daß es Ersparnisse unserer Wirtschaft, das heißt, einerseits Ersparnisse aus den größeren Verdienstmöglichkeiten, andererseits Ersparnisse aus dem täglichen Leben sind.
(s) Ich frage mich, meine Herren, ob diese beiden Möglichkeiten bei uns vollkommen ausgenutzt sind.
Bei den Ersparnismöglichkeiten im täglichen Leben möchte ich da an manchen Stellen ein leichtes Fragezeichen machen.
Meine Herren, es ist eine nicht notwendige, aber eine bekannte Begleiterscheinung schwerer Kriegszeiten, daß sich eine gewisse Weitherzigkeit im Geldausgeben geltend macht.
Lassen Sie mich nach dieser Richtung hin warnen!
Ich glaube, die letzten drei Jahre haben uns mehr denn je gezeigt, wie eng die Privatwirtschaft mit der Allgemeinwirtschaft zusammengehört.
Wir haben die Bedeutung der privatwirtschaftlichen Geldanlage auch für den Staat kennen gelernt.
Vor dem Kriege ist es jedem von uns klar gewesen, daß es ein Unrecht wäre, mit Brot verschwenderisch umzugehen; nicht klar ist es uns aber allen vielleicht gewesen, daß es unrecht ist, auch mit der nationalen Arbeit verschwenderisch umzugehen.
Das führt mich ans die Möglichkeit der Ersparnisse.
In jeder Kilowattstunde, die unnütz verbraucht wird, steckt Arbeit, die unter Tage geleistet werden mußte, ebenso in den Transporten, die von Westen oder Osten in die großen Städte geleitet werden mußten.
Meine Herren, ich weiß, die Leiter der Finanzverwaltungen aller Länder sind unbequeme Mahner, unbequeme Mahner nicht nur anderen Ressorts gegenüber, sie sind es auch der Allgemeinheit gegenüber, und sie sollen es sein.
Und da erlauben Sie mir, an diese erste Mahnung noch eine zweite anzuknüpfen!
Meine Herren, Sie wissen, daß der Goldbestand der Reichsbank sich von 1253 Millionen, die er Anfang des Krieges hatte, bis zum 15.
Juni d. I. auf 2533 Millionen erhöht hat, trotzdem, wie Ihnen ja allen bekannt geworden ist, auch während dieser ganzen Zeit Gold in das Ausland gelegt werden mußte; aber die wöchentlichen Zuflüsse haben diese Herausnahme bisher überstiegen.
Ausdemletzten, am23.
Juni veröffentlichtenAusweis hnbenSie ersehen, daß einRückgang inHöhe von76Millionen (0) eingetreten ist.
Diese Tatsache an sich ist noch nicht beunruhigend.
Wir konnnen mit dieser Herausnahme immer erst aus den Bestand, den wir im Mai und Juni 1916, also jetzt vor einem Jahre, gehabt haben, einen Bestand, den wir alle auch damals als durchaus erfreulich anerkennen konnten.
Aber, meine Herren, wir dürfen doch nicht verkennen, daß weitere Abflußmöglichkeiten vorhanden sind.
Der jetzige Abfluß beruhte in erster Linie auf verstärkten Frühjahrsankäufen im Auslande und noch auf verschiedenen anderen Momenten.
Diese Momente können sich wiederholen, und deshalb geht meine zweite Mahnung dahin, dahin zu wirken, daß 'möglichst viel Gold, das noch in Schmucksachen, das auch noch in Münzen vorhanden ist, der Reichsbank zugeführt werden wird.
Meine Herren, die Berechnung, wieviel solches Gold noch vorhanden ist, ist nicht ganz leicht.
Aber ich glaube doch, nicht fehl zu gehen, wenn ich annehme, daß in entbehrlichen Schmuckstücken noch einige hundert Millionen und auch in Münzen noch einige hundert Millionen Mark vorhanden sind.
Jeder, der dafür sorgt, daß diese Hunderte von Millionen der Reichsbank zufließen, hilft unserer Valuta und) damit unserer Volkswirtschaft, und deshalb ergeht an alle die Herren, die der Reichsfinanzverwaltung bei der Anleihe geholfen haben, die Bitte, auch nach dieser Richtung hin für Aufklärung zu sorgen.
Meine Herren, ich weiß es, alle diese Arbeit auf diesen verschiedenen Gebiete », bei der Anleihe, bei der Goldsammlung, ist Kleinarbeit, Kleinarbeit, die hier im Lande geleistet werden muß.
Seit drei Jahren stehen wir im Kampf an den Grenzen.
Jeden Tag lesen wir im Heeresbericht von Kampfhandlungen.
Es vergeht kein Monat, in dem diese Kampfhandlungen sich nicht zu schwersten Kämpfen größter Verbände gesteigert haben.
Und, meine.
Herren, in diesen drei Jahren haben Landwirtschaft und Industrie im Innern eine Arbeit geleistet, (y) wie sie größer nicht gedacht werden konnte.
Mit ihnen haben die Erfinder auf dem Gebiete der Technik, im Laboratorium mitgekämpft, haben aber auch alle Frauen und Altenteilsempfänger, die dafür gesorgt haben, daß auch in diesem Jahre kein Feld unbestellt geblieben ist, mitgekämpft, haben die Arbeiter in der Rüstungsindustrie zum Teil unter schweren Entbehrungen mitgekämpft und das erlauben Sie mir als Chef der Reichssinanzverwaltung auch zu sagen alle die Beamten, die sich neuen wirtschaftlichen und dienstlichen Verhältnissen täglich neu anpassen mußten.
Meine Herren, auch die Arbeit aus dem Gebiete der Finanzen gehört zu diesem Kreis von Aufgaben, die zur Erreichung des gemeinsamen Zieles erledigt werden müssen.
Ich erneuere deshalb die Bitte, uns bei dieser Kleinarbeit zn helfen.
Ein Wort hat mich bei der Betrachtung dieser Aufgaben im Feld und hier in der Heimat die letzten Wochen verfolgt.
Es wird maßgebend für lange Zeit für uns alle sein: „Nur der verdient sich Freiheit und das Leben, der täglich sie erobern muß.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete I) r. Spahn.
Dr. Spahn, Abgeordneter: Herr Präsident, mit Rücksicht auf die von dem Herrn Reichsschatzsekretär bereits erwähnte Lage des Haushaltsausschusses möchte ich beantragen, uns nunmehr zu vertagen.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Geyer.
Geyer, Abgeordneter: Im Namen meiner Fraktion habe ich.
zu erklären, daß wir mit dieser Behandlung der 482'3504 Reichstag.
111.
Sitzung.
Donnerstag den 5.
Jult 1917.
(Geyer, Abgeordneter.)
(L) Geschäfte nicht einverstanden sind.
Wir haltert sie für eine schwere Beeinträchtigung der Erörterung der Verhältnisse, die im Plenum Zur Sprache kommen müssen.
Es muß den übelsten Eindruck erwecken, wenn auf die Rede des Herrn Reichsschatzsekretärs aus dem Hause kein Wort über die Vorlage sofort gesagt werden darf.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Die Hinausschiebung der Debatte wird als parlamentarisches Manöver zu irgendwelchen Zwecken betrachtet werden.
Auch die Hinausschiebung nur um einen Tag muß Mißtrauen erwecken: die Zusammenfassung der Kreditvorlage mit all den Dingen, die im Haushaltsausschuß beraten worden sind, muß den Eindruck erwecken, daß eine klare und eingehende Aussprache über alle diese Angelegenheiten verhindert werden soll.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Die Zusammenpferchung der verschiedensten Sachen mit der Kreditvorlage muß den Eindruck erwecken, daß man die eingehende Behandlung der einzelnen Fragen verhindern will.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wir sind derselben Auffassung.
Daher protestieren wir gegen die Abwürgung parlamentarisch notwendiger Arbeiten.
(Unruhe rechts.)
Lassen Sie mich noch allfügen 1 -1 (Zuruf rechts.)
Ja, die Abwürgung!
Präsident: Ich muß sagen, daß das Wort „Abwürgung '', von diesem Hause gebraucht, nach parlamentarischem Brauche nicht üblich ist.
Geyer, Abgeordneter: Lassen Sie mich noch anfügen, daß meine Fraktion ihre Gründe gegen die Bewilligung der Kriegskredite ausführlich darlegen wird.
Präsident: Meine Herren, der Antrag auf Vertagung, den der Herr Abgordnete Dr. Spahn gestellt hat, bedarf der Unterstützung durch 30 Mitglieder des Hauses.
Ich bitte die Herren, die den Antrag unterstützen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Nunmehr bitte ich, daß sich die Herren erheben, die die Vertagung beschließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit: die Vertagung ist beschlossen.
Ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung zu Hallen Freitag den 6.
Juli, nachmittags 3 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 Anfragen Nr.
166, 167, 169, 170 und 171: 2.
1 erster Bericht des 26.
Ausschusses (Verfassungsausschuß) über die Fragen der Änderung des Wahlrechts im Reiche: 3.
1 mündlicher Bericht des 26.
Ausschusses (Verfassullgsausschuß) über das Landtagswahlrecht: der Bericht gelangt Freitag vormittag zur Verteilung 4.
1 erste und eventuell zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend nochmalige Verlängerung der Legislaturperiode des Reichstags: 5.
1 erste und eventuell zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend den Landtag für Elsaß-Lothringen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Meiningen).
Dr. Müller (Meiningen), Abgeordneter: Ich möchte den Herrn Präsidenten und die Herren bitten, die Frage des Landtagswahlrechts das ist Punkt 3 von der Tagesordnung abzusetzen und mit der Generaldebatte zu verbinden, die wir ja mn Samstag zu gewärtigen haben.
Ich möchte also bitten, daß dieser Punkt 3 von der morgigen Tagesordnung abgesetzt wird.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Graf v. Westarp.
Graf v. Westarp, Abgeordneter: Ich möchte darauf aufmerksam machen, daß dieser Vorschlag des Herrn Abgeordneten D .
Müller (Meiningen) mit den Besprechungen, die gepflogen worden sind, nicht übereinstimmt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich möchte mich deshalb dagegen aussprechen.
Präsident: Es würde also eine Abstimmung darüber stattzufinden haben.
Ich bitte die Herren, die den Antrag des Hem« Abgeordneten Dr. Müller (Meiningen), die Besprechung der Nr.
3 Bericht über das Landtagswahlrecht von der Tagesordnung für morgen absetzen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; Punkt 3 ist von der Tagesordnung abgesetzt.
Gegen meinen Vorschlag in bezug auf die übrige Tagesordnung erhebt sich weiter kem Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.