Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Als Vorlage ist eingegangen: Entwurf eines Gesetzes zur Ergänzung des Gesetzes über die privaten Verstcherungsunternehmen.
Die Vorlage ist bereits in Ihren Händen.
Den Mitgliederwechsel in den Ausschüssen bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Di.
Neumann-Hofer: Es sind eingetreten: in den 1.
Ausschuß für die Herren Abgeordneten (R) 1 vr.
Werner (Gießen), Irl (Erding), Ebert die Herren Abgeordneten Dr. Gras v. Posadowsky-Wehner, I) r. Bell, Dr. David, in den 2.
Ausschuß für den Herrn Abgeordneten Gunßer der Herr Abgeordnete Dr. Struve.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Fehrenbach.
Fehrenbach, Abgeordneter: Meine Herren, es ist übersehen worden, auf die heutige Tagesordnung den kleinen Gesetzentwurf einer 4.
Ergänzung des Besoldungsgesetzes zu setzen.
Das Gesetz ist heute einstimmig ohne jede Debatte im Hauptausschuß angenommen Worden.
Der Hauptausschuß hat sich einverstanden erklärt, daß das Gesetz heute noch auf die Tagesordnung gesetzt werden wird; man ist dabei von der Meinung ausgegangen, daß der Entwurf auch im Plenum ohne Debatte zur Annahme gelangen kann.
Ich stelle den Antrag, diesen Gesetzentwurf noch auf die Tagesordnung zu setzen.
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Meyer (Herford).
Präsident: Ist ein Widerspruch dagegen
Das ist nicht der Fall.
Das Gesetz wird also noch auf die heutige Tagesordnung gesetzt.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Den ersten Gegenstand der Tagesordnung bilden Anfrage«.
Ich rufe auf die Anfrage Nr.
255, Stahl (Nr.
1032 der Drucksachen).
Zur Verlesung der Anfrage hat das Wort der Herr Abgeordnete Stahl.
Stahl, Abgeordneter: 1 so, Ist dem Herrn Reichskanzler bekannt, daß infolge einer Explosion im Betriebe der Allgemeinen Elektrizitätsgesellschaft in Hennigsdorf Sachschaden entstanden ist, der zum größten Teil dadurch hervorgerufen wurde, daß Betriebs.
abteilungen der A. E. G. unmittelbar in bewohnten Teilen des Ortes Hennigsdorf sich befinden
Ist dem Herrn Reichskanzler weiter bekannt, daß noch jetzt inmitten des Ortes eine Betriebsabteilung der Firma vorhanden ist
Was gedenkt der Herr Reichskanzler zu tun, um derartige Gefahren und Schäden der Einwohnerschaft in Zukunft zu verhindern
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort der Herr General Coupette.
Coupette, Generalmajor, mit Wahrnehmung der Geschäfte des Feldzeugmeisters beauftragt, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: Die Anfrage Nr.
255 des Mitgliedes des Reichstags Stahl (Drucksache Nr.
1032) wird, wie folgt beantwortet: 1 Es ist richtig, daß durch die Explosion im Betriebe der A. E. G. in Hennigsdorf Sachschaden in der Umgebung entstanden ist.
Die Betriebsabteilungen der A. E. G. liegen indessen nicht in bewohnten Teilen des genannten Ortes, sondern an dessen Rande.
Auch wenn sie weiter vom Dorfe entfernt gelegen hätten, wäre bei dem Umfange der Explosion im vorliegenden Falle Sachschaden nicht ganz zu vermeiden gewesen.
Inmitten des Ortes liegt keine Betriebsabteilung der A. E. G-, sondern nur an dessen Rande.
Die Füllstelle für Sprengminen der A. E. G. in Hennigsdorf wird nicht wieder in Betrieb genommen.
Die Heeresverwaltung hat selbst das größte Interesse daran, Explosionen und Brände in Pulver- und Sprengstoffabriken, soweit menschliche Voraussicht hierzu „„imstande ist, durch Erlaß entsprechender Sicherheitsvorschifften zu vermeiden bezw.
ihre Wirkungen nach Möglichkeit herabzumindern.
Zur Überwachung der Ausführung dieser SicherheitsVorschriften ist beim Kriegsamt in Berlin eine aus ersten Sachverständigen auf diesem Gebiet bestehende Zentralstelle für die Überwachung der Pulver- und Sprengstoffbetriebe und bei jeder Kriegsamtsstelle ein Nberwachungsausschuß zum gleichen Zwecke errichtet worden.
Es ist insbesondere angeordnet, daß nur die unbedingt nötigen Mengen Sprengstoffe gleichzeitig an einer Stelle vorhanden sein dürfen.
Präsident: Ich rufe auf die Anfrage Nr.
256, Spiegel (Nr.
1033 der Drucksachen).
Zur Verlesung der Anfrage hat das Wort der Herr Abgeordnete Spiegel.
Spiegel, Abgeordneter: Der stellvertretende kommandierende General des 7.
Armeekorps in Münster hat unter dem 22.
August eine Verordnung über die Versendung von Druckschriften oder Vervielfältigungen erlassen, wodurch den gewerkschaftlichen Organisationen es unmöglich gemacht wird, ihre bisherige, sich vollständig im Rahmen der Gesetze haltende Tätigkeit auszuüben.
Diese Verordnung steht auch dem ß 14 des vaterländischen Hilfsdienstgesetzes direkt entgegen.
Zuwiderhandlungen gegen diese Verordnungen werden auch mit Hast und Geldstrafe bis zu 1500 Mark bedroht.
Was gedenkt der Herr Reichskanzler gegen diese Verordnung zu tun, um die Tätigkeit der gewerkschaftlichen Organisationen sicherzustellen
Reichstag.
121.
Sitzung.
Freitag den 5.
Oktober 1917.
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort der Herr Oberst Waitz.
Waitz, Oberst, mit Wahrnehmung der Geschäfte eines Departementsdirektors im Kriegsministerium beauftragt, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: Die Verordnung des stellvertretenden Generalkommandos VII.
Armeekorps ist auf eine zum Teil mißverstandene Anregung der Oberzensurstelle zurückzuführen, die keine Einschränkung des öffentlichen Meinungsaustausches bezweckte.
Wegen Abänderung der Verordnung hat sich der Herr Obermilitärbefehlshaber bereits vor einiger Zeit mit dem stellvertretenden Generalkommando in Verbindung gesetzt.
Präsident: Ich rufe auf die Anfrage Nr.
258, Kunert (Nr.
1035 der Drucksachen).
Zur Verlesung der Anfrage hat das Wort der Herr Abgeordnete Kunert.
Kunert, Abgeordneter: Vom 7.
August bis 21.
September 1917 sind öffentliche wie nichtöffentliche Versammlungen der Unabhängigen Sozialdemokratie Deutschlands zur Berichterstattung durch den Unterzeichneten über die Tätigkeit des Reichstags, den Frieden usw.
entweder ohne jede Angabe von Gründen oder unter Angabe nichtiger Motive polizeilich oder militärbehördlich verboten worden.
Diese Verbote erfolgten für verschiedene Städte einmal bis dreimal, in einem Falle dauernd für die Kriegszeit; sie gingen aus von den zuständigen Generalkommandos für die Ortschaften Halle (Saale), Magdeburg, Kiel, Prieß in Schleswig-Holstein und Berlin-Schöneberg sowie für den Reichstagswahlkreis Sachsen-Altenburg.
Ist es dem Herrn Reichskanzler bekannt, daß so nicht nur öffentliche Erörterungen, sondern sogar die Abhaltung von Mitgliederversammlungen unmöglich gemacht wurden, daß so weite Kreise der Arbeiterklasse, deren Angehörige ihre ganze Arbeitskraft in der Kriegswirtschaft aufreiben, die unter der zermürbenden Not allgemeiner Teuerung schwer leiden, die Gesundheit und Leben an der Front einsetzen, politisch entrechtet wurden und noch sind
Ist der Herr Reichskanzler darüber unterrichtet, daß polizeiliche und militärische Behörden vielfach jede Kritik, ja die bloße Bekanntgabe solcher Versammlungsverbote in der Presse durch die Handhabung der Zensur unterdrücken
Weiß der Herr Reichskanzler, daß so unüberwindliche Hindernisse für die bürgerlichen Parteien und die Sozialdemokratie Deutschlands entweder nicht in dem hier angedeuteten Grade oder überhaupt nicht vorhanden sind
Ist der Herr Reichskanzler bereit, über die Gründe so entgegengesetzter behördlicher Maßnahmen bei den vorerwähnten Verboten Auskunft zu geben; ist er ferner bereit, unberechtigte Eingriffe in das Versammlungswesen abzuwehren, die Benutzung des Versammlungsrechtes zu ermöglichen und künftig sicherzustellen
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort der Herr Direktor im Reichsamt des Innern Dr. Lewald.
Dr. Lewald, Direktor im Reichsamt des Innern, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: Es ist dem Herrn Reichskanzler bekannt, daß wiederholt öffentliche und nicht öffentliche Versammlungen der Unabhängigen Sozialdemokratie verboten worden sind.
Die Ver- (6) böte sind nach den vorliegenden Berichten erfolgt, weil aus der Abhaltung der Versammlungen Gefahren für die öffentliche Sicherheit, Ruhe und Ordnung zu fürchten waren.
Im übrigen ist auf Grund des Gesetzes über den Kriegszustand vom 4.
Dezember 1916 gegen die Verbote das Rechtsmittel der Beschwerde an den Herrn Oberbefehlshaber gegeben.
Präsident: Zur Ergänzung der Anfrage hat das Wort der Herr Abgeordnete Kunert.
Kunert, Abgeordneter: Ich mache den Herrn Vertreter des Herrn Reichskanzlers darauf aufmerksam, daß ich mich beziehen will auf den folgenden Passus in der Anfrage, die ich gestellt habe: Weiß der Herr Reichskanzler, daß so unüberwindliche Hindernisse für die bürgerlichen Parteien und die Sozialdemokratie entweder nicht in dem von mir angedeuteten Grade oder überhaupt nicht vorhanden sind
Mit Rücksicht hierauf erlaube ich mir die Ergänzungsanfrage zu stellen: warum wird dem einen gestattet, was dem andern versagt wird
warum wird z.
B. dem Herrn Abgeordneten Landsberg in Halle und Magdeburg gestattet, über den Frieden und andere Dinge zu sprechen, während mir ein Vortrag über das gleiche Thema in Halle a. S. und in Magdeburg versagt worden ist
Ich frage daher den Herrn Regierungsvertreter: was ist im letzten Grunde dabei entscheidend, Recht oder Willkür
Präsident: Zur Beantwortung der Ergänzung hat das Wort der Herr Direktor im Reichsamt des Innern Dr. Lewald.
Di-.
Lewald, Direktor im Reichsamt des Innern, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: 1 Die Entscheidung darüber liegt, wie Ihnen bekannt, in den (v) Händen der stellvertretenden Generalkommandos.
(Lachen bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Grundsätzlich sind keinerlei Bestimmungen getroffen worden, wonach die Versammlungen der Unabhängigen Sozialdemokraten anders behandelt werden als die der anderen Parteien.
(Widerspruch bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Präsident: Wir kommen zur Anfrage Nr.
259, Vogtherr (Nr.
1041 der Drucksachen).
Zur Verlesung der Anfrage hat das Wort der Herr Abgeordnete Vogtherr.
Bogtherr, Abgeordneter: Nach einem Bericht des „General-Anzeigers für Dortmund und die Provinz Westfalen ''(Nr.
145 vom 26.
Mai 1917) ist in der Versammlung der Kreissynode Dortmund vom 22.
Mai 1917 ein Erlaß des Evangelischen Oberkirchenrats mitgeteilt worden, worin der Oberkirchenrat, auf Grund des ihm vom Kriegsernährungsamt zugestellten Materials, die Pfarrer anweist, die Bevölkerung dahin aufzuklären, daß die zur Merbereitung noch gebrauchten Gersteamengen unerheblich seien und für die Volksernährung nicht wesentlich in Betracht kämen, sowie, daß Bier nicht nur ein Genuß-, sondern auch ein Nahrungsmittel sei.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die Kreissynode hat hierzu unter anderem folgendes erklärt: 1.
So freudig wir bei jedem vaterländischen Hilfsdienst mitwirken, lehnen wir.
die Zumutung an unsere Pfarrer, bei solcher Bolksbelehrnng Dienste zu tun, entschieden ab.
508 3686 Reichstag.
121.
Sitzung.
Freitag den 5.
Oktober 1917.
(Vogtherr, Abgeordneter.)
M12.
Wir bedauern vielmehr aufs tiefste, daß auf all die treubesorgten Vorstellungen und Bitten weitester Volkskreise auch unserer vorjährigen Synode, in dieser Sache seitens höchster Staats- und Kirchenbehörden eine so verhängnisvolle Antwort ergangen ist.
Ist der Herr Reichskanzler der Auffassung, daß die Verbreitung solcher Lehrmeinungen über das Bier zu den Aufgaben des Evangelischen Oberkirchenrats gehört
(Heiterkeit bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ist der Herr Reichskanzler bereit, jeden Versuch irgendeiner Behörde, Nahrungsmittel durch Vermälzung oder Verbrennung zu vergeuden, mit der Entschiedenheit zu verhindern, die durch den ungünstigen Ernährungszustand der Bevölkerung geboten ist
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort der Herr Unterstaatssekretär Edler v. Braun.
Edler v. Braun, Wirklicher Geheimer Rat, Unterstaatssekretär im Reichsernährungsamt, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: Die Anfrage Nr.
259 wird wie folgt beantwortet: Dem Kriegsernährungsamt gingen im abgelaufenen Wirtschaftsjahr aus dem Kreise der evangelischen Geistlichen zahlreiche Eingaben auf Einschränkung der Verwendung von Gerste zur Bierbereitung zu, deren Inhalt entnehmen ließ, daß die über die Biererzeugung getroffenen Anordnungen nicht im vollen Umfange bekannt waren, sodaß leicht eine Überschätzung der zur Biererzeugung verwendeten Getreidemengen und eine falsche Auffassung über die Verteilung des Bieres Platz greifen konme.
Der Herr Präsident des Kriegsernährungsamts hat daher im Februar 1917 dem Evangelischen (s) Oberkirchenrat einen Überblick über die bis dahin zur Einschränkung der Biererzeugung getroffenen Maßnahmen und über den Umfang der zur Biererzeugung dienenden Gerstenmengen mit dem Anheimstellen mitgeteilt, die Geistlichen im Sinne dieser Ausführungen aufzuklären, (hört!
hört!
und Heiterkeit bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) was auch geschehen ist.
Die Mitteilung enthält unter anderem die Bemerkung, daß eine weitere Einschränkung der Bierherstellung nicht angezeigt erschien, da die Nachteile, die von der Rückwirkung der völligen Entziehung des Bieres als ergänzenden Nahrungs- und Genußmittels aus die Stimmung der Bevölkerung zu befürchten sind, großer sind (Heiterkeit bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) als die Vorteile, die von der geringen Vermehrung der verfügbaren Nahrungsmittel erwartet werden können.
Es handelt sich dabei nicht um eine Lehrmeinung über das Bier, sondern um den Standpunkt der Reichsregierung in der Frage der völligen Entziehung des Bieres.
Der Reichskanzler ist der Auffassung, daß die an den Evangelischen Oberkirchenrat gerichtete Anheimgäbe, die Geistlichen im Sinne des Standpunktes der Reichsregierung aufzuklären, durchaus gerechtfertigt war.
(Hört!
hört!
und Zurufe links.)
Der Umfang derHeranziehung von Nahrungsmitteln zur Vermälzung oder Verbrennung im neuen Wirtschaftsjahr wird ebenso wie im abgelaufenen wieder mit den zur Beratung des Gesamtwirtschaftsplans berufenen Stellen und Ausschüssen und im engsten Zusammenhang mit den übrigen Ernährungsmaßnahmen auf das sorgfältigste beraten und auf das unumgänglich notwendige Maß beschränkt werden.
Von Vergeudung kann also nicht gesprochen werden.
(Zurufe links.)
Präsident: Zur Ergänzung der Anfrage hat das (H Wort der Herr Abgeordnete Vogtherr.
Vogtherr, Abgeordneter: Der Herr Vertreter der Regierung hat nach meinem Dafürhalten die erste an den Reichskanzler gerichtete Frage nicht korrekt beantwortet.
Wenn die Regierung der Meinung ist, (Zurufe und Unruhe) daß die Verbreitung solcher Lehrmeinungen- (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Das ist überhaupt keine Anfrage.
(Heiterkeit.
Zuruf.)
Zur weiteren Ergänzung der Anfrage gebe ich das Wort dem Herrn Abgeordneten Vogtherr.
Bogtherr, Abgeordneter: Ich möchte an den Herrn Vertreter des Reichskanzlers die Frage richten, ob in seinen Augen die Stimmung der Bevölkerung wichtiger ist als ihre Ernährung.
(Unruhe.)
Präsident: Das ist jetzt eine neue Anfrage und keine Ergänzung der früheren.
Ich rufe auf Anfrage 261, Held, Heck (Nr.
1044 der Drucksachen).
Zur Verlesung der Anfrage hat das Wort der Herr Abgeordnete Held.
Held, Abgeordneter: Ist dem Herrn Reichskanzler bekannt, daß die Schließung der meisten Ölmühlen und die damit zusammenhängende Änderung in der Ölversorgung der Produzenten in diesen Kreisen große Verbitterung hervorgerufen hat, wodurch der so dringend notwendige Anbau von Ölfrüchten für die Zukunft ganz außerordentlich gefährdet (v!
wird
Ist der Herr Reichskanzler bereit, im Hinblick auf den großen Fettmangel, eine schnelle Aufhebung oder Änderung dieser Anordnungen nach der Richtung herbeizuführen, daß den Anbauern von Ölfrüchten die Selbstversorgung mit Ol in der bisher üblichen Weise überlassen bleibt
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort der Herr Unterstaatssekretär Edler v. Braun.
Edler v. Braun, Wirklicher Geheimer Rat, Unterstaatssekretär im Reichsernährungsamt, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: Die Anfrage Nr.
261 der Reichstagsabgeordneten Held und Heck, Reichstags-Drucksache 1044, wird wie folgt beantwortet: Die von dem Kriegsamt aus Gründen der Ersparnis von Kohlen und Arbeitskräften verfügte Zusammenlegung der Ölmühlen hatte, insbesondere bei allen leistungsfähigeren Ölmühlen, soweit sie nämlich auf Kohlenbezug angewiesen und nicht als kriegswichtig anerkannt waren, die Einstellung des Betriebes unmittelbar zur Folge.
Um den dadurch gefährdeten Genuß einer bevorzugten Fettversorgung für den Olfruchterzeuger sicherzustellen, sah sich der Präsident des Kriegsernährungsamts zum Erlaß der Verordnung vom 7.
August 1917 (Reichs-Gesetzbl.
S. 697) gezwungen.
Durch die Bestimmungen dieser Verordnung ist für den Erzeuger an Stelle des Rechts auf Belassung von 30 Kilogramm Ölfrüchten ein Anspruch auf Rücklieferung von Ol nach Maßgabe der von ihm abgelieferten Ölfrüchte getreten.
Wer weniger als 100 Kilogramm abliefert, erhält durch Vermittlung des Kommunalverbands vom Kriegsausschuß für pflanzliche und tierische Ole und Fette eine 3681 Reichstag.
121.
Sitzung.
Freitag den 5.
Oktober 1917.
(Edler v. Braun, Unterstaatssekretär im Reichsenicihruiigsamt.)
(L) den 30 Kilogramm Ölfrüchten entsprechende Olmenge.
Übersteigt die Ablieferung an Ölfrüchten 100 Kilogramm, so wird eine größere bis zur Höchstgrenze von 50 Kilogramm steigende Olmenge zurückgeliefert.
Jeder Landwirt, der mehr als 100 Kilogramm Ölfrüchte geerntet hat, steht sich daher in seiner Fettversorgung erheblich besser als nach den alten Bestimmungen.
Die Beschaffenheit des den Landwirten zu liefemden Ols ist gut.
Die Verarbeitung der Ölfrüchte geschieht nur in erstklassigen Betrieben unter scharfer Kontrolle des Kriegsausschuffes.
Auch die häufig aus ländlichen Kreisen geäußerten Befürchtungen, daß sie das Ol nicht oder nicht rechtzeitig erhalten, find unbegründet, da für rechtzeitige Rücklieferung von den zuständigen Stellen durch geeignete Maßnahmen Sorge getragen ist.
Eine recht erhebliche Preiserhöhung für die Ölfrüchte der Ernte 1918 ist vorgenommen worden; außerdem hat für Ölfrüchte der Ernte des Jahres 1918 der Anspruch auf Rücklieferung von Ölkuchen eine Steigerung von 35 auf 40 Prozent der an Samen gelieferten Gewichtsmenge erfahren.
Die Anbaubedingungen für Ölfrüchte haben sich durch die jüngst erlassenen Bestimmungen erheblich günstiger gestaltet, sodaß mit einem Rückgang des Anbaus nicht zu rechnen ist.
Zu einer Änderung der erlassenen Bestimmungen liegt daher kein Anlaß vor.
Wenn sich zurzeit in ländlichen Kreisen noch eine gewisse Mißstimmung über die neue Olfruchtverordnung zeigt, so wird dies zum großen Teil auf Unkenntnis der gesetzlichen Bestimmungen beruhen und alsbald schwinden, wenn die Landwirte sehen, daß die neuen Vorschriften ihnen nicht Nachteile, sondern nur Vorteile bringen.
Von den zuständigen Stellen wird zurzeit erwogen, in Bezirken, in denen der Flachs vorwiegend erzeugt wird, (ö) mit Wasserkraft versehene Ölmühlen, soweit solche vorhanden sind, zur Verarbeitung der dem Flachsanbaus belassenen Leinsamenmengen heranzuziehen.
Der Flachs wird meist nur in kleinem Umfange angebaut, sodaß die Ernte an Leinsamen die dem Erzeuger zustehenden fünf Doppelzentner selten übersteigt.
Das Leinöl besitzt geringe Haltbarkeit; nur wirklich frisches Leinöl kann daher zur menschlichen Ernährung verwendet werden.
Das Leinöl muß infolgedessen ratenweise und häufig in ganz kleinen Mengen geliefert werden.
Da, wo Wasserölmühlen in ausreichender Zahl vorhanden sind, ist daher die Verarbeitung des Leinsamens für Rechnung des Anbauers wie bisher in Aussicht genommen.
(Zurufe rechts.)
Es kann genehmigt werden.
(Erneute Zurufe rechts.)
In einzelnen Bezirken, hauptsächlich in Süddeutschland, werden auch die übrigen Ölfrüchte, Raps, Rübsen und besonders Mohn, fast ausnahmslos durch Kleinanbau erzeugt.
Diesen besonderen Verhältnissen soll auf Anregung der betreffendenBundesregierungendadurchRechnung getragen werden, daß, falls Ölmühlen mit Wasserkraft in ausreichender Zahl vorhanden sind, das Ol für die Landwirte in alter Form aus ihren eigenen Saaten in einheimischen Ölmühlen geschlagen wird.
Präsident: Zur Ergänzung der Anfrage hat das Wort der Herr Abgeordnete Held.
Held, Abgeordneter: Besteht nicht die Absicht, ebenso wie in Süddeutschland, speziell in Baden, auch in den anderen Teilen des Deutschen Reichs diese Freiheiten den Anbauem und Olmüllern zu gewähren, zumal wir auch dort außerordentlich viel Handmühlen und Wassermühlen haben, sodaß also eine Kohlenersparnis gar nicht in Frage kommt
Die Bevölkerung wird den Olsaatbau (0) ohne Frage einstellen, wenn sie nicht in der Lage ist, aus ihren eigenen Produkten das Ol zu bekommen, wie es jetzt verhindert wird.
Präsident: Zur Beantwortung der Ergänzung der Anfrage hat das Wort der Herr Unterstaatssekretär Edler v. Braun.
Edler v. Braun, Wirklicher Geheimer Rat, Unterstaatssekretär im Reichsernährungsamt, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: Die Ergänzung der Anfrage wird wie folgt beantwortet: Es besteht die Absicht, in allen den Fällen, wo nicht die Rücksicht auf die Kohlenersparung das verhindert, diese Ausnahmen zuzulassen.
Präsident; Ich rufe auf Anfrage Nr.
263 Bock (Nr.
1055 der Drucksachen).
Zur Verlesung der Anfrage hat das Wort der HerrAbgeordnete Bock.
Bock, Abgeordneter: Ist dem Herrn Reichskanzler bekannt, daß die den Familien der Kriegsteilnehmer zustehende Unterstützung nur von einem Teil der Gemeinden durch Zuschüsse ausreichend erhöht wird und daß infolgedessen ein großer Teil der Kriegerfamilien durch die enormen Preissteigerungen der sämtlichen Lebensmittel und Bedarfsartikel in bittere Not geraten ist
Was gedenkt der Herr Reichskanzler zu tun, diesem Nbelstand abzuhelfen
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort der Herr Direktor im Reichsamt des Innern (v) Dr. Lewald.
Dr. Lewald, Direktor im Reichsamt des Innern, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: Den Familien der Kriegsteilnehmer sind nach den bestehendeu gesetzlichen Bestimmungen Unterstützungen bis zur völligen Hebung der Bedürftigkeit zu zahlen.
Kommen einzelne Liefernngsverbände oder Gemeinden dieser Verpflichtung nicht nach, so muß es den Beteiligten überlassen bleiben, hierüber bei den Aufsichtsbehörden Beschwerde zu führen, 'die nach § 7 der Bundesratsverordnung vom 21.
Januar 1916 die Zahlung von Unterstützungen anordnen können.
Im übrigen schweben bereits Erwägungen, ob mit Rücksicht auf die Teuerung aller Lebensverhältniffe während der kommenden Wintermonate die Mindestsätze der Familienunterstützungen weiter zu erhöhen sein werden.
Präsident: Ich rufe auf: Anfrage Nr.
265, Dittmann, Vogtherr (Nr.
1057 der Drucksachen).
Zur Verlesung der Anfrage hat das Wort der Herr Abgeordnete Dittmann.
Dittmann, Abgeordneter: Der amtliche stenographische Bericht über die Reichstagsverhandlnngen vom 19. und 20.
Juli 1917 ist vom Verlage der „Leipziger Volkszeitung ''unter dem Titel „Reichstag und Reichskanzler über die Kriegsziele ''als Broschüre herausgegeben worden.
Die Broschüre enthält die Reden der Vertreter aller Parteien sowie die Rede des Herrn Reichskanzlers Dr. Michaelis ohne irgendwelche Zusätze, Fortlassungen oder Hervorhebungen getreu nach dem amtlichen Bericht.
3682 Reichstag.
121.
Sitzung.
Freitag den 5.
Oktober 1917.
(Tittmaun, Abgeordneter.)
lL) 1 Darnach genießt die Broschüre den Schutz des Artikels 22 der Reichsverfassung, wonach wahrheitsgetreue Berichte über Verhandlungen in den öffentlichen Sitzungen des Reichstags von jeder Verantwortlichkeit freibleiben.
Trotzdem ein Hinweis auf diese Verfassungsbestimmung auf der Titelseite der Broschüre angebracht und die Broschüre ausdrücklich von der Zensurstelle des Leipziger Generalkommandos freigegeben 'worden ist, hat der Polizeipräsident von Stettin unter dem 20.
September 1917 dem dortigen Parteisekretär Horn von der Unabhängigen Sozialdemokratischen Partei folgenden Bescheid erteilt: „Die Genehmigung zur Verteilung der Druckschrift „Reichstag und Reichskanzler über die Kriegsziele ''kann nicht erteilt werden.
Was gedenkt der Herr Reichskanzler zu tun, um vom Stettiner Polizeipräsidenten die Respektierung der Reichsverfassung zu erzwingen, Reichstag und Reichskanzler vor solcher verfassungswidrigen Unterdrückung ihrer Meinungsäußerungen durch die Militärbefehlshaber zu schützen und der Öffentlichkeit das Recht auf Kenntnisnahme der Kundgebungen des Parlaments und des Reichskanzlers zu sichern
abgeordneten I) i-, Quarck Nr.
1058 der Drucksachen (o) wird wie folgt beantwortet: Die Taxen für die den Stellenvermittlern zukommenden Gebühren werden gemäß K 5 des Stellenvermittlergesetzes vom 2.
Juni 1910 (Reichsgesetzbl.
S. 860) von der Landeszentralbehörde oder den von ihr bezeichneten Behörden nach Anhören des Trägers des öffentlichen Arbeitsnachweises, von Vertretern der Stellenvermittler, der Arbeitgeber und Arbeitnehmer festgesetzt.
In Preußen (und somit in Berlin und Frankfurt a. M.) ist die Festsetzung der Gebührentaxen für Stellenvermittler mit Ausnahme derjenigen der Stellenvermittler für Bühnenangehörige den Ortspolizeibehörden, die Festsetzung der Gebührentaxen der Stellenvermittler für Schiffsleute den Regierungspräsidenten übertragen.
Daß bei den nach Zeitungsnachrichten vorgenommenen Erhöhungen der Taxen eine Verletzung des Gesetzes vom 2.
Juni 1910 vorgekommen ist, insbesondere, daß eine Anhörung des Trägers des öffentlichen Arbeitsnachweises mcht stattgefunden hat, ist dem Reichskanzler nicht bekannt geworden.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Meine Herren, ich bitte um Ruhe!
Es ist nicht zu verstehen, was der Herr Regierungsvertreter antwortet.
Dr. Caspar, Wirklicher Geheimer Rat, Direktor im Reichsamt des Innern, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: Ermittlungen sind eingeleitet.
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort der Herr Oberst Waitz.
Waitz, Oberst, mit Wahrnehmung der Geschäfte eines Departementsdirektors im Kriegsministerium beauftragt, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: Das Verbot der Druckschrift „Reichstag und Reichste) Kanzler über die Kriegsziele '', das erst durch die Anfrage der Herren Abgeordneten Dittmann und Vogtherr zur Kenntnis des Reichskanzlers gelangt ist, unterliegt zurzeit der Prüfung durch den Obermilitärbefehlshaber.
Präsident: Ich rufe auf Anfrage Nr.
266, Dr. Quarck (Nr.
1058 der Drucksachen).
Zur Verlesung der Anfrage hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Quarck.
vr.
Quarck, Abgeordneter: Ist dem Herrn Reichskanzler bekannt, daß in Berlin, Frankfurt a. M. und anderen deutschen Städten auf Grund von § 5 des Reichsgesetzes vom 2.
Juni 1910 (Stellenvermittlergesetz), die Polizeibehörden eine bis zu zwanzigprozentige Erhöhung der Stellenvermittlungsgebühren und damit eine erhebliche Mehrbelastung namentlich der weiblichen Angestellten, sowie eine weitere Befestigung des privaten Stellenvermittlungsgewerbes gestattet haben, ohne die im § 5 vorgeschriebene Anhörung des Trägers des öffentlichen Arbeitsnachweises vorzunehmen
Was gedenkt der Herr Reichskanzler gegen diese Verletzung eines Reichsgesetzes durch die Landespolizeibehörden und die daraus folgende Schädigung zahlreicher Angestellter und Arbeiter zu tun
Präsident: Das Wort zur Beantwortung der Anfrage hat der Herr Direktor im Reichsamt des Innern, Wirkliche Geheime Rat Dr. Caspar.
Dr. Caspar, Wirklicher Geheimer Rat, Direktor im Reichsamt des Innern, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: Die Anfrage Nr.
266 des ReichstagsPräsident: Ich rufe auf Anftage Nr.
267, Spiegel (Nr.
1059 der Drucksachen).
Zur Verlesung der Anftage hat das Wort der Herr Abgeordnete Spiegel.
Spiegel, Abgeordneter: Der stellvertretende Kommandierende Gene- (v) ral vom VII.
Armeekorps in Münster hat unterm 22.
August folgende Verordnung erlassen: „Wer es unternimmt, selbst oder durch Dritte Arbeiter und Arbeiterinnen, die bei im Dienste der Heeresverwaltung beschäftigten Unternehmern, oder in unmittelbar oder mittelbar für Heeresbedarf tätigen Betrieben beschäftigt sind, zum Aufgeben oder Wechsel ihrer Arbeitsstelle zu veranlassen, wird nach ß 9 des Gesetzes über den Belagerungszustand vom 4.
Juni 1851 und des Gesetzes vom 11.
Dezember 1915 mit Gefängnis bis zu einem Jahre, beim Vorliegen mildernder Umstände mit Hast oder bis zu 1500 Mark Geldstrafe bestraft.
Münster, den 22.
August 1917.
Der kommandierende General.
Freiherr v. Gayl, General der Infanterie.
Was gedenkt der Herr Reichskanzler zu tun, um zu verhindern, daß Arbeiter mit Haft bestraft werden, wenn ihnen wegen Lohnabzügen oder Akkordreduktionen von den Arbeiterorganisationen oder deren Vertretern, sowie den Beisitzern in den Schlichtungsausschüssen geraten wird, sich auf Grund des Gesetzes eine andere Arbeitsstelle zu suchen
Präsident: Zur Beantwortung der Anftage hat das Wort der Herr Generalmajor Marquard.
Marquard, Generalmajor, Direktor des Kriegsarbeits- und Ersatzamts im Kriegsministerium, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: Die Verfügung des stellvertretenden Kommandierenden Generals VII.
Armeekorps bezweckt lediglich, die sogenannte wilde Anwerbung im eigenen Lande, hauptsächlich für die beReichstag.
121.
Sitzung.
Freitag den 5.
Oktober 1917.
3683 (v. Marquard, Königlich Preußischer Generalmajor.)
(4) setzten Gebiete, zu hindern.
Diese Anwerbung wird im großen Umfange betrieben; während wir im Inland den größten Bedarf an Arbeitskräften aller Art haben, werden in Stellung befindliche Leute mit unglaublichen Versprechungen unseren Betrieben abspenstig gemacht.
Die Vertreter der Organisationen, die Abgeordneten Hu und Spiegel, sowie die Vertreter des Holzarbeiter- und Textilarbeiterverbandes sind in Münster bereits vorstellig geworden.
Es wurde ihnen geantwortet, daß in keiner Weise beabsichtigt sei, die Tätigkeit der Organisationen oder die Freizügigkeit der Arbeiter einzuschränken, sondern lediglich die vorbezeichnete Anwerbung zu treffen.
Sie erklärten sich an sich dadurch befriedigt, wünschten aber, um Mißverständnisse Nachgeordneter Stellen zu vermeiden, einen entsprechenden Zusatz.
Die in Frage stehende Verfügung erhielt deshalb bereits am 15.
September folgende Fassung: „Wer es unternimmt im Interesse des eigenen oder eines fremden Betriebes usw.
Präsident: Meine Herren, wir kommen jetzt zum folgenden Gegenstand der Tagesordnung, zur zweiten Beratung -es Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung eines zweiten Nachtrags zum Reichshaushaltsetat für das Rechnungsjahr 1917 (Nr.
1025 der Drucksachen).
Das Verzeichnis der angemeldeten Kommissare bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter v. Morawski Dzierzykraj: Es sind angemeldet die Herren: Dr. Schwarzkopf, Kaiserlicher Regierungsrat und ständiger Hilfsarbeiter im Reichsamt des Innern, v. Schlieben, Kaiserlicher Geheimer Regierungsrat, Professor Dr. Brion, Kriegsreferent im Reichsschatzamt; für die Königlich Preußische Heeresverwaltung die Herren: Oschmann, Oberst und Abteilungschef, Ritter und Edler v. Braun, Oberst und Abteilungschef, Graf v. Schmettow, Oberst und Abteilungschef, Rohde, Oberst und Abteilungschef, Gießler, Oberst und Abteilungschef, Wurtzbacher, Oberstleutnant und Chef des Stabes, Hartwich, Oberstleutnant und Abteilungschef, v. Flotow, Oberstleutnant und Abteilungschef, Koeth, Oberstleutnant und Abteilungschef, Langguth, Oberstleutnant und Abteilungschef, v. Kühlwetter, Major und Allerhöchst mit Wahrnehmung1der1Geschäfte1eines1Abteilungschefs beauftragt, van den Bergh, Major und Allerhöchst mit Wahrnehmung1der1Geschäfte1eines1Abteilungschefs beauftragt, Schoof, Major und Allerhöchst mit Wahrnehmung der Geschäfte eines Abteilungschefs beauftragt, Schimmelpfeng, Major und Allerhöchst mit Wahrnehmung1der1Geschäfte1eines1Abteilungschefs beauftragt, Lademann, Major und Allerhöchst mit Wahrnehmung der Geschäfte eines Chefs des Stabes beauftragt, v. Kretschmann, Major und Allerhöchst mit Wahrnehmung der Geschäfte eines Chefs des Stabes beauftragt, Dr. Niehues, Oberstabsarzt und Allerhöchst (6) mit Wahrnehmung der Geschäfte eines Abtetlungschefs beauftragt, Prof. Dr. Schwiening, Oberstabsarzt und Allerhöchst mit Wahrnehmung der Geschäfte eines Abteilungschefs beauftragt, Dr. Wrubel, Wirklicher Geheimer Kriegsrat und Abteilungschef, Wutsdorff, Geheimer Oberbaurat und Abteilungschef, Fonck, Major, v. Werder, Major, Jahn, Major, Graf v. Büdingen, Major, Freiherr v. Rotenhan, Major, v. Ludwiger, Major, Grau, Major, Garke, Major, Tietz, Major, Pfaff, Hauptmann, Knaths, Hauptmann, v. Priesdorff, Hauptmann, v. Roques, Hauptmann, Bruer, Hauptmann, Schaefer, Hauptmann, Gundlach, Hauptmann der Landwehr a. D., Sartorius, Hauptmann der Landwehr a. D., Dr. v. Olshausen, Hauptmann der Reserve, Waßermann, Leutnant der Landwehr, Dr. Biermann, Stabsarzt, Kreidel, Wirklicher Geheimer Rat, Guntelmann, Wirklicher Geheimer Kriegsrat, Groll, Wirklicher Geheimer Kriegsrat, Neugebauer, Wirklicher Geheimer Kriegsrat, Großcurth, Wirklicher Geheimer Kriegsrat, Dr. Mörler, Wirklicher Geheimer Kriegsrat, (v) Dr. Doniino, Geheimer Kriegsrat, Balthasar, Geheimer Kriegsrat, Semler, Geheimer Kriegsrat, Markmann, Geheimer Ober-Regierungsrat, Klinkenberg, Geheimer Baurat, Sorge, Direktor, v. Möllendorf, Referent im Kriegsministerium.
Präsident: Wir beginnen mit dem Etat für den Reichskanzler und die Reichskanzlei, fortlaufende Ausgaben, Kap.
3 Tit.
lg,.
In der eröffneten Diskussion hat als Berichterstatter das Wort der Herr Abgeordnete List (Eßlingen).
List (Eßlingen), Abgeordneter, Berichterstatter: Die Vorlage sieht in ihren Hauptteilen die Ausgestaltung der Obliegenheiten der allgemeinen Stellvertretung des Reichs-, kanzlers zu einem selbständigen Amte und die Trennung des bisherigen Reichsamt des Innern in zwei selbständige Reichsämter, ein Reichsamt des Innern und ein Reichswirtschaftsamt vor.
Bei der Beratung im Ausschuß wurde anerkannt, daß die Arbeit des Reichsamts des Innern bis zu einem Pegelstand angewachsen sei, der eine Entlastung des Staatssekretärs unbedingt notwendig mache.
Bedenken wurden erhoben gegen das selbständige Amt eines Vizekanzlers und gegen die Teilung des Reichsamts des Innern in die zwei selbständigen Reichsämter.
Bei Erörterung der künftigen staatsrechtlichen Stellung des allgemeinen Stellvertreters des Reichskanzlers wurden vor allem Bedenken in der Richtung erhoben, daß diese neue Stelle die Möglichkeit von Reibungm mit den Reffortstaatssekretären schaffen könnte.
Es wurde der Gedanke ausgesprochen, daß derVorschlag eines Vizekanzlers 3684 Reichstag.
121.
Sitzung.
Freitag den 5.
Oktober 1917.
(List (Eßlingen), Abgeordneter.)
() nicht haltbar sei, weil dadurch die Konstruktion der Reichsmaschine noch komplizierter werde: entweder der Reichskanzler werde in die Rolle einer dekorativen Figur gedrängt oder die ganze Leitung in die Hände des Vizekanzlers gelegt.
Der Vizekanzler werde, so wurde gesagt, das Bestreben haben, in die Tätigkeit sämtlicher Staatssekretäre hineinzureden, und er werde so, wenn auch nicht formell, so doch tatsächlich der Vorgesetzte sämtlicher Staatssekretäre sein.
Von allen Seiten wurde betont, daß der Begriff der Nachgeordneten Stellen bezüglich der übrigen Staatssekretariate unter keinen Umständen in die Erscheinung treten, daß der nene Vizekanzler keinesfalls die Stellung eines Vorgesetzten der übrigen Staatssekretäre haben dürfe.
Es wurde deshalb eine scharfe Umgrenzung seines Tätigkeitsgebiets gefordert und auch der Charakter der Einrichtung als eines Provisoriums allgemein und nachdrücklich betont.
Bezüglich der Frage, in welcher anderen Weise vielleicht geholfen werden könnte, sprach sich ein Redner dafür aus, daß ein Reichsamt für die Übergangswirtschaft geschaffen werden könnte, wie es in England bestehe.
Anderseits wurde vorgeschlagen, daß die Tätigkeit des neuen Stellvertreters des Reichskanzlers auf die Fragen der Friedensvorbereitung sich zu beschränken habe.
Es wurde verlangt eine zeitliche Beschränkung.
Diese wurde in der Weise gefunden, daß die Stelle nur genehmigt werden sollte bis zum 31.
März 1919.
Das Dispositiv der Vorlage wird eine diesbezügliche Bemerkung enthalten.
Die Stellung eines allgemeinen Stellvertreters des Reichskanzlers würde nach Ansicht einiger Redner des Ausschusses dann in Wegfall kommen, wenn man nicht bloß eine Zwei-, sondern eine Dreiteilung des seitherigen Reichsamts des Innern vornähme, wenn man es teilte in ein Reichsamt des Innern mit dem politischen Teil, (L) in ein Reichshandelsamt und in ein Reichsarbeitsamt.
Ich komme nachher mit wenigen Worten noch auf diesen Vorschlag zu sprechen.
Bei der Frage der Teilung des Reichsamts des Innern regte ein Redner auf Grund seiner Erfahrung bei Bekleidung des Amts eine andere Lösung der Frage an, bei deren Gestaltung der Staatssekretär des Innern zugleich der allgemeine Stellvertreter des Reichskanzlers bleiben könnte, nämlich den Ausbau des ReichseisenbahnamtszueinemStaatssekretariatderöffentlichenArbeiten.
Demgegenüber wurde betont, daß dieses Amt nicht genügend ausgebildet werden könne, wenn nicht das gesamte übrige Bauwesen aller Reichsämter auf das neue Amt übertragen würde.
Dies wurde aber nicht für möglich erklärt beim Bauwesen des Heeres, der Marine und der Post.
Es wurde weiter angeführt, daß ein solches neues Staatssekretariat für öffentliche Arbeiten einen komplizierten Eingriff in andere Ressorts bedeutete, denen man dadurch einen gewissen Aufgabenkreis entzöge, was sich aber nicht in kurzer Zeit bewerkstelligen ließe.
Im übrigen wurde anerkannt, daß die Tätigkeit des Reichsamts des Innern die physische Kraft eines Mannes übersteige.
Die eine Lösung, von der ich vorhin sprach, ging dahin, daß eine Dreiteilung geschaffen werden solle.
Es Wurde ein Antrag in dieser Richtung gestellt, daß die sozialpolitischen Fragen ihre Zusammenfassung in einem Reichsarbeitsamt finden sollten.
Dieser Antrag wurde aber vom Haushaltsausschuß abgelehnt.
Der Haushaltsausschuß hat sich schließlich dahin geeinigt, dem hohen Hause die Annahme der Regierungsvorlage zu empfehlen.
Es wurde aber bei den Beratungen von einer Seite dem Wunsche Ausdruck gegeben, daß es bei diesem Provisorium, als welches die Regelung bezeichnet wurde, nicht verbleiben möge, sondern daß eine weitere Entwicklung stattfinden müsse auf Grund der (0) Erfahrungen, die man mit der Zweiteilung machen werde.
Es wurde angeregt der Gedanke der Errichtung eines Reichsamts für Wohlfahrtspflege, dem die Fragen der Sozialpolitik und der Bevölkerungspolitik, ferner die Fragen des Wohnungs- und Siedelungswesens, der Gesundheitspflege und Aufgaben verwandter Art zu überweisen wären.
Dieser Antrag wurde jedoch vom Haushaltsausschuß mit Stimmengleichheit abgelehnt.
So empfiehlt denn der Haushaltsausschuß in der Hauptfrage die Genehmigung der Regierungsvorlage, also die Genehmigung des neuen Staatssekretärs als eines ständigen Stellvertreters des Reichskanzlers und die Genehmigung der beiden neuen Reichsämter, des Reichsamts des Innern und des Reichswirtschaftsamts.
Ebenso werden ihrer Genehmigung empfohlen die neuen Unterstaatssekretäre.
Dazu ist nur das eine zu bemerken, dem Reichsjufttzaml soll künftig der Aufgabenkreis des Patentamts übertragen werden.
Gegen diese Übertragung erhob sich nur vereinzelter Widerspruch.
Es wurde aber der Wunsch ausgesprochen und in einer vom Ausschuß angenommenen Entschließung niedergelegt, daß dem Reichsjustizamt künftig auch die Tätigkeit des Bundesamts für das Heimatswesen übertragen werden solle.
Im übrigen empfiehlt Ihnen der Ausschuß die Genehmigung der Vorlage.
Er hat sodann in dem Gesetz selbst einen neuen § 3 eingesetzt, der eine vorübergehende Verstärkung der ordentlichen Betriebsmittel, die jetzt 3000 Millionen betragen, um weitere 3000 Millionen vorsteht, um einen größeren Spielraum der Regierung zu gewähren.
Ich empfehle namens der Kommission auch diesen § 3 der Annahme des Hauses.
Präsident: Das Wort hat der Herr Reichskanzler.
(v Dr. Michaelis, Reichskanzler: Meine Herren, in der schriftlichen und mündlichen Begründung des Nachtragetats ist bereits hervorgehoben, daß nicht beabsichtigt ist, die rechtlichen Grundlagen der Stellvertretung des Reichskanzlers irgendwie zu ändern.
Gegenüber den Bedenken, die im Hauptausschuß ausgesprochen sind, möchte ich das mit einigenWorten unterstreichen.
Es ist nicht beabsichtigt, eine Zwischeninstanz zwischen dem Reichskanzler und den Staatssekretären zu schaffen, insbesondere ist nicht beabsichtigt, ein Vorgesetztenverhältnis zwischen dem Stellvertreter des Reichskanzlers und den Inhabern der Reichsämter zu schaffen.
Es sollen dem Stellvertreter des Reichskanzlers lediglich die allgemeinen Befugnisse übertragen werden, die den Staatssekretären nicht übertragen find.
Ich habe den Antrag auf Bewilligung dieser Mittel im Nachtragsetat auch nicht aus staatsrechtlichen Gründen, sondern aus praktischen Erwägungen heraus gestellt.
Es hat sich während des Krieges insbesondere wegen der Kriegswirtschaft und der aus ihr heraus erwachsenen Verhältnisse eine weitgehende Verschiebung der Kompetenzen herausgestellt.
Diese Verschiebung der Kompetenzen hat ihren äußeren Niederschlag in der Gründung neuer Ämter, insbesondere im Kriegsernährungsamt, in dem Kriegsamt beim Kriegsministerium, in der llbergangskommisston gefunden, und die Kompetenzen dieser Ämter überschneiden sich nicht nur unter sich des öfteren, sondern sie überschneiden sich auch mit anderen Ressorts.
Und hier hat es sich als unbedingt nötig herausgestellt 'für alle diejenigen, die wie ich in diesen kriegswirtschaftlichen Arbeiten ganz besonders tätig gewesen sind, daß eine einheitliche Leitung geschaffen würde, um bei der Verschiedenartigkeit und dem Übereinandergreifen der Kompetenzen die Richtlinien zu wahren.
Selbstverständlich lief ja alles schon beim Reichskanzler Reichstag.
121.
Sitzung.
Freitag den 5.
Oktober 1917.
3685 (Dr. Michaelis, Reichskanzler.)
(L) zusammen.
Aber der Reichskanzler selbst ist natürlich nicht in der Lage, diese Zentralisierung in seiner Person zu behalten, sondern es mußte und muß jetzt ein ständiger Vertreter für diese Funktionen geschaffen werden.
Und so lange der Vertreter gleichzeitig der Inhaber eines der größten Ämter ist des Reichsamts des Innern war er nicht in der Lage, diese Zentralisierung so in der Hand zu haben, wie es nötig ist.
Zu diesen Aufgaben, wie sie sich bisher schon entwickelt haben, kommt nun im Hinblick auf die Friedensverhandlungen und auf die Übergangswirtschaft ein solches Maß von gewaltigen Aufgaben, wie es schwer überhaupt zu überblicken ist von demjenigen, der nicht darin steht.
Es muß in einem großen Rahmen, den ich in erster Linie mit dem Staatssekretär des Auswärtigen Amts zu ziehen habe, eine große Gruppe von Aufgaben wirtschaftlicher Art gelöst werden, die sich mit der Vorbereitung der Friedensbedingungen und mit der Übergangswirtschaft zu befassen haben.
Diese Aufgaben müssen gelöst werden von Kommissionen, die jede für sich bis zu einem gewissen Grade selbständig arbeiten, aber die doch natürlich einer zielbewußten Leitung bedürfen, damit sie sich einerseits in dem gezogenen großen Rahmen halten, andererseits das gewaltige Material auf dem Laufenden halten, und daß auf diese Weise die Vorbereitungen getroffen werden für die Friedensverhandlungen und für die Übergangswirtschaft.
Es ist auf diesem Gebiete gewaltige wertvolle Arbeit bereits geleistet, sie ist aber von den verschiedenartigsten Stellen geleistet, das heißt vom Auswärtigen Amt, vom Reichsamt des Innern, auch von den Generalgouvernements, von der Obersten Heeresleitung, vom Reichsschatzamt, von Ressorts in Preußen.
Aber alle diese müssen nun unter eine einheitliche systematische Leitung kommen, auch wieder zusammenlaufend beim Reichskanzler, aber mit der Notwendigkeit einer einheitlichen Leitung insbesondere in den s) Sitzungen dieser Kommissionen.
Für diese gewaltige Aufgabe brauche ich einen Stellvertreter, der frei ist von der Last eines Amtes, eines Staatssekretariats im bisherigen Sinne, und darum ist aus rein praktischen, der Größe der Zeit erwachsenen Aufgaben heraus die Bewilligung der Mittel für die Schaffung dieses neuen Amtes erforderlich.
Wenn Bedenken nach der Richtung hin bestanden haben, daß das Amt für unbegrenzte Zeiten bewilligt werden sollte, so will ich ohne weiteres zugeben, daß bei der Begründung des Amtes aus dem Kriegsbedürfnis heraus eine zeitliche Begrenzung durchaus am Platze sein mag.
Wenn ich den Weg der Bewilligung im Nachtragsetat gewählt habe, dann habe ich es darum tun zu sollen geglaubt, weil die Arbeit nicht mit Ablauf von ein oder zwei Jahren so muß ich annehmen beendet sein wird; ich hielt es darum für korrekter, den Weg der Nachtragsetatsbewilligung zu beschreiten.
Sollte die Bewilligung, wie von Ihnen vorgeschlagen ist, nur bis zum Ende des nächsten Etatsjahres erfolgen, so kann ich mich trotzdem damit einverstanden erklären; denn die Hauptsache ist, daß der Stellvertreter mir bewilligt wird.
Die Arbeiten drängen, und derjenige, der hierbei am besten gerüstet in die Verhandlungen hineintritt, hat den Vorteil vor den übrigen.
Auch hier heißt es selbstverständlich: Bereitsein ist alles.
(Lebhafter Beifall.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. David.
Dr. David, Abgeordneter: Meine Herren, der vorliegende Nachtragsetat bedeutet eine tiefgreifende Umgestaltung des ganzen Berwaltungsorganismus des Reichs.
Die Stellung eines Vizekanzlers, der sonst kein Amt bekleidet, die Zerlegung des Reichsamts des Innern, der Ausbau des Reichsjusttzamts, der Ausbau -es ReichsReichstag.
II.
19141917.
121.
Sitzung.
schatzamts, alles das zusammengenommen, ist eine bedeut- (0) fame Umbildung der Reichsverfaffung.
Der Form nach freilich nicht.
Denn die Verfassung des Reichs, wie sie geschrieben steht und wie sie gedruckt zu kaufen ist, wird durch diese Vorlage gar nicht berührt.
Die gedruckte Verfassung besteht ja auch in Wirklichkeit schon längst nicht mehr.
Wenn heute in den deutschen Schulen etwa jemand die Verfassung des Deutschen Reichs nach irgendeiner Bürgerkunde lehrt und den Schülern an Hand dieser gedruckten Verfassung klarmachen will, wie im Deutschen Reich ein Gesetz zustande kommt, wie die Verwaltung verteilt ist usw.
so wird er seine Schüler vollkommen im Nebel herumführen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die wirkliche Verfassung des Deutschen Reichs ist nicht geschrieben, sondern ist nach der Reichsgründung erst herausgewachsen neben der geschriebenen Verfassung, führt ein für sich ganz selbständiges Leben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, nach der Reichsverfaffung liegt zum Beispiel die Initiative zur Reichsgesetzgebung in den Ausschüssen des Bundesrats.
Da liegt sie in Wirklichkeit gar nicht, sondern sie liegt in Wirklichkeit in den inzwischen geschaffenen Reichsämtern, und da liegt sie oft auch nicht, sondern in sehr vielen Fällen, bei den entscheidendsten Fragen liegt sie in dem betreffenden Reffortministerium des preußischen Staates.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das müssen wir uns vergegenwärtigen, wenn wir die Bedeutung der hier vorgeschlagenen Dinge würdigen wollen.
Es ist also ein Ausbau des Amterorganismus des Reichs, der außerhalb der Verfassung emporgewuchert ist und der sich auf Kosten der Kompetenzen des Bundesrats durchgesetzt hat.
Und was hier neu geordnet wird, ist ebenfalls ein tiefer Eingriff in die bundesstaatlichen Rechte; insonderheit werden dadurch die Vertreter der (») mittleren und kleineren Bundesstaaten noch ohnmächtigere Glieder in dem Reichsorganismus, als sie inzwischen schon geworden sind.
Wenn man also gesagt hat: man muß den bundesstaatlichen Charakter des Reiches wahren, wenn man das besonders vom Regierungstisch einer Reihe von Forderungen auf Fortbildung der Reichsorganisation entgegengehalten hat, die von unserer Seite erhoben worden sind, so beweist die Regierung mit dieser neuen Ordnung der Dinge, wie wenig sie sich selbst um derartige Bedenken kümmert und wie sie ganz ohne Rücksicht auf die Rechte des Bundesrats, wie sie in der gedruckten Verfassung liegen, Instanzen schafft, Kräfte und Mächte hinstellt, die die bundesstaatlichen Vertreter, soweit sie nicht zugleich preußische Minister und Kommissäre sind, noch mehr in den Hintergrund schieben, als sie es heute schon sind.
Meine Herren, der Reichstag ist bei dieser Neuordnung der Dinge vor fertige Tatsachen gestellt worden.
Das will ich auch hier unterstreichen.
Das, was hier neu geschaffen wird, ist dem Schoße der Regierung entsprungen und ist der Volksvertretung als fertige Vorlage vorgelegt worden.
Die Volksvertretung war nicht imstande, in den Frühstadien der Vorlage irgendwie einen maßgebenden Einfluß ausüben zu können.
Das gilt sowohl von der Organisation als auch von den Personen, die dabei in Betracht kommen.
Über die letzteren will ich hier natürlich nicht sprechen.
Allgemein will ich nur sagen: wenn man in anderen Ländern bei der Neubildung eines Ministeriums das Gute darin sieht, daß man nun von neuem eine Garantie hat, daß die neue Regierung vom Willen der Mehrheit der Volksvertretung und des Volkes getragen wird, so ist das bei der Neuordnung, die in Deutschland stattgefunden hat, nicht der Fall.
(Sehr richtig!
bei den 'Sozialdemokraten.)
509 3686 Reichstag.
121.
Sitzung.
Freitag den 5.
Oktober 1917.
(Dr. David, Abgeordneter.)
(L) Wir könnten den neuen Männern gegenüber nur abwartend dastehen, weder vertrauen noch mißtrauen.
Es ist ein Zustand der Unsicherheit, und solange wir die jetzigen Verhältnisse haben, wird jeder solcher Regierungswechsel nicht wie in parlamentarisch regierten Ländern zu einem neubefestigten Vertrauensverhältnis zwischen Volk und Regierung führen, sondern es wird aus einem unsicheren Zustand ein neuer, noch unsicherer Zustand geschaffen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, nun die sachliche Seite der Organisation!
Was den Ausbau des Reichsschatzamts anlangt, so stimmen wir dem zu; denn wir können uns der Erkenntnis nicht verschließen, daß dem Amt in der Tat so gewaltige Aufgaben bevorstehen, daß seine Kräfte einer Vermehrung bedürfen.
Für den Ausbau des Reichsjustizamts gilt das gleiche; wir stimmen dem ebenfalls zu.
Wir sind auch damit einverstanden, daß das Patentamt dem Reichsjustizamt angegliedert wird, und stimmen auch der Anregung zu, die heute morgen erst im Ausschuß beschlossen wurde, auch das Reichsamt für Heimaiswesen dem Reichsjustizamt anzugliedern.
Diese beiden Unterämter werden also aus dem Leib des Reichsamts des Innern herausgeschnitten.
Dieses Reichsamt des Innern soll dann noch in weitere Teile zerlegt werden.
Mit diesem Grundgedanken sind wir ebenfalls vollkommen einverstanden.
Das Reichsamt des Innern war zu einem monströsen Gebilde geworden, zu einem Schlauch, der bis zum Platzen überfüllt war, in dem das eine das andere bedrängte, und alle dort eingeschachteten Ämter leiden mußten.
Die Regierungsvorlage schlägt nun vor, dieses Monstrum zu teilen: ein Reichsamt des Innern in begrenztem Umfang und daneben ein Reichswirtschaftsamt, das wieder als Unterabteilungen ein Amt für Handel und Industrie und ein Amt für Sozialpolitik umfassen ls) soll.
Dieser Vorschlag scheint uns sachlich nicht das Richtige zu sein.
Wir können darin nicht einen endgültig befriedigenden Zustand erblicken.
Wir unsererseits haben den Vorschlag gemacht, das Reichsamt des Innern in drei Teile zu zerlegen mit drei Staatssekretären als Chefs: einmal das Reichsamt des Innern in verengter Form, dann ein selbständiges Amt für Handel und Industrie mag man es Reichswirtschastsamt nennen, aber dann nicht mehr in dem Umfange, wie es hier gemeint ist —, daneben als drittes ein Reichsarbeitsami, ein Amt, das die sozialpolitische Gesetzgebung, Arbeiterschutz und Arbeiterfragen aller Art umfaßt, das weiterhin auch die Volksgesundheitspflege, Bevölkerungspolitik und ähnliche Dinge umschließen soll.
Ich habe in der Kommission keinen triftigen Grund gehört, weshalb man diese durch die Sache gebotene Dreiteilung nicht jetzt bereits durchführen will.
Es kann nicht bestritten werden, daß das Reichswirtschastsamt, wie es die Vorlage hier schaffen will, eine so gewaltige Fülle von Aufgaben umfaßt, daß unmöglich ein Mann es wirklich durchdringen und bewältigen kann.
Das Gebiet der Handelspolitik, Jndustriewirtschast im engeren Sinne, ist allein schon so gewaltig, und die Zeit nach dem Kriege wird außerdem die Aufgaben auf diesem Gebiete noch so außerordentlich vermehren, daß eine volle Kraft mit der Leitung beschäftigt sein muß, die sich ganz diesen Dingen widmen kann.
Auf der anderen Seite sind die Fragen der Sozialpolitik ebenfalls so gewaltig ausgedehnt, und das neu zu Schaffende wiederum birgt eine solche Fülle von großen Aufgaben, daß auch hier für einen tüchtigen Mann voll zu tun ist, ja, man kann fragen, ob überhaupt ein einzelner imstande sein wird, dieses Amt ganz zu beherrschen.
Was wendet man ein gegen den Vorschlag der Dreiteilung
Man sagt, dadurch wird die Gefahr heraufbeschworen, daß die Chefs der so getrennten Ämter, des (6) Handelsamts auf der einen Seite, des Arbeitsamts auf der anderen Seite, durch die Natur dieser Ämter gewissermaßen dazu verführt werden, gegeneinander zu arbeiten.
Man sagt, das erstere ist gewissermaßen ein Amt zur Vertretung der Interessen des Kapitals, das sozialpolitische Amt auf der anderen Seite ist in erster Linie ein Amt zur Vertretung der Interessen der Arbeiter, und dieser Gegensatz zwischen den beiden Ämtern wird sich ständig fühlbar machen.
Es wird schwer sein, ihn auszugleichen.
Da ist es ratsamer, sagt man, daß diese gegensätzlichen Ämter ein gemeinsames Oberhaupt haben, daß sie also vereinigt bleiben in einem Wirtschaftsamt, das beide Abteilungen umspannt.
Ich kann diesem Grund gar kein Gewicht beilegen.
Reibungen zwischen diesen beiden Ämtern sind natürlich nicht zu vermeiden; hier liegen in der Natur der Sache gewiß die Möglichkeiten großer Gegensätze in den Auffassungen.
Aber dafür müssen andere Einrichtungen getroffen sein.
Es ist nicht einzusehen, warum nicht, auch wenn das getrennte Ämter sind, die aus ihnen sich ergebenden Gegensätze durch eine Verständigung zwischen den Leitern dieser Ämter oder in gemeinsamer Beratung mit dem Kanzler ausgeglichen werden könnten.
Es ist nicht anzunehmen, daß sich folche Gegensätze leichter austragen lassen, wenn sie durch die Unterstaatssekretäre repräsentiert werden, den einen des Handelsamts, den anderen des Arbeitsamts, die nun ihren Widerstreit vor dem gemeinsamen Staatssekretär ausfechten müssen.
Meine Herren, ich bin der Meinung, daß sich derartige Gegensätze generell am besten in einem Ministerkollegium ausgleichen, und daß für alle diese Fälle, nicht nur für die Gegensätze aus diesen Ressorts, sondern auch für alle anderen Fragen, die in die verschiedenen Refforts übergreifen, einzig und allein eine kollegiale Beratung sämtlicher Staatssekretäre am Platze ist.
So gleicht man (v) in modern regierten Ländern die Gegensätze der einzelnen Ressorts aus.
Das ist der einzige Weg, der wirklich geeignet ist, in schwierigen Situationen einen Ausgleich zu bringen.
Er nimmt auch am ehesten den Gegensätzen die persönliche Schärfe.
In einem Kollegium wird die Sache sofort ein sehr viel objektiveres Gesicht bekommen: sie wird schließlich durch Abstimmung erledigt, und der einzelne fügt sich dann.
Also, meine Herren, der Einwand, den man gegen die Dreiteilung vorbringt, ist nicht anzuerkennen.
Der eigentliche Grund das will ich offen aussprechen —, der abgehalten hat, ein selbständiges Arbeitsamt zu schaffen, diesem Komplex von Aufgaben einen selbständigen Staatssekretär als Chef zu geben, liegt darin, daß man fürchtet, dadurch könne die Sozialpolitik in ein zu stürmisches Tempo gebracht werden.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Es ist die alte Angst, daß man mit der Sozialpolitik zu rasch vorgehen, daß man den Gegenintereffenten zu scharf in den Geldbeutel greifen könne, und da, glaubt man, müsse man von vornherein schon diesem Amt den Charakter einer untergeordneten Stelle geben, sodaß der unmittelbar mit den sozialpolitischen Dingen betraute Beamte nicht den Einfluß, nicht die Rangstellung hat, um seinem Willen das Gewicht zu geben, das andere Ressorts haben.
Meine Herren, wir sind der Meinung, daß die Losung: „Immer langsam voran!
in der Sozialpolitik schon in früheren Zeiten eine überaus verhängnisvolle Losung war.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
In der jetzigen Zeit und in der nächst kommenden Zeit aber kann es überhaupt keine schlimmere Losung geben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, eine der wichtigsten Aufgaben, wenn wir die Schäden des Krieges wieder überwinden wollen, ist Reichstag.
121.
Sitzung.
Freitag den 5.
Oktober 1917.
S68
(Dr. David, Abgeordneter.)
(ä) der Schutz und Förderung der menschlichen Arbeitskräfte.
Das ist der allerwichtigste Produktionsfaktor.
Dieser Produktionssaktor hat eine überaus große Schädigung im Kriege erlitten, und wichtiger als alles andere ist die möglichst rasche Wiederherstellung der produktiven Arbeitskräfte und damit zugleich die Überwindung der Kriegsleiden, der Schäden, die unser Volk an seinem physischen und an seinem seelischen Leben erlitten hat.
Es sind schwere, sehr schwere Schäden da zu heilen, der Volkskörper blutet aus Millionen Wunden, und es ist die Aufgabe einer fortschreitenden, durchgreifenden Sozialpolitik, diese Wunden möglichst rasch zur Heilung zu bringen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir wissen sehr wohl, das geht gegen die Interessen derer, deren höchste politische Maxime ihr Geldbeutel ist.
Wir kennen die Widerstände, sie regen sich auch jetzt schon wieder und werden es auch in Zukunft tun.
Bei den Erwägungen, die dieser Vorlage das Leben gegeben haben, sind auch diese Befürchtungen zum Zuge gekommen.
Wir können Ihnen aber versichern, meine Herren von der Regierung: wir werden auf diesem Gebiete nicht locker lassen, wir werden alles daran setzen, die Widerstände zu brechen, die sich aus Gewinnsucht und Habgier einer durchgreifenden Sozialreform in den Weg stellen.
Meine Herren, es ist ein nationalliberaler Antrag in der Kommission gewesen und wie ich höre, wird er auch hier wieder vorgelegt werden —, der anerkennt, daß sachlich die Regelung, wie ich sie hier dargelegt habe, die einzig richtige ist; der anerkennt, daß die Entwicklung auf die Herausbildung eines solchen selbständigen Arbeitsamts oder sozialpolitischen Amts oder Amts für Wohlfahrtspflege, wie man es nennen will, hinweist.
Deshalb wollen die Herren dieser Entwicklung mit einem Antrage entgegenkommen, der die Schaffung eines solchen selbständigen Amtes ins Auge faßt.
Sie haben ihm dann lv) im Ausschuß, um ihn anderen Herren annehmbarer zu machen, den Zusatz gegeben: „für die Zukunft ''.
Das ist ja nun eine seltsame Beigabe, wenn man einen Antrag einbringt und sagt: der Reichstag wolle beschließen, die Regierung zu ersuchen, „für die Zukunft ''usw.
Sonst sagen wir gewöhnlich „alsbald ''oder „sofort ''.
1 Auch das sind noch Begriffe, die im parlamentarischen Leben durch die Praxis einen gewissen Zeitraum angenommen haben.
Wenn man aber schon sagt „für die Zukunft '', so ist das allerdings nur ein sehr leises Antreiben der Entwicklung.
Meine Herren, Sie geben damit aber doch zu, daß der Weg, auf den unser Antrag weist, sachlich der richtige ist, und deshalb sollten Sie auch unserm Antrag zustimmen das wäre das richtigste und sollten dadurch mithelfen, die Dinge möglichst bald so zu gestalten, daß sie den Bedürfnissen angepaßt sind.
Meine Herren, wir wollen schon jetzt einen ganzen Mann, der seine ganze Kraft den sozialpolischen Dingen widmet.
Die Regierung will uns dafür einen Unterstaatssekretär geben.
Das ist eine Nachgeordnete Persönlichkeit gegenüber seinem Staatssekretär und uns zu ohnmächtig in diesem Beamtenapparat.
Die Stellung der Staatssekretäre selbst ist, wie sie heute ist, eine unzulängliche.
Wir möchten sogar einen verantwortlichen Minister, der mit seiner ganzen Person die Dinge auch zu verantworten hat, an dieser Stelle sehen, und nicht nur an dieser Stelle, sondern auch an der Spitze sämtlicher übrigen Reichsämter.
Die heutigen Staatssekretäre sind keine Minister, sie sind nur eine ministerielle Vorinstanz.
Das macht die Arbeit mit ihnen so ungeheuer schwer.
Sie sind gar nicht autorisiert, mit der Volksvertretung so zu verhandeln, wie ein selbständiger Minister in einem parlamentarischen Staate mit der Volksvertretung verhandelt.
Sie können Wünsche entgegennehmen; aber selbst wenn man sie überzeugt hat, daß das, was man tt ') verlangt, das Richtige ist das ist nicht leicht, es kommt aber manchmal vor!
dann sind sie doch bestrebt, das zunächst zu verbergen, höchstens irgend eine freundliche Redewendung zu machen, weil sie wissen: mehr können sie eigentlich gar nicht sagen, sonst kommen sie mit den höheren Instanzen, die hinter ihnen stehen, in Konflikt: mit dem Reichskanzler und den noch höheren Instanzen, die hinter dem Reichskanzler stehen; mit den preußischen Staatsministem.
Wir haben also keine Männer, mit denen wir als den verantwortlichen Chefs ihrer Verwaltungsrefforts verhandeln können.
Das macht jede Verhandlung so außerordentlich schwierig, und wenn man glaubt, man sei zu einer befriedigenden Lösung gekommen, so muß man es soundso oft erleben, daß nachher doch ganz etwas anderes dabei herauskommt, weil die Herren dann eben ihren Willen bei den anderen Instanzen nicht haben durchsetzen können.
Das ist ein unhaltbarer Zustand.
Wir haben in den Staatssekretären zunächst nur Kulissen.
Hinter den Kulissen steht der Kanzler.
Die Staatssekretäre sind seine Nachgeordneten Beamten, die für sich gar nichts sagen können, sondern die immer nur handeln können, nachdem sie die Genehmigung ihres Chefs eingeholt haben.
Es ist übrigen auch für die Stellung der Staatssekretäre gerade kein besonders schmeichelhafter Vergleich, wenn man ihr Verhältnis zum Kanzler mit der Stellung eines Ministers zum Ministerpräsidenten in einem parlamentarisch regierten Lande vergleicht.
(Zuruf links.)
Meine Herren, unsere Staatssekretäre sind in Wirklichkeit nur das, was man in parlamentarisch regierten Ländern Unterstaatssekretäre nennt: sie haben noch einen Chef, den wirklich verantwortlichen Minister, über sich.
Diese Staatssekretäre sollen nun aber noch eine Kulisse zwischen sich und dem Reichskanzler eingeschoben bekommen, (v) (Heiterkeit) in Gestalt eines allgemeinen Vizekanzlers, einem Reichskanzlerersatz, (Heiterkeit) um einen modernen Ausdruck zu gebrauchen.
Meine Herren, der macht nun natülich unsereVerhandlungen mit denStaatssekretären noch schwieriger; denn nun wird eventuell noch eine neue Instanz zu überwinden sein, bis man zu dem Herrn Reichskanzler und von da aus zu den preußischen Ressorts vordringt.
Meine Herren, die Zieh-Harmonika wird also noch langer.
Es ist immer noch ein letzter entscheidender Ton, wenn weiter gezogen wird, vorhanden.
Es wird nun zwar gesagt: dieser Vizekanzler soll kein Vorgesetzter der Staatssekretäre sein; das hat soeben der Herr Reichskanzler dargelegt.
Meine Herren, der Vizekanzler ist immer, wenn er als Vertreter des Reichskanzlers fungiert, Vorgesetzter des Staatssekretärs, in dessen Ressort sonst die Angelegenheit hineinschlägt.
Das kann doch wohl nicht bestritten werden.
Da dieser Vizekanzler aber sonst ja gar nichts zu tun hat, als den Herrn Reichskanzler zu vertreten, so ist er eben immer, wenn er etwas tut, Vorgesetzter irgend eines Staatssekretärs.
Nur wenn er nichts tut, dann ist er deren Vorgesetzter nicht.
Ein Nichtstuer ist nun der in Aussicht genommene Vyekanzer nicht.
Geschäftig und fleißig ist er; das Zeugnis muß man ihm wohl lassen.
Also die Deduktion, daß kein Konflikt mit den Staatssekretären entstünde, daß sie hier nicht einen neuen Vorgesetzten erhielten, kann ich nicht anerkennen.
Nach zwei Richtungen hin hat eben der Herr Reichskanzler die Funktionen dieses Vizekanzlers umrissen.
Einmal sagt er sind während des Krieges eine Reihe von Reichsämtern geschaffen worden, die nebeneinander stehen und eines Zusammenhangs entbehren, und da soll 509'3688 Reichstag.
121.
Sitzung.
Freitag den S. Oktober 1917.
(Dr. David, Abgeordneter.)
(L-) der Vizekanzler gewissermaßen der Chef dieser Extraämter so will ich sie einmal nennen sein.
Wenn man das bedenkt, dann wird man erkennen, daß die Darstellung zu Anfang meiner Ausführungen, daß die eigentliche Reichsverwaltung sich gar nicht mehr mit der Verfassung decke, durch die neueste Entwicklung noch überboten wird.
Die wirkliche Reichsverwaltung deckt sich eigentlich auch nicht mit den ordnungsmäßigen Reichsämtern, mit den Staatssekretariaten.
Daneben existieren noch eine Reihe anderer Kriegsämter.
Es muß schon ein sehr gewiegter Kenner der Dinge sein, 'der sich in diesem Chaos von Ämtern überhaupt noch auskennt.
(Zuruf rechts.)
Die parlamentarische Regierung würde sehr bald mit diesem Chaos ein Ende machen, Herr Kollege Kreth.
Sie würde eine Reihe von Zwischeninstanzen hinwegfegen.
Es ist gerade der Vorzug der parlamentarischen Regierung, daß die Maschine außerordentlich viel einfacher ist als diese Maschine hier.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Diese Maschine hat so viele Räder, die man nicht brauchte Und die die Dinge nur aufhalten, die die parlamentarisch konstruierte Regierungsmaschine nicht hat.
Deshalb sind auch alle übrigen Völker zum parlamentarischen System längst gekommen, während wir noch mit dieser ganz veralteten Maschine arbeiten, der man immer neue Räder einfügt, womit man sie immer komplizierter macht und womit man immer mehr Reibungsmöglichkeiten im Innern erzeugt.
Das zweite ist dann, daß der Vizekanzler bei den Friedensverhandlungen insonderheit die wirtschaftspolitischen Dinge als Spezialist bearbeiten soll.
Hier ergibt sich aber doch wohl ganz von selbst die Gefahr eines sehr häufigen Konflikts mit der Kompetenz des Reichsamts des Äußeren.
Denn alle die Friedensverhandlungen fallen (L) in die Kompetenz des Staatssekretärs des Äußeren.
Auch hier wird der Vizekanzler als der Vorgesetzte auftreten, seiner ganzen Stellung nach.
Ist es zu wünschen, daß der Staatssekretär des Äußeren noch einen solchen Nebenmann hat
Bei allen Konflikten zwischen Staatssekretariaten wird der Vizekanzler unter Umständen als der Vermittler zu wirken haben.
Die Herren, die dabei unterliegen, werden sich aber doch dann bei der Instanz des Vizekanzlers nicht begnügen, sie werden darüber hinaus sich an den Reichskanzler wenden, der die letzte Entscheidung hat.
Sie sehen also eine vollkommen neue Instanz, die in das Getriebe hineingeschoben wird und die es noch komplizierter macht.
Der Vizekanzler ist übrigens auch äußerlich schon als der Vorgesetzte konstruiert.
Wenn man ermitteln will, wie die Rangstufen in der bureaukratischen Hierarchie sind, so braucht man nur die Gehaltsskala zu nehmen: Das ist der sicherste Wegweiser.
Nun dieser Vizekanzler wird mit einem höheren Gehalt ausgestattet als die Staatssekretäre, also muß er doch etwas Höheres sein.
Nebenbei behält er auch seine Wohnung in der Wilhelmstraße, die auch eine bevorzugte genannt werden muß, und ihn als Staatssekretär einer höheren Region kennzeichnet.
Auch insofern präsentiert er sich nicht als ein xmr lntsr pars », sondern als eine höher gestellte Persönlichkeit, der gegenüber sämtliche anderen Staatssekretäre, sobald er mit ihnen zu tun bekommt, als Nachgeordnete Stellen erscheinen.
Er wird selbstverständlich, wenn er mit anderen Staatssekretären kollektiv zu tun hat, dann präsidieren.
Also ist die ganze Deduktion des Reichskanzlers, daß er nicht der Vorgesetzte sei, in der Praxis jedenfalls hinfällig.
Wie kann er wirken
Sehr häufig wird er nicht fördernd wirken, sondern wie der lose Kieselstein im Räderwerk bald in das, bald in jenes Räd hineinfahren.
Das ist nicht zu wünschen.
Es wird Störungen und (v) Hemmungen aller Art geben.
Ich will dem Herrn Staatssekretär Di-.
Helfferich persönlich nicht zu nahetreten; im allgemeinen habe ich aber den Eindruck, daß er sehr viel weniger ein Antreiber, als ein Hemmer ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Er wird sich in diesem Organismus sehr viel mehr als eine Kraft bewähren, die die originale Initiative, die schöpferische Tatkraft dieses und jenes Staatssekretärs bricht, als eine Kraft, die etwa einen lendenlahmen Staatssekretär antreibt.
Wir wollen einen solchen Hemmschuh nicht.
Es sind Hemmschuhe genug da!
Die Maschine geht langsam genug.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, nur in einem Punkte ist diese Neuschöpfung revolutionär.
Es war zwar schon einmal etwas Ähnliches da, wird gesagt, aber so war es doch nicht.
Es ist revolutionär insofern, als es ein Staatssekretär ohne Portefeuille ist, ein Staatssekretär ohne Spezialamt, der nur mit Fragen allgemein politischer Bedeutung sich zu befassen hat.
Insoweit erkennen wir hier ein fortschrittliches Moment, was freilich nicht genügt, um uns mit ihm befreunden zu können; denn wir sehen uns natürlich auch die Sache im Einzelfall an.
Herr Helfferich ist ein Revolutionär Wider Willen.
Das ist er übrigens öfters schon gewesen, ohne sein Wissen.
(Heiterkeit.)
Jedenfalls wird das, was hier geschaffen wird, ein ganz unfertiger Zustand sein.
Es haben sich ja auch die Herren von der Zentrumspartei und von der Volkspartei mit dem Gedanken schon befreundet aus dem Gesichtspunkte heraus, daß es nur ein Ubergangszustand, ein Provisorium sein soll.
Sie haben einen Antrag eingebracht, der zum Ausdruck bringt: Die ganze Einrichtung soll nur bis zum März 1919 laufen.
Ich würde als vorsichtiger Etatspolitiker sagen: bis März 1918 wäre lang genug, auch (w für eine Probezeit dieser Art.
Meine Herren, jedenfalls ist das ein ganz unfertiger Zustand, in dem wir uns befinden.
Das ist überhaupt das Charakteristische unserer jetzigen Reichsorganisation: die ganze Neubildung, die sich in den Organisationen und Männern vollzogen hat, trägt den Stempel des Provisoriums an allen Ecken und Enden.
Man hat zwar einige Herren aus dem Parlament in die Regierung hineingenommen, den Herrn Kollegen Spahu in das preußische Ministerium, einen Herrn aus dem preußischen Abgeordnetenhaus in das Reichsjustizamt, dafür dann noch einen Herrn hier in eine bis jetzt noch untergeordnete Stellung im Reichsschatzamt, den Herrn Kollegen Schiffer.
Wir sind den Herren natürlich deswegen nicht gram, daß Sie uns verlassen haben, (Heiterkeit) und bringen ihnen allen die Wünsche entgegen, die wir Kollegen auf all ihren Lebenswegen entgegenbringen: Aber aus einem Grund muß ich doch bedauern, daß sie uns verlassen haben.
Das Ausscheiden aus dem Parlament, die Niederlegung ihres Mandats als Volksvertreter siat eine eminent prinzipielle Bedeutung.
Es wäre sehr viel besser gewesen, die Herren hätten darauf bestanden, daß sie mit Annahme jener Ämter nicht zugleich die Niederlegung ihrer Mandate aussprachen.
Einmal bin ich der Meinung, daß die Stellung der Herren in den Ämtern eine sehr viel festere und bedeutsamere gewesen wäre als Repräsentanten zweier Gruppen des Parlaments.
Als deren Vertrauensmänner und Verbindungsmänner würden sie innerhalb der Beamtenhierarchie eine Sonderstellung eingenommen haben, die ihnen gewiß nicht zum Nachteil gereicht wäre.
Der Herr Kollege Kreth scheint das nicht zu glauben.
Er begleitet das mit einem sehr skeptischen Lächeln.
Aber Reichstag.
121.
Sitzung.
Freitag den 5.
Oktober 1917.
3689 (vr.
David.
Abgeordneter.)
M ich glaube doch.
ein Minister, der zugleich Parlamentarier ist und einen Teil der Volksvertretung hinter sich hat, hat eine Macht hinter sich.
die ihm im Kollegium der bloßen Beamtenminister eine besondere Bedeutung gibt nach zwei Richtungen hin.
Erstens, wenn der Faden, an dem die politische und staatsmännische Existenz des reinen Beamtenministers hängt, der Gnadenfaden nach der Allerhöchsten Stelle zerschnitten wird, dann versinkt der reine Beamtenstaatsmann in die Versenkung.
(Zuruf rechts.)
Nein, nicht des Reichstags.
Er verschwindet in der Regel in der Versenkung und ward nicht mehr gesehen.
Der Herr nahm ihn hinweg.
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Er ist verloren, und da er dieses Verhängnis sieht und da er weiß, wovon seine ganze Macht und Zukunft abhängt, so ist er nach der Seite hin in einer außerordentlich prekären Situation und nichts weniger als ein unabhängiger, selbständiger Politiker oder Staatsmann.
Der Minister, der zugleich im Parlament ist, verschwindet nicht, wenn der Faden durchschnitten wird.
Er hat eine ganz andere Stellung nach oben.
Er tritt wieder in die Volksvertretung zurück, ist dort wieder an seinem Platze, an dem er seiner Fähigkeit und seiner Stellung gemäß wirken kann.
Bei unserem System geschieht das nicht.
Das bedeutet auch, daß tüchtige Männer in der Versenkung verschwinden und damit für die Dauer verloren sind für das politische Leben.
In der Regel wird keiner unserer gefallenen Minister sich in das Parlament wählen lassen.
Es sei denn, daß er endgültig Schluß mit seiner staatsmännischen Karriere machte, wie der Herr Kollege Graf v. Posadowsky.
In dem Moment, wo er in den Reichstag ging, war nach menschlichem Ermessen der Wiedereintritt in eine leitende Stelle im Reichsministerium ausgeschlossen.
G) Das ist der Unterschied zwischen unserem System und einem modernen System und es hätte bei dieser Gelegenheit einmal müssen errungen werden, daß der Parlamentarier, der in die Regierung eintritt, zugleich Volksvertreter bleibt mit der Macht und dem Rückhalt, den er dadurch hat.
Damit zugleich ergibt sich der Vorteil, daß er einen engeren Kontakt zwischen Regierung und Volksvertretung herstellte und weiter, daß er sich selbst die Unabhängigkeit sichert, die es ihm ermöglicht, bei großen politischen Gegensätzen, wo er unterliegt, das zu tun, was ein parlamentarischer Minister als Ehrensache ansieht, sein Amt niederzulegen und in die Volksvertretung zurückzutreten.
Das ist also das, glaube ich, was wir bedauern müssen bei dem Herübernehmen einzelner Herren aus den Parlamenten in Regierungsstellen.
So meine Herren, verzeihen Sie das harte Wort sind sie weiter nichts wie „Konzessionsschulzen ''.
Es ist das kein Zustand, der das Parlament befriedigen kann, und ich glaube, auch kein Zustand, der die Herren selbst befriedigen kann.
Der Verfassungsausschuß hat ja nun beschlossen, ein Hindernis, was da im Wege steht, den zweiten Absatz des Artikels 9. der verbietet, daß jemand zugleich Mitglied des Reichstags und Bundesrats sein kann, aus dem Wege zu räumen.
Ich hoffe, daß die neuen Herren in der Regierung, die aus dem Parlament kommen, ihren ganzen Einfluß daran setzen, daß der mir ganz unverständliche Widerstand bei einer Reihe von Herren von der Regierung gegen diese Neuordnung der Dinge endlich schwindet.
Ich will im einzelnen jetzt nicht näher darauf eingehen; es wird ja Gelegenheit dazu gegeben sein, wenn diese Ausschußanträge an das Plenum gelangen.
Aber noch eins muß mit in das Bild hineingezeichnet werden: wir kommen um das kollegiale Reichsministerium nicht herum.
Die Staatssekretäre sind jetzt isolierte Ressortbeamte, Nachgeordnete Stellen eines einzigen (0) wirklich verantwortlichen Ministers, des Reichskanzlers.
Bei allen Konflikten, bei allen Fragen, die überragend sind, die aus einem Ressort die übrigen Ressorts mit berühren, gibt es keine kollegiale Beratung, kein Kollegium, das vermittelt und ausgleicht.
Die Verfassung steht dem zunächst nicht im Wege, daß sich die Staatssekretäre zusammensetzen, um kollegial zu beraten, wenn auch der Herr Reichskanzler noch das letzte Wort dabei zu sprechen hat.
Wir müssen auf den Weg eines wirklichen Kollegiums von verantwortlichen Reichsministem kommen.
Das ist die Vereinfachung, das ist die Reform, die dem Ganzen erst ein klares Gesicht gäbe, die ein sehr viel rascheres und reibungsloseres Arbeiten sowohl innerhalb der Reichsleitung als auch zwischen der Reichsleitung und dem Parlament ermöglicht.
Dazu gehört natürlich die organische Verbindung mit dem Parlament.
Mit dem Sonderausschuß, dem SiebenerAusschuß ist es nicht getan.
Man weiß nicht, lebt er noch oder lebt er nicht mehr
es sind widersprechende Nachrichten durch die Presse gegangen ist er schon tot oder röchelt er noch
(Heiterkeit.)
Jedenfalls ist das keine Einrichtung, die wie eine dauernde organische Verbindung zwischen Parlament und Regierung verhindern könnte, daß sich Gegensätze entwickeln.
Was wir zurzeit haben, ist etwas, was man als Krypto-Parlamentarismus bezeichnen könnte.
Die alte reine Beamtenregierung ist nicht mehr seit dem 19.
Juli.
Es ist auch noch kein offener Parlamentarismus, sondern das Parlament hat es in der Hand, hinter den Kulissen zu regieren.
Das Neue, was gekommen ist, ist die Bildung einer Mehrheit im Parlament, zusammengeführt durch die Übereinstimmung in einer großen, überragenden Frage der äußeren Politik, einer Frage, die auch für die innere Politik nach allen Richtungen hin Konsequenzen hat.
(DIn dem Moment, wo sich eine solche Mehrheit im Parlament bildet, ist die alte Art, wie die Beamtenregierung mit dem Parlament regierte, unmöglich.
Sie beruhte auf dem Grundsatz: ckivicks st, 1 Suche zu verhüten, daß sich eine dauernde Mehrheit im Parlament bildet, bilde dir von Fall zu Fall eine Mehrheit, wie du sie findest, suche dir bei jeder Vorlage eine Mehrheit zusammen, zu verhandeln, zu handeln.
Regiere immer so, daß auf der anderen Seite keine Machtbildung entsteht, die dir in den Weg tritt!
Auf der Kunst, das fertigzubringen, beruhte, Herr Reichskanzler,, die ganze Weisheit Ihrer Herren Vorgänger.
Das war immer die höchste Leistung eines deutschen Reichskanzlers, daß er für irgendeine Gesetzesvorlage oder große politische Aktion das Kunststück fertigbringen mußte, sich aus den Gegensätzen innerhalb des Parlaments irgend eine Mehrheit zu bilden.
Gelang ihm das, dann war er fein heraus.
Einmal trauerte die eine Partei, das andere Mal trauerte die andere Partei und aß das bittere Brot der Opposition.
Die Regierung triumphierte dabei immer.
Nur so ist überhaupt auch eine Beamtenregierung möglich.
Ursprünglich war sie ja gedacht ohne Parlament, und solange keine Volksvertretung existiert, ist die Bureaukratenregierung die gegebene Maschine.
Sobald aber ein Parlament kommt, kann sie nur mit dem Grundsatz äiviäv t.
imxsrg.
suche dir jeweils eine Mehrheit zu bilden, vorwärtskommen, natürlich im Schweiße ihres Angesichts.
Wenn man die Herren so beobachtet hat, was sie ausgestanden haben die Monate hindurch, wo sie eine größere Vorlage durchzubringen hatten, wenn man zum Beispiel an eine Steuervorlage, an eine sogenannte Finanzreform denkt, was das für qualvolle Zeiten find, wo so ein Ding hier in der Mühle ist und der Vater rechts springt und links springt und um gut Wetter 3690 Reichstag.
121.
Sitzung.
Freitag den 5.
Oktober 1917.
(Dr. David, Abgeordneter.)
(L.) bittet für sein Kind, so kann einem der Betreffende leid tun.
Ich bin auch nicht der Meinung, daß eine solche Stellung eines Kanzlers oder Staatssekretärs dem Parlament gegenüber eine besonders ruhmvolle sei.
Aber wie gesagt, das ist der einzige Weg mit dieser vielköpfigen Hydra- fertig zu werden, solange sie in sich uneinig ist.
Hat sich aber einmal auf ein bestimmtes nächstes politisches Programm eine feste Mehrheit gebildet, dann verschlägt diese Kunst nicht mehr; dann ist nichts mehr zu machen: entweder man fügt sich, oder man sitzt bei der nächsten Gelegenheit in einer Situation, die unhaltbar ist.
Es gibt gar nichts anderes, meine Herren von der Regierung, als sich einer festen Mehrheit zu fügen.
Das liegt in der Natur der Sache, es ist gar nichts anderes möglich.
Sobald Sie in einem Parlament eine Mehrheit haben, die auf eine bestimmte Linie der Politik eingestellt ist, so hat diese Mehrheit es in der Hand, der Reichsregierung das Regieren vollkommen unmöglich zu machen.
Diese kann gar nichts machen.
Widerstreben führt entweder zum völligen Stagnieren oder zur Katastrophe.
Denn letzten Endes ist das Veto des Parlaments eine verfassungsmäßig begründete Macht, die alles durchschlägt, wenn man nicht einen Staatsstreich wagen will.
Also, meine Herren, seitdem sich die Mehrheit vom 19.
Juli gebildet hat, haben wir, wie ich vorhin sagte, einen Krypto-Parlamentarismus.
Das ist aber ein Zustand voller Reibungen, voller Konfliktsmöglichkeiten; das ist ein.
Zustand, der unmöglich eine Gesundung unserer Verhältnisse herbeiführen kann, und der namentlich während des Krieges mit den größten Gefahren verknüpft ist.
Und darum wiederhole ich: auch nach dem, was jetzt geschaffen wird, bleibt ein ganz unfertiger Zustand.
Das eine können wir aus dem Vorgehen der Regierung entnehmen: sie hat den Gedanken aufgegeben, daß man während des Krieges keine großen Neuordnungen im (6) Innern vornehmen soll, ein Gedanke, wie ihn jetzt noch die Vaterlandspartei propagiert, wobei sie komischerweise behauptet, außerhalb jeder innerpolitischen Parteinahme zu bleiben.
Es ist die Losung der Reaktionäre: während des Krieges keinerlei Neuordnung in der inneren Politik.
Nun, meine Herren, die Reichsleitung hat mit dieser Vorlage diese Losung jedenfalls in Fetzen zerrissen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Neuordnung, wie sie hier geschaffen wird, greift aufs tiefste in den ganzen Organismus der Reichsverwaltung und Reichsleitung ein.
Also komme man uns nicht mehr mit diesem Einwurf: während des Krieges keine Neuordnung.
Im Gegenteil, gerade der Krieg ist die gegebene Zeit für durchgreifende Neuordnungen auch in der inneren Politik.
Das ist immer so gewesen in der Geschichte, meine Herren.
Während der Kriege sind die größten, gewaltigsten Neuordnungen innerhalb der Staaten geschehen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Auch in Deutschland ist das so gewesen.
Das ganze Deutsche Reich ist ja ein Kriegskind, ist während des Krieges geschaffen, und auch der ganze Bau der Reichsverfassung, der schon im Norddeutschen Bunde vorbereitet war, war gewissermaßen Kriegsschöpfung.
Dieser Kriegsnotbau des Deutschen Reiches muß noch während dieses Krieges gründlich ausgebaut werden zu einem modernen Organismus, der wirklich den großen Aufgaben des Krieges und den Aufgaben, die dann einsetzen, gewachsen ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Krieg ist der große Prüfstein.
Der alte Reichsorganismus ist zu leicht befunden worden.
Es mußten während des Krieges Neuordnungen aller Art geschaffen werden.
Das Gesicht der Reichsorganisation ist heute ein ganz anderes als am Tage des Kriegsausbruches.
Vollkommen revolutionäre Einrichtungen wurden getroffen; sv) eine der beklagenswertesten war die, daß der Reichstag am 4.
August 1914 sein Gesetzgebungsrecht zum großen Teil aus der Hand gab und es dem Bundesrat überließ.
Also, meine Herren, ich bleibe dabei, der Krieg ist die gegebene Zeit für weitere durchgreifende Neuordnungen, und je rascher das geschieht, desto besser.
Es kann das in der einen Richtung geschehen, eine organische Brücke zu schlagen zwischen Volksvertretung und Regierung durch die Einführung des parlamentarischen Systems, um es kurz zu nennen.
Die Einführung eines Zustandes, wo die Regierung nach dem System selbst nichts andres sein kann als der Vertrauensausschuß der Volksvertretung, und damit der Vertrauensausschuß der Volksmehrheit.
Dieses enge Vertrauensverhältnis zwischen Volk und Regierung herzustellen, das ist die große Aufgabe, vor die wir gestellt sind.
Je rascher sie gelöst wird, desto besser ist es; denn das ist der einzige Weg, die innere Einheit unseres Volkes zu kräftigen und ihm zugleich nach außen die Stärke zu geben, die es haben muß, nin aus diesem Kriege in Ehren herauszukommen.
(Lebhaftes Bravo bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Paaschs: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Herold.
Herold, Abgeordneter: Meine Herren, der Aufgabenkreis des Reichsamts des Innern ist von Jahr zu Jahr in zunehmendem Maße gewachsen, und es ist für eine Person kaum mehr möglich, das Ganze in ordnungsmäßiger Weise zu überblicken.
Darum ist eine Entlastung dieses Amtes ganz gewiß angezeigt.
Mer den Weg, wie das geschehen soll, können verschiedene Meinungen bestehen.
Man könnte ja verschiedene Zweige, welche jetzt zum Reichsamt des Innern gehören, abzweigen.
Dieser Weg ist auch im Etat dadurch beschnitten, daß das Patentamt abgezweigt werden soll.
Auf diesem Wege könnte (v) man weiter fortschreiten, und in der Kommission find nach der Richtung hin in der Tat verschiedene Vorschläge gemacht worden.
Aber derartig große Umänderungen in der Gesamtorganisation sind zeitraubend und müssen längere Zeit vorbereitet werden.
Die Wirkung der Gestaltung und Entwicklung ist auch dann schwer vorauszusehen.
Daher halten wir den Weg, den uns die Regierung hier vorschlägt, eine Zweiteilung des Amtes vorzunehmen, für den angemessenen und richtigen, und zwar eine Zweiteilung dahin, daß das kleinere Reichsamt des Innern gebildet wird und als zweite Abteilung ein Wirtschastsamt für Sozialpolitik, Handels- und Wirtschaftspolitik, Schiffahrts- und Fischereiangelegenheiten.
Das ist eine Teilung, wie sie dem praktischen Verhältnis tatsächlich entspricht.
Namentlich halten wir es für angezeigt, daß gerade Sozialpolitik und Handels- und Wirtschaftspolitik in einem Amte vereinigt bleiben.
Es werden dann zwar zwei Abteilungen gebildet; aber sie unterstehen demselben Staatssekretär, und dadurch ist gewährleistet, daß ein einheitliches Zusammenarbeiten herbeigeführt wird.
Denn Wirtschaftspolitik und Sozialpolitik gehören zusammen; sie ergänzen sich gegenseitig.
Eine kräftige Sozialpolitik erfordert eine gesunde Wirtschaftspolitik; ohne eine erfolgreiche Wirtschaftspolitik, ohne wirtschaftliche Entwicklung ist auch eine gesunde Sozialpolitik unmöglich.
Für eine blühende wirtschaftliche Entwicklung andererseits ist aber auch eine Fürsorge für die Arbeitskräfte durch eine segensreich wirkende Sozialpolitik eine Notwendigkeit.
Dieses einheitliche Zusammenarbeiten und Zusammenwirken wird am besten durch ein einheitliches Amt gewährleistet.
Aus diesem Grunde sind wir auch gegen die Dreiteilung des Reichsamts des Innern.
Es liegt nun von sozialdemokratischer Seite der Antrag vor, der ja auch schon in der Kommission erörtert Reichstag.
121.
Sitzung.
Freitag den 5.
Oktober 1917.
3691 (Herold, Abgeordneter.)
(4) worden ist, ein Reichsarbeitsamt zu bilden, also die Dreiteilung so vorzunehmen, daß das Reichsarbeitsamt zur Erledigung von sozialpolitischen Fragen von demWirtschaftsamt getrennt wird.
Im technischen Sinne sind wir allerdings auch für ein Reichsarbeitsamt als Spitze der Arbeitskammern, die wir ja schon lange gefordert haben.
Aber in dieser engeren technischen Entwicklung als Spitze von Arbeitskammern muß dann das Reichsarbeitsamt dem jetzt zu bildenden Wirtschaftsamt oder nach der früheren Organisation dem Reichsamt des Innern angegliedert werden.
Dahin gehört das Reichsarbeitsamt in diesem engeren technischen Sinne, wie wir es auch wünschen.
Für ein sozialpolitisches Reichsarbeitsamt, wie es im Antrage Antrick gefordert wird, ist die Vereinigung mit dem Wirtschaftsamt angezeigt, und sie muß auch aufrechterhalten werden.
In der Kommission hat auch der Antrag vorgelegen, diese Abteilung für Sozialpolitik zu einem allgemeinen Amt für Wohlfahrtspflege auszugestalten, und diese Resolution soll ja auch jetzt, wie man erfährt sie liegt noch nicht gedruckt vor —, wieder im Plenum eingebracht werden.
Meine Herren, die eigentliche Wohlfahrtspflege gehört doch zu dem Ressort der Einzelstaaten.
Bevölkerungspolitik, Wohnungs- und Siedlungswesen, Gesundheitspflege, Förderung der Forschung auf den verschiedenen Gebieten sind doch Aufgaben, die in unserem Bundesstaat in erster Linie den Einzelstaaten zugewiesen werden müssen.
Nur für gewisse große Aufgaben, welche das ganze Reichsgebiet unmittelbar umfassen, kann vielleicht die Reichsleitung eintreten, und sie hat ja in der Vergangenheit auch schon in diesem Sinne gewirkt.
Aber in diesem beschränkten Umfange, in dem die Wohlfahrtspflege als Reichsaufgabe zu betrachten ist, schließt sie sich am besten dem zu bildenden Wirtschaftsamt an, und es ist für sie die Schaffung eines besonderen Amtes nicht angezeigt.
G) Die Arbeiterfürsorge im speziellen wird nicht in erster Linie durch ein Wohlfahrtsamt gefördert, sondern vielmehr durch die Entwicklung des Arbeiterrechts, und die Entwicklung des Arbeiterrechts muß wieder in der sozialpolitischen Abteilung des Wirtschaftsamts erfolgen.
Also auch dieses Wohlfahrtsamt, wie es beantragt wird, halten wir nicht für angezeigt.
Wie sich in Zukunft die Gesamtentwicklung gestalten wird, ob bei den wachsenden Aufgaben, welche bei der modemen Entwicklung immer bevorstehen, dann noch weitere Teilungen notwendig werden, das müssen wir abwarten: aber wie jetzt die Verhältnisse liegen, empfiehlt sich die Zweiteilung, wie sie uns von der Regierung vorgeschlagen wird.
Durch ein allgemeines Wohlfahrtsamt würden ganz unzweifelhaft Kollisionen zwischen der einzelstaatlichen Tätigkeit und der Reichswirksamkeit herbeigeführt werden.
Es werden Differenzen entstehen darüber, welche Aufgabe dem Reich, welche Aufgaben dem Einzelstaat obliegen sollen, wodurch eine wirksame Wohlfahrtspflege nur aufgehalten wird.
Es ist nun weiter in Aussicht genommen, daß die Aufgaben, welche bislang dem Patentamt überwiesen waren, nunmehr dem Reichsiustizamt übertragen werden sollen.
Diese Veränderung billigen wir, sie findet unsere volle Zustimmung; denn es sind in erster Linie juristische Fragen, welche hier entschieden werden müssen, wenngleich auch technische Erwägungen mit dabei in Betracht kommen.
Unser Patentwesen hat sich ganz außerordentlich glücklich und günstig entwickelt.
Die Aufgaben des Patentamts wachsen durch den Erfindergeist, wie er sich in Deutschland geltend macht, durch die vielen Neueinrichtungen, welche zur Prüfung vorgelegt werden müssen, ständig.
Da das Reichsjustizamt bislang ein weniger umfangreiches Reichsamt war es soll jetzt erst ein Unterstaatssekretär dafür so ist es aus diesem Grunde schon ustizamt besser auszugestalten, um eingesetzt werden zweckmäßig, das Reichs ein anderes Amt mehr zu entlasten, abgesehen davon, daß (6) die Justizbehörde besser für die Entscheidungen geeignet ist.
Ein Vorteil, diese Überweisung vorzunehmen, liegt auch darin, daß durch diese Erweiterung des Aufgabekreises des Reichsjustizamts für die Justizbehörden der Blick im ganzen erweitert wird, daß sie auch mit anderen Aufgaben, welche nicht so unmittelbar mit der Rechtspflege zusammenfallen, besaßt werden.
Es kann das nur sür die ganze Entwicklung des Reichsjustizamts und die Rechtspflege selbst günstig wirken.
Auch von diesem Gesichtspunkte aus ist es zu begrüßen, wenn das Patentwesen dem Reichsjustizamt überwiesen wird.
Auch der Antrag, der in der Kommission angenommen wurde, das Bundesamt für Heimatswesen dem Reichsjustizami zu überweisen, findet unsere Zustimmung.
Auch hier kommen in erster Linie juristische Fragen zur Entscheidung, und zugleich wird auch hierdurch eine Entlastung des Wirtschaftsamts herbeigeführt.
Die Geschäfte können auch vom Reichsjustizamt bei seinem Aufgabenkreise gut mitbesorgt werden.
In allen diesen Richtungen stimmen wir der Vorlage zu, speziell auch der Abänderung, welche beabsichtigt ist, daß das Patentwesen und auch das Bundesamt für Heimatswesen mit dem Reichsjustizamt vereinigt werden.
Was nun schließlich die Neuschaffung der Stelle des Stellvertreters des Reichskanzlers anlangt, so hat der Herr Reichskanzler die Gründe dafür dargelegt.
Diese Gründe konzentrieren sich in den Ausnahmeverhältnissen, welche durch den Krieg herbeigeführt werden, durch die vielen Kriegsgesellschasten, die Aufgaben für die Übergangswirtschaft, Prüfung der handelspolitischen Maßnahmen, welche zu treffen sind, alles vorübergehende Erscheinungen.
Der Herr Reichskanzler hat ja auch seine Zustimmung zu den Beschluß der Kommission gegeben, daß diese allgemeine Stellvertretung des Reichskanzlers mit dem 31.
März 1919 wieder erlöschen soll, und nur in dieser (v Begrenzung durch die außergewöhnlichen Verhältnisse, wie sie durch den Krieg herbeigeführt sind, kann die Stellung selbst eine Rechtfertigung finden.
Denn meine politischen Freunde haben gegen die etatsmäßigc Stellung eines Stellvertreters des Reichskanzlers erhebliche Bedenken, und wenn sie die geforderte Stellung mit Wirkung bis znm 31.
März 1919 nach der bestimmten Erklärung des Reichskanzlers über den Umfang der Stellvertretung genehmigen, so tun sie es mit Rücksicht auf die gesamten Kriegs Verhältnisse.
In diesem Sinne stimmen wir der Vorlage, wie sie aus der Kommission gekommen ist, zu.
(Bravo!
im Zentrum.)
Vizepräsident Dr. Paaschs: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dove.
Dons, Abgeordneter: Auch meine politischen Freunde stimmen der Vorlage so, wie sie aus dem Ausschuß hervorgegangen ist, zu.
In der Vorlage kommen ja verschiedene Elemente zutage, teils politischer, teils bureaukratischer, teils persönlicher Natur; allerdings herrschen die bureaukratischen Elemente vor.
Wir sind uns voll bewußt, daß wir mit dieser Vorlage einen weiteren Schritt auf dem Gebiete der Parlamentarisierung, die wir mit dem Herrn Vorredner, Abgeordneten Dr. David, auch erstreben, nicht machen.
Wir sind uns aber auch bewußt, daß es dazu in der Tat verfassungsrechtlicher Änderungen bedarf, wie solche gegenwärtig den Gegenstand der Beratungen des Verfassungsausschusses bilden, und ein dort von meinen Freunden gestellter Antrag befaßt sich speziell auch mit der Abänderung des Stellvertretungsgesetzes.
Es ist ja bekannt, daß auch der Artikel 9 der Verfassung dort den Gegenstand der Beratungen bildet, die die Unvereinbarkeit 3692 Reichstag.
121.
Sitzung.
Freitag den 5.
Oktober 1917.
(Dove, Abgeordneter.)
der Zugehörigkeit zum Bundesrat und Reichstag beseitigen sollen.
Wenn ich nun auf die Vorlage selbst eingehe, so ist es interessant, aus der Geschichte, die uns in der Begründung gegeben wird, zu ersehen, wie sich die Zuständigkeit des Reiches mehr und mehr entwickelt hat.
Es ist das ein Moment, das sich diejenigen entgegenhalten lassen mögen, die immer fürchten, daß bei jeder politischen Änderung, jeder Ausdehnung der Zuständigkeit des Reichs die föderativen Grundlagen ins Wanken geraten.
Daß das nicht der Fall ist, hat die bisherige Entwicklung bewiesen.
Gerade das erscheint mir als ein besonderer Vorzug der Reichsverfassung, daß sie an den föderativen Grundlagen festhält und dabei doch die in der Verfassung gegebene Möglichkeit der weiteren Entwicklung, der Ausdehnung des Reichs auf die verschiedensten weiteren Gebiete offen läßt.
So haben sich auch die Reichsämter entwickelt.
Zunächst ist ja der erste Schritt im zentralisierenden Sinne bei Erlaß der norddeutschen Bundesverfassung geschehen, indemdieStellung des Reichskanzlersgeschaffen, die Anlehnung an die alte bundesstaatliche oder vielmehr staatenbundliche Verfassung des alten Bundes verlassen wurde, nicht mehr der Präsidialgesandte die ausschlaggebende Persönlichkeit war, sondern der Reichskanzler als Reichsbeamter die Fülle der Befugnisse und die Verantwortlichkeit für die gesamte Reichspolitik zugeschrieben erhielt.
Damit war der Weg gewiesen, der im zentralistischen Sinne wirken mußte, und doch ist durch die Konstruktion des Bundesrats die föderative Grundlage stets festgehalten.
Aber es war nur natürlich, daß in dem Maße, wie das Reich die verschiedenen Befugnisse, die es durch Artikel 4 der Reichsverfassung in Beschlag nehmen konnte, für sich in Anspruch nahm und eins nach dem anderen (L) der Gebiete in seine Gesetzgebung hineinzog, der Kreis der Behörden wachsen mußte und daß sich immer neue Gebiete für eine selbständige Organisation ergaben.
So sind die einzelnen Reichsämter entstanden, und das Reichsamt des Innern ist eigentlich der Erbe des ursprünglichen Bundeskanzleramts, des späteren Reichskanzleramts, gewesen, das die Urzelle darstellt, aus der weitere Entwicklungen möglich sind, und durch die soziale und wirtschaftliche Gesetzgebung hat sich dann sein Kreis in dem Umfange erweitert, daß nach allseitiger Anschauung eine weitere Teilung notwendig ist.
Die Frage: soll eine Zweiteilung oder eine Dreiteilung stattfinden
hat der Ausschuß dahin entschieden, sich mit einer Zweiteilung vorläufig zu begnügen, und meine politischen Freunde stimmen ihm bei.
Der Gesichtspunkt, den Herr Kollege David geltend gemacht hat, daß die Schaffung eines selbständigen Reichsarbeitsamts nur deswegen bekämpft werde, weil man ein zu stürmisches Tempo der Sozialpolitik befürchtete, trifft jedenfalls auf meine Freunde nicht zu.
Nicht das ist der Gesichtspunkt, der uns hindert, jetzt schon ein selbständiges Reichsarbeitsamt schaffen zu wollen, sondern der, daß eben beides: Wirtschaftspolitik und Sozialpolitik nun in innigem Zusammenhang miteinander stehen, und zweitens der Gesichtspunkt, daß gerade für die Übergangszeit es notwendig ist, sich stets des Jneinandergreifens der Wirtschaftspolitik und der Sozialpolitik bewußt bleiben zu müssen, stets beides in einer Hand haben zu müssen.
Daß das notwendig ist, darin haben uns eigentlich schon die Erfahrungen, die wir mit dem Kommissar für die Übergangswirtschaft gemacht haben, bestärken müssen.
Denn wenn trotz der eifrigen Arbeit dieser Organisation bisher lediglich eine vorbereitende Tätigkeit dort hat entwickelt werden können und Reibungen nicht ausgeblieben sind, so können wir das wohl darauf zurückführen, daß eben hier nur der wirtschaftliche Gesichtspunkt ins Auge gefaßt werden konnte, (v) während die Sozialpolitik beim Reichsamt des Innern geblieben ist.
Wenn wir aber auf die ganze Demobilisierung Hinblicken, die wir nach dem Kriege auf wirtschaftlichem Gebiete notwendig haben, auf die Überführung der zahlreichen Angestellten, der zahlreichen gewerblichen und sonstigen Arbeiter in das bürgerliche Leben, so liegt es auf der Hand, daß das nicht einseitig geschehen kann, ohne daß gleichzeitig dafür gesorgt wird, daß sie nun auch im Jnlande wieder Beschäftigung finden, daß also die wirtschaftspolitischen Maßnahmen derartige sind, daß auch die Industrie als Ganzes wieder ins Leben gerufen werden kann und alsbald wieder eine Aufnahme der verschiedenen Tätigkeitsgebiete möglich ist.
Dieses Ineinandergreifen bedingt, daß auch die Befugnisse auf diesen Gebieten in einer Hand vereinigt bleiben.
Wir können daher zurzeit einer Zweiteilung vollständig zustimmen und halten sie auch für das Richtige.
Dagegen werden meine Freunde der von Herrn Kollegen Stresemann und Genossen gestellten Resolution, betreffend die zukünftige Schaffung eines Reichsamts für Wohlfahrtspflege, zustimmen.
Wir glauben, daß die Weiterentwicklung auf diesem Wege dahin führen wird, daß die wichtigen Aufgaben, die auch jetzt schon dem Reiche auf dem sozialen und Wohlfahrtsgebiete erwachsen sind, und diejenigen, die ihm jedenfalls im Anschluß an den nach dem Kriege wieder notwendigen Wiederaufbau erwachsen werden, wohlgeeignet sind, das Tätigkeitsgebiet für ein selbständiges Amt abzugeben.
Aber wann der Zeitpunkt gekommen sein wird, wann wir die Übergangswirtschaft überwunden haben werden, wann wir wieder zu normalen Verhältnissen kommen werden, das läßt sich jetzt noch nicht übersehen, und mit Rücksicht darauf ist der Antrag richtig dahin formuliert, daß er sich lediglich als eine Zukunftsmusik darstellt, als etwas, was angestrebt werden soll, ohne daß man sich bereits auf bestimmte (vj Maßregeln festlegen will.
Wir werden also gegen den Antrag 1078 Antrick und Genossen, dagegen für die Resolution 1079 stimmen.
Was die übrigen vorgeschlagenen Maßnahmen betrifft, so kann ich bezüglich der Übertragung des Reichspatentamts auf das Reichsjustizamt dem Herrn Vorredner nur unbedingt beitreten.
Es ist eine Agitation ins Werk gesetzt worden, die sich gegen diesen Vorschlag wendet, die hauptsächlich ausgegangen ist vom Verein zum Schutze des gewerblichen Eigentums.
Ich kann nicht finden, daß die Gründe, die dieser Verein in seiner Eingabe für seine Ansicht anführt, von überzeugender Wirkung sind.
Es ist dort darauf hingewiesen, wie wichtig auch in wirtschaftlicher Beziehung das Patentwesen ist.
Das ist ja vollständig richtig.
Aber es wäre bedauerlich, wenn wir sagen müßten: alles, was ans Reichsjustizamt geht, ist für die wirtschaftliche Seite verloren.
Unsere moderne Jurisprudenz bedarf überhaupt einer Durchtränkung mit wirtschaftlichen Gesichtspunkten, und die Bestrebungen auf dem Gebiete der wissenschaftlichen Jurisprudenz gehen gerade dahin, Recht und Wirtschaft zu vereinigen, beiden in der Rechtsprechung zur Anerkennung zu verhelfen.
Denn die rechtlichen Begriffe sind natürlich bedingt durch die wirtschaftliche Atmosphäre, in der sie sich zu bewegen haben.
Aber an sich ist doch die Tätigkeit auf dem Gebiete des Patentwesens, die das Reichspatentamt auszuüben hat, eine richterliche Tätigkeit.
Wir sind von dem ursprünglichen Gesichtspunkt, der in Preußen vorgeherrscht hat, abgekommen, als man zunächst daran ging, das Patentwesen zu regeln von dem Gesichtspunkte der Privilegien.
Wir sind gekommen zu der Ausbildung eines speziellen Zweiges der Jurisprudenz, der in rechtlicher Beziehung besondere Feinheiten hat, und wir haben insbesondere in der Rechtsprechung unseres Reichsgerichts auch Reichstag.
121.
Sitzung.
Freitag den 5.
Oktober 1917.
3693 (Dove, Abgeordneter.)
auf diesem Gebiete eine außerordentlich wichtige und ersprießliche Betätigung entwickeln sehen, so daß ein stärkerer, auch äußerlicher Zusammenhang mit der Behörde, die das Reichsjustizwesen zu verwalten hat, uns durchaus wünschenswert erscheint.
Wir werden auch der Resolution zustimmen, die weiterhin den Wunsch ausspricht, daß das Bundesamt für Heimatwesen dem Reichsjustizamt unterstellt wird.
Auch das ist eine Behörde, bei der wesentlich der rechtliche Gesichtspunkt maßgebend ist, die wesentlich rechtsprecheriche Befugnisse zu erfüllen hat.
Damit werden wir auch erzielen, daß das Reichsjustizamt, welches bisher nur einen etwas beschränkten Wirkungskreis gehabt hat abgesehen allerdings davon, daß es der Justitiar der gesamten Reichsverwaltung ist —, auch äußerlich einen weitergehenden Umfang seiner Befugnisse und seiner Tätigkeit erhält.
Ich komme nun schließlich zu der Frage, die hauptsächlich den Streit in der Kommission gebildet hat: zur Stellung des Herrn Vizekanzlers.
Mit aller Bestimmtheit muß hervorgehoben werden, daß es die einstimmige Ansicht der Kommission gewesen ist, die ja auch heute vom.
Herrn Reichskanzler als seine Ansicht bestätigt ist, daß die Stellung des Vizekanzlers nicht die eines Zwischengliedes zwischen dem Reichskanzler und den einzelnen Neichsämtern sein soll, nicht als ein Vorgesetzter dieser Reichsämter ist der Reichsvizekanzler gedacht, sondern als eine vorübergehende Erscheinung, die mit Rücksicht auf die Kriegsaufgaben, die gegenwärtig vorhanden sind, eine Hilfe für den Herrn Reichskanzler auf den wirtschaftlichen Gebieten darstellen soll und bei den Verhandlungen, die sich an den Krieg anschließen werden, Verhandlungen, teils mit den Bundesgenossen, teils mit den feindlichen Staaten, vor allem aber bei den Friedensverhandlungen, ihm da zur Hand iv) gehen soll.
Daß eine solche Ergänzung der Tätigkeit des Herrn Reichskanzlers wünschenswert ist, das, glaube ich, kann nicht geleugnet werden.
Denn in der Tat ist der Kreis dieser Aufgaben ein so ungeheurer, daß es eines in den speziellen Wirtschaftsverhältnissen gewiegten Mannes bedarf, um hier mit seinen Detailkenntnissen die Verhandlungen wirkungsvoll zu führen.
Und wenn und da muß man ja die Personenfrage etwas hineinziehen hier mitunter geltend gemacht wird, daß aus den Verhandlungen, die wir mit dem in Aussicht genommenen Herrn Vizekanzler gehabt haben, sich seine Verhandlungsart nicht immer in gerade erfreulicher Weise für uns gezeigt hat, so kann das, glaube ich, kein Grund sein, daß wir ihn verhindern, mit anderen zu verhandeln; im Gegenteil, ich kann es unseren Feinden nur gönnen, mit diesem Manne verhandeln zu müssen.
(Heiterkeit.)
Er ist zähe, er weiß, was er will, und er wird, glaube ich, da seinen Mann auch in den internationalen Verhandlungen stehen.
Insofern erscheint er mir durchaus geeignet.
Aber die tatsächliche Feststellung muß allerdings mit aller Bestimmtheit gemacht werden, daß die Verantwortlichkeit der selbständigen Staatssekretäre, die ihnen durch das Stellvertretungsgesetz überwiesen ist, in keiner Weise durch die Schaffung der neuen Stelle verändert werden soll.
Das liegt ja auf der Hand.
Wir haben ja diesen Zustand auch früher bereits in Zeiten gehabt, wo der Reichskanzler nicht imstande gewesen ist, seine Funktionen infolge von Krankheit oder sonstigen Umständen auszuüben, auch wo wir keinen selbständigen Vizekanzler gehabt haben, beispielsweise während der Erkrankung des Fürsten Bülow.
Auch damals hat der Staatssekretär des Reichsamts des Innern die allgemeine Stellvertretung gehabt.
1 Es ist aber aus dieser allgemeinen Stellvertretung nicht hergeleitet worden, daß er nun etwa der Reichstag.
II.
19141917.
121.
Sitzung.
Vorgesetzte der einzelnen Reichsämter sei, sondern er hat (0) lediglich stellvertretend die Reichskanzlerverantwortlichkeit getragen, ohne daß dadurch die Verantwortlichkeit der übrigen Staatssekretäre tangiert ist.
Die Befürchtung des Herrn Abgeordneten David, daß die Schaffung eines Reichswirtschaftsamts, welches gleichzeitig die Wrrtschafts- und die Sozialpolitik umfaßt, in antisozialem Sinne wirken würde, teile ich, wie ich bereits ausgeführt habe, nicht.
Wir sind durchaus mit dem Kollegen David darin einig, daß die wichtigste Aufgabe nach Beendigung dieses Krieges sein wird, die menschliche Arbeitskraft als den wichtigsten Produktionsfaktor wieder in ihre alte Kraft und ihre alte Erzeugungsfähigkeit zu bringen.
Aber gerade die Herren (zu den Sozialdemokraten) haben sich doch auch allmählich überzeugt, daß eine gesunde Wirtschaftspolitik die Voraussetzung auch für eine gesunde Sozialpolitik ist, daß beides in unmittelbarer Abhängigkeit voneinander steht: wie die Arbeitgeber Gott sei Dank jetzt doch auch nicht mehr auf dem Standpunkt stehen, daß sie etwa das, was im Wege der Sozialpolitik den Arbeitern zugewendet wird, als etwas betrachten, was ihnen entzogen wird, und wie sie sich durch den historischen Entwicklungsgang haben überzeugen müssen, daß die Sozialpolitik, die in weitgehendem Maße auf die breiten Massen ihre Fürsorge erstreckt, ein wichtiges Moment auch für ein gesundes und kräftiges Wirtschaftsleben ist, geradeso wird auch die Arbeiterschaft sich überzeugen und hat sich überzeugt, daß die Möglichkeit einer vernünftigen und fortschrittlichen Sozialpolitik wieder davon abhängig ist, daß eine gesunde und verständige Wirtschaftspolitik geführt wird, die uns erst einmal in die Lage versetzt, daß sich der ganze Produktionsprozeß günstig entwickelt, daß wir nach außen und innen eine kräftige wirtschaftliche Entwicklung haben, auf der dann eine gesunde Sozialpolitik ersprießen kann.
Denn jede Sozialpolitik erfordert umfassende öffentliche Ausgaben.
So hoffen wir, daß diese (v) Vorlage, die nur einen kleinen Schritt in der Weiterentwicklung bedeutet, doch ein Schritt sein wird, sowohl nach der Richtung der politischen Ausgestaltung, wie nach der Richtung der Schaffung geeigneter Grundlagen für den Wiederaufbau nach dem Kriege dem Fortschritt zu dienen.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf v. Westarp.
Graf v. Westarp, Abgeordneter: Meine Herren, meine politischen Freunde können dem Herrn Reichskanzler nur zustimmen, daß es richtig war, in der gegenwärtigen Vorlage die rechtlichen Grundlagen unserer Dersaffung nicht zu verändern.
Wir würden eine solche Änderung der rechtlichen Grundlagen nicht haben billigen können und würden, wenn wir sie in der Vorlage erblicken müßten, der Vorlage nicht zustimmen können.
Ich weiß wohl, daß ich dabei im entschiedenen Gegensatz zu dem Herrn Abgeordneten David stehe, dessen Ausführungen auch heute wieder darauf hinausliefen, der Krieg sei die rechte Zeit, um unser Verfassungsleben auf eine neue Grundlage zu stellen.
Er suchte das Ziel dieser Änderungen, die er während des Krieges vorgenommen wissen will, darin, daß er dem Reichstag einen ausschlaggebenderen Einfluß oder vielmehr den allein ausschlaggebenden Einfluß auf die Politik des Reichs verschaffen wollte, und weiter darin, daß er den föderalistischen Charakter des Reichs beseitigen und die Zentralgewalt zur allein ausschlaggebenden machen will.
Da ist nun nach meiner Auffassung der Krieg allerdings die Zeit, die man als so ungeeignet wie nur irgend möglich für die Lösung derartiger umwälzender Maßnahmen ansehen muß.
Während draußen die Merschwersten Kämpfe geführt werden auch heute sagt ja der 510 3694 Reichstag.
121.
Sitzung.
Freitag den 5.
Oktober 1917.
(Graf v. Westarp, Abgeordneter.)
M Heeresbericht das nähere darüber —, ist es wahrlich nicht an der Zeit, hier im Innern an den Grundlagen des Reichs zu rütteln.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn wir uns im übrigen dieEnlwicklung ansehen, die die Dinge in den anderen Ländern während des Krieges genommen haben, so werden wir doch feststellen müssen, däß sie dort gerade den umgekehrten Gang gegangen ist als denjenigen, den der Herr Abgeordnete David uns zu gehen anrät.
(Sehr wahr!
rechts.)
In England und Frankreich ist der Einfluß des Parlaments ausgeschaltet, jedenfalls viel geringer als die Mitwirkung des Reichstags an den Geschäften und an der Führung der Politik bei uns ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Und die russische Entwicklung vom Chaos zur Diktatur ist wahrlich nicht verlockend als Vorbild für uns.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das parlamentarische Regiment soll nach den Ausführungen des Herrn Abgeordneten David den Vorteil bieten, daß bei einem Wechsel der leitenden Persönlichkeiten, wie wir ihn im Juli und August im Reich erlebt haben, sofort eine volle Sicherheit für die neue Lage geschaffen und das Vertrauen wiederhergestellt sei, daß die neuen Männer sich auf eine feste Mehrheit stützen könnten und daß der so geschaffene Zustand die Gewähr der Dauer biete.
Ich glaube, daß, wer die Geschichte namentlich Frankreichs verfolgt hat und sich daran erinnert, wie dort in den letzten Jahrzehnten Ministerium auf Ministerium mit einer Schnelligkeit gefolgt ist, die man bei uns denn doch nicht kennt, der wird dieses Urteil des Herrn Abgeordneten David kaum unterschreiben können.
(Sehr richtig!
rechts.)
Er meinte ferner, das parlamentarische Regiment (Lt führe zu einer großen Vereinfachung und würde die zahlreichen Verwicklungen, die bei uns den Gang der Maschine erschweren, zu beseitigen geeignet sein.
Auch hier spricht die Erfahrung in den anderen Ländern entschieden gegen ihn.
(Sehr wahr!
rechts.)
In den demokratischen Ländern des Westens führt gerade die parlamentarische Regierungsweise dazu, daß die Zahl der Minister immer größer wird.
(Sehr richtig!
rechts).
Um allen Parteigrößen gerecht zu werden, werden Ministerämter über Ministerämter geschaffen.
Das bringt es dann mit sich, daß in England dauernd, daß in Frankreich zum mindesten jetzt während des Krieges wiederum ein Ausschuß des Ministeriums gebildet werden muß.
der allein die Leitung der Dinge in der Hand hat.
Neben diesen Ministern, die nun den Kontakt es mögen ja alle sehr kontaktvolle Leute sein, wie das sicher bei uns auch der Fall sein würde, (sehr gut!
rechts) wenn wir ein parlamentarisches Regiment auf Grund der jetzigen Mehrheit bilden würden.
neben diesen Ministern, die den Kontakt zwischen Mehrheit und Regierung herzustellen haben, besteht in den Ländern der parlamentarischen Regierungsweise ein ganz ungeheurer Stab derjenigen Beamten, die auf Grund fachmännischer Erfahrung die eigentlichen Geschäfte zu führen haben.
(Sehr richtig!
rechts).
Um den Parteiverhältnissen gerecht zu werden, werden neue Ministerstellen und neue Staatssekretärstellen sowie neue Unterstaatssekretärstellen geschaffen.
Die Schaffung neuerAnterstaatssekretärstellen in der jetzigenNegierungsvorlage bei uns schließt freilich auch den Eindruck nicht ganz aus, als ob dabei der Wunsch auf Berücksichtigung bestimmter Parteien mit maßgebend gewesen sei.
(Sehr richtig!
rechts.)
Jedenfalls kann ich nicht einsehen, daß auch nur rein (6) technisch gesprochen eine Vereinfachung der Maschine mit der parlamentarischen Regierungsweise verbunden wäre.
Das Hauptgewicht aber legte der Herr Abgeordnete David scheinbar auf etwas anderes.
Die Notwendigkeit —so meinte er daß der Bundesrat und die sogenannte Reichsleitung sich dauernd um die Zustimmung des Reichstags zu seinen einzelnen Beschlüssen bemühen müsse, führe zu immer wiederkehrenden Konflikten und Reibungen, die vermieden würden, wenn die Regierung immer vollständig identisch mit der jeweiligen Mehrheit des Reichstags sei und wisse, daß sie sich auf diese Mehrheit stützen könne, weil sie aus ihr hervorgegangen sei.
Ja, hier stehen eben zwei grundsätzliche Auffassungen einander gegenüber, die sich nicht miteinander vereinigen lassen.
Nach den Jdeengängen des Herrn Abgeordneten David oll der Reichstag allein es sein, der die maßgebende Entcheidung zu treffen hat.
Die Regierung soll nichts weiter ein als ein Ausschuß der jeweiligen Reichslagsmehrhett.
(Zuruf links.)
—Nein, nicht wie in Preußen, Herr Abgeordneter Dr. Wendorff.
Davon ist schon gar keine Rede, daß die Regierung ein Ausschuß der jeweiligen Mehrheit des Abgeordnetenhauses oder des Herrenhauses ist, sondern auch m Preußen gehen die Minister bekanntlich aus dem Ernennungsrecht des Königs hervor, der dabei von einer Entscheidung des preußischen Abgeordnetenhauses oder Landtags in keiner Weise abhängig ist.
und auch wenn man die Persönlichkeiten ansieht, die in den preußischen Ministerien sitzen, wird man nicht sagen können, daß sie alle der konservativen Mehrheit des Abgeordnetenhauses eine solche besteht ja gar nicht oder der konservativen Partei entnommen seien.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das ist weder jetzt der Fall, noch ist es bisher der Fall (v) gewesen.
Aber der grundsätzliche Gegensatz der Auffassung, von dem ich ausging, besteht darin, daß wir es eben nicht für richtig halten, daß die Regierung als Ausschuß der Reichstagsmehrheit lediglich aus den Wahlen hervorgeht.
Die Erfahrungen in den westlichen Demokratien haben sicher nicht den Nachweis erbracht, auch nicht diejenigen in Amerika, daß die Wahlen der richtige Weg sind, um die Regierung zu bilden, sondern wir halten den gegenwärtigen historisch gewordenen Verfassungszustand des Deutschen Reichs für den richtigen, nach dem eben die verbündeten Regierungen, vertreten durch den Bundesrat, auf der einen Seite, und der Reichstag auf der anderen Seite als gleichberechtigte Faktoren der Gesetzgebung nebeneinander stehen, während die Regierungsgewalt den verbündeten Regierungen zusteht.
Gewiß führt das zu der Notwendigkeit, Kompromisse im einzelnen zu schließen.
Gewiß führt es oft zu schwierigen Verhandlungen.
Aber dieser Zustand verbürgt in viel größerem Maße eine objektive, ständige, dem geschichtlichen Entwicklungsgang des Deutschen Reichs entsprechende Führung der Regierungsgeschäfte, als das der Fall sein würde, wenn die Regierung lediglich aus den jeweiligen Wahlen hervorzugehen haben würde.
(Sehr richtig!
rechts.)
Blicken wir aber auf unsere jetzigen Verhältnisse im Reichstag ja, glaubt denn der Herr Abgeordnete David wirklich, daß es für den Reichskanzler so ganz einfach sein würde, sich auf die jetzige Mehrheit oder auf eine später sich bildende Mehrheit des Reichstags zu stützen
Wie heißt es in dem schönen Liede: Die Einigkeit erregte Bei Guten selbst Verdacht.
Wenn man sich die Frage nach der Einigkeit der jetzigen Mehrheit vorlegt, wenn man auch heute doch wiedersieht, Reichstag.
121.
Sitzung.
Freitag den 5.
Oktober 1917.
3695 (Graf v. Westarp, Abgeordneter.)
(4) wie die Frühlingshoffnungen des Juli und August allmählich verblassen, und wie anscheinend bei den Abstimmungen über die Stellung des Vizekanzlers die Einigkeit zwischen den Mehrheitsparteien nicht so ganz klar in die Erscheinung treten wird, so glaube ich, kann man wirklich ein sehr großes Fragezeichen dahinter machen, ob die Zuverlässigkeit einer solchen Mehrheit eine solide und gute Stütze der Regierung sein würde.
rickllmi reäits.)
Was nun die Vorlage selbst betrifft, so ist meinen Freunden und mir an sich die Vermehrung der Reichsämter nicht erwünscht.
Je mehr selbständige Reichsämter entstehen, um so mehr darüber kann wohl gar kein Zweifel sein wird die Aufgabe des Reichskanzlers erschwert.
Meinungsverschiedenheiten, auch Gegensätze, die zwischen den einzelnen Ressorts entstehen, werden innerhalb des einzelnen Amtes vor dem Staatssekretär ausgetragen, solange es sich dabei um Meinungsgegensätze zwischen den einzelnen Abteilungen handelt.
Wird das Amt geteilt, so werden aus den Meinungsgegensätzen der Abteilungen solche der Reichsämter.
Die Instanz, um diese auszugleichen, ist daun der Reichskanzler.
Dadurch wird der Umfang und die Last der dem Reichskanzler obliegenden Geschäfte wesentlich vermehrt.
Deshalb fürchten wir, daß eine zu große Vermehrung der Reichsämter die Entwicklung zur Herausbildung eines kollegialen Reichsministeriums treiben wird.
Der Herr Abgeordnete David meint ja auch, daß das der Gang der Dinge sei, den er wünscht.
Wir wünschen ihn nicht.
Wir halten ein kollegiales Reichsministerium für eine Einrichtung, die mit dem bundesstaatlichen Charakter des Reichs nicht vereinbar ist.
Neben einem kollegialen Reichsministerium würde für den Bundesrat nicht mehr der genügende Raum der Betätigung sein, wie ihn die Verfassung vorsieht, und deshalb ist uns an sich, wie G) gesagt, jede Vermehrung der Reichsämter eine nicht erwünschte Maßnahme, der wir nur bei äußerster Notwendigkeit und bei voll nachgewiesener Notwendigkeit zustimmen können.
Dazu kommt noch ein anderes.
Wir haben es in der letzten Zeit wiederholt erlebt, daß eine mehr oder weniger große Anzahl von Staatssekretären zu preußischen Staatsministern ernannt werden.
Nun gebe ich ohne weiteres zu, daß die Ernennung von Staatssekretären zu preußischen Staatsministern eine preußische Angelegenheit ist, für die das preußische Staatsministerium dem preußischen Landtag Rede und Antwort zu stehen hat, und ich will deshalb hier im Reichstag nicht eine Erklärung des Herrn Reichskanzlers zu dieser Frage herbeizuführen suchen.
Unsern Standpunkt glaube ich aber dahin aussprechen zu sollen, daß für uns die Voraussetzung der Zustimmung zur jetzigen Vorlage die ist, daß nicht aus der Vermehmng der Staatssekretäre eine Vermehrung der preußischen Staatsminister folgt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir wünschen, daß das preußische Staatsministerium aus den preußischen Ressortministern besteht, die in den preußischen Angelegenheiten verwurzelt sind, dort Bescheid wissen und die Interessen ihres Ressorts zu vertreten haben.
Wir halten es für einen nicht erträglichen Zustand, wenn die Möglichkeit besteht, daß in Lebensfragen der preußischen Monarchie die Mehrheit im Staatsministerium dadurch gebildet wird, daß Staatssekretäre im preußischen Staatsministerium über preußische Angelegenheiten mitstimmen, Staatssekretäre, die an sich in der preußischen Verwaltung keine Obliegenheiten zu erfüllen haben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn es noch mehr als bisher dazu kommen sollte, daß Staatssekretäre ohne preußische Portefeuilles zu preußischen Staatsministern ernannt würden, so würde das schließlich (O) mehr oder weniger einer Mediatisierung Preußens gleichkommen.
Wir sind nicht der Meinung, daß Preußen zu einem Reichslande gemacht werden soll, (sehr gut!
rechts) sondern wir wünschen, daß die preußische Eigenart und die preußische geschichtliche Stellung gewahrt wird.
(Bravo!
rechts.)
Dem Vorschlage, eine neue Stelle für einen Vizekanzler zu schaffen, und auch der in der Kommission beschlossenen zeitlichen Begrenzung bis zum 31.
März 1919 werden wir zustimmen.
Mit dem Herrn Reichskanzler bin ich der Auffassung, daß dadurch die rechtliche Grundlage der Stellvertretung des Reichskanzlers nicht geändert werden soll.
Wir sind deshalb damit einverstanden, daß nicht beabsichtigt wird, den neuen Vizekanzler in die Stellung einer Zwischeninstanz zwischen demKanzler und den Reichsämtern zu bringen oder ihm eine den Reichsämtern vorgesetzte Stellung zu geben.
Damit entfallen ja auch eine Reihe der Bedenken, die der Herr Abgeordnete David vorgebracht hat.
Die Staatssekretäre werden innerhalb ihrer Ressorts wie bisher die Verantwortung im Rahmen des Stellvertretungsgesetzes tragen, werden wie bisher selbst im Reichstage Rede und Antwort über ihre Angelegenheiten stehen; denn es wird, wie uns erklärt worden ist, auch nicht beabsichtigt, den neuen Vizekanzler in die Stellung eines Sprechministers dem Parlament gegenüber zu bringen.
Auch das können wir billigen.
Auf der andern Seite können wir uns den praktischen Gründen für die Bewilligung der Mittel für den Vizekanzler, die der Herr Reichskanzler angeführt hat, nicht verschließen.
Die großen ungeheuren Aufgaben auf dem Gebiete der inneren Verwaltung, die zur Schaffung einer ganzen Reihe von Reichszentralstellen geführt haben, besonders aber die Vorbereitung des Friedensvertrages (v) und der neu zu schließenden Handelsverträge machen es nötig, daß dem Herrn Reichskanzler die von ihm geforderte Entlastung bewilligt werden muß.
Wir fassen also die Stellung des Vizekanzlers dahin auf, daß er für besondere Aufträge und Aufgaben dem Herrn Reichskanzler beigegeben wird, die durch den Krieg zur Lösung gestellt sind.
Deshalb ist die Stellung eine vorübergehende Kriegsmaßnahme.
Ob gerade der 31.
März 1919 der richtige Zeitpunkt sein wird, um die Stellung wieder zu beseitigen, darüber läßt sich heute ein Urteil nicht aussprechen.
Wenn aber die Bewilligung durch den Vorschlag des Ausschusses bis dahin zeitlich begrenzt wird, so wollen wir dem nicht widersprechen.
Bei der Teilung des Reichsamts des Innern halten wir es für richtig, die Sozialpolitik und die Wirtschaftsund Handelspolitik in dem Reichswirtschaftsamt zu vereinigen, und daß es nicht richtig gewesen wäre, so, wie die Herren Sozialdemokraten es wünschen, das Amt in drei Teile zu teilen und ein neues Arbeitsamt zu bilden.
Wir können daher weder der Resolution der Herren Sozialdemokraten noch derjenigen des Herrn Abgeordneten Dr. Stresemann und seiner Freunde zustimmen, weil wir auch für die Zukunft nicht wünschen würden, daß sei es für die Sozialpolitik in engerem Sinne, sei es für die Wohlfahrtspflege, wie letzteres im Antrage Stresemann gefordert wird ein besonderes neues Amt eingerichtet wird.
Herr Abgeordneter Dr. David hat auch bei dieser Gelegenheit die Gegner dieses Gedankens in einer Weise angegriffen, die doch ich kann das Wort kaum vermeiden als gehässig bezeichnet werden muß.
Wenn er ausführte, wir wollten keine überstürzte Sozialpolitik, weil wir hauptsächlich unsere eigenen Geldbeutel schonen wollten, so ist das ein Vorwurf, der natürlich mit aller Lio 3696 Reichstag.
121.
Sitzung.
Freitag den 5.
Oktober 1917.
(Graf v. Westarp, Abgeordneter.)
M Entschiedenheit zurückgewiesen werden muß und auch mit bestem Wissen zurückgewiesen werden kann.
(Sehr richtig!
rechts.)
Gewiß wollen wir dafür eintreten, daß der Besitz nicht vernichtet, sondern geschont wird, daß besonders die selbständigen Existenzen, daß der selbständige Unternehmer, klein, groß und mittel, erhalten bleibt; denn wir sind der Überzeugung, daß in einem selbständigen Unternehmertum und in einem selbständigen Besitz eine Quelle der wirtschaftlichen Kraft liegt, deren Vorhandensein nicht zuletzt auch der Arbeiterschaft zugute kommt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Aber daraus den Borwurf egoistischer Geldbeutelinteressen zu machen, ist eine Kampfesweise, die ich, wie gesagt, mit Entschiedenheit zurückweisen muß.
(Sehr richtig!
rechts.)
Im übrigen würde sich der Vorwurf, den Herr Abgeordneter Dr. David erhoben hat, heute nicht gegen uns allein gerichtet haben, sondern auch gegen die Herren vom Zentrum, von der nationalliberalen Partei und von der fortschrittlichen Volkspartei, die ebenso wie wir der Meinung sind, daß eine Trennung des Reichsamts des Innern in ein Reichswohlsahrtsamt und ein Reichswirtschaftsamt zurzeit wenigstens nicht am Platze ist.
Ich kann da den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Herold durchaus zustimmen.
Die Wohlfahrtspflege, wie sie in dem Antrage näher umschrieben ist, umfaßt Gebiete, auf denen in erster Linie die verwaltende Tätigkeit der einzelstaatlichen und der kommunalen Behörden in Frage kommt.
Das trifft namentlich für die Wohnungspolitik, für die Bevölkerungspolitik und für die Gesundheitspflege im engsten und weiteren Sinne zu.
Schon aus diesem Grunde möchte ich ein eigenes Reichswohlfahrtsministerium nicht gegründet sehen.
Im übrigen bin ich der Meinung, daß man gerade dann, wenn man eine kraft (L) volle Sozialpolitik will, den allergrößten Wert darauf legen muß, daß sie im engsten Zusammenhange und auf der Grundlage der Wirtschafts- und Handelspolitik geführt wird.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir können gar nicht zu wirklich wirksamen und durchgreifenden Maßnahmen der sozialen Förderung gelangen, wenn wir die Quellen der Kraft untergraben, auf denen überhaupt nur der Bau sozialer Wohlfahrtspflege errichtet werden kann.
Wenn man freilich, wie der Herr Abgeordnete David der Meinung ist, daß die Lasten dieses Krieges von uns allein getragen werden sollen, daß jeder seine eigene Last zu tragen habe, dann wird man von diesem Standpunkte aus der Zukunft unserer Sozialpolitik allerdings sehr trübe entgegensehen müssen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Dann werden schwerlich noch die nötigen Mittel vorhanden sein, um überhaupt Sozialpolitik zu treiben.
In allen Fällen aber wird es in den nächsten Jahren, man kann wohl sagen, mindestens in einem Jahrzehnt der Übergangszeit, darauf ankommen, daß alle sozialen Maßnahmen aufs sorgfältigste mit den Maßnahmen zur Förderung des Wirtschaftslebens und der Handelspolitik in Verbindung und in Einklang gehalten werden.
Wenn es nicht gelingt, unsere Industrie und unseren Außenhandel wieder auf die Beine zu stellen, ihnen durch rechtzeitige nnd ausreichende Zufuhr der Rohstoffe wieder die nötigen Unterlagen zu geben, dann wird auch unsere Sozialpolitik zusammenbrechen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn jemand Sozialpolitik treiben wollte, ohne den nötigen Einklang mit den Unterlagen zu haben, die jede Sozialpolitik haben muß, so gerät er ins Uferlose, gerät er zu Vorschlägen und Maßnahmen, die praktisch keinen Nutzen stiften, sondern lediglich schaden, indem sie unsere (v) Industrie, unseren Handel gegenüber dem Auslande konkurrenzunfähig machen und die Lebenshaltung unserer arbeitenden Klaffen nicht fördern, sondern schwer schädigen.
(Sehr wahr!
rechts.)
Wir fürchten, daß die nötige Einhelligkeit zwischen denjenigen Behörden, die die Wirtschafts- und Handelspolitik zu bearbeiten haben, und denjenigen, die die sozialen Maßnahmen vorzuschlagen haben, nicht voll gewahrt werden würde, wenn wir die Ämter voneinander trennen wollten.
Wir glauben, daß in der Persönlichkeit des Staatssekretärs des neuen Reichswirtschaftsamts die notwendige Bürgschaft gegeben werden muß, diese beiden Gesichtspunkte voll zu ihrer Geltung kommen zu lassen.
Unter diesen Umständen können wir also der Vorlage, wie sie aus der Kommission herausgekommen ist, zustimmen.
(Lebhafter Beifall rechts.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Graf v. Posadowsky-Wehner.
Dr. Graf v. Posadowsky-Wehner, Abgeordneter: Meine Herren, ich halte mich für verpflichtet, auch namens der Partei, der ich angehöre, hiermit mein Erstaunen auszudrücken, daß in einer Frage, die keineswegs nur eine Etatsfrage ist, sondern viel tiefere staatsrechtliche Bedeutung hat, als vielleicht bisher hier ausgeführt ist, der Reichstag eigentlich vor fertige Tatsachen gestellt ist.
Gerade wenn die Regierung mit Recht darauf halten muß, daß sie als Vertreterin der konstitutionellen monarchischen Regierung die allein vollziehende Gewalt ist, hätte auch allen Grund dazu, ihrerseits die Rechte des Reichstags zu schonen und in einer solch wichtigen Frage nicht den Entschließungen des Reichstags vorzugreifen, wie das unzweifelhaft geschehen ist.
Ich bin auch überrascht, daß (v) diese wichtige Vorlage, durch die ein so altes, eingefahrenes Amt wie das Reichsamt des Innern, eigentlich das Herzstück der Reichsverwaltung, aufgelöst, getrennt werden soll, als eine reine Etatsangelegenheit behandelt ist und nicht als eine selbständige politische Frage, bei der der Reichstag zunächst eine grundsätzliche Stellung einnehmen konnte, auf welche demnächst eine Etatsvorlage zu begründen war.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, wir haben hier in der Vorlage der Regierung alle die einzelnen Geschäfte aufgezählt bekommen, die das Reichsamt des Innern zu leisten hat.
Ich habe schon im Hauptausschuß gesagt: Wenn man alle diese Zuständigkeiten des Reichsamts des Innern durchlieft, so kann den kräftigsten Mann ein Gruseln überkommen.
Aber so schlimm und ich spreche doch aus Erfahrung, meine Herren liegt die Sache denn doch nicht.
Erstens darf man nicht vergessen, daß ein großer Teil der Behörden, die dem Reichsamt des Innern nachgeordnet sind, rechtsprechende Behörden sind, in deren Tätigkeit sich der Staatssekretär des Innern auf diesem Gebiete nicht einzumischen hat, und daß gegenüber diesen Behörden seine Tätigkeitsich vorwiegend nur auf Personalangelegenheiten bezieht.
Ferner darf man nicht vergessen, daß die Reichsbehörden nicht völlig parallel gestellt werden können mit einzelstaatlichen Ministerien.
Einzelstaatliche Ministerien sind gleichzeitig ausführende Behörden, die zahllose einzelne Fälle in letzter Instanz zu entscheiden haben.
Die Reichsbehörden sind überwiegend Behörden, die für den Bundesrat nur allgemeine Anordnungen und Gesetze vorbereiten.
Die Ausführung derselben liegt den Landesbehörden ob.
Meine Herren, das sind wesentliche Unterschiede von einzelstaatlichen Ministerien.
Schließlich kommt noch hinzu, daß ein Teil der Tätigkeit, welche zur Zuständigkeit des Reichstag.
121.
Sitzung.
Areitag den 5.
Oktober 191

(Dr. Graf v. Posadowsky-Wehner, Abgeordneter.)
L) Reichsamts des Innern gehört, von technisch Nachgeordneten Behörden ausgeführt wird, von technischen Behörden wie der Phykalisch-technischen Reichsanstalt, der Normaleichungskommission usw.
in deren technische Tätigkeit selbstverständlich der Staatssekretär des Innern nicht einzugreifen vermag.
Man kann also einen unbedingten Vergleich zwischen einem landesstaatlichen Ministerium und einer obersten Reichsbehörde nicht ziehen, und hinter allen diesen einzelnen Tätigkeiten, die die einzelne Abteilung des Reichsamts des Innern zu bewirken hat und die in der Vorlage namentlich aufgeführt sind, darunter sogar die Kontrolle der Handfeuerwaffen, liegt doch nicht eine solche Arbeitslast, wie diese schematische Aufzählung an sich erwarten läßt.
Andererseits muß man aber zugeben, daß das Reichsamt des Innern mit der Zeit, namentlich jetzt durch die Aufgaben, die ihm durch den Krieg zugewachsen sind, einen Umfang gewonnen hat, der eine Entlastung durchaus wünschenswert und notwendig macht.
Ich möchte aber dabei darauf Hinweisen, daß bisher kein Staatssekretär des Innern seinerseits die Teilung des Amtes befürwortet hat.
Sowohl Herr Delbrück als auch Herr v. Bethmann Hollweg und noch ganz kürzlich der jetzige Staatssekretär des Innern haben mit beredten Worten den Gedanken einer Teilung des Reichsamts des Innern bekämpft.
(Hört!
hört!
bei der Deutschen Fraktion.)
Seit dieser letzteren Erklärung ist aber eine vollkommene Frontveranderung eingetreten.
Ich kann der Teilung, wie sie beabsichtigt ist, trotz der Zustimmung, die sie in der Mehrheit gefunden hat, nicht zustimmen; ich spreche hierbei zugleich namens meiner Partei, daß wir die Vorlage in diesem Umfange ablehnen werden.
Ich glaube, die Entlastung des Reichsamts des Innern hätte sich auf einem anderen Wege bewirken lassen.
Der Vorschlag der w) Regierung ist durchaus sachgemäß, das Reichspatentamt als eine überwiegend rechtsprechende Behörde dem Reichsjustizamt, der obersten Justizbehörde des Reichs, zu übertragen, und ich freue mich sehr, daß nach dem eben gestellten Antrag auch das Bundesamt für das Heimatwesen, ebenfalls eine ausschließlich rechtsprechende Behörde, dem Reichsjustizamt überwiesen werden soll.
Ich halte das für eine wesentliche Verbesserung der Vorlage.
Ferner kann man meines Erachtens alles, was mit der Börse zusammenhängt, sehr wohl dem Herm Staatssekretär des Reichsschatzamts übertragen.
Ich meine, die Börsenangelegenheiten sind, da das Reichsschatzamt ja durch die Ausgabe von Anleihen sehr nahe Beziehungen mit der Börse haben muß, viel besser bei dem Staatsekretär des Reichsschatzamts als bei dem Staatsekretär des Reichsamts des Innern untergebracht.
Mir cheinen die Börsenangelegenheilen auch vom finanzechnischen Standpunkt mehr zum Reffort des Reichschatzamts als zu dem des Reichsamts des Innern zu gehören.
Der Staatssekretär des Reichsamts des Innern hat sehr wichtige technische Aufgaben.
Ihm untersteht die Physikalisch-technische Reichsanstalt, die Normaleichungskommission, der Kaiser-Wilhelm-Kanal, das gesamte Schiffahrtswesen mit verschiedenen Einzelbehörden.
Ich glaube, wenn man diese technischen Behörden vom Reichsamt des Innern abgetrennt hätte, so wäre eine Entlastung eingetreten, die bis auf weiteres jedenfalls den Versuch ermöglicht hätte, dieses alte festgefügte Amt in seinem so verkleinerten Umfang weiter fortbestehen zu lassen.
Wir haben eine oberste Reichsbehörde, die eine sehr schwache Zuständigkeit hat: das ist der Präsident des Reichseifenbahnamts, (sehr richtig!)
dessen Zuständigkeit schon deshalb eine ziemlich schwache S6S7 ist, weil er eine gewisse Aufsicht über die preußischen (0) Eisenbahnen wie über alle anderen einzelstaatlichen Bahnen zu führen hat und damit auch über den übermächtigen preußischen Eisenbahnminister.
(Erneute Zustimmung.)
Ich glaube, daß sich die Entlastung des Reichsamts des Innern hätte durchführen lassen, ohne ein neues oberstes Reichsamt zu schaffen, wodurch, wie dies schon von anderen Vorrednern durchaus treffend ausgeführt worden ist, immer die Möglichkeit neuer Reibungen geschaffen und der Geschäftsgang weiter erschwert wird.
Hätte man den Präsidenten des Reichseisenbahnamts in einen Staatssekretär der öffentlichen Arbeiten umgewandelt, und ihm die Physikalisch-Technische Reichsanstalt, die Normaleichungskommission, das Kanalamt, das gesamte Schiffahrtswesen und außerdem das gesamte Bauwesen des Reichs übertragen, so wäre das Reichsamt des Innern so entlastet, daß es in dem verkleinerten Umfange wohl hätte weiter bestehen können, bis sich die Verhältnisse weiter geklärt haben.
Ich halte es aber auch aus anderen Gründen, ganz abgesehen von der Entlastung des Reichsamts des Innern, für unbedingt notwendig, im Reiche einen Staatssekretär der öffentlichen Arbeiten zu schaffen.
Es ist ein Unding, daß für die verschiedenen Reichsämter in den einzelnen Orten des Baus fortgesetzt verschiedene Baubeamte tätig sind.
1 Wir können es erleben, daß in einer einzigen Stadt ein Bauamt für das Reichspostamt, ein Bauamt für das Reichsmarineamt, ein Bauamt für das Kriegsministerium und, wenn es sich um Berlin handelt, auch noch eine bautechnische Stelle für irgendein Reichsgebäude besteht, das in Berlin errichtet wird.
Das deutsche Volk ist in dieser schicksalschweren Zeit, in der wir uns befinden, gewiß bereit, alles bis zum letzten Groschen dem Vaterlande zu opfern; aber die Behörden haben dann auch die Verpflichtung, unendlich viel sparsamer (v) zu verwalten, als dies bisher geschehen ist.
(Lebhafte Zustimmung.)
Wir müssen zurückkehren zu den guten Überlieferungen des preußischen Staates nach den großen napoleonischen Kriegen.
(Bravo!)
Da kann man lernen, wie die preußischen Behörden in der größten Einfachheit und Stille den Staat wieder aufgebaut haben nach den schweren militärischen Niederlagen und dem wirtschaftlichen Niederbruch, die er durchgemacht hatte.
Ganz ähnlich müssen wir im Reiche wirtschaften, auch wenn der Krieg für uns noch so glücklich endet.
Ich will keine einzelnen Fälle anführen, wie im Reich tatsächlich zuweilen gewirtschaftet ist, aber das kann ich Ihnen sagen: ich habe manchmal mit Schrecken beobachtet, in welcher Weise Reichsgelder verausgabt wurden und für welche Zwecke sie verausgabt werden.
(Sehr richtig!)
Deshalb halte ich auch die Vereinigung des Bauwesens im Reich für eine ganz wesentliche Frage.
(Sehr richtig!
Vereinigen müssen wir das Bauwesen unter einer Behörde, unter einem Staatssekretär der öffentlichen Arbeiten.
Da kann viel gespart werden.
Man hat mir seitens des Reichsschatzamts entgegengehalten, es wäre unmöglich, die Marmebauten oder die Bauten des Kriegsministeriums oder die Bauten der Post abzutrennen von ihren Refforts; da wären ganz bestimmte Gesichtspunkte entscheidend, die nur das Ressort beherrschen können.
Ich vermag mich dieser Auffassung nicht anzuschließen.
Postbauten werden schließlich, nachdem wir mit so zahlreichen Postbauten beglückt sind, doch nach Formular L, Kasernen ebenso nach bestimmten allgemeinen Vorschriften ausgeführt.
Ich glaube, daß, wenn man die Reichstag.
121.
Sitzung.
Freitag den 5.
Oktober 1917.
S K (Dr. Graf v. Posadowsky-Wchner.
Abgeordneter.)
(4) Bauverwaltung des Reichs zusammenlegt, vereinigt, ein Postgebäude ebenso von einer Zentralbauverwaltung aus entworfen und ausgeführt werden kann, wie jetzt von den einzelnen Ressortstellen; ich glaube sogar, es wäre ästhetisch sogar ein Fortschritt; man würde statt dieser postalischen Renaissancebauten von zweifelhaftem Kunstwert, die manche Städtebilder geradezu verunstalten, (sehr richtig!)
vielleicht einmal zu geschmackvolleren Mustern übergehen.
(Sehr richtig!)
Ebenso können die Kasernenbauten der Marine und des Heeres, die doch nach ganz bestimmten Grundsätzen gebaut werden, von einer einheitlichen Stelle aus festgestellt und geleitet werden.
Ausschließen müßte man, wenn man einen Staatssekretär der öffentlichen Arbeiten schaffte, die Bauten, die lediglich Vertetdigungszwecken dienen; die würden natürlich nicht von dieser Zentralbehörde ausgeführt werden können; sie müssen häufig mit einem besonderen Geheimnis umkleidet werden und würden den Technikern der betreffenden Ressorts zu überlassen sein.
Sie bilden aber nur Ausnahmen in dem ungeheuren Rahmen, in dem fortgesetzt Reichsbauten zur Ausführung gelangen.
Meine Herren, ich glaube also, in dieser Weise hätte sich die Frage zunächst jedenfalls lösen lassen; wir hätten dann freie Hand gehabt für die Frage der Zukunft: was wird mit dem Reichsamt des Innern weiter
ist noch eine Teilung nötig
Die Herren von der Sozialdemokratie, die ein besonderes Reichsarbeilsamt schaffen wollen, möchte ich doch darauf hinweisen, das sie sich vielleicht in ihren Erwartungen irren.
Meine Herren, ich habe wirklich ein sozialpolitisches Herz, aber, ich glaube, Sie täuschen sich darin, wenn Sie durch Schaffung eines besonderen sozialpolitischen Amts die Sozialpolitik wirksam zu fördern glauben.
Ich glaube, (L) gerade das Gegenteil wird eintreten.
Machen Sie sich doch einmal klar, wie die Dinge im praktischen Geschäftskreise verlaufen würden!
Der Staatssekretär, der eine Vorlage durchführen will, muß sich zunächst mit sämtlichen preußischen Ministerien in Verbindung setzen, er muß ihre Zustimmung einholen, er muß alle entgegengesetzten Ansichten fortgesetzt bekämpfen; es finden endlose Kommissionssitzungen der Kommissare statt, um sich allmählich die preußischen Stimmen zu erringen, er muß sich dann gleichzeitig mit sämtlichen Bundesregierungen in Verbindung setzen, um sich auch die Stimmen im Bundesrat zu gewinnen.
Nun stellen Sie sich einmal diesen weitläufigen Geschäftsgang vor; bis eine Vorlage endlich zu Ihnen kommt, ist vorher schon eine Riesenvorarbeit geleistet worden.
Und jetzt will man nun noch ein Ressort mehr schaffen!
Man will auf der einen Seite, wie es die Herren Sozialdemokraten wünschen, ein Reichswirtschastsamt schaffen, das die gesamte wirtschaftliche Gütererzeugung umfaßt, auf der anderen Seite ein rein sozialpolitisches Amt.
Meine Herren, was würde die Folge sein
Nicht Theorien sind maßgebend, sondern die Menschen, wie sie find und die die Gesetze ausführen.
Der Staatssekretär des Reichswirtschaftsamts, der ja fortgesetzt mit Handel und Industrie in Verbindung stehen muß, der ja auch den Einfluß dieser mächtigen Wirtschaftskreise nicht ausschalten kann, würde natürlich die Lasten, die neue sozialpolitische Gesetze auferlegen, von den erwerbenden Ständen möglichst fernzuhatten suchen das ist menschlich —, und der Staatssekretär der Sozialpolitik würde andererseits seine Stellung zu rechtfertigen suchen, indem er mit Feuereifer neue sozialpolitischeVorlagen einzubringen suchte.
Da haben Sie sofort den Zwiespalt zwischen zwei entgegengesetzten Standpunkten!
Dieser Zwiespalt, meine Herren, wird aber vermieden, wenn Wirtschaftspolitik und Sozialpolitik in einer Hand vereinigt bleiben, wenn (6) derjenige Mann, der die unbemittelten Stände, insbesondere den Arbeiterstand, entlasten soll, gleichzeitig auch die Zuständigkeit besitzt, um die besitzenden Stände zu belasten.
Belastung und Entlastung die Frage: wieweit können die besitzenden Stände belastet werden, wieweit kann unter diesen Verhältnissen die arbeitende Bevölkerung entla 'tet werden
müssen in einer Hand bleiben; es ist eine einheitlich wirtschaftliche Frage, die nicht zu trennen st, und wenn sie getrennt wird, meine Herren, würde sie nicht die Sozialpolitik fördern; ich glaube vielmehr, sie würde nur noch ein neues Rad in die Maschine einschieben, das den Gang der Sozialpolitik verschleppt.
Ich will jetzt an die Erörterungen anknüpfen, die Herr Graf v. Westarp gemacht hat.
Wir haben ja jetzt einen Siebenerausschuß geschaffen, ein gewisses Zwitterding zwischen einer monarchisch-konstitutionellen Regierung und einer Parlamentsregierung.
Es ist ein Ausweg, den man gesucht hat, in dem inneren Gegensatz der Meinungen, ob wir an einer monarchisch-konstitutionellen Regierung, der allein die Ausführungs-, die Vollziehungsgewalt zusteht, festhalten wollen, oder ob eine parlamentarische Regierung geschaffen werden soll, in der tatsächlich das Parlament regiert und vollzieht.
Ich glaube, dieser Siebenerausschuß ist nur eine Palliativmaßregel in dem großen Kampfe, der doch einmal zum klaren Austrag kommen muß.
(Sehr richtig!
links und bei den Sozialdemokraten.)
Es muß endgültig festgestellt werden, ob die verbündeten Regierungen, die der Herr Reichskanzler vertritt, an dem Grundsätze festhalten wollen, der die Grundlage jeder konstitutionell-monarchischen Verfassung bildet, daß die vollziehende Gewalt klar geschieden ist von der gesetzgebenden Gewalt, oder ob man auf den Weg anderer Staaten gehen soll, wo schließlich die Parlamente die Führung allein übernommen haben, wenn auch ursprünglich eine konstitutionell-monarchische Verfassung vorgesehen war, wo schließlich dadurch, daß eine sogenannte parlamentarische Regierung eingeführt wurde, das konstitutionellmonarchische Prinzip vollkommen verschwunden ist und nicht mehr die Regierung die vollziehende Gewalt übt, sondern die Mehrheit des Parlaments.
Meine Herren, ich muß es auch bedauern ich sage es ganz offen —, daß immer mehr geheime Sitzungen stattfinden, (sehr richtig!
links und bei den Sozialdemokraten) geheime Kommissionen.
(Wiederholtes „Sehr richtig!
links und bei den Sozialdemokraten.)
Sie wollen die Stellung des Reichstags verstärken, Sie wollen den Reichstag erhöhen.
Meine Herren, eine gesetzgebende Versammlung wird nicht gestärkt durch Gesetzesparagraphen, sie erwirbt sich ihre Stärke durch staatsmännische Haltung und staatsmännische Selbstbeschränkung.
Je mehr Sie die ganze Schwerkraft der Verhandlungen ich bin doch auch Mitglied des Reichstags, fühle mich aber vollkommen ausgeschieden in diese fortgesetzten geheimen Kommisstonssitzungen verlegen, von denen nichts durchdringen soll, von denen man nichts erfahren soll, dann sinkt der Reichstag in seinem Ansehen tatsächlich herab, dann wird er nach außen zu einer Abstimmungsmaschine.
(Sehr richtig!
links und bei den Sozialdemokraten.)
Nun sollen diesem Siebenerausschuß sogar Staatsgeheimnisse anvertraut werden.
Diesem Siebenerausschuß sollen außer sieben Abgeordneten gleichzeitig die Vertreter der verbündeten Regierungen angehören, die Königreiche sollen immer darin vertreten sein, die kleineren Staaten abwechselnd erscheinen, werden aber doch selbstverständlich Reichstag.
121.
Sitzung.
Freitag den 5.
Oktober 1917.
3699 (Dr. Graf v. Posadowsky-Wchner, Abgeordneter.)
M wissen wollen, um an ihre Regierungen zu berichten, was in den Sitzungen verhandelt ist, wo sie nicht zugegen waren.
Meine Herren, glauben Sie denn, daß unter solchen Verhältnissen ein Staatsgeheimnis bewahrt bleiben kann
Ich würde, wenn man einer solchen Körperschaft Staatsgeheimnisse anvertraute, das geradezu für eine fürchterliche Gefahr des Vaterlandes ansehen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die Bundesratsvertreter, die darin fitzen, müssen wie gesagt an ihre Regierungen berichten.
Nun stellen Sie sich vor, durch wieviele Kanzleien ein solcher Bericht über Fragen, die in einem solchen Ausschüsse verhandelt werden, wo Staatsgeheimnisse mitgeteilt werden sollen, schließlich geht!
Da gibt es keine Staatsgeheimnisse mehr, da bleibt nur das, was die Franzosen „ssorsb äv üoIioIimvUo ''nennen, ein Narrengeheimnis.
(Sehr richtig!
und Heiterkeit.)
Und wenn man sagt: der Siebenerausschuß soll eine dauernde Einrichtung sein, so kann ich das nur bedauern-, ich glaube, je länger der Ausschuß besteht, desto eher wird man sehen, daß es so nicht geht, daß darin keinerlei wirkliche Förderung der politischen Geschäfte liegt und liegen kann.
(Sehr richtig!
und Zurufe links.)
Meine Herren, ich komme nun auf den Stellvertreter des Reichskanzlers zurück.
Ich kann zu meinem Bedauern den Ausführungen, die der Herr Reichskanzler hierzu in staatsrechtlicher Beziehung gemacht hat, nicht beitreten.
Der Herr Reichskanzler hat behauptet, es würden keinerlei staatsrechtliche Änderungen durch die Schaffung eines besonderen Vizekanzlers vorgenommen.
Ich nehme an, daß der Herr Reichskanzler diese Erklärung nicht für sich abgegeben hat, sondern, wie das der Reichsverfassung entspricht, namens der verbündeten Regierungen.
Es soll also angeblich keine Änderung in der staatsrechtlichen G) Stellung des Stellvertreters des Reichskanzlers stattfinden.
Meine Herren, die Änderung liegt aber darin, daß es bisher Seiner Majestät dem Kaiser zustand, sich zu entschließen, welcher Staatssekretär von den verschiedenen Ressort-Staatssekretären mit der allgemeinen Stellvertretung des Reichskanzlers zu beauftragen sei.
Das hört jetzt auf.
Wenn hier durch das Etats-Gesetz festgestellt wird, daß jetzt ein Staatssekretär, der kein Ressort hat, als Stellvertreter des Reichskanzlers zu bestellen ist, so ist schon die Art der Stellvertretung für eine ganz bestimmte Person festgelegt.
Das scheint mir ein wesentlicher Unterschied gegen die frühere Gestaltung der Stellvertretung zu sein.
Die Ausführungen, die heute der Herr Reichskanzler gemacht hat, decken sich aber meines Erachtens nicht mit der Begründung der Vorlage.
Der Herr Reichskanzler hat erklärt: der Vizekanzler soll kein Sprechminister sein, er soll auch nicht Vorgesetzter der Staatssekretäre werden, keine übergeordnete Stellung gegenüber den Staatssekretären einnehmen, er soll vielmehr lediglich den Reichskanzler in den Geschäften der Übergangswirtschaft, die er selbstverständlich selbst nicht leiten, selbst auch gar nicht übersehen kann, vertreten.
Meine Herren, wenn das nur die Absicht ist, dann scheint es mir nicht recht verständlich, warum in der Begründung der Vorlage steht: er soll die Einigkeit der Reichsverwaltung herstellen; denn die Einigkeit der Reichsverwaltung bezieht sich doch offenbar auf sämtliche Refforts des Reichs.
Mit diesem Stellvertreter des Reichskanzlers ist das nun so eine eigene Sache.
Wenn der Stellvertreter des Reichskanzlers nur die Aufgabe haben soll, die heute der Herr Reichskanzler die Güte gehabt hat, näher zu beschreiben in wesentlicher Beschränkung der Begründung der Vorlage dann vermag ich nicht einzusehen, warum man nicht den Herrn, statt ihn zum allgemeinen Stellvertreter des Reichskanzlers zu machen, einfach zum Staatssekretär für Uebergangswirtschaft ernannt und (0) ihm in diesem Umfange die Stellvertretung des Reichskanzlers übertragen hat, wie ja jeder andere Staatssekretär die Stellvertretung in seinem bestimmten Geschästsumfange hat, während der Staatssekretär des Innern auch die allgemeine Stellvertretung des Reichskanzlers, neben der Stellvertretung in seinem Ressort, ausübt.
Wenn ich eine Vorlage beurteile, muß ich mich doch an das halten, was in der Vorlage der verbündeten Regierungen steht, und nicht an das, was uns abweichend jiervon vom Regierungstisch gesagt wird.
In dieserVorlage teht aber: „Der allgemeine Stellvertreter des Reichskanzlers oll die Einigkeit der Reichsverwaltung herstellen.
Nun st uns gleichzeitig privatim mitgeteilt worden ich habe es aus zweiter Hand erfahren —, daß nicht beabsichtigt ist, in der Ausübung dieser Tätigkeit dem neuen Stellvertreter des Herrn Reichskanzlers einen besonderen Beamtenstab beizugeben.
Bei der Unmasse fortgesetzter gesetzlicher Maßnahmen, allgemeiner Anordnungen, allgemeiner Ausführungsverordnungen, die ini Reiche in Arbeit sind, bei dem großen Stab von Beamten, der diese Fragen bearbeitet, bei dem Umfange des Schriftwechsels, der unausgesetzt in diesen Fragen stattfindet, einerseits mit den betreffenden Staatssekretären und sämtlichen preußischen Ministern, die zu votieren Pflegen, andererseits mit den sämtlichen übrigen Regierungen, da kann nur jemand im Bilde sein, der alle diese Voten kennt, der den ganzen Schriftwechsel kennt, und das war der Staatssekretär des Innern; er war deshalb die geeignete Person, um auch die allgemeine Stellvertretung des Reichskanzlers zu führen, weil, außer den engsten Fragen der hohen Diplomatie, kaum eine wichtige Frage im Reiche im Gange war, an der nicht der Staatssekretär des Innern beteiligt war; er war der hinreichend unterrichtete Mann, um auch die Aufgaben der allgemeinen Stellvertretung des Reichskanzlers zu beherrschen.
1 (v) Jetzt soll nach der Vorlage ein einzelner Mann treten, ohne Stab, der die Einheit der Reichsverwaltung bei Meinungsverschiedenheiten herzustellen hat.
Wie kann aber ein Beamter, ein Staatssekretär, dieser Aufgabe genügen, wenn er nicht die ganzen Vorgänge, den gesamten Schriftwechsel kennt!
(Sehr richtig!
links.)
Wie soll er das leisten, wenn er keinen Stab hat!
Es wird also, wenn die Vorlage wirklich so durchgeführt wird, eventuell jemand eine gütliche Überredung zu bewirken oder eine Entscheidung zu fällen haben, der unbedingt nicht im Bilde sein kann.
Es ist auch gesagt worden-, der neue Stellvertreter des Reichskanzlers soll keine übergeordnete Stellung gegenüber den Staatssekretären haben, er soll keine Entscheidung fällen, er soll nur gütlich zureden.
So einfach, meine Herren, liegen die Sachen nicht.
Wenn zwischen zwei Ressorts und solche Fälle kommen doch häufig eine Meinungsverschiedenheit besteht, so handelt es sich entweder um sehr wichtige finanzielle Fragen oder um bedeutungsvolle politische oder gesetztechnische Fragen.
Die kann man nicht so aus dem Sattel erledigen.
Ich habe die Erfahrung, daß es sehr schwierig ist, weil der Reichskanzler und kein Reichskanzler mehr imstande ist, die Gesamtheit der Reichsgeschäste zu übersehen, eine Entscheidung von ihm in solch schwierigen streitigen Fragen zu erlangen.
Wenn der neue Stellvertreter des Reichskanzlers eine andere Ansicht hat als die Ressorts und eine Persönlichkeit ist, die für ihre Anschauung sehr bestimmt Anerkennung fordert, dann wird er sich zwar hüten, zu dem betreffenden Staatssekretär hinzugeheu und ihm zu sagen: Mein Verehrter, Sie sind auf dem Holzwege, Sie müssen es so und so machen, das ist meine Ansicht.
Nein, er 3700 Reichstag.
121.
Sitzung.
Freitag den 5.
Oktober 1917.
(Vr.
Graf V. Posadowsky-Wehner, Abgeordneter.)
(L.) wird aber wahrscheinlich dem Reichskanzler die Sache vortragen, und der Reichskanzler wird dann auf diesen Vortrag hin entscheiden.
Die Schwerkraft der Reichsverwaltung liegt dann bei dem Stellvertreter des Reichskanzlers, darauf können Sie sich verlassen.
(Sehr richtig!
links.)
Der neue Vizekanzler soll schließlich nur eine vorübergehende Erscheinung sein; vorübergehende Erscheinungen erweisen sich bisweilen chronisch.
Herr Graf Westarp sagte: es wäre doch bedenklich, so viele Staatssekretüre zu preußischen Ministern zu machen, die preußische Eigenart werde dadurch beeinflußt; und er ließ zwischen den Zeilen durchblicken, daß dadurch vielleicht auch ein ungerechtfertigter Majoritätsdruck auf das preußische Staatsministerium geübt werde.
Ich sehe die Schwierigkeiten und die Bedenken, die darin liegen, so gut wie Herr Graf Westarp.
Ich muß auch zugestehen, daß vielleicht Ernennungen von Staatssekretären zu preußischen Ministern stattgefunden haben, die sachlich nicht durchweg berechtigt waren.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Aber, meine Herren, warum hat denn der Herr Reichskanzler diese Einrichtung getroffen, warum hat er Seiner Majestät vorgeschlagen, seine Mitarbeiter, die Staatssekretäre, zum Teil zu preußischen Ministern zu ernennen
Weil sehr häufig ein solcher Gegensatz zwischen Reich und Preußen besteht (hört!
hört!
links und im Zentrum) —gewiß, meine Herren, zwischen den Auffassungen im Reich und den Auffassungen in Preußen die verschiedenen Parlamente färben auch etwas auf die Regierung ab; (lebhafte Zustimmung links) —gewiß, meine Herren, das sind Tatsachen, (erneute Zustimmung links) (S) daß sich der Reichskanzler gar nicht anders helfen konnte, wegen der ewigen Voten und Gegenvoten, der Verschleppung mancher notwendigen Entscheidung, die er dem Reichstag vorlegen mußte, als Seine Majestät zu bitten, eine Anzahl von Staatssekretären zu preußischen Staatsministern zu machen, die dann mit ihm ins preußische Staatsministerium gehen, um schließlich durch die kollegialen Beratungen des Staatsministeriums diesem Hin und Her von Repliken und Dupliken, diesen endlosen Beratungen der Kommissare ein Ende zu machen und so für die Vorlagen die preußischen Stimmen im Bundesrat zu sichern.
(Hört!
hört!
links.)
Denn ohne preußische Stimmen ist der Reichskanzler machtlos, nichts; das hat bereits der Fürst Bismarck seinerzeit schlagend ausgeführt.
Als ein so gewaltiger Mann gesegneten Andenkens wie der Fürst Bismarck an der Spitze der Deutschen Reichsverwaltung stand, war es tatsächlich eine Zeitlang möglich, daß der Reichskanzler die persönliche Verantwortung für alle Zweige der Reichsverwaltung trug.
Der 8 4 der Reichsverfassung, enthaltend die künftigen Zuständigkeiten der Reichsgesetzgebung, war noch nicht ausgeführt, und Fürst Bismarck konnte mit seinem bewährten Delbrück und ein paar Geheimen Räten diese Verantwortung auch sachlich tragen; aber auch Fürst Bismarck mußte sich mit der Zeit überzeugen, daß diese Verantwortlichkeit über eines Menschen Kraft hinausging; da wurde das Stelloertretungsgesetz erlassen, das vorschreibt, daß die allgemeine Verantwortlichkeit des Reichskanzlers für Kaiserliche Anordnungen, für Kaiserliche Kabinettsorders und für die übrige Tätigkeit des Reichskanzlers einzelnen Staatssekretären als seinen Stellvertretern mit eigener Verantwortung übertragen werden könnte.
Dieses Stellvertretungsgesetz von 1878 enthält aber einen schreienden Widerspruch; denn es (v) steht in tz 2 dieses Gesetzes, nachdem die Stellvertretung allgemein klargelegt ist: „Dem Reichskanzler steht aber das Recht zu, jederzeit jede Amtshandlung selbst vorzunehmen.
Wenn einem oberen Beamten das Recht zusteht, in jedem einzelnen Stadium eine einzelne Amtshandlung selbst vorzunehmen, so kann er natürlich in dieser Form auch Anweisungen erlassen, er kann die chwebende Sache auf eine ganz andere Grundlage stellen; damit ist eigentlich die verantwortliche Stellvertretung der Staatssekretäre vollkommen unvereinbar.
Es ist ein Widerspruch, daß jemand einerseits die volle Verantwortung tragen soll und andererseits eine andere Instanz die Sache an sich nehmen, nach einer bestimmten Richtung drehen und dem Stellvertreter dann die Verantwortung wieder zuschieben kann.
Das ist der schwere innere Widerspruch, der in diesem Stellvertretungsgesetz von 1878 liegt, darin liegen auch manche politischen Erscheinungen, die Sie sich vielleicht nicht haben erklären können.
Meine Herren, die Stellvertretung des Reichskanzlers ist zur reinen Fiktion geworden, und ich halte in einer Zeit, wo es sich um ernsteste Dinge handelt, um Wohl und Wehe eines ganzen Volkes, nichts für gefährlicher, als daß eine Stelle die Verantwortung trägt, die sachlich die Angelegenheit bearbeitet, die die sachliche Verantwortung trägt, während einer anderen Stelle die formale Verantwortung obliegt, (lebhafte Zustimmung links) die die sachliche Verantwortung nicht hat.
(Erneute Zustimmung links.)
Wenn jemand die sachliche Verantwortung hat, ohne die förmliche Verantwortung zu tragen, dann wird er unter Umständen sehr geneigt sein, Beschlüsse und Anordnungen usw.
zu treffen, die er sich vielleicht sehr überlegen würde, wenn er sie mit seiner eigenen Person zahlen sollte.
(v) (Sehr richtig!
im Zentrum.)
Andererseits wird aber ein Minister, ein Reichskanzler, der nur die formale Verantwortung trägt und nicht die sachliche, wenig Neigung und Lust haben, sich in die Einzelheiten verwickelter Maßregeln hineinzudenken.
Er kann es auch gar nicht.
Jedenfalls wird er sehr häufig gar nicht in der Lage sein, sich die Folgen einer gesetzgeberischen Maßnahme plastisch vor Augen zu führen.
Dazu muß man die Sache von Anfang an bis zu Ende durchführen, und selbst solche Gesetzgeber haben sich noch manchmal sehr getäuscht über die Folgen ihrer Gesetze.
Es ist hier von dem Bundesratstisch vor noch nicht zu langer Zeit das Wort gefallen von den Staatssekretären als den „Nachgeordneten ''Beamten.
Meine Herren, ich muß Ihnen, ehrlich gestanden, sagen, ich habe dieses Wort als einen bureaukratischen Anachronismus empfunden.
Man kann nicht die Verantwortung für eine Sache tragen, und man kann nicht eine andere Stelle als eine Nachgeordnete betrachten rein vom bureaukratischen Standpunkt, die ein so gewaltiges Ressort hat, das man selbst gar nicht zu übersehen vermag.
Wenn man die Stellung eines Vorgesetzten einnimmt und einen andern Beamten als einen Nachgeordneten betrachtet, muß inan auch in der Lage sein, seine Tätigkeit vollkommen übersehen, das fremde Ressort vollkommen beherrschen zu können.
Dazu wird aber kein Reichskanzler mehr imstande sein.
Ich stehe also auf dem Standpunkt, daß deshalb das Stellvertretungsgesetz im Reichsinteresse einer Änderung bedarf.
Man hat ausgeführt, daß darin der Weg zum Einheitsstaate läge, daß die Zuständigkeit des Bundesrats dadurch erschüttert würde.
Ich kann diesen Einwand als zutreffend nicht anerkennen.
Die Reichsregierung ist nicht der Reichskanzler mit seinen Staatssekretären, sondern die Reichsregierung sind verfassungsgemäß die im Bundesrat Reichstag.
121.
Sitzung.
Freitag den 5.
Oktober 1917.
3701 (Dr. Graf v. Posadowsky-Wehner, Abgeordneter.)
(L) vereinigten verbündeten Regierungen.
Das ist die Reichsregierung, und alle gesetzgeberischen Maßnahmen, alle Ausführungsverordnungen, die der Reichskanzler und die Staatssekretäre ausarbeiten, sind nichts als vorbereitende Entwürfe für den Bundesrat; der Bundesrat hat sein piLLst zu geben, und dann darf erst namens der Verbündeten Regierungen ein Gesetzentwurf oder eine Verordnung dem Reichstag zugehen, und weil diese Tätigkeit des Reichskanzlers und der Staatssekretäre nur eine vorbereitende für die eigentliche Reichsregierung, für die Verbündeten Regierungen ist, deshalb kann gar keine Rede davon sein, daß, falls man die Verantwortlichkeit des Reichskanzlers und der Staatssekretäre nach den tatsächlichen Verhältnissen ordnet, irgendwie, in die staatsrechtlichen Befugnisse des Bundesrats eingegriffen würde.
Ich bin der Ansicht, daß selbst, wenn man eine solche Maßregel träfe, an der bisherigen staatsrechtlichen Stellung des Bundesrats nichts geändert würde.
Ich stehe auf dem Standpunkt, wenn eine politische Änderung sich durch den Zwang der Tatsachen so als notwendig herausstellt, wie die Änderung des Stellvertretungsgesetzes in bezug auf die Verantwortlichkeit der maßgebenden Personen, so soll man nicht warten, bis man unter dem Druck der Verhältnisse tun muß, was unvermeidlich ist, sondern man soll freiwillig und rechtzeitig handeln von seiten der Regierung.
Es macht immer einen ungünstigen Eindruck, wenn eine Maßregel ich will an kein neuerliches Beispiel erinnern unter dem Druck der Verhältnisse erfolgt.
Damit hat man keinen politischen Erfolg.
Es ist ein Trumpf, der keinen Stich macht.
In der Politik muß die Stelle, die wichtige Maßregeln ergreift, hierdurch auch eine Befestigung und Erhöhung ihres politischen Ansehens und ihres Einflusses zu erreichen suchen.
Ich glaube, die Regelung der Verantwortung des Reichskanzlers ist nicht eine Frage, die unbedingt heute oder morgen entschieden werden muß.
Aber sie wird einmal entschieden werden müssen und entschieden werden können, ohne den bundesstaatlichen Charakter des Deutschen Reichs zu ändern.
Denn auch ich bin der Ansicht, daß die verbündeten Regierungen, die Einzelregierungen, Stützen und Strebpfeiler des Deutschen Reichs sind und bleiben sollen.
(Bravo!)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Staatssekretär des Reichsschatzamts Graf v. Roedern.
Graf v. Roedern, Staatsminister, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Ich möchte mich zunächst gegen den Vorwurf des Herrn Vorredners wenden, die verbündeten Regierungen hätten den Reichstag in dieser Vorlage vor eine vollendete Tatsache gestellt.
Das ist nicht der Fall.
Personalveränderungen, die inzwischen vorgekommen sind, haben sich vollzogen im Rahmen des von Ihnen bewilligten letztjährigen Etats; es sind zwei Unterstaatssekretärstellen frei geworden, und diese beiden Stellen find besetzt worden.
Ebenso ist in keiner Weise in bezug auf die örtliche Organisation der neuen Reichsämter hier vorgegriffen worden.
Der Herr Vorredner meinte, ein Etat sei nicht die richtige Form, in der man den Reichstag zu einer Stellungnahme in einer solchen Frage auffordern könne.
Meine Herren, auch der Etat stellt ein Reichsgesetz dar, und die Verhandlungen in der Kommission in der letzten Woche haben bewiesen, daß auch im Rahmen eines Etatsgesetzes durchaus eingehend verhandelt werden kann.
Die Tatsache, daß die Mehrheit des Reichstags sich mit dieser Frage schon mehrfach und eingehend beschäftigt Reichstag.
II.
19141917.
121.
Sitzung.
hatte, erleichterte es den Regierungen, Ihnen einen Weg (c ) vorzuschlagen, auf dem Sie sich in der Kommission auch tatsächlich geeinigt haben.
Das ist der Weg, der in dieser Vorlage über die Trennung des Reichsamis des Inner »vorgesehen ist.
Es soll vom Reichsamt des Jnnem das Reichswirtschastsamt abgetrennt werden unter Zusammenfassung der Sozialpolitik und der Wirtschaftspolitik.
Auch der Herr Vorredner erkennt an, daß das Reichsamt des Innern einen derartigen Umfang angenommen hat, daß eine Teilung nicht zu vermeiden ist.
Er hat aber andere Wege für diese Teilung in Aussicht genommen, auf die ich mit einigen Worten eingehen möchte.
Er hat zunächst darauf hingewiesen, daß vom Reichsamt des Innern die Börfenangelegenheiten abgetrennt und dem Reichsschatzamt übertragen werden könnten.
Ich halte diesen Weg nicht für gangbar.
Auch in den Bundesstaaten werden die Angelegenheiten der Börse und der Banken nicht bei der Finanzverwaltung geführt; auch in Preußen ist der Handelsminister Ressortminister für die Börsenangelegenheiten, und ich halte diese Verbindung der Handelspolitik mit den Angelegenheiten der Börse und der Banken für durchaus richtig.
Ich glaube nicht, daß es eine Erleichterung des Geschäftsverkehrs bedeuten würde, wenn eine Übertragung auf die Reichsfinanzverwaltung stattfände.
Dann ist der Herr Reichstagsabgeordnete GrafPosadowsky auf seinen Vorschlag zurückgekommen, ein technisches Reichsministerium zu bilden und dadurch das Reichsamt des Innern wesentlich zu entlasten.
Ich nehme nicht an, daß eine Vereinigung der nicht sehr umfangreichen technischen Ressorts des Reichsamts des Innern in einem neuen Reichsamt oder beim Reichseisenbahnamt zu einer wesentlichen Entlastung des Reichsamts des Innern führen würde.
Ich habe aber auch im übrigen erhebliche Bedenken, diesem Vorschlage zu folgen.
Wie der HerrVorredner schon hervorgehoben hat, würde aus der Militärverwaltung, fl »aus der Marineverwaltung und aus der Postverwaltung ein großer Teil der technischen Angelegenheiten herausgenommen und in dem Reichsbauamt vereinigt werden müssen.
Ich gebe dem Herrn Vorredner durchaus Recht, daß dies für den Hochbau möglich wäre.
Ich zweifle aber, ob der Hochbau allein dieses neue Amt auch ausfüllen würde, und möchte darauf hinweisen, daß gerade bei Militär und Marine Hochbau und Tiefbau so eng zusammenhängen, daß ich eine Trennung nicht für technisch möglich halten würde.
Ich weise zum Beispiel auf die Flughäfen hin: wollen Sie sie dem Hochbau oder wollen Sie sie dem Tiefbau, den Verteidigungsanlagen zuweisen
Ich glaube, wenn eine solche Trennung nicht möglich ist, läßt man besser die gesamte Technik von Heer und Marine dort, wo sie jetzt ist.
Bei der Post spielen die Tiefbauangelegenheiten nicht dieselbe Rolle, immerhin sprechen sie auch mit und lassen sich vom Hochbau sehr schwer trennen.
Was der Herr Vorredner über die Notwendigkeit der Sparsamkeit nach dem Kriege ausführte, kann ich durchaus unterschreiben und ich kann die Zusage geben, daß wir ebenso wie die preußische Staatsverwaltung bemüht sein werden, auch durch organisatorische Änderungen, durch organisatorische Zusammenfassung sparsam zu Wirtschaften und Nbelstände, wie sie vorhin hervorgerufen worden find, zu beseitigen.
Aber ich zweifle, daß der Weg der Schaffung eines besonderen Reichsministeriums für Bauten dazu geeignet sein würde.
Ich fürchte vielmehr, daß dieses Ministerium nur ein weiteres Glied in der Kette der Reichsämter darstellen und zu weiteren Reibungen Anlaß geben würde.
1 Sodann ist der Herr Vorredner auf dm Punkt der Vorlage gekommen, der in den Verhandlungen der Kommission im Mittelpunkt der Erörterungen stand, auf die Stellung des Vizekanzlers, des allgemeinen Stellvertreters.
L11 3702 Reichstag.
121.
Sitzung.
(Graf v. Roedern, Staatssekretär des Reichsschatzamts.)
(4) Ich habe dem, was in der ersten Lesung, was in der Kommission und vorstin von dem Herrn Reichskanzler nach der Richtung ausgeführt ist, nur wenig hinzuzufügen.
Der Herr Vorredner hat aus die Notwendigkeit hingewiesen, für eine ersprießliche Tätigkeit des Stellvertreters des Reichskanzlers auch ein großes Bureau zu bilden.
(Andauernde große Unruhe.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dover Meine Herren, ich bitte um etwas mehr Ruhe!
Graf v. Rödern, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Da möchte ich darauf Hinweisen, daß auch der Herr Reichskanzler, obgleich er verfassungsmäßig diese zusammenfassende Tätigkeit, in der der Herr Vizekanzler ihn unterstützen soll, ausüben muß, über ein großes Bureau nicht verfügt.
Da der Herr Vizekanzler nur in dieser Funktion istn unterstützen soll, halte ich es auch nicht für erforderlich, daß ein besonders großes Bureau dort vorgesehen wird.
Sie finden aber die Möglichkeit der Schaffung von Hilfskräften in der Ihnen vorliegenden Denkschrift angedeutet.
Gewiß wird es sich für die eine oder andere Aufgabe als notwendig erweisen, Hilfsarbeiter aus den einzelnen Ämtern heranzuziehen.
Die Tätigkeit des allgemeinen Stellvertreters des Reichskanzlers ist durch die besonderen Verhältnisse in der augenblicklichen Lage begründet.
Er soll, wie der Herr Vorredner Hervorgehoben hat, einigend wirken, und diese Einigung glaubt der Herr Vorredner nur ermöglichen zu können, wenn auch dem Stellvertreter des Reichskanzlers eine Entscheidungsbefugnis gegeben würde.
Meine Herren, ich kann mir sehr wohl vorstellen, daß eine große Anzahl von vorbereitenden Verhandlungen mit Ersprießlichkeit geführt werden, ohne daß es unmittelbar zu einer Entscheidung kommt.
Ich kann mir lv) vorstellen, daß in drei Vierteln aller Fälle bei derartigen vorbereitenden Verhandlungen gerade durch die Verhandlung eine Vereinigung erzielt wird, ohne daß eine Entscheidung des Vorsitzenden stattfindet, und daß diese Entscheidung dann nur für das letzte Viertel der Fälle übrigbleibt.
Insofern bedeutet also diese Stellung, auch ohne daß ihr eine Entscheidungsbefugnis übertragen wird, eine erhebliche Entlastung des Herrn Reichskanzlers.
Mit einigen Worten möchte ich mich dann noch dem zuwenden, was der Herr Abgeordnete Dr. David vorhin in seinen einleitenden Worten über die Vorlage gesagt hat.
Der Herr Abgeordnete sagt da anfangs, es handle sich hier um einen Eingriff in wichtige bundesstaatliche Rechte, und ich glaube ihn so verstanden zu haben, daß er diesen Eingriff tadelte.
Er meinte, daß jedes Reichsamt, das neu geschaffen würde, auch die Stellung der Bundesstaaten deteriorierte.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Er hat selbst dann vorgeschlagen, ein weiteres Reichsamt durch Dreiteilung des Reichsamts des Innern einzuführen.
Er stellt sich also in bezug auf eine Vermehrung der Stellen auf den Boden der Regierungsvorlage.
Aber, meine Herren, ich möchte auch die Prämisse bestreiten, die der Herr Abgeordnete da aufgestellt hat.
Es handelt sich bei einer Teilung des Reichsamts des Innern ebensowenig um einen Eingriff in die bundesstaatlichen Rechte, zu deren Hütern auch die Vertreter der Reichsleitung bestellt find, wie damals, als das Reichsschatzamt vom Reichskanzleramt abgetrennt wurde.
Der Herr Abgeordnete Dr. David ist sodann auf den Vorschlag zurückgekommen, das Reichsamt des Innern in drei Teile zu zerlegen, in ein Reichs amt des Innern, wie wir es hier vorgesehen haben, in ein Reichswirtschaftsamt und in ein Reichsamt für Sozialversicherung oder, wenn Sie es noch weiter fassen wollen, für Wohlfahrtspflege.
Freitag den 5.
Oktober 1917.
Es ist in der Debatte so viel über die Trennung von Sozialpolitik und Wirtschaftspolitik gesprochen worden, daß ich dem nicht viel mehr hinzuzufügen habe.
Wohl aber möchte ich mich gegen eine Ausführung des Herrn Abgeordneten wenden, und das ist die, daß er gesagt hat, vor dem Kriege hätte es in Deutschland geheißen: in der Sozialpolitik immer langsam voran.
Meine Herren, wer die sozialpolitische Gesetzgebung in Deutschland verfolgt hat und das ist im Auslande recht eingehend geschehen —, der weiß, daß auf diesem Gebiet zweifellos Deutschland vorangegangen ist.
Sie wissen, daß gerade auf dem Gebiet der Sozialpolitik die Mehrzahl der europäischen Staaten dem deutschen Muster gefolgt ist.
Aber, meine Herren, ich möchte wiederholen, was ich mir schon neulich bei der ersten Lesung zu sagen erlaubte: die verbündeten Regierungen stehen durchaus auf dem Standpunkt, daß mit der Sozialpolitik nach dem Kriege nicht halt gemacht werden darf.
Wir erkennen es vollkommen an, daß die Arbeitskraft als wertvollster Faktor nach dem Kriege besonderer Pflege bedarf, und deshalb sehen Sie in unseren Vorschlägen auch die Teilung im Reichswirtschaftsamt in ein Unterstaatssekretariat für Sozialpolitik einerseits und für Wirtschaftspolitik andererseits.
Der Herr Abgeordnete Dr. David hat darauf hingewiesen, daß der allgemeine Stellvertreter des Reichskanzlers gegenüber den anderen Staatssekretären in bezug auf das Gehalt bevorzugt sei.
Meine Herren, hier tritt kein Novum ein.
Dieses Gehalt war bisher mit dem allgemeinen Stellvertreter des Reichskanzlers verbunden und soll mit ihm verbunden bleiben.
Nach zwei Richtungen sind dann noch Ausblicke in die Zukunft gemacht worden, einerseits inbezug auf parlamentarisches Regime, andererseits inbezug auf die künftige Gestaltung des Verhältnisses der Staatssekretäre zum Reichskanzler, und damit auf die Bildung eines kollegialen Reichsministeriums.
Der Herr Abgeordnete Graf Posadowsky hat ausdrücklich betont, daß er diese Vorschläge in bezug auf eine Abänderung der Verantwortlichkeit der Staatssekretäre nicht für jetzt, sondern für eine spätere Zukunft mache.
Ich kann es mir deshalb versagen, im Rahmen der heutigen Vorlage auf diese Frage ausführlich einzugehen.
Nur mit einem Wort möchte ich das noch streifen, was der Herr Abgeordnete Graf Westarp über die Ernennung der Staatssekretäre zu preußischen Staatsministern gesagt hat.
Ich muß hier darauf Hinweisen, daß das ein Punkt ist, der kaum einer Erörterung von seiten der verbündeten Regierungen hier im Reichstage fähig ist.
(Zuruf.)
Es handelt sich um ein Recht der Krone Preußens, das unter Verantwortung des preußischen Ministerpräsidenten ausgeübt wird, und auf dessen Kritik infolgedessen auch nicht an dieser Stelle geantwortet werden kann.
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete List (Eßlingen) als Abgeordneter.
List (Eßlingen), Abgeordneter: Meine Herren, durch die heutige Debatte ist die Vorlage in das Licht der Bestrebungen gestellt worden, die auf eine Fortentwicklung unserer Berfaffungseinrichtungen hinarbeiten, und es sind dabei wieder die bekannten Extreme in die Erscheinung getreten.
Ich habe nicht die Absicht, bei der vorgerückten Zeit mich auf die interessante Frage näher einzulassen, aber eine kurze Bemerkung dazu möge mir gestattet sein.
Wieder ist von der rechten Seite der Ruf ertönt, daß jede Abänderung unseres bestehenden Verfassungszustandes vom Übel sei.
Wäre dieser Satz richtig, dann kämen wir letzten Endes zu einer Versteinerung unseres Verfaffungslebens, die ganz gewiß nicht im Sinne des geistigen Urhebers der Verfassung, des Fürsten Bismarck, wäre.
Es ist immer wieder nützlich, in den alten Proto370 »Reichstag.
121.
Sitzung.
Freitag den 5.
Oktober 1917.
(List (Eßlingen!
Abgeordneter.)
(L) kolken des Reichstags die staatsrechtlichen Debatten nachzulesen, in die Fürst Bismarck eingegriffen hat, und ich erinnere daran, daß zum Beispiel in einer Debatte in der Reichstagssttzung vom 10.
März 1877, als die Frage oerantwortlicherReichsministerien zur Verhandlung stand.
Fürst Bismarck sich nicht etwa durchaus ablehnend verhalten, sondern auf die natürliche Entwicklung hingewiesen und dazu bemerkt hat: Überlassen Sie unseren Kindern auch noch eine Aufgabe!
Er dachte sich also nicht etwa einen Stillstand, sondern ein Fortschreiten unserer Verfassungszustände, und in diesem maßvollen Sinne wollen wir unsere verfassungsmäßigen Einrichtungen weiter bilden.
Es ist natürlich ein leichtes, Eindruck zu machen mit gruseligen Schilderungen von den Zuständen, wie sie bet den westlichen Völkern infolge der dortigen parlamentarischen Regierungsform herrschen.
Aber wir lehnen es ja ab, diese fremden Vorbilder ohne weiteres zu entlehnen und auf uns zu überpflanzen.
Was wir wollen, ist eine deutsche Entwicklung, eine Entwicklung, die ihren eigenen Weg geht nach Maßgabe unserer historischen.
Entwicklung.
Den Weg dazu wollen wir frei machen.
Fremde Vorbilder brauchen wir nicht.
Wir sind Manns genug, um es selbst zu machen und die Entwicklung selbst in die Wege zu leiten.
Nun zur Vorlage selbst und da zunächst zur Frage der staatsrechtlichen Stellung des sogenannten Vizekanzlers und der Frage des Stellvertretungsgesetzes.
Wir alle haben mit dem größten Interesse die hervorragenden Darlegungen des Herrn Kollegen Grafen Posadowsky auf Grund seiner ausgezeichneten Sachkunde vernommen, und ich möchte ihm von meinem und meiner Freunde Standpunkte durchaus darin recht geben, daß die heutige Regelung, wie sie im Stellvertretungsgesetz liegt, der Besserung dringend bedürftig ist.
G) 1 (Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Man kann vielleicht sagen: die Vorschrift des Stellvertretungsgesetzes, daß der Kanzler selbst jederzeit jede Amtshandlung eines Ressorts übernehmen könne, ist die Konsequenz des Stellvertretungsprinzips als solcher; aber natürlich kann die Stellung der einzelnen Staatssekretäre dadurch eine überaus schiefe werden.
Wenn man nun aber anerkennt, daß das Stellvertretungsgesetz in seiner jetzigen Form nicht richtig, unhaltbar ist, dann hätte Herr Graf Posadowsky auch die Konsequenz daraus ziehen und sagen müssen: die einzige Möglichkeit der Besserung liegt darin, daß die Verantwortlichkeit der Ressorts der Staatssekretäre verstärkt, daß ihre Verantwortlichkeit auch auf solche Handlungen ausgedehnt wird, die sie nicht selbst vornehmen, sondern die der Reichskanzler innerhalb ihrer Ressorts vornimmt.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Nur dann, wenn Sie in dieser Weise die Verantwortlichkeit ausdehnen, wenn Sie den Staatssekretär für alles verantwortlich machen, was innerhalb seines Ressorts geschieht, kommen Sie zu klaren Verantwortlichkeitszuständen.
(Zustimmung bei den Nationalliberalen und bei der Deutschen Fraktion.)
Diese Konsequenz muß ausgesprochen werden.
Ich freue mich, daß Herr Graf Posadowsky zustimmt.
Ob man dann schließlich einen Schritt weitergehen und Reichsministerien schaffen will, lasse ich dahingestellt sein.
Ich gebe zu, dieser Eingriff in den Mechanismus unserer Verfassung wäre nicht einfach, es wäre damit eine organische Veränderung verbunden; aber die Zeit ist nicht dazu angetan, diese Fragen zu erörtern.
Ich wollte mich nur grundsätzlich äußern zu der Verantwortung selbst und zu den von dem Herrn Grafen Posadowsky dabei angeschnittenen Fragen.
Mn die Frage: welches sollen die Besugniffe, (0) welches soll die Stellung des neuen Vizekanzlers sein
In den Erläuterungen der Vorlage zu Kap.
3 Tit.
1 »heißt es: es sei beabsichtigt, die Obliegenheiten der allgemeinen Stellvertretung des Reichskanzlers zu einem selbständigen Amt auszugestalten.
Ich möchte fast glauben, daß das ein etwas unglücklicher Ausdruck ist; denn unter einem selbständigen Amt verstehe ich ein Amt mit scharf umgrenzten Befugnissen, ein Amt, das einen Stab von Mitarbeitern haben muß, der bekanntlich dem neuen Vizekanzler nicht zugedacht ist.
Aus diesem Gesichtspunkte heraus gebe ich dem Herrn Grafen Posadowsky recht: schärfer immerhin wären die Befugnisse des neuen Vizekanzlers umrissen, wenn er Staatssekretär, eines Amtes für Übergangswirtschaft wäre.
So wie die Sache jetzt eingefädelt werden soll, bleibt immer die Möglichkeit, daß der Vizekanzler, wenn er eine starke Persönlichkeit mit starkem Betätigungsdrange ist, einzugreifen wünscht in ein anderes Ressort, aus diesem Ressort etwas an sich zu ziehen wünscht.
Nach den Erklärungen des Herrn Reichskanzlers soll der neue Vizekanzler seiner Unterstützung dienen und soll im besonderen sich widme »den Fragen der Friedensvorbereitung.
Ganz gut!
Ich glaube aber kaum, daß sich das so restlos durchführen läßt.
Gerade wenn der Vizekanzler seine sonach bestehen bleibende Aufgabe, ein Vizekanzler zu sein, richtig erfüllen will, wenn er den Kanzler beraten soll, wird sich manchmal die Gelegenheit ergeben, auf andere Ressorts überzugreifen und von dort Amtshandlungen an sich zu ziehen.
Die Stellung wird also sicherlich bis zu einem gewissen Grade unklar bleiben und immer wieder zu Reibungen Anlaß geben; darüber habe ich keinen Zweifel.
Nun die Frage der Teilung des Reichsamts des Tunern!
Meine Herren, es ist Wiedemm vom Herrn Grafen Posadowsky der Vorschlag gemacht worden, 'man (r ) möge das etwas blutleere Reichseisenbahnamt zu einem Staatssekretariat der öffentlichen Arbeiten ausbauen.
Gewiß, der Gedanke hat etwas für sich.
Der Gedanke, daß das Bauwesen der verschiedenen Refforts nicht nebeneinander bestünde, sondern von einer Stelle einheitlich geleitet werden könnte, daß dadurch Ersparnisse zu erzielen wären, hat wirklich etwas Bestechendes an sich.
Aber wenn man schon anerkennt, daß die Arbeitslast des Staatssekretärs des Reichsamts des Jnnem zu groß ist, daß sie das Maß der Kräfte und Fähigkeiten eines Mannes übersteigt, so wäre mit der Schaffung eines Staatssekretärs für öffentliche Arbeiten diesem Übelstande, der zu starken Belastung des Staatssekretärs des Jnnem, eben nicht in genügender Weise abgeholfen; damit allein würde die Entlastung nicht in genügender Weise vollzogen.
Im übrigen will ich aber auf die Frage, welche Reibungen gerade wieder durch dieses Staatssekretariat für öffentliche Arbeiten entstehen könnten, nicht näher eingehen; für mich steht fest: dieses neue Staatssekretariat für öffentliche Arbeiten allein würde den Staatssekretär des Reichsamt des Innern nicht genügend entlasten.
In der Richtung der Entlastung bewegen sich nun auch die Gedanken und Absichten, die auf eine Dreiteilung des Amts hinzielen in ein Reichsamt des Innern mit dem politischen Teil, einReichshaudelsamt und einReichsarbeitsamt.
Meine Herren, zurzeit find wir der Meinung, daß die Entwicklung noch nicht so weit gediehen ist, um eine Dreiteilung des Amts vorzunehmen; wir sind deshalb mit einer Zweiteilung für jetzt einverstanden.
Ich betone aber ausdrücklich den provisorischen Charakter der Maßnahme, ebenso wie ich nachtragen will, daß die Tätigkeit des neuen Vizekanzlers, die Schaffung dieser Stelle, für uns nur provisorischen Charakter hat.
Wir wollen ste 511'3704 Reichstag.
121.
Sitzung.
Freitag den 5.
Oktober 1917.
(List (Eßlingen), Abgeordneter.)
() jetzt, tsmxoinm rations llablta, mit Rücksicht auf die iroße Arbeitslast des Kanzlers, wie sie der Krieg mit ich bringt, genehmigen bis zum 31.
März 1919; wir iehalten uns aber vor, mit dieser Zeit oder schon vorher in eine Prüfung der Frage einzutreten, inwiefern eine Abänderung des Stellvertretungsgesetzes, eine Neuregelung der Verantwortlichkeit und der Stellvertretung notwendig sein wird.
Beide Maßnahmen haben für uns jetzt nur provisorischen Charakter.
Wir wünschen auch eine weitere Entwicklung der Frage, in welche Teile das Relchsamt des Innern zerlegt werden kann, um möglichst lebenskräftige und arbeitsfähige Gebilde zu erhalten.
Wir haben deshalb eine Resolution eingebracht, die darauf abzielt, daß künftig die Frage der Errichtung eines Reichsamts für Wohlfahrtspflege in die Wege geleitet werden möge.
Schon unser verstorbener Freund Bassermann hat früher wiederholt die Errichtung eines Arbeitsamts angeregt; er hat dabei wohl auch daran gedacht, daß diesem Reichsarbeitsamt die Befugnisse zugewiesen werden möchten, die wir in unserer Resolution diesem von uns gedachten neuen Reichsamt zugewiesen haben möchten.
Mein Freund Stresemann hat es in der Sitzung des Reichstags vom 20.
März dieses Jahres ausdrücklich ausgesprochen, daß ein Reichsarbeitsamt und ein Reichshandelsamt wohl die gegebene organische Gliederung sein werden.
Unsere Resolution baut diesen Gedanken weiter aus; sie weist darauf hin, daß künftig das Neichshandelsamt als eine selbständige Behörde entstehen möge und daneben ein Reichsamt für Wohlfahrtspflege, dem nicht bloß die sozialpolitischen Fragen zuzuweisen wären, sondern auch Fragen, die für uns für die Zeit nach dem Kriege von ganz besonderer Wichtigkeit sind, Fragen der Bevölkerungspolitik, des Wohnungs- und Siedlungswesens, der Gesundheitspflege und Aufgaben verwandter Art.
(s) Meine Herren, man kann nicht stark genug betonen, welche riesige Bedeutung gerade diese Bevölkerungs- und Wohnungsfragen für unsere künftige Entwicklung haben, nachdem wir doch mit so gewaltigen Opfern auch an Menschenkraft aus diesem Kriege hervorgegangen sein werden, (sehr richtig!
bet den Nationalliberalen) und es geht nicht an, daß man die Einbeziehung dieser Fragen in ein besonderes Reichsamt damit abtut, daß sie eigentlich Aufgabe der Einzelstaaten, ja der Kommunen wären.
Wenn wir hier zu guten Ergebnissen kommen wollen, so ist eine Zentralisierung dringend notwendig.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Ein Reichsamt würde hier ausgezeichnete Dienste leisten können, und deshalb scheue ich den Einwand nicht, daß etwa durch das Reichsamt die Befugnisse der Einzelstaaten oder der Kommunen verkürzt werden könnten.
Was würde es schaden, wenn wir damit die Einheitlichkeit herbeiführten und ein starkes Vorwärtsdrängen gerade auf diesem Gebiet dann auch minder Kräftige mit sich risse
Es ist nun gegen die Trennung der sozialpolitischen Fragen von den handelspolitischen Fragen namentlich eingewendet worden, daß die Behandlung der sozialpolitischen Fragen in einem besonderen Amte ein etwas gar zu stürmisches Tempo aus Kosten unserer Industrie und unserer Wettbewerbsfähigkeit im Auslande mit sich bringen könnte.
Aber ich glaube, dieses Bedenken dürfte schon zerstreut sein durch die Darlegungen, die auf Grund seiner hervorragenden Sachkunde der Herr Abgeordnete Graf von Posadowsky gegeben hat über die Art und Weise, wie neue Maßnahmen einer großen, umfassenden Vorbereitung und einer Fühlungnahme der Ressorts untereinander bedürfen, bevor sie an den Reichstag gelangen.
Einem allzu großen und allzu ungestümen Tätigkeitsdrang des Staatssekretärs für das Arbeitsamt würden zweifellos durch seine Kollegen die Flügel sehr (6) stark beschnitten werden; denn er kann ja nicht selbständig Vorlagen an den Reichstag bringen, er ist ja auf die Mitarbeit der übrigen Staatssekretäre und auf das Benehmen mit ihnen angewiesen.
Und weiter: Industrie und Handel selbst sind durchaus nicht der Meinung, daß die Verbindung von Sozialpolitik und Handelspolitik in einem Amte unbedingt notwendig wäre.
Es ist beim Reichshaushaltsausschuß eine Petition der Handelskammer zu Düsseldorf eingereicht worden, die erklärt, es bestände keinerlei innerliche Notwendigkeit, dem neuen Reichswirtschaftsamt auch die Bearbeitung der Sozialpolitik zu übertragen, und es hat zum Beispiel der große Ausschuß des Bundes der Industriellen in einer Sitzung vom 13.
Dezember 1915 ausdrücklich die Errichtung eines Reichsamts für Handel und Gewerbe gewünscht, ohne dabei zum Ausdruck zu bringen, daß die Sozialpolitik auch dem Reichsamt für Handel und Gewerbe zugewiesen werden müsse und daß die Zuweisung der Sozialpolitik im Interesse von Industrie, Handel und Gewerbe unbedingt notwendig wäre.
Auch andere Körperschaften haben sich mit dieser Frage beschäftigt und ihrer Ansicht dahin Ausdruck gegeben, daß die Errichtung eines Reichshandelsamts mit Weglassung der sozialpolitischen Fragen im Interesse von Handel und Industrie notwendig sei.
Man kann vielleicht sogar die Frage auswerfen, ob in einem Amt, in dem Handelspolitik, Wirtschaftspolitik und Sozialpolitik vereinigt sind, nicht je nach der Beschaffenheit seines Leiters, der vielleicht besondere sozialpolitische Neigungen und Fähigkeiten hat, die Wirtschafts- und die Handelspolitik zu kurz kämen.
Auch diese Möglichkeit besteht, so gut andererseits die Möglichkeit besteht, daß etwa die Sozialpolitik infolge der besonderen Befähigung des Leiters für Handelsund wirtschaftspolitische Dinge eine Beeinträchtigung erfahren könnte.
Also, meine Herren, mit allen diesen Einwendungen (v) hat es nichts so Besonderes auf sich.
Es ist wie überall im Leben: die Leistungen eines Amtes hängen zum großen Teile ab von der Person ihres Leiters und seinen Fähigkeiten.
Hat er Herz und Verständnis für sein Amt, dann wird er auch etwas Gutes schaffen, und deshalb brauchen wir es nicht zu fürchten, wenn wirHandelspolitik, Wirtschaftspolitik und Sozialpolitik auf verschiedene Reichsämter verteilen würden.
Es kommt immer darauf an, daß man den richtigen Mann dafür findet.
Wir wünschen also, daß die Entwicklung den von uns gewiesenen Weg geht.
Wir stimmen heute der Zweiteilung zu, betrachten sie aber als eine provisorische Maßnahme und wünschen die von uns angedeutete organische Entwicklung.
Wer steht aber nun, meine Herren, über diesem zweigeteilten Amte
Nach der Verfassung nur der Kanzler.
Aber, meine Herren, hier ist doch vielleicht ein Bedenken vorhanden, ob nicht der neue Herr Vizekanzler sich sehr stark seine Kenntnisse zunutze machen und eine gewisse Aufsichtsbefugnis über die neuen Ämter ausüben möchte.
Ich kann mir nicht versagen, auf eine Äußerung des Herrn Dr. Helfferich als damaligen Staatssekretär des Innern hinzuweisen, die er in der Reichstagssitzung vom 21.
März dieses Jahres getan hat.
Damals war, nachdem mein Freund Stresemann die Frage der Teilung des Reichsamts des Innern besprochen hatte, von Herrn Dr. Helfferich der Gedanke der Teilung abgelehnt worden, und er hat dann weiter gesagt: wenn wir zwei oder drei Staatssekretäre hätten, die sich in die Materie teilen, von denen jeder direkt dem Reichskanzler unterstellt wäre, dann wäre die notwendige Folge die, daß die Herstellung des Zusammenhanges, die Abwägung der verschiedenen Interessen von dem heutigen Staatssekretär des Innern auf den Reichskanzler wegverlegt werden würde.
Ich habe mich im Ausschuß kurz dahin ausgedrückt: der Reichs11Reichstag.
121.
Sitzung.
(List (Eßlingen), Abgeordneter.)
(L) kanzler müßte zu seinen heutigen Geschäften noch hinzu ungefähr das werden, was heute der Staatssekretär des Innern ist.
Das kann der Reichskanzler nicht, das kann auch der stärkste Mann nicht.
Die Aufgaben wären zu groß für einen Mann.
Wenn es also, meine Herren, dahin käme, daß der Herr Vizekanzler die von ihm angedeutete Aufsichtsstellung für den überlasteten Kanzler übernehmen würde, dann hätten wir ja gerade das, was wir nicht wollen, (Zuruf) dann hatten wir eine Zwischeninstanz, und das muß unter allen Umständen vermieden werden; das darf nicht sein.
Gerade diese Zwischeninstanz, von der der Herr Kollege David wenn ich mich recht erinnere als von einer neuen Kulisse sprach, diese Kulisse können wir nicht brauchen; über den neuen Staatssekretären darf nur der Kanzler stehen.
Zwischeninstanzen darf und kann es nicht geben.
Es muß klarer Tisch sein.
Der Reichskanzler hat in seinen Äußerungen versprochen, daß Klarheit herrschen solle.
Aber leise Bedenken regen sich in mir, ob es praktisch möglich sein wird, diese Klarheit auch immer herzustellen.
Damit genug von diesen Fragen!
Noch ein Wort zur Frage des Reichshandelsamts.
Wenn ich die Errichtung eines Reichshandelsamtes für besonders nützlich halte, so leiten mich dazu namentlich auch die Erwägungen, daß nach dem Kriege unsere Außenhandelsbeziehungen eine ganz gewaltige Arbeit und Tatkraft erfordern werden.
Wir hatten vor dem Kriege einen Außenhandel von nicht weniger als 22 Milliarden Mark, und damals schon ist von den beteiligten Kreisen des Handels wiederholt darauf hingewiesen worden, daß die Errichtung eines Handelsamtes auch aus dem Grunde besonders erwünscht wäre, weil in fremden Ländern besondere Ämter für den Außenhandel bestehen, Ämter, die sich mit ganz besonderem Nachdruck ihren Aufgaben ls) widmen können.
Meine Herren, wenn wir nach dem Kriege unseren Außenhandel wieder aufbauen müssen, wenn wir in schwere Konkurrenz mit dem Auslande treten müssen, so ist das eine so große und gewaltige Aufgabe, daß ihre Bewältigung am besten wiederum dem von anderen Amtsgeschäften befreiten Reichshandelsamt zugewiesen werden wird.
Wir hatten schon vor dem Kriege deutsche Handelskammern im Auslande, wir werden auch auf diesem Wege weitergehen müssen.
Der Leiter des Reichshandelsamts würde ein sehr großes Feld seiner Tätigkeit auch auf diesem Gebiete finden.
Endlich noch einen Wnnsch, der zum Beispiel in einer Entschließung des Vereins Deutscher Eisen- und Stahlindustrieller vom 24.
September d. I. ausgedrückt ist und dahingeht, daß das Reichswirtschaftsamt die engste Mitarbeit von Industrie und Gewerbe, Landwirtschaft, Handel und Schiffahrt anstreben und herbeiführen möge.
Aus dieser lebendigen Fühlungnahme mit der Praxis beruht sicherlich zum großen Teil die Leistungsfähigkeit des neuen Reichswirtschaftsamts.
Ich will mich damit begnügen, den Wunsch nach tunlichster Fühlungnahme mit der lebendigen Praxis heute auszusprecheu.
Im übrigen nur noch ein Wort zu der Frage der Überweisung des Wirkungskreises des Patentamts auf das Reichsjustizamt.
Ich glaube, erhebliche Bedenken werden gegen die Überweisung des Aufgabenkreises des Patentamtes auf das Reichsjustizamt nicht aufkommen können, denn der Schwerpunkt der Tätigkeit des Patentamts liegt in der Rechtsprechung.
Wir haben aber den Wunsch, daß es nicht bloß bei der Überweisung des Aufgabenkreises des Patentamts verbleibt, sondern daß auch das Bundesamt für Heimatwesen auf das Reichsjustizamt übernommen werden möge.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen und der Deutschen Fraktion.)
Freitag den 5.
Oktober 191§.
1 SM Ein diesbezüglicher Antrag ist vom Haushaltsausschuß (v) des Reichstags angenommen worden.
Wir möchten Sie deshalb bitten, für diesen Antrag zu stimmen, ebenso wie wir Sie bitten, für unsere Resolution, die die Errichtung eines Reichsamts für Wohlfahrtspflege fordert, zu stimmen.
Im großen und ganzen ich wiederhole find wir mit der Regelung, wie sie die Vorlage trifft, einverstanden.
Wir betonen aber den provisorischen Charakter, (sehr richtig!
bei den Nationalliberalen) und wir bitten auch die Reichsleitung dringend, die organische Weiterbildung der Verfassung in diesem Punkte nicht aus dem Auge zu lassen.
(Lebhafter Beifall bei den Nationalliberalen.)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stadthagen.
Stadthagen, Abgeordneter: Der Abgeordnete List sagte am Schluß, er sei im großen und ganzen mit der Vorlage einverstanden, nachdem er vorher ausführlich dargelegt hatte, daß bei dem Hauptstück, dem Vizekanzler, kein Mensch weiß, was das eigentlich für ein Ding sein soll.
Ich habe es nicht gehört, welche Gründe den Abgeordneten List von dem verständigen Gedanken, eine Vorlage abzulehnen, abgedrängt haben.
Wenn er einsieht, daß dasjenige, was vorgeschlagen ist, unhaltbar ist, und wenn er dann doch zu dem Schluß kommt, daß er es im großen und ganzen aber annimmt, dann muß doch wohl nehmen Sie mir das nicht übel dasjenige mitbestimmend sein, worauf heute mit vollem Recht Graf Posadowsky anspielte, nämlich die vielen Geheimkonventikel, von denen der Abgeordnete, der zu ihnen nicht zugezogen wurde, nichts weiß.
Wenn ich mir vergegenwärtige, daß vor kurzem beinahe eommuiüs oxlnio war: so ein Stück, was man einen Stellvertreter des Kanzlers nennt, ist eine staatsrechtliche, eine praktische, eine M) ethische Unmöglichkeit, und jetzt mit einem Male der Unfall auf der anderen Seite ja, ein Provisorium!
provisorisch kann man Gift schlucken; es tut ja nur der Allgemeinheit wehe, uns persönlich ja nicht —, dann muß man annehmen, meine Herren, die Ursache, die Sie für die jetzige Stellungnahme haben, liegt in der Tat in Gründen, die in Konventikeln Ihnen klar gemacht worden sind.
Hier sind keine dafür klar gemacht.
Ich hoffe im Gegenteil, daß Sie noch im letzten Moment diesen, das Reich auf das allerschwerste schädigenden Schritt zurückweisen werden, den die Regierung hier dem Reichstage zumutet.
Es wird uns ein stellvertretenderReichskanzler zugemutet, nicht in Gemäßheit des Gesetzes von 1878, das ja eine Stellvertretung in Fällen der Behinderung durch Krankheit, durch Abwesenheit und so weiter zuläßt, sondern weil, wenn ich nicht wörtlich zittere, sondern dem Sinne nach gehe, insbesondere das nehme, was heute der Reichskanzler gesagt hat, der Reichskanzler nicht fähig ist, seinen Posten auszufüllen.
Entweder ist der Herr Reichskanzler fähig, den Posten auszufüllen dann braucht er keinen Stellvertreter zu haben oder er kann ihn nicht ausfüllen, dann kann er nicht Reichskanzler sein.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Und nun fragt man sich: was soll der Stellvertreter
Er soll ihn doch nicht in wichtigen Punkten vertreten.
Die wichtigen Punkte, die Friedensverhandlungen, die will sich der Reichskanzler selbst vorbehalten.
Er will ihn hauptsächlich für Vereinheitlichung der Kriegsgesellschaften haben, wie wir heute hörten.
Der Herr Abgeordnete List hat mit Recht hervorgehoben, Graf Posadowsky ähnlich: das steht in vollem Widerspruch zu ver Begründung.
Da heißt es: es soll dieses Amt, das keine Geschäfte auszuführen hat als die Stellvertretung, ein Amt werden, ein selbständiges Amt der Stellvertretung.
3706 Reichstag.
121.
Sitzung.
-Freitag dm 5.
Oktober 1917.
(Stadthagen, Abgeordneter.)
() Für was
Sämtliche Staatssekretäre haben Stellvertretungen.
Die hat er nicht zu vertreten, oder will er sie vertreten
Dann kommt man mit Notwendigkeit in Konflikte hinein.
Man mag davon reden, es werde keine Vorgesetztenqualität geschaffen; gewiß ist nach der Vorlage der Stellvertreter kein Vorgesetzter; aber gerade bei der Natur des designierten Kanzlers kann man annehmen, daß er dann glaubt, sich in Dinge hineinmischen zu können, die der andere mit großer Sachkenntnis ausgeübt hat, und daß er sie besser verstehe, weil er durch keinerlei Sachkenntnis getrübt ist.
Natürlich schafft das dann außerordentliche Konflikte.
Meine Herren, die Selbständigkeit der Refforts fällt ja dann weg, das wäre ja gegen das Gesetz, so klar wie etwas sein kann.
Nun sagt man, der Betreffende ist kein Vorgesetzter, er kann höchstens zum Reichskanzler kommen und sagen: entscheide dn.
Ja, meine Herren, der Reichskanzler ist ja so überlastet, daß er dazu keine Zeit hat.
Was soll denn das nun wieder
Das heißt doch, die Entlastung aufheben.
Das heißt doch uns ein X für ein U vormachen.
Wir wollen doch klar reden, wie es wirklich ist.
Entweder man hält den Reichskanzler für fähig, dann mag er seine Aufgaben erfüllen, oder man glaubt, der andere soll der eigentliche Reichskanzler sein, dann soll man den zum Reichskanzler machen.
(Heiterkeit.)
Der eine ist mir so viel wert wie der andere.
Aber, meine Herren, der geplante Zustand ist ja doch unmöglich.
Der geistige Leiter soll doch der Reichskanzler sein.
Er hat am 19.
Juli uns mitgeteilt, er läßt sich die Führung nicht aus der Hand nehmen.
Da wird nun einer eingesetzt, der so eine Art Führung dann zu übernehmen hat, so halb geistiger, halb ungeistiger Art.
Verantwortlicher Redakteur wurde er in der Kommission genannt; so ähnlich wie der Sitzredakteur ist, so ist er Sitzreichs (L) kanzler.
(Heiterkeit.)
Dr. Helfferich ist in einer ganzen Reihe Ressorts herumgegangen; jedenfalls glaubt man, er hat genügend Sachkenntnis, um da sitzen zu können.
Er hat diese Stellung.
Was soll er denn machen
Entweder soll er Wind in die Segel nach der Richtung blasen, die der Herr Reichskanzler aufgestellt hat, oder er bläst den Wind in entgegengesetzter Richtung.
Die Windmacherei in dem einen Fall ist überflüssig, in denk anderen Falle schädlich.
Heute wurde uns gesagt, die Kriegsgesellschasten müssen einheitlich geleitet werden.
Dann mag man einen Staatssekretär oder Assessor oder Nefendarius als einheitlichen Leiter der Kriegsgesellschaften nehmen.
Man mag den Herrn nennen, wie man will, komme uns aber nicht damit, daß man eine Vertretung des Reichskanzlers haben will.
Meine Herren, ich habe nichts gehört, was staatsrechtlich ein Recht gibt, ohne Verletzung des Gesetzes von 1878 hier so vorzugehen, wie wir jetzt etatsrechtlich vorgehen.
Es ist ein klarer Bruch mit dem Gesetz von 1878, das mit Recht nur für die Fälle der Behinderung eine Stellvertretung zuläßt.
Ich will nicht davon sprechen, wer gerade dazu ausgewählt ist.
Das soll für mich Nebensache sein.
Betrachten Sie auch die Möglichkeit von Konflikten auf dem Gebiete des Auswärtigen Amts.
Mr haben noch kein Wort darüber gehört, wie diese gehindert werden sollen.
Für den Frieden ist doch die Tätigkeit des Staatssekretärs des Auswärtigen Amts wesentlich.
Soll nun der neue Herr Vizekanzler, der keine Aufgaben hat als die Stellvertretung, wenn gerade der Reichskanzler nicht kann oder nicht will, etwa auch in auswärtige Angelegenheiten hineinpfuschen
Soll er in ähnlicher Weise, wie er in den verschiedenen anderen Reichsämtern eine eigentümliche Art des Mangels an Kenntnis dargelegt hat, diesen Mangel auch beim Auswärtigen Amt bewahrheiten und da in Konflikte hinein- (o) kommen
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Soll er den jetzigen Staatssekretär ausstechen
Soll er an Stelle dessen eintreten oder wie ist das eigentlich genieint
Das sind durchweg vollständige Unebenheiten.
Es ist staatsrechtlich unhaltbar, einen Nichtstaatssekretär zu einer Sorte von Vorgesetzten oder Zwischenfahrcr des Staatssekretärs zu machen, was noch viel schlimmer ist.
Es würde doch ein Staatssekretär, der etwas auf sich hält und dem der sogenannte Stellvertreter hereinkommt und sich hereinmischen will, ihn einfach heraiMchmeißen.
Er hat nichts darin zu suchen.
Auf Grund welchen Rechts kümmert er sich darum
Wenn dem Reichskanzler diese oder jene Aufgabe nicht paßt, mag er einen Unterstaatssekretär oder einen Regierungsrat dafür anstellen, aber doch nicht einen Stellvertreter des Reichskanzlers.
Und daun der Widerspruch zwischen den heutigen Ausführungen des Reichskanzlers und der Begründung!
Wir können der Kulisse, wie sie mit Recht genannt ist, nicht beitreten.
Man schaffe Klarheit.
Steht es so, wie es steht mit den Staatssekretären, dann komme man endlich dazu, ein verantwortliches Reichsministerium zu machen, Staatssekretäre unter dem Vorsitz des Reichskanzlers.
Dann ist er nicht überbürdet, dann ist die Möglichkeit eines einheitlichen Zusammengehens.
Entweder man beschreitet diesen Weg oder man erklärt, wir können nicht weiter, wir haben keinen Reichskanzler.
Das jetzige System ist ganz unmöglich.
Wir sind also ganz und gar gegen diese Vizekanzlerschaft, auch gegen die provisorische.
Wir halten sie für ungeheuer schädlich dem Gesamtorganismus gegenüber und glauben, daß weiter nichts dahintersteckt, als die Macht eines einzelnen Mannes, eines ganz speziellen Mannes stärken zu wollen, von dem man annimmt, daß er Handelsgeschäfte ganz gut betreiben kann, und von (v) dem man glaubt, er würde auch in dieser Beziehung die Sache ganz gut machen.
Das würde ein Unglück für Deutschland sein.
Wir sind ganz entschieden dagegen.
Eine Kleinigkeit daneben.
Es sollen jetzt in das Reichsamt des Innern zwei Abteilungen kommen.
Das Reichsamt des Innern hat eine Wohnung nur für einen.
Nun soll keiner der Herren vom Reichsamt darin fitzen, sondern der Windmacher, der mit dem Reichsamt des Innern nichts zu tun hat, soll nur Wohnung dort bekommen.
Das ist einfach unverständlich.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Paascher Herr Abgeordneter, ich kann nicht dulden, daß Sie den Vertreter des Reichskanzlers hier als „Windmacher ''bezeichnen, und rufe Sie deshalb zur Ordnung!
Stadthagen, 1 Abgeordneter: 1 Herr Präsident, da haben Sie meine vorhergehenden Äußerungen nicht gehört.
Er ist der Herr, der durch Wind die Segel schwellt.
Vizepräsident Dr. Paaschs: Trotzdem ist der Ausdruck „Windmacher ''nicht parlamentarisch!
Stadthagen, 1 Abgeordneter: 1 Ich bestehe auch keineswegs darauf.
Jedenfalls ist es ein Herr, der mit dem Reichsamt des Innern gar nichts zu tun hat und im Neichsamt des Innern die große Dienstwohnung innehaben soll, während die Herren, die mit dem Reichsamt des Innern zu tun haben, keine1Dienstwohnung1dort haben.
Auch das wird in der Vorlage verlangt.
Ich verstehe nicht, wie man dem zustimmen kann.
Sie exmittieren also den Staatssekretär des Innern und setzen einen andern Herrn hinein.
Die zweite Frage, die im Nachtragsetat angeschnitten ist, 1 ist die: wie sollen wir uns stellen zu der vorReichstag.
121.
Sitzung.
Freitag den 5.
Oktober 1917.
3707 (Stadthage«, Abgeordneter.)
M geschlagenen Änderung des Reichsamts des Innern
Wir stellen uns auf den Standpunkt, ist im Staatssekretariat die Last zu groß, so muß eine Teilung eintreten, und es mag endlich da zurückgegriffen werden auf den Vorschlag, der schon vor 40 Jahren von meiner Fraktion hier gemacht worden ist, nämlich ein Reichsarbeitsamt einzurichten.
Alles andere, was Sie sagen, Sie wollen eine Verfaffungsabteilung haben und auf der andern Seite eine Wirtschaftsabteilung, ist unerheblich gegenüber der Forderung, daß wir endlich für Sozialpolitik ein Ministerium, ein Reichsarbeitsamt bekommen.
Die Forderung wurde gestellt, wie ich schon sagte, im Jahre 1877 zum ersten Male bei unserem ältesten Arbeiterschutzentwurf, nachdem sie schon angedeutet worden war durch einige Anträge zur Gewerbeordnung von den Sozialdemokraten.
Sie ist ausführlicher später 1885, 1886, 1890 von uns, in den neunziger Jahren auch von anderen Parteien gestellt worden.
Es kamen auf diesen Weg dann auch noch Herren vom Zentrum, solche der nationalliberalen Partei.
Der Herr Abgeordnete List verlas vorhin einen Antrag Bassermann, wenn ich mich recht entsinne.
Auch Dr. Pachnicke und Roesicke stellten einen ähnlichen Antrag.
Alle waren damals einig, ein Reichsarbeitsamt müsse eingerichtet werden.
Heute mit einem Male ist es anders, weil die Regierung sagt, sie sei nicht damit einverstanden, und wir müssen leider beinahe daran verzweifeln, daß der Antrag auf Errichtung eines Reichsarbeitsamts angenommen wird.
Uns liegt ja daran, daß die Sozialpolitik gestärkt wird, und deshalb muß ich auf diese Materie selbst etwas eingehen.
Es ist vielleicht interessant, sich in Erinnerung zu rufen, wie von dem damaligen Präsidenten des Reichskanzleramts Hofmann im Jahre 1877 unserer Vorlage Fritzsche und Genossen und dem gleichzeitig vom Zentrum vorgelegten Antrage Graf Galen und Genossen gegenüber G) vorgegangen wurde, ebenso den Anträgen gegenüber, die von der rechten Seite in sozialpolitischer Hinsicht gestellt waren.
Am 16.
April 1877 erklärte der Präsident des Reichskanzleramts: Sämtliche Anträge, mit Ausnahme desjenigen, den Herr Graf von Galen hier vertreten hat, sind derart, daß sie von der Regierung in die reiflichste Erwägung gezogen werden können und müssen, weil sie in der Tat bestimmte, dem System der Gewerbeordnung mehr oder weniger sich anschließende Vorschläge enthalten.
Nachher geht er dann noch auf unsere Anträge ein und sagt dann: Noch ein Wort gestatten Sie mir, meine Herren, zu dem Antrage des Herrn Abgeordneten Fritzsche und Genossen.
Ich möchte nur meine Befriedigung darüber ausdrücken, daß die Herren mit diesem Antrage, wie ich glaube, zum ersten Male in diesem Hause, den Weg einer praktischen Sozialpolitik betreten haben, daß sie endlich einmal mitVorschlägen gekommen sind, über die sich überhaupt debattieren läßt.
Ich glaube, daß sie, wenn sie auf diesem Wege bleiben, den arbeitenden Klassen weit mehr nützen als durch Agitationen, die dahin gehen, nur Unzufriedenheit und Klassenhaß zu erregen, und deren Endziel, welches den Arbeitern als Erlösung von ihrer jetzigen Lage Eingestellt wird, der Umsturz der heutigen Gesellchaft ist ein Umsturz, unter dem, wenn er emals eintreten sollte, niemand schwerer leider würde als die Arbeiter selbst.
Meine Herren, so wurde damals der Antrag aufgenommen.
Er ist nicht ganz Gesetz geworden, er hat aber, wie die früheren Bestrebungen meiner Partei, die Anregung zur Sozialpolitik überhaupt gegeben, wie ja später von vorurteilslosen Leuten, auch von dem Fürsten Bismarck, ohne (6) weiteres anerkannt worden ist.
Nun hat der Graf v. Posadowsky und auch andere Herren haben sich dem angeschlossen erklärt, man dürfe das Reichsarbeitsamt nicht von dem Wirtschaftsamt, dem Amt für Handel trennen, das würde ein Fehler sein; denn es würde dann die sozialpolitische Macht geschwächt werden, der Herr im Wirtschaftsministerium, der von großen Mächten bedrängt werde, würde immer entgegentreten, und es würden große Friktionen kommen.
Meine Herren, ich bin gerade entgegengesetzter Ansicht.
So lange Sozialpolitik und Wirtschaft in einer Hand bleiben, wird aus der Sozialpolitik nichts.
So lange sind jene Mächte maßgebend, die es verhindern, daß die Sozialpolitik zu dem wird, was sie werden muß.
Wenn ein selbständiges Amt da ist, so kann der Staatssekretär dieses Amts in ganz anderer Art vorgehen, als wenn beide sich entgegenstehenden Dinge in seiner Hand liegen und es dann immer heißt, wie auch der Herr Abgeordnete Herold heute sagte: es muß genau abgewogen werden, ob die Lasten auch getragen werden können oder nicht.
Aber, meine Herren, es gibt ja nicht eine einzige sozialpolitische Forderung, nicht die kleinste, die erfüllt worden ist, wo das Unternehmertum nicht gerufen hat, es würde untergehen, wenn sie Gesetz, würde.
Meine Herren, ich habe mir in der Schnelligkeit Äußerungen aufgeschrieben von früheren bis zu einem der letzten Staatssekretäre des Innern, um mal zu sehen, inwiefern der Einwand des Grafen v. Posadowsky zutrifft.
Er hat gemeint, es seien die Herren Staatssekretäre früher vollständig losgelöst von dem Einfluß der Industriellen, der mächtigen Verbände.
Wir sehen das Gegenteil.
Da war der Staatssekretär Dr. Bötticher; ich erinnere an dessen bekanntes Wort, das er zu den Industriellen begütigend sprach: meine Herren, wir arbeiten ja nur für Sie!
Ich erinnere an das Staatssekretariat des Herrn Grasen (v) v. Posadowsky selbst, einmal an die Zuchthausvorlage, und dann auch an die Tatsache, daß im Jahre 1897 die Unfallgesetzvorlage, wie sie aus der Kommission hier herauskam, keine Gnade fand vor den Augen des mächtigen Verbandes der Industriellen and darum in der Versenkung verschwand.
Ich erinnere an den Staatssekretär v. Bethmann, wie da, als er Staatssekretär war, die Reichsversicherungsordnung gekommen ist, die die letzten Rechte der Selbstverwaltung den Arbeitern genommen hat.
Ich gehe nicht auf die weiteren Nachteile ein, die sie den Arbeitern gebracht hat.
Alles dies unter dem Einfluß derjenigen, vor denen vorhin Herr Graf v. Posadowsky gewarnt hat.
Meine Herren, würden da verschiedene Sekretariate sein, so kann man viel mehr die sozialpolitische Reinheit herausschälen.
Ich erinnere an das Staatssekretariat des Herrn Delbrück.
Sie können sämtliche Staatssekretariate nehmen, welche Sie wollen, überall sehen Sie doch den Einfluß der Industriellen, der gerade verringert würde, wenn wir ein besonderes Reichsarbeitsamt hätten.
Ich erinnere an die Reden dieses Staatssekretärs zum Koalitionsrecht, wie er damals hier erklärte, der Unternehmer habe nach dem Gesetz das Recht, vom Arbeiter zu verlangen, er dürfe bestimmten Vereinigungen nicht beitreten, oder müsse solchen beitreten, also das Koalitionsreckt dürfe unterbunden werden, das sei nicht gegen me guten Sitten, wiewohl das Gegenteil nach dem Bürgerlichen Gesetzbuch und nach den damaligen Beratungen über das Verbot des Verstoßes gegen die guten Sitten ganz klar war.
Ich komme zum letzten Staatssekretär Dr. Helfferich, der nur kurze Zeit sich dort gezeigt hat.
Sie mögen über das Hilfsdienstgesetz ja anderer Anficht sein als ich, das glaube ich; aber darüber besteht doch kein Zweifel, daß das Koalitionsrecht den Arbeitern durch 3708 Reichstag.
121.
Sitzung.
Freitag den 5.
Oktober 1917.
(Stadthage«, Abgeordneter.)
(4) dasselbe vollkommen genommen ist, und dies einfach eine Unmöglichkeit sein würde, wenn wir ein Reichsarbeitsamt hätten, ein Staatssekretariat, ein Ministerium, das wirklich für Sozialpolitik einträte.
Dann noch etwas anderes.
Herr Abgeordneter List hat vorhin auf die Rede des Staatssekretärs Dr. Helfferich vom 21.
März 1917 hingewiesen, in welcher Herr Dr. Helfferich eine Art Programm aufgestellt hat, ein Programm, mit dem wir wahrhaftig nicht einverstanden sein können.
Da wird bezüglich der Sozialpolitik erklärt, es sei nicht wahr, daß sie Schritt für Schritt der Regierung und den herrschenden Klassen hätte abgerungen werden müssen, sondern sie habe ihren Ausgangspunkt in der bekannten Botschaft Kaiser Wilhelms I. gehabt; die Sozialdemokraten hätten ja teilweise auch dagegen gestimmt.
Meine Herren, ein Staatssekretär oder ein Minister auf den Namen kommt es ja nicht an für Sozialpolitik würde der Aufstellung einer derartigen Behauptung meines Erachtens absolut unfähig sein.
Denn er würde unfähig dazu sein müssen, weil das, was da der Staatssekretär sagte, durchaus in Widerspruch steht mit den wirklichen Ereignissen.
Ich will nicht an alles dabei erinnern, das würde ja viel zu weit führen.
Ich will nur daran erinnern, daß der Staatssekretär des Innern, der damals noch die beiden Ämter hatte, leider nicht die Sozialpolitik allein, von dem sozialpolitisch überhaupt nichts Günstiges zu berichten ist, meinte, die ganze soziale Gesetzgebung datiere von der Botschaft des Kaisers vom 17.
November 1881.
Bei einigem Nachdenken hätte er sich sagen müssen, daß das nicht gut sein kann, weil wir schon vorher Sozialpolitik gehabt haben.
Diese Botschaft vom 17.
November hat seinerzeit die Unfallgesetzgebung weiter gefördert.
Aber die erste Unfallvorlage war schon vom 8.
März 1881 wie kann die durch eine Botschaft, die 8 Monate später erging, veranlaßt M sein
In den Motiven wird vom Fürsten Bismarck klipp und klar anerkannt, daß sie auf den Tendenzen, den Bestrebungen, dem Drängen der Sozialdemokratie beruht.
Er wehrt sich dagegen, daß es etwas Schlimmes sei, daß ein sozialistisches Moment in der Vorlage ist.
Damals mußte Bismarck am 25.
Februar 1881 von unserem verstorbenen Kollegen v. Kardorff sich sagen lassen, durch diese Vorlage habe er die Sozialdemokratie übertroffen.
Und Ludwig Bamberger, der ftühere Parteifreund des Herrn Dr. Helfferich, erklärte bei der ersten Lesung des Unfallverstcherungsgesetzes, die sei ja genau nach den Prinzipien gearbeitet, wie im Jahre 1878— 1878, meine Herren!
bei Gelegenheit der Interpellation über die Unfallverhütung Bebel sich über die Notwendigkeit der Art der Haftung des Einzelnen und des Unternehmertums ausgesprochen hat; Bebel müßte eigentlich vortragender Rat im Reichsamt des Jnnem werden, denn es sähe so aus, als ob er die Vorlage ausgearbeitet habe.
Ich darf Sie daran erinnern, daß später, im Jahre 1884, Bismarck ausdrücklich erklärte, „wenn es keine Sozialdemokraten gäbe, und wenn sich eine Menge Leute nicht vor ihnen fürchteten, würden die mäßigen Fortschritte, die wir in der Sozialreform gemacht haben, auch heute noch nicht existieren.
Wie Herr Graf Posadowsky heute ganz richtig sagte bezüglich der Verfassung: nur durch Kampf kann etwas erreicht werden.
Durch den Kampf, den die Arbeiterklasse früher gemeinsam geführt hat, bat sie etwas erreicht, nicht durch Nachgeben nach irgend einer Richtung.
Meine Herren, ich will die Zitate nicht verlängern.
Aus jeder Partei könnte ich Ihnen hervorragende Leute nennen, sei es Stöcker, sei es der Zentrumssozialpolitiker Franz oder wen sie wollen, die vorurteilslos zugegeben haben, das Bißchen, was wir an Sozialreform haben, wäreH überhaupt nicht ohne das Drängen der Sozialdemokratie erreicht.
Und da wärmt hier der Staatssekretär des Innern die alte Legende auf, die Botschaft (v von 1881'— er scheint sie selbst nicht zu kennen, denn der Inhalt weist ja auf die Sozialdemokratie hin sei der Ursprung unserer Sozialgesetzgebung.
Meine Herren, wir haben bisher sehr wenig an sozialem Fortschritt zu verzeichnen, und wenn vorher von einem Redner gesagt worden ist, in der Sozialpolitik stehe Deutschland voran, (sehr richtig!
links) die anderen Länder seien weit hinterher, so rufen die Herren Kollegen „Sehr richtig '', die genau auf dem Standpunkt stehen wie früher, daß sie alles, das kleinste Bißchen, was von den Arbeitern errungen ist, als etwas Ungeheures anpreisen und dabei vollständig vergessen, daß es leider in den letzten fünf Jahren gelungen ist, den Arbeitern die Selbstverwaltung vollständig zu entreißen und rückwärts zu gehen.
Ich brauche ja nur auf die Reichsversicherungsorduung hinzuweisen, dieses Monstrum von Rückständigkeit.
Nennen Sie mir eine sozialpolitische Tat, Herr Kollege Heckscher, der Sie dazwischenriefen, aus der Zeit, wo Sie im Reichstag waren!
Ich kenne keine, sondern nur Rückständigkeit.
(Zurufe.)
Im übrigen würde ein kleines Stückchen Papier ausreichen, um das aufzuschreiben.
Nein, meine Herren, wir wollen anderen Staaten gegenüber nicht pharisäisch sein.
Ich weiß wohl, wie rückständig man nach dieser Richtung hin auch in anderen Staaten ist.
Es ist aber einfach eine grobe Unwahrheit für denjenigen, der die Sache kennt, nun schlankweg zu behaupten, Deutschland stehe in der Sozialpolitik voran.
Wie kann man das behaupten, wenn man die australische, die neuseeländische Gesetzgebung und die englische Gesetzgebung auf dem Gebiete des Unfalls und der Versicherung und verschiedenes andere kennt!
Wenn man es nicht kennt, kann man Zwischenrufe machen, Herr Kollege Heckscher.
10'(Zurufe.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Paaschs: Ich bitte, keine Zwischenrufe zu machen!
Das verlängert nur die Debatte.
Stadthagen, Abgeordneter: Herr Kollege, ich behaupte keineswegs, daß die anderen Länder sozialpolitisch fortschrittlich sind, sondern ich sage, es geht zu weit, zu behaupten, daß Deutschland an allererster Stelle steht.
Wenn das wahr wäre, wäre es ja sehr schön.
Aber wir sind es leider nicht.
Ich habe eben einzelne Länder genannt, die zweifellos bei 'weitem höher stehen als wir.
Daß Frankreich in sozialpolitischer Beziehung rückständig ist, bezweifle ich nicht.
Wir verlangen aber augenblicklich kein Reichsarbeitsamt für Frankreich, sondern für Deutschland, damit es in Deutschland vorwärts geht.
Das Bißchen Sozialpolitik, was da ist, ist nur durch den Kampf der Sozialdemokraten, der Arbeiter, errungen.
Nennen Sie doch ein Gebiet, wo man das nicht urkundlich nachweisen könnte!
Man soll nur nicht hinterher kommen und sagen, wer weiß wieviel sei erreicht.
Ich könnte ja, da ich hierfür mitgearbeitet habe, sehr froh sein, wenn ich sagen 'könnte: es ist viel erreicht.
Ich kann es aber nicht sagen, sondern muß zugeben, daß nur recht wenig erreicht worden ist.
Um was es sich hier aber dreht, das ist die Frage: wird mehr erreicht für Sozialpolitik in einem selbständigen Amt oder in einem Amt, auf das auch die großen wirtschaftlichen Verbände Einfluß haben
Da weiche ich von dem ab, was Herr Graf Posadowsky sagte.
Ich glaube, daß ein selbständiges Amt uns auf diesem Gebiet zu mehr bringen kann, als ein Amt, das in Verbindung gebracht wird mit dem Wirtschaftsamt, mit dem Handelsamt, mit wirtschaftspolitischen und handelspolitischen Aufgaben.
Wir Reichstag.
121.
Sitzung.
Freitag den 5.
Oktober 1917.
3709 (Stadthagen »Abgeordneter.)
() werden also für den Antrag stimmen, das Arbeitsamt einzurichten.
Ich vermag aber nicht für den nationalliberalen Antrag zu stimmen, ein Reichsamt für Wohlfahrtspflege einzurichten.
Wir wollen keine Wohlfahrt für Arbeiter, sondern wir wollen ein Recht der Arbeiter, und wir wollen, daß das schon in dem Namen zum klaren Ausdruck kommt.
Wohlfahrtspflege heißt so viel, als ob man etwas aus gutem Herzen tut.
Die ganze Sozialpolitik wird aber nicht aus gutem Herzen getan, sondern deshalb, weil sie auf einem Recht der Arbeiter beruht.
Nur so weit die Arbeiter etwas abringen können, nur so weit wird etwas getan.
Wir werden also, wie ich schon sagte, gegen diesen Antrag stimmen.
Was nun die Anträge anbelangt, die sich auf das Reichsjustizamt beziehen, so habe ich nicht das Geringste dagegen.
Im Gegenteil, ich sehe es als einen Vorteil an, daß die patentamtlichen Sachen und die Sachen vom Bundesamt für Heimatwesen dem Reichsjustizamt überwiesen werden.
Nun noch ein Wort bezüglich einer Frage, die meines Erachtens nur sehr lose hiermit zusammenhängt, die aber von mehreren Rednern erörtert worden ist.
Sie hängt hiermit insofern zusammen, als die Vorlage der Niederschlag des Wechsels in mehreren Minister- und Reichsstellen ist.
Es wurde insbesondere von dem Herrn Abgeordneten David, wenn ich ihn richtig verstanden habe, gesagt, seit dem 19.
Juli existiere eigentlich kein bureaukratisches System mehr in Deutschland.
Ach, meine Herren, wenn das doch in Wahrheit so wäre!
Wir haben ein bureaukratisches System in Deutschland, und es kann keine Rede davon sein, daß das parlamentarische System auch nur einen kleinen Schritt vorwärts gemacht hat.
Der Bundesrat bleibt so bestehen, wie er besteht, und seine.
Machtbefugnisse werden sogar noch gestärkt lL) durch Anträge, die heute wieder der Herr Abgeordnete David als im Sinne des parlamentarischen Systems liegend bezeichnete.
Er sprach davon, daß nächstens hoffentlich, wie der Verfassungsausschuß es schon beschlossen hat, hier auch die Mehrheit die Bestimmung des Art.
9 der Verfassung beseitigen werde, die verbietet, daß Bundesratsmitglieder zugleich Mitglieder des Reichstags sein können.
Ich muß in der Tat sagen, daß man sich in das Wort „parlamentarisches System ''verliebt haben muß, wenn man in diesem Antrag etwas erblicken will, was mit dem parlamentarischen System etwas zu tun hat.
Ob ein Mitglied der Regierung Mitglied des Reichstags ist oder nicht, ist eine Zweckmäßigkeitsfrage, die man in den Ländern des parlamentarischen Systenls teils bejaht, teils verneint findet.
Für uns in Deutschland würde die Möglichkeit, daß die Herren, die aus Gefälligkeit für einzelne Parteien in die Regierung hineingewechselt sind, nur eine Verstärkung der bureaukratischen Gewalt bedeuten.
Es würde nur die Macht des Bundesrats verstärkt werden, es sei denn, es bedeuten die Worte „parlamentarisches System ''nichts anderes als Redewendungen, hinter denen nichts steckt.
Da freue ich mich über die Ausführung des Herrn Grafen v. Posadowsky, mit Beschlüssen erreiche man nichts, sondern nur dadurch, daß man kämpfe.
Sie machen es umgekehrt und sagen jeden Tag, was Sie Großes errungen haben, daß es seit dem 19.
Juli d. I. kein bureaukratisches System mehr gebe usw.
So sagte wenigstens Herr Dr. David, wenn ich ihn richtig verstanden habe.
Dann sprach er von einer Mehrheit des Reichstags.
Meint er die am 19.
Juli hervorgetretenen Herren, von denen einer nach dem andern erklärte: wir sichen treu zusammen zu der Resolution
Oder was meint er
Das soll eine politische Mehrheit, eine Mehrheit mit den gleichen politischen Zielen sein!
Meine Herren, man Reichstag.
II.
19141917.
121.
Sitzung.
kann für die parlamentarische Ideen nicht dadurch kämpfen, (0) daß man jeden Augenblick irgend etwas als parlamentarisches System bezeichnet, was es nicht ist, und sich dadurch lediglich in die Brennesseln setzt.
Nein, über den Begriff des parlamentarischen Systems muß man sich klar sein.
Damit kann nur das System gemeint sein, durch das das Volk, die Volksvertretung die gesamte Verwaltung hat, bei dem die Regierung nur in der Tat der Ausschuß des Willens des Volks oder der Volksvertretung ist.
Davon ist nicht die Spur des Anfangs bei uns und in Ihren Anträgen vorhanden.
Täuschen wir uns darüber nicht: mit einer kleinen Arabeske, die für dieses oder jenes System paßt, erreichen Sie nichts.
1 Mit Ihrer Arabeske der Änderung des § 9 treten Sie gegen das parlamentarische System auf, für das Sie eigentlich eintreten wollen.
Was verstehen z.
B. die Freisinnigen unter parlamentarischem System
Ein besseres Verhältnis zwischen Regierung und Reichstag.
Fragen Sie die Herren vom Zentrum, so hat der Herr Abgeordnete Herold ganz ehrlich gesagt: unter parlamentarischem System versteht jeder etwas anderes.
Will man ein parlamentarisches System, so müssen die danach Strebenden doch zunächst darüber klar und einig sein, was parlamentarisches System ist.
Was wir darunter verstehen, habe ich klar und deutlich gesagt.
Von diesem parlamentarischen System ist nichts erreicht, und es kann nur etwas erreicht werden, wenn man nicht der Regierung nachgibt, sondern ihr entgegentritt.
Diese Vorlage hängt nur sehr locker mit dem Streben nach parlamentarischem System zusammen.
Aber wer in der Tat dafür ist, daß der Reichstag, die Volksvertretung, mehr Macht haben soll und nicht weniger Macht, daß die Bureaukratie nicht gestärkt werden soll, der, meine Herren, kann unter keinen Umständen für die Vizekanzlerschast eintreten, wie sie hier vorgeschlagen ist.
Ich bitte Sie daher dringend, noch im letzten Moment (v) überlegen zu wollen, ob Sie in der Tat dafür eintreten, und hoffe, daß die Herren, die die Gründe akzeptieren, von denen ich vorhin gesprochen habe, noch im letzten Augenblick ungeachtet der Besprechungen in den Dunkelkammern und in einzelnen Zimmern mit den Herren der Regierung im Interesse des Wohles des Volkes gegen die Vorlage stimmen.
(Bravo!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Paaschs: Die Diskussion ist geschloffen, da sich niemand weiter zum Wort gemeldet hat.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich werde zunächst abstimmen lassen im Etat für den Reichskanzler und die Reichskanzlei über den ordentlichen Etat, fortdauernde Ausgaben, Kap.
3 Tit.
1 a. Dazu schlägt die Kommission eine veränderte Fassung vor, wonach einzuschalten ist: „am 31.
März 1919 wegfallend ''.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche der Fassung der Kommission ihre Zustimmung erteilen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit; Kap.
3 Tit.
a ist angenommen.
Wir gehen über zum Reichsamt des Innern, Kap.
7.
Ich möchte mir da die Ermächtigung erbitten, daß ich die einzelnen Titel, zu denen keine Anträge vorliegen und Wortmeldungen nicht erfolgen, einfach verlesen darf, wie es bei der Etatsberatung üblich ist, und wenn kein Widerspruch erfolgt, die Annahme durch das Haus feststellen darf.
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich rufe auf Kap.
7 Tit.
1, 2, 10 », und erkläre diese Titel für bewilligt.
b12 3710 Reichstag.
121.
Sitzung.
Freitag den 5.
Oktober 1917.
(Vizepräsident vr.
Paasche.)
(L) Wir gehen über zum Rerchswirtschaftsamt, Kap.
13 s, Tit.
1, 2, 3, 4; ich erkläre auch diese Titel für bewilligt.
Wir kommm zum ordentlichen Etat für das Reichsjustizamt, Kap.
65 Tit.
1, 6.
Auch diese sind bewMigt.
Wir kommen dann zum Etat für das Reichsschatzamt, fortdauernde Ausgaben, Kap.
67, Tit.
1, —2, —3, —6, —8.
Ich erkläre auch diese Titel für bewilligt.
Wir kommen zum Etat der Reichsschuld.
Ich rufe auf Kap.
72, Tit.
2, und erkläre ihn für bewilligt.
Wir gehen über zum Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Feststellung eines zweiten Nachtrags zum Reichshaushaltsetat für das Rechnungsjahr 1917.
Ich rufe auf § 1.
Ich eröffne die Diskussion und schließe sie, da sich niemand zum Wort meldet.
Ich erkläre den Paragraphen für bewilligt.
Ebenso § 2.
Die Kommission beantragt einen neuen Z 3.
Auch der ist bewilligt.
Wir gehen über zu Einleitung und Überschrift.
Wenn kein Widerspruch erfolgt, erkläre ich auch die für bewilligt.
Damit ist der Entwurf eines Gesetzes betreffend die Feststellung eines zweiten Nachtrags zum Reichshaushaltsetat für das Rechnungsjahr 1917 in zweiter Beratung erledigt.
Wir kommen zu den Resolutionen.
Der Ausschuß beantragt auf Nr.
1076 folgende Resulution anzunehmen: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, das Bundesamt für das Heimatwesen dem Reichsjustizamt b) 1 zu überweisen.
Wer diesem Antrag zustimmt, den bitte ich, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Der Antrag ist wohl einstimmig angenommen.
Wir gehen über zu Nr.
1078, Antrag Antrick und Genossen: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, eine Dreiteilung des bisherigen Reichsamts des Innern in der Weise in die Wege zu leiten, daß die sozialpolitischen Fragen ihre Zusammenfassung in einem Reichsarbeitsamt finden.
Wer dieser Resolution zustimmen will, den bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
(Zurufe.)
Ist ein Zweifel darüber, daß das die Minderheit war
(Rufe: Nein!
nein!)
Dann liegt noch vor ein Antrag der Abgeordneten Dr. Stresemann und Genossen auf Nr.
1079, lautend: den Herm Reichskanzler zu ersuchen, für die Zukunft die Einrichtung eines Reichsamts für Wohlfahrtspflege in die Wege zu leiten, dem die Fragen der Sozialpolitik und Bevölkerungspolitik, des Wohnungs- und Siedlungswesens, der Gesundheitspflege und Aufgaben verwandter Art zu überweisen sind.
Wer diese Resolution annehmen will, den bitte ich, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.
Pause.)
Das Bureau ist einig, daß die Mehrheit steht; die Resolution ist also angenommen.
Wir hätten also noch abzustimmen über die Petitionen.
Die Kommission beantragt, die zum Gesetzentwurf beantragten Petitionen durch die Beschlußfassung über den (o Gesetzentwurf für erledigt zu erklären.
Die Abstimmung darüber kann erst in dritter Lesung erfolgen.
Damit ist dieser Gegenstand der Tagesordnung erledigt.
Wir gehen über zu einem weiteren Gegenstände, der vorhin auf Antrag des Herrn Abgeordneten Fehrenbach auf die Tagesordnung gesetzt ist, dem Entwurf einer vierten Ergänzung des Besoldungsgesetzes (Nr.
1626 der Drucksachen), mit dem mündlichen Bericht des Ausschusses für den Reichshaushalt, auf Nr.
1077 der Drucksachen.
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Meyer (Herford).
Der Ausschuß hat unveränderte Annahme des Gesetzentwurfs beantragt.
Ich eröffne die Diskussion über 8 1.
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Ich schließe die Diskussion über Z 1 und erkläre ihn, da kein Widerspruch erfolgt, für genehmigt, und zwar in den einzelnen Teilen 1, 2, 3, 4, 5.
Ich stelle die Annahme fest.
Ich rufe auf 8 2 und erkläre auch ihn für genehmigt.
Ebenso, wenn kein Widerspruch erfolgt, Einleitung und Überschrift.
Damit ist die zweite Lesung dieses Gesetzentwurfs beendigt.
Vizepräsident Dr. Paasche: Ich frage, ob das Haus geneigt ist, sofort die dritte Lesung an die zweite anzuschließen.
Das kann nur geschehen, wenn kein Widerspruch erfolgt oder wenigstens nicht 15 Mitglieder widersprechen.
Ich frage, ob Widerspruch erfolgt.
Ich konstatiere, daß kein Widerspruch laut wird.
Wir treten also in die dritte Lesung (v des Gesetzentwurfs ein.
Ich eröffne die Generaldiskusston.
Es meldet sich niemand zum Wort.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete vr.
Graf v. Posadowsky-Wehner.
Graf v. Posadowsky-Wehner, Abgeordneter: Wir haben ein Versehen gemacht: wir wollten gegen die Teilung des Reichsamts des Tunern stimmen.
Wir hätten also in der zweiten Lesung die getrennte Abstimmung beantragen müssen.
Ich bitte den Herm Präsidenten, wenigstens in der dritten Lesung getrennte Abstimmung vorzunehmen, damit unsere Ansicht zur Geltung kommt.
Vizepräsident Dr. Paasche: Der Herr Abgeordnete ist im Jrttum.
Wir sind nicht mehr bei dem Gesetzentwurf über den Nachttagsetat, sondem bei dem Gesetzentwurf einer vierten Ergänzung des Besoldungsgesetzes.
(Zuruf.)
—Herr Di-.
Graf v. Posadowsky zieht seinen Widerspruch zurück.
Ich habe geglaubt, die dritte Lesung beendigen zu können.
Es wird mir aber gesagt, daß es nicht gut angängig sei, diesen Entwurf einer Ergänzung des Besoldungsgesetzes zur Erledigung zu bringen, bevor der zweite Nachtrag zum Etat erledigt ist.
(Zustimmung.)
—Also, meine Herren, wenn das richtig ist, dann muß ich allerdings gestehen: es ist nicht zweckmäßig, daß wir diesen Gesetzentwurf in die dritte Lesung nehmen, sondem wir warten ab, bis die dritte Lesung auch des Nachtragsetats erledigt ist.
Das Haus ist damit einverstanden.
Damit ist unsere Tagesordnung für heute erledigt.
Ich schlage vor, die nächste Sitzung zu halten am Reichstag.
121.
Sitzung.
Freitag den 5.
Oktober 1917.
3711 (Vizepräsident Dr. Paasche.)
Sonnabend, den 6.
Oktober, vormittags 11 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 Interpellation der Mtglieder des Reichstags Antrick und Genossen, betreffend Agitation durch Vorgesetzte im Heere zugunsten alldeutscher Politik, 2.
1 Interpellation der Mitglieder des Reichstags Antrick und Genossen, betreffend Handhabung des Vereins- und Versammlungsrechts durch die stellvertretenden Generalkommandos.
Sind Sie damit einverstanden, daß ich die dritte Lesung des Nachtragsetats und des Besoldungsgesetzes auf die Tagesordnung setze
Das kann natürlich auch nur geschehen, wenn kein Widerspruch erfolgt.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Ledebour.
Ledebour, Abgeordneter: Meine Herren, ich erhebe (s Widerspruch dagegen.
Wir halten es für ganz unzulässig, daß ein Gesetz von solcher Tragweite in abgekürzten Fristen erledigt wird, noch dazu, da ja gar kein sachlicher Grund dafür vorliegt.
Nach den geschäftlichen Dispositionen haben wir noch mehrere Tage dazu Zeit.
Vizepräsident Dr. Paasche: Es verbleibt also bei der Tagesordnung, wie ich sie vorhin verkündet habe.
Das Haus ist damit einverstanden; die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.