Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der letzten Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Den Mitgliederwechsel in den Ausschüssen bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter vr.
Beizer: Es sind eingetreten: in den 1.
Ausschuß für die Herren Abgeordneten vr.
Müller (Meiningen), Meyer (Herford), vr.
Stresemann, Rogalla v. Bieberstein, v. Flemming, Nehbel, Brühn, Wendel, Schulz (Erfurt), Krätzig, vr.
Wildgrube, 361 2806 Reichstag.
89.
Sitzung.
Donnerstag den 22.
März 1917.
(Schriftführer vr.
Beizer.)
v. Brockhausen, Hirsch, Stöve, Dr. Cohn (Nordhausen), Buck, Keil, Müller (Reichenbach), Dr. Doormann, Liesching, Haußmann, Müller (Fulda) die Herren Abgeordneten Liesching, Schiffer (Magdeburg), Stöve, Dr. Wildgrube, Graf v. Westarp, v. Brockhausen, Mumm, Keil, Krätzig, vr.
David, v. Graefe (Güstrow), Nehbel, Dr. Stresemann, Dr. Rießer, Dittmann, Wendel, Bohle, Landsberg, Waldstein, Dr. Müller (Meiningen), vr.
Haas (Baden), Fehrenbach; in den 2.
Ausschuß für die Herren Abgeordneten Fegter, Chrysant, Thumann (Gebweiler) die Herren Abgeordneten Sivkovich, Dr. Marcour, v. Trampczynski; in den 6.
Ausschuß für den Herrn Abgeordneten Dr. Wildgrube der Herr Abgeordnete Niederlöhner; in den 16.
Ausschuß für den Herrn Abgeordneten Holtschke der Herr Abgeordnete v. Boehn; in den 21.
Ausschuß für die Herren Abgeordneten Dr. Pfeiffer, Stupp, Peirotes, Spiegel die Herren Abgeordneten Sittart, Dr. Matzinger, Wendel, Müller (Reichenbach); in den 23.
Ausschuß für die Herren Abgeordneten v. Boehn, Schiele, Zimmermann, Graf von und zu Sandizell, i- r.
Böhme, Keil, Silberschmidt die Herren Abgeordneten Dr. Roesicke, Werlnböck, Heck, Dr. Wirth, Kerschbaum, Binder, Käppler.
Präsident: Wir treten in die Tagesordnung ein.
Meine Herren, der erste Gegenstand der Tagesordnung würde sein die Änderung des Reichsstempelgesetzes.
Zu diesem Gesetzentwurf ist ein Antrag eingegangen und außerdem eine Resolution.
Unter diesen Umständen, da der Antrag und die Resolution noch nicht gedruckt vorliegen, schlage ich Ihnen vor, einstweilen in die Fortsetzung der Beratung des Etats des Reichsamts des Innern einzutreten und erst, nachdem wir da einige Zeit verweilt haben werden, namentlich nachdem über Kap.
76 Tit.
2 das ist die Neichsschulkommisfion verhandelt sein wird, den ersten Punkt der Tagesordnung zur Verhandlung zu bringen.
Ich nehme an, daß das Haus damit einverstanden ist.
Wir kommen also zunächst zur Fortsetzung der zweite »Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsetats 'für das Rechnungsjahr 1917 (Nr 618 der Drucksachen), und zwar: Etat für das Reichsamt des Innern (Anlage IV).
Mündlicher Bericht des Ausschusses für dm Reichshaushalt Nr.
656 der Drucksachen.
Berichterstatter: Abgeordneter v. Graefe (Güstrow), für die Petitionen Abgeordneter Hoch.
Anträge Nr.
672, 676, 677, 678, 679.
Wir beginnen mit Kap.
7 Tit.
2 der fortdauernden Ausgaben.
Ich rufe auf Tit.
2, 3, 4, 5, 6, 7, —17g,, g, 86, v, 8 ck, 9, 10g, —1106, 11, 12.
Angenommen.
Kap.
g Tit.
1, 1 -12, 3, 4, 1— g, 1 —14b, (6) —15, 6, —16g, 1 —17, 8, g, 1— b, 1 —18«, —18ä, 9, a, b, o, 10, 10a, —110b, 11, 1 —111a, 12, 12a, 1— 13, 1 —114, —115, 15a, 1 —116, 1— 17, 17a, 1— 18, 1 —119, —120, 21, 22, 23, 24, 25, 26.
Sämtlich angenommen.
Wir kommen zu Kap.
7 b Tit.
1.
Angenommen.
Tit.
2 nebst der Resolution auf Nr.
656 unter k auf Einberufung einer Reichsschulkonferenz.
Hierzu hat das Wort der Herr Abgeordnete Schulz (Erfurt).
Schulz (Erfurt), Abgeordneter: Meine Herren, in der Sitzung des HanshaktsauSschusses vom 20.
Mai 1913 hat der damalige Departementsdirektor im Kriegsministerium General v. Wandel gesagt, daß bei der Reichsschulkommission eine neue Prüfungsordnung für den EinjährigFreiwilligen-Dienst in Bearbeitung sei.
Es ist vielleicht die Frage nicht unbescheiden, wieweit die Neichsschulkommisfion mit der Neubearbeitung dieser Prüfungsordnung gekommen ist.
Sollte sie bis zum Kriege nicht mehr zustandegekommen sein, so würde ich persönlich von meinem Standpunkt aus keinen besonderen Schaden darin erblicken; denn ich glaube, der Krieg hätte eine derartige Arbeit der Neichsschulkommisfion doch mehr oder weniger überflüssig gemacht.
Die Zusage des Generals v. Wandel war damals schon eine Folge der sehr regen Kritik Wetter Kreise an dem Institut der Einjährig-Freiwilligen-Berechtigung.
Ich gehe auf die Frage hier sachlich, besonders vom militärischen Standpunkt aus, nicht ein, sondern beschränke mich darauf, zwei Urteile von militärischen Sachverständigen zu zitieren, die mir die Situation einigermaßen zutreffend zu kennzeichnen scheinen.
In den Jahrbüchern für die deutsche Armee und Marine, ver- (v) antwortlich geleitet von dem bekannten Generalmajor Keim, vom April 1914 schreibt der Major Käufler: Das Vorrecht zu einer verkürzten aktiven Dienstzett ist gegenwärtig nicht mehr berechtigt.
Erstens war früher der Zweck der Einführung des Instituts der Einjahrig-Freiwilligen ein ganz anderer, als er uns gegenwärtig dient.
Dann aber haben sich die Verhältnisse gegen früher beträchtlich verändert, und alle Anforderungen an die militärischen Leistungen, besonders an die Offiziere, auch an die des Beurlaubtenstandes, find gwaltig gestiegen.
Und in dem „Militärwochenblatt ''vom 15.
Januar 1914 —also auch vor dem Kriege wurde in einem Artikel über die militärische Vorbildung der Offiziere des Beurlaubtenstandes über das Einjährigen-Dienstjahr gesagt: Wie man das aktive Dienstjahr auch drebt und wendet, es scheint zu kurz zu sein, um die erforderliche solide Grundlage für den Offizier des Beurlaubtenstandes abzugeben.
Ich verweise auch auf die sehr scharfe Müh die der Generalleutnant Litzmann schon vor dem Kriege an dieser Einrichtung geübt hat, eine Kritik, die sich übrigens deckt mit der Kritik zahlreicher anderer Fachleute.
Meine Herren, neben dieser mttttärischen Verurteilung des Einjährig-Freiwilligen-Dienstjahres steht die pädagogische, die hier mehr am Platze wäre, auf die ich aber auch im einzelnen nicht eingehe »will.
Ich will nur andeutend und zusammenfassend sagen, daß die Klagen vom pädagogischen Standpunkt aus darauf hinauslaufen, daß die Einjährig Freiwilligen
Berechtigung unsere Schulorganisation und den technischen Schulbetrieb in empfindlichster Weise stört.
Die Klagen beziehen sich ferner darauf, daß die Prüfungsordnung für dir Einfährbg-Freiwilligen-BerechtiReichstag.
89.
Sitzung.
Donnerstag den 22.
März 1917.
26S7 (Schulz (Erfurt), Abgeordneter.)
(2)« MEt „1.
1, 11.1. MMoff stch literarisch geäußert und Gründe für die Berechtigung dieser Kritik angeführt.
Seine Kritik ist seinerzeit« weitert worden durch eine Kritik des Professors Mollenhauer in Cöln, meines Wissens eines nationalliberalen Herrn, der selbst lange Jahre hindurch Mitglied einer Prüfungskommission gewesen ist und um so mehr als sachverständig gelten kann; er hat scharf kritisiert, daß noch immer die alten Sprachen einen Gegenstand der Prüfung für Einjährig-Freiwillige darstellen, obwohl sie doch für den Zweck der Einjährig-Freiwilligen-Berechtigung vollständig überflüssig seien.
Er hat aber auch kritisiert, daß noch in zwei neueren Sprachen geprüft würde.
Er meinte, eine neuere Sprache sei völlig ausreichend.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
In dieser Erwägung begegnet sich interessanterweise der lebende nationalliberale Politiker mit dem längst verdorbenen einstigen Führer des Zentrums, dem Abgeordneten Windthorst, der in den siebziger Jahren ebenfalls die Prüfung auf eine fremde Sprache beschränken wollte.
Noch weiter ging der damalige nationalliberale Politiker Miguel, der überhaupt keine fremde Sprache in der Prüfung wissen, sondern an ihre Stelle die Naturwissenschaften setzen wollte.
Das ist ein kleiner Ausschnitt aus der fachmännischen Kritik, die, je mehr sie sich der Gegenwart nähert, immer schärfer geworden ist.
Da möchte ich die Frage auswerfen: Haben sich die Mitglieder der Reichsschulkommtssion nicht auch mit dieser ernsten Frage besaßt
Könnten sie nicht einmal dem Reichstage einen Bericht geben, ob und inwieweit sie der Meinung Md, daß die bisherige Prüfungsordnung noch aufrechtzuerhalten ist.
Ich hoffe allerdings, daß die Kriegserftchrungen auch an der Reichsschulkommisston nicht spurlos vorübergegangen sein werden, fodaß sie bei einem derartigen Gutachten noch einen Schritt weitergeht und (s) zu der Erkenntnis kommt, daß die bisherige Klassifikation der Schulen nach dem Prinzip der Einjährigen-Berechtigung Me längst übWholte, erledigte Angelegenheit sein muß, daß die ganze bisherige Einrichtung der Einjährig-Freiwilligenberechtigung weder mit den Schulbedürfnissen noch mit den Heeresbedürfniffen der Zukunft in Einklang zu bringen ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich würde mich freu«!
wenn sich die Reichsschulkommission in dem Gutachten zu der Auffassung aufschwingen könnte, zu sagen: wir wollen lieber unser Volksschulwesen so ausgestalten, vielleicht auch durch Aufnahme der einen fremden Sprache, die noch von den Fachleuten gewünscht wird, daß dann für alle Schüler die rein schulmäßigen Voraussetzungen für den Einjährig-Freiwilligeu-Dienst die militärischen stehen hierbei nicht in Frage erfüllt werden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Mun das gelänge, wenn wir damit das EinjährigKkiwUiaen« Privileg mit allen seinen schulhindernden BegleiterschAuuirgen los würden, so wäre das eine außerordentliche Befreiung unseres Schulwesens von einem schulfremden Ballast.
(Schr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Außerdem würde »wir durch eine solche Organisation, durch eine solche Hebung des Bolksschulwesens auf die Höhe, die« im Verkürzung der Dienstzeit ermöglicht, vielleicht in Verbindung mit einer entsprechend organisierten militärischen Jugenderziehung, eine erhebliche Stärkung unserer nationalen Wehrkraft herbeiführen.
Meine Herren, ob die Reichsschulkommisston stch zu rimm solchen Gickachteu entschließt, glaube ich kaum; ich glaube yW, daß sie den dazu notwendigen Mut und die« Wendige Entschlußkraft haben wird- Nach ihren bishechges WMichsn MußerMgen und nach dem, was wir M MttMeder des Reichstags von ihr erfahren haben.
traue ich ihr soviel Initiative nicht zu.
Aber gerade weil (v) ich diese Hoffnung nicht haben kann, setze ich um so größeres Vertrauen auf das neue Organ, das durch eine Resolution des Ausschusses verlangt wird, und für das ich einige begründende Worte sagen möchte.
Es soll nach dem Wunsche der Resolution des Hauptausschusses nach Beendigung des Krieges eine Reichsschulkonferenz zusammenberufen werden, die aus Vertretern der staatlichen und gemeindlichen Schulverwaltung, aus Männern der pädagogischen Theorie und Praxis und der Schulpolitik und aus anderen geeigneten Sachverständigen zusammengesetzt ist.
Diese Konferenz soll unter Verwertung der Kriegserfahrungen die pädagogischen, schulgesetzlichcn und schulorganisatorischen Fragen beraten und sich gutachtlich dazu äußern.
Die Resolution ist im Hauptausschuß von einer Reihe von Parteien unterstützt worden, nachdem sie von meiner Partei eingebracht worden war.
Ich habe die Hoffnung, daß mit einer noch größeren Mehrheit auch das Plenum diese Resolution annimmt.
Meine Herren, wenn in diesen ernsten Zeiten das Reden so wichtig wäre wie das Handeln, dann würde ich zur Begründung einer solchen Resolution sehr lange und ausführlich reden können.
Das wäre eine nicht schwierige und mir nach meinen persönlichen Neigungen sehr angenehme Aufgabe.
Ich widerstehe der Versuchung und will die Verhältnisse so knapp wie möglich darlegen.
Ganz so knapp wie im Reichshaushaltsausschuß kann ich mich leider nicht fassen; denn ich habe die unangenehme Erfahrung machen müssen, daß bei der knappen Begründung Mißverständnisse entstanden und Unklarheiten blieben, die ich gern nach Möglichkeit ausscheiden möchte.
Ich bitte daher, die anwesenden Gegner dieser Resolution nicht künstlich und gewaltsam da Schwierigkeiten zu suchen, wo keine sind.
Um den Herren dieses Entgegenkommen zu erleichtern, möchte ich zunächst mit aller Deutlichkeit und Schärfe M) sagen, was die Resolution nicht will.
Die Resolution fordert kein Reichsschulgesetz und fordert keine Reichsschulbehörde, wie wir das früher an dieser Stelle öfter verlangt haben.
Daß ich persönlich für Reichsschulgesetz und Reichsschulbehörde bin und meine Freunde mit mir, ist kein Geheimnis, und daß ich mit aller Kraft dafür wirken werde, wo immer dafür sich eine Gelegenheit bietet, ist selbstverständlich.
Aber jedes zu seiner Zeit und an seinem Platze.
Wir Sozialdemokraten sind durchaus Wirklichkeitspolitiker, sind es durch den Krieg vielleicht noch mehr geworden, als wir es früher schon gewesen sind, und beschränken uns in den praktischen parlamentarischen Fragen auf das unmittelbar Erreichbare, natürlich ohne darum das weiter Erreichbare aufzugeben.
Eine Wirklichkeit von grauenvoller Tragik aber ist der Krieg, eine Wirklichkeit sind auch die mannigfachen Rückwirkungen des Krieges auf unser ganzes gesellschaftliches Leben, auf die wirtschaftlichen, politischen und kulturellen Zustände unseres Landes.
Besonders stark find diese Rückwirkungen des Krieges auf unser Schul- und Erziehungswesen.
Ich beginne mit dem Nächstliegenden, wenn auch keineswegs Wichtigsten.
Der Krieg hat zahlreiche junge Leute, Primaner, Sekundaner, Seminaristen von der Schulbank weggeholt und ins Militär eingereiht.
Wie soll es mit diesen jungen Männern, die vor dem Ablauf ihrer Schulzeit, vor der Ableistung ihrer Reifeprüfung zu Soldaten geworden sind, nach Abschluß des Krieges werden
Am 13.
Oktober vorigen Jahres hat Herr Kollege Dr. Junck schon deswegen angefragt und in seiner Anfrage darauf hingewiesen, daß die Kriegsprimaner in den süddeutschen Staaten das Reifezeugnis ohne besondere Prüfung erhalten sollen.
In norddeutschen Staaten ist dagegen geplant, erst nsch einen Sonderkursus für die aus dem Felde zu361 266811Reichstag.
89 Sitzung.
Donnerstag den 22.
März 1 S17.
(Schulz (Erfurt), Abgeordneter.)
( rückkehrenden jungen Krieger einzurichten.
Die Regierung hat damals durch den Mund des Ministerialdirektors Dr. Lewald erklären lassen, es seien Verhandlungen zwischen den zuständigen Bundesregierungen im Gange, zum Teil sei eine Verständigung erreicht.
Aber gerade in der entscheidenden Hauptfrage war damals eine Verständigung noch nicht erzielt worden.
Der Reichskanzler sei aber bemüht, durch Einwirkung auf die Bundesregierungen eine gleichmäßige Behandlung der jungen Krieger zu erzielen.
Hier haben wir also eine ganz krasse und deutliche Diskrepanz zwischen den Bundesregierungen, bei der die Reichsleitung vermittelnd eingreift, eine Diskrepanz also auf schulpolitischem und pädagogischem Gebiete, die das Reich, um eine einigermaßen zweckmäßige Ordnung herbeizuführen, einzugreifen zwingt, wenn auch zunächst nur vermittelnd.
Wenn aber diese Vermittlung nicht gelingt, dann erleben wir das traurige Schauspiel, daß den jungen Kriegern, die draußen gemeinsam gekämpft und für die Einheit und Unversehrtheit des Deutschen Reichs geblutet haben, hernach, wenn sie zurückkehren, schmerzhaft zum Bewußtsein gebracht wird, daß im Innern dieses Deutsche Reich noch längst keine Einigkeit hat.
Der junge Bayer kann nachher, wenn er zurückkehrt, ohne weiteres auf die Universität gehen, der junge Preuße, vielleicht dekoriert mit dem Eisernen Kreuz II.
vielleicht sogar I. Klasse, setzt sich auf die Schulbank oder in den Sonderkursus und kann noch warten.
Es geht ihm vielleicht auch noch ein Semester verloren, ehe er zum Studium gelangt.
Ähnlich ist es mit den Studenten, ähnlich mit den Akademikern, mit den Technikern, mit den Besuchern von technischen Mittelschulen und ähnlichen Schuleinrichtungen.
Mit einem Sprung vom Abschluß der Schulzeit zu ihrem Anfang!
In Preußen ist vor einiger Zeit ein (s) Vorschulerlaß herausgekommen, der an dem unerträglichen Vorrecht der Vorschulen scheinbar etwas gebessert, in Wirklichkeit aber alles beim alten läßt, sodaß das Zentrum im Abgeordnetenhause bereits einen Antrag eingebracht hat, wonach jede Bevorzugung der Vorschulen in Preußen aufgehoben werden soll.
In Bayern ist auch ein Erlaß über die Aufnahmeprüfung in die Sexta herausgekommen, der die denkbar größte Rücksicht auf die Volksschulen nimmt, sodaß in Bayern, wo es überhaupt keine Vorschulen gibt, der Übertritt aus der allgemeinen Volksschule in die höhere Schule nach dreijähriger Vorbereitung ohne weiteres möglich ist.
In Preußen dagegen gibt es Vorschulen, in Preußen dauert die Vorbereitung vier Jahre, in Preußen ist es außerdem sehr schwierig für einen nicht auf der Vorschule, sondern in der Volksschule vorbereiteten jungen Knaben, in die Sexta einer höheren Schule zu gelangen.
Beide Erlasse sind mehr oder weniger die Folgen des Krieges.
Man will etwas im Sinne der Demokratisierung, im Sinne der angekündigten Neuorientierung tun.
Es ist eines von den kleinen harmlosen Mittelchen, die scheinbar nach etwas aussehen, hinter denen aber in Wirklichkeit nichts steckt.
Letzten Endes kommt bei ihnen auch wieder der unerträgliche Gegensatz zwischen Nord und Süd in Deutschland zum Ausdruck.
Ich wiederhole: wenn der preußische und der bayerische Vater, die draußen im Schützengraben nebeneinander gelegen und für das einheitliche Reich gekämpft haben, nachher nach Hause zurückkehren, dann wird ihnen deutlich gemacht, daß diese Einigkeit im Innern noch nicht vorhanden ist, daß da kleinliche, sinnlose, verärgernde Gegensätze und Unterschiede zwischen Nord und Süd, zwischen Ost und West, zwischen großen und kleinen Bundesstaaten bestehen.
Meine Herren, zwischen Schulanfang und Schulende liegt düs große Problem der Schulreform, das unter dem Schlagwort der Einheitsschule jetzt die Öffentlichkeit so (0) lebhaft bewegt.
In diesem Zusammenhang verdient auch das Kanzlerwort Erwähnung von der freien Bahn, die jedem Tüchtigen geöffnet werden muß.
Schulmänner aller Bundesstaaten, Schulmänner aller Schulgruppen beteiligen sich an den Erörterungen über diese wichtige Frage, ebenso Sozialreformer, Sozialpolitiker, Militärs, ihnen allen haben die Kriegserfahrungen, hat das gemeinsame Erlebnis des deutschen Volks, zum Teil auch das unmittelbare persönliche Erlebnis des einzelnen draußen die Frage auf die Lippen gedrängt: was muß unser deutsches Schulwesen aus dem Kriege lernen, was für Schlußfolgerungen sind für die Schulreform Deutschlands aus den Kriegserlebnissen zu ziehen
Meine Herren, ich gehe auf diese Frage sachlich jetzt nicht ein.
Ich will hier keineswegs eine große und breite Schulreformdebatte vom Zaune brechen.
Ich beschränke mich durchaus auf das, was in der Richtung meiner Beweisführung liegt, und da beschränke ich mich für dieses große, weite, eben angedeutete Gebiet auf die Frage: wer will bestreiten, daß mit diesen Fragen der Schulreform die wichtigsten Kulturangelegenheiten des deutschen Volkes nach dem Kriege unmittelbar berührt werden
Sollen wir die Antwort auf die Frage: was lernt das deutsche Volk für das Schulwesen aus dem Kriege dem Zufall überlassen
Sollen wir es dem Zufall überlassen, ob die eine Bundesregierung die Antwort so gibt, die andere Bundesregierung vielleicht entgegensetzt, und ob die dritte, vierte, fünfte und sechste Bundesregierung überhaupt keine Antwort auf diese Fragen zu finden wissen
Sollen wir die schulgesetzlichen und schulorganisatorischen Schlußfolgerungen aus dem Kriegserlebnis auf 26 verschiedene Weisen ziehen lassen
Soll der einheitliche große Kampf des deutschen Volks um eine weltpolitische Neuorientierung hernach mit 26 verschiedenen Neuorientierungen über unser Schulwesen in Deutschland beantwortet werden
Meine Herren, um eine Antwort auf diese Frage zu (D) geben, ist noch keineswegs ein Reichsschulgesetz notwendig, wenn, wie ich wieder persönlich einschalte, ich auch die Regelung durch ein Reichsschulgesetz für die glücklichste Lösung halten würde, wobei ich gleichzeitig hinzufügen will, daß eine reichsschulgesetzliche Lösung ja in keiner Weise die Selbständigkeit der Bundesstaaten für ihr Schulwesen in Frage zu stellen braucht, so wenig, wie es zum Beispiel beim Heereswesen der Fall ist.
Wir brauchen ein einheitliches Heereswesen.
Wir haben auch ein einheitliches Heereswesen.
Aber darum haben wir den verschiedenen Kontingenten, Sachsen, Württemberg, Bayern, doch ihre militärische Selbstverwaltung in dem Rahmen durchaus gelassen, der mit dem einheitlichen Interesse des deutschen Volkes an dem Heereswesen vereinbar ist.
So könnte es ja auf dem schulgesetzlichen Gebiete gleichfalls sein.
Aber die reichsschulgesetzliche Regelung kommt für die Beantwortung dieser Frage gar nicht unbedingt in Betracht.
Auch wenn wir kein Reichsschulgesetz haben, läßt sich einiges tun.
Unsere Resolution schlägt eine Reichsschulkonferenz vor.
Der Reichskanzler soll sie einberufen.
Sachverständige sollen in dieser Konferenz vertreten sein, und diese Sachverständigenkonferenz soll die Fülle der Probleme sachlich durchsprechen und daraus Gutachten konstruieren, die für die Schulgesetzgebung und die Schulverwaltung der Bundesstaaten und Gemeinden verwertet werden können.
Das schlimmste, was bei einer solchen Schulkonferenz an Zwang herauskommen könnte, wäre ein moralischer Zwang für die Bundesregierungen, und, ich glaube, einen solchen moralischen Zwang könnten sich die Bundesregierungen gefallen lassen.
Sollte sich die eine oder andere einem solchen moralischen Zwange nicht fügen, sollte es Bundesregierungen geben, denen es nicht einfiele, den wohlerwogenen Ratschlägen einer solchen Reichstag.
89.
Sitzung.
Donnerstag den 22.
März 1917.
2609 (Schulz (Erfurt), Abgeordneter.)
(Konferenz keinerlei Gehör zu leihen, so gibt es später nach dem Kriege ja auch noch einen Reichstag, einen auf Grund der Kriegserfahrungen zusammengesetzten neuen Reichstag, der hoffentlich wenig zimperlich ist in solchen Fragen und schon das Nötige veranlassen wird.
Neben dieser Frage sind noch einige andere Rückwirkungen auf unser Schul- und Erziehungswesen hier zu erwähnen.
Ich nenne zunächst das weite Gebiet der militärischen Jugenderziehung, die als ein ernstes und schwieriges Problem vor uns steht.
Ich will auch auf dieses Gebiet heute nicht sachlich eingehen, sondern es nur andeutend für die Zwecke meiner Beweisführung behandeln.
Dieses sehr schwierige Problem ist zu Anfang des Krieges von den beteiligten Stellen etwas hastig angefaßt worden.
Allmählich haben aber die beteiligten Stellen immer mehr die inneren Schwierigkeiten erkannt, Schwierigkeiten, an denen das Militär, die Schule, die Jugendpflege, das Turnwesen und andere Faktoren in mehr oder weniger starker Weise interessiert sind.
Aber, meine Herren, die eine Schlußfolgerung dürfen wir aus dem Vielerlei der Erörterungen über die militärische Jugenderziehung doch wohl ziehen, daß, wenn sie in irgend einer Weise geregelt werden soll, sie als eine Angelegenheit des ganzen deutschen Volkes angesehen werden muß wie das Heer selber, mit dem sie unmittelbar in Verbindung steht.
Sie kann nur durch das Reich einheitlich geregelt werden, worüber auch die daran am meisten Beteiligten im wesentlichen klar sind.
Es sind auch schon Maßnahmen im Sinne der reichsgesetzlichen Regelung der militärischen Jugenderziehung versucht worden.
Ich erinnere an die Resolution Bassermann, die im vorigen Jahre dem Hauptausschuß vorlag und dort in auffälliger Weise keinerlei Erledigung gefunden hat.
Ich verweise auf eineSchrift des Herrn Kollegen Dr. Müller (Meiningen), der in dieser Schrift für ein Reichsjugendwehrgesetz eintritt.
Dieser Tage haben wir lw eine Schrift erhalten, die in derselben Richtung läuft.
Das preußische Kriegsministerium soll, wie vor einiger Zeit in der bayerischen Abgeordnetenkammer, im Finanzausschuß, mitgeteilt worden ist, bereits einen ziemlich fertigen Plan für eine reichsgesetzliche Regelung der militärischen Jugenderziehung ausgearbeitet haben.
Und der Reichstag, wir selber
Wir haben schon 1913 eine Resolution beschlossen, die eine Verstärkung der Wehrhaftigkeit der deutschen Jugend durch Hebung der körperlichen Jugenderziehung verlangt.
Der Reichskanzler hat darauf geantwortet, daß er mit den Bundesregierungen in Unterhandlungen eingetreten sei.
Es sind also auf diesem wichtigen Gebiete der körperlichen Jugenderziehung schon Verhandlungen der zentralen Reichsleitung mit den Bundesregierungen eingeleitet worden, obwohl es sich, streng genommen, um Maßnahmen der einzelstaatlichen Kompetenz handelt, weil man die Notwendigkeit erkennt, eine solche Sache nicht in 26 Bundesstaaten verschieden regeln zu kaffen.
Es muß einheitlich gemacht werden.
Nun meine ich, wenn auf diesem heiklen, schwierigen Gebiete der militärischen Jugenderziehung zu den mannigfachen Fehlgriffen, die aus diesem Gebiete schon gemacht worden sind, nicht neue hinzugetan werden sollen, so würde es sehr zweckmäßig sein, wenn diese Frage vor jeder gesetzlichen Regelung zuvor im Rahmen der Gesamterziehung, soweit es sich bei ihr um pädagogische und schulorganisatorische Fragen Handeft, von dazu berufenen Fachleuten vorberaten würde.
Auch dafür würde die Reichsschulkonferenz der geeignete Boden sein.
Neben der militärischen Erziehung erhebt sich dann die lange Reihe der Probleme der übrigen Jugenopflege; auch diese ist mehr oder weniger Sache des Reichs.
Ich darf da wohl auf eine Äußerung des Kaisers vom 16.
Juni 1913 verweisen, in der er der Hoffnung Ausdruck gab, daß es bald gelingen möge, eine einheitliche Organisation für die Förderung der geistigen und lv) körperlichen Wohlfahrt der schulentlassenen Fugend zu schaffen.
Wie er sie sich gedacht hat, welche gesetzgeberische Form der Wunsch annehmen wird, das muß man abwarten: aber auch hier greift ohne werteres der Wunsch einer fürsorgenden Förderung der geistigen und körperlichen Wohlfahrt der schulentlassenen Jugend über die Einzelstaaten hinaus.
Auch sie kann nach meiner Auffassung nur auf dem Gebiete der reichsgesetzlichen Regelung gelöst werden.
Unser Kollege Kuckhoff hat im Oftober v. I. hier im Reichstag eine Anfrage an die Regierung gerichtet, in der er den Schutz jugendlicher Personen in ihrer geistigen und sittlichen Entwicklung wünscht und für diesen Zweck Richtlinien für das Gesamtgebiet des ganzen Deutschen Reichs wünscht.
Das ist wieder ein Schritt auf dem Wege, auf dem wir nach meiner Auffassung durch die innere Logik der Dinge ohne weiteres gedrängt werden.
Damals hat Herr Di

Lewald geantwortet, daß der HerrReichskanzler mit dem Kriegsministerium und deu Bundesregierungen in Verbindung getreten sei, um darauf hinzuwirken, daß solche Richtlinien geschaffen würden.
Herr Kuckhoff wird zugeben, daß die gesetzgeberischen Maßnahmen, die er wünscht vielleicht sind wir, wenn sie später vorliegen, darüber einig, vielleicht auch nicht, aber das ist an sich ganz gleichgültig —, vorwiegend auf dem Gebiete der Erziehung liegen und daher auch am besten vorberaten werden von Sachverständigen.
Diese Sachverständigen aber gibt es, wie die Regierung in der Kommission erklärt hat, zurzeit leider in der Reichsregierung nicht.
Ich komme darauf später noch mit einem Worte zurück.
Meine Herren, ich verweise auch auf die Fortbildungsschulfrage, in der die Bundesregierungen auch Jahrzehnte hindurch nicht einsehen wollten, und zum Teil auch jetzt noch nicht einsehen, daß für sie eine bessere Einheitlichkeit (v) notwendig ist.
Ich verweise ferner auf die folgende Kriegsnotwendigkeit: was wird mit den Lehrlingen, die vor Ablauf ihrer Lehrzeit in den feldgrauen Rock gesteckt worden sind und nun später als nicht vollausgebildete Lehrlinge zurückkehren
Für diese Lehrlinge muß doch etwas geschehen im Interesse, des Handwerks und im Interesse des Gewerbes.
Was soll mit ihnen geschehen
Vielleicht sind abschließende Sonderkurse für die einzelnen Berufsgattungen zweckmäßig.
Aber ich gehe darauf sachlich nicht ein, sondern nur soweit die Angelegenheit für meine Beweisführung in Betracht kommt.
Und da meine ich, diese Frage kann doch auch nicht den 26 einzelnen Bundesregierungen zur vollkommen freien Erledigung überlassen bleiben, ohne daß das Reich wenigstens den Versuch macht, wenn nicht gesetzlich, so doch im Wege des Vorschlags ihnen zu sagen: Ihr regelt diese Dinge am besten so oder so.
Es wäre doch töricht, meine Herren, wenn derartige abschließende Kurse an die Landesgrenzen gebunden werden würden.
Denken Sie nur an Thüringen und andere Bundesstaaten, die eng aueinandergrenzen.
Dann, meine Herren, einen Blick auf die Fürsorge für die vorschulpflichtige« Kinder.
Das ist ebenfalls eine wichtige Frage der Erziehung und Gesetzgebung wie der Bevölkerungspolitik.
Was nützt allerGeburtenzuwachs, den wir durch die Beratung der Bevölkerungskommission und durch andere Maßnahmen hier zu fördern versuchen, wenn er nachher durch eine starke Säuglingssterblichkeit wieder aufgehoben wird
Darum müssen wir verlangen: 1 Fürsorge für Mutter Md Kind, Schaffung von Kindergärten, JugendHorten, Kinderheimen, wie das in der Resolution der Bevölkerungskommisfion zum Teil schon verlangt wird.
Meine Herren, die Bevölkerungskommission ist eine Einrichtung des Reichs; sie beschäftigt sich ebenfalls mit einer ganzen Reihe von Problemen, die auf diesem Gebiete 2640 Reichstag.
89.
Sitzung.
Donnerstag den 22.
März 1447.
(Schulz (Erfurt), Abgeordneter.)
liegen, mit Problemen, die eigentlich ganz streng genommen zum Gebiete der bundesstaatlichen Gesetzgebung gehören würden.
Ich erwähne auch unter anderem den Antrag der Bevölkerungskommission, daß den Kindern aller Schulen von der Volksschule an Unterricht über Geschlechtskrankheiten gegeben werden soll.
(Zuruf rechts.)
Ich habe den Antrag nicht eingebracht, und ich persönlich habe meine ernstesten Vorbehalte pädagogischer Art gegen einen solchen Antrag, und gerade weil ich sie habe Herr von Gamp, Sie stehen ja erfreulicherweise unter unserem Antrage —, halte ich die Vorbereitung einer solchen Frage durch eine Sachverständigenkonferenz für notwendig.
Ich würde es für einen Fehler halten, wenn eine solche schwierige Fachsragc ohne weiteres nur von den Juristen geregelt würde, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) ohne daß zunächst einmal die Sachverständigen hinzugezogen würden.
Meine Herren, ich erwähne in diesem Zusammen hange noch eine andere Resolution des Reichstags: Ten Reichskanzler zu ersuchen, Maßnahmen zu treffen, welche die Schaffung von einheitlichen Grundlagen für eine vergleichbare Verwertung der schulärztlichen Feststellungen über die Gesundheit der Kinder ermöglichen wiederum eine Angelegenheit, die streng genommen nur die Bundesstaaten angeht.
Das Reich hat sich genötigt gesehen, auf diesem Gebiet einen Schritt vorwärts zu tun; der Bundesrat hat den Beschluß dem Reichskanzler überwiesen, der allerdings gesagt hat, daß die Prüfung der Sache noch nicht abgeschlossen sei.
Aber jedenfalls ist er auch hier in eine Prüfung der Angelegenheit eingetreten.
Meine Herren, ein weiterer Beschluß des Reichstags: (V) Der Verein katholischer deutscher Lehrerinnen und der katholische Lehrerverband.
des Deutschen Reichs hat dem Deutschen Reichstag eine Bittschrift unterbreitet, daß der Erziehung und dem Unterricht der verkrüppelte »Kinder in allen deutschen Bundesstaaten ähnliche Fürsorge gesetzlich gesichert wird wie den schwachsinnigen, taubstummen unv verwahrlosten Kindern.
Die Begründung beruft sich auf die Erfolge, die bei Kriegsverstümmelten mit einer zweckmäßigen Pädagogik gemacht worden sind.
Die Petitionskommtsston hat darüber beraten; Berichterstatter war der Zentrumsabgeordnete Bolz.
Die Regierung hat erklären lassen, die Fürsorge sei zwar Sache der Bundesregierungen, aber auch die Reichsverwaltung habe ein lebhaftes Interesse daran und werde alle Maßnahmen unterstützen und alle Anregungen fördern.
Wiederum eine Mithilfe des Reichs auf einem Gebiete, das im engerm Sinne zu dm Kultusaufgaben der Einzelstaaten gehört.
Der Reichstag hat diese Petition dem Reichskanzler zur Erwägung überwiesen.
Meine Herren, das alles scheint mir zu zeigen, daß die Dinge, um die es sich hier handelt, ihre eigene Lagst kr sich tragen, und daß wir, ob wir wollen oder nicht, genötigt werden, auf diesen Wegen vorwärts zu schreiten.
Das Reich darf stch nicht der Initiative auf dem Gebiete -er Erziehung und des Schulwesens begeben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wie weit das Reich eine solche Initiative ausüben will, ist ein« Sache für sich; darüber können wir später sprechen.
Ich -in durchaus nicht für Übereilung auf diesem Gebiete, und gerade darum, weil ich eine Übereilung vermeiden möchte, haben wir vorgeschlagen, zunächst eine Fachmännerkonferenz einzuberusm, die das gesamte Gebiet erst einmal nach sachverständigen Rücksichten hin durchforscht, durcharbeitet und daraus eventuell Gutachten für yeWzrbeÄsche Vrrwertung abreitet.
Der Weg, eine Schulkonferenz für solche Fragen ein, (0) znberufen, ist ja nicht neu.
Wir habm im Dezember 1880 dir preußische Schnlkonferenz gehabt, die es allerdings nur mit dem höheren Schulwesen zu tun hatte; aber es ist doch nicht ganz uninteressant, daß stch unter de« gar nicht zahlreichen Mitgliedern dieser preußischen Schulkonferenz drei Nichtpreußen befunden habm, (sehr gut!
bei den Sozialdemokraten) offenbar weil damals schon die preußische Regirrung sich höchstwahrscheinlich gesagt hat: wir können uns nicht nur auf Preußen beschränken, wenn wir außerhalb Preußens berufene Fachleute finden, die für einzelne Gebiete viel kompetenter wären als vielleicht der eine oder andere Preuße.
Damals hat der Herr Kultusminister GoUer die Konferenz mit den Worten eröffnet: Wenn wir hier am heutigen Tage eine durchaus preußische Versammlung sind, so müssen wir uns doch eingedenk halten, daß das gesamte Deutschland mit Aufmerksamkeit auf unsere Beratungen seine Bücke richtet.
Er hat also durchaus de »Charakter der SchuLonferenz, formell eine preußische zu sein, st: Wirllichkeit aber über Preußen hinauszuwirkeu, erkannt.
Aber daraus zu folgern: so könnte es Meder gemacht werden, wir könnten wieder eine preußische Schulkonferenz einberufen und von dieser die Angelegenheiten erledigen lassen, wäre nach meiner Auffassung ganz falsch.
Zunächst find wir fast zwei Jahrzehnte Wetter als damals, und diese Entwicklung ist auch an der Vereinheitlichung des Schulwesens trotz aller bundesstaatlicher Widerstände nicht spurlos vorübergegangen, Inzwischen haben wir auch den Weltkrieg mit seinen mannigfaltigen Lehren erlebt, und vor allen Dingen, was für mich das schwerwiegendste Bedenken gegm eine preußische Schulkvnferenz sein Erde: es wäre eine preußische Schulkonfermz, meine Herren, und aus den vorhin schon angedeuteten Gründen heraus (v) erheben sich gegen preußische Konferenzen und preußische Initiativen nicht nur auf dem Gebiete der Schule allerhand Bedenken und Schwierigkeiten.
Wenn die Sache von Preußen ausginge, meine Herren, so, fürchte ich, würde sofort eine ganze Reihe ausgesprochener und unausgesprochener Gegner einer solchen Konferenz wenig freundlich gegenüberstehen, Pädagogen, Schulmänner nud andere Fachmänner, die nicht alles gut finden, was aus Preußen kommt, sondern die sich gerade alles das, iMs Ms Preußen kommt, dreimal und zehnmal genau ansehen.
Ich meine, meine Herren, das Reich ist die Instanz auf diesem Gebiete, das Reich darf stch in dieser Frage nicht ausschalten lassen.
Für die Wirtfchaftsaufgaben des deutschen Volkes treffen wir alle möglichen Maßnahmen; da gehen wir über alle möglichen Bedenken auch bundesftaamcher Art, hinweg.
Wir haben einen einheitlichen Wtrtschaftskomplrx.
Die Zukimft Wingt uns aber, noch Wetter auszuschauen, über diesen Komplex hinaus, und die Erwägung weiterer Möglichketten ins Auge zu fassen zur Schaffung eines größeren mitteleuropäischen Wirtschaftsgebietes.
Um so krasser steht mit diesen wettschauenden Plänen im Gegensatz, daß wir uns im deutschen Schulwesen nicht van der kleinlichsten kleinstaatlichen Bergmgenhttt zu trennen vermögen.
Dabei find doch Wirtschaftsleb m und Schule Faktoren, die eine unmittelbare kausale Zusammengehörigkett besitzen.
Die preußische Schulkonferenz von 1890 bestimmte damals im K 1 ihrer Geschäftsordnung: Die Berstrmmluug hat den Zweck, durch ihre Behandlungen Wer die in dem Programm näher bezeichneten Fragen auf dem Gebiete des höhemn Schulwesens für die Beurteilung desselben der UnterrichtSverwaltMg ArchaltHmnkte zu 'Urten.
Reichstag.
89.
Sitzuug.
Donnerstag de« 22.
März 1917.
2611 (Schulz (Erfurts Abgeordneter.)
l) Wenn Sie, meine Herren, wollen, so übernehmen Sie diese Zweckbestimmung auch für die Reichsschnlkonferenz mit der kleinen Änderung, daß es sich nicht um höhere Schulen allein handeln soll, und mit der Metten Abänderung, daß die Richtlinien, die die Konferenz findet, nicht nur der Unterrichtsverwaltung, sondern den Unterrichtsvcrwaltungen Anhaltspunkt bieten sollen.
Ehe ich die preußische Schulkonferenz verlasse, möchte ich noch ein kurzes Wort dazu sagen.
In dem Allerhöchsten Erlaß vom 13.
Oktober 18S0, durch den die Konferenz damals ins Leben gerufen wurde, heißt es: Schon längere Zeit hat Mich der Gedanke beschäftigt, die Schule in ihren einzelnen Abstufungen nutzbar zu machen, um der Ausbreitung sozialistischer und kommunistischer Ideen entgegenzuwirken.
In erster Linie wird die Schule durch Wege der Gottesfurcht und der Liebe zum Vaterlande die Grundlage für eine gesunde Abfassung auch der staatlichen und gesellschaftlichen Verhältnisse zu legen haben.
Das, meine Herren, ist fast 20 Jahre hindurch eine wichtige Richtlinie für die preußische und, über Preußen hinaus, auch für einen Teil der deutschen Schulentwicklung gewesen.
Soll diese Richtlinie auch noch gelten nach dem Weltkriege
Ist es nicht vielmehr notwendig, die Fachmänner auch darüber zu hören, ob eine solche einseitige Benutzung der Schule für politische Zwecke weiterhin Geltung haben soll
Darf sich das deutsche Volk noch weiter gefallen lassen, daß ein Gegensatz zwischen den Sozialisten und der Liebe zum Vaterlande konstruiert wird
Die paar Worte mögen genügen, meine Herren, um auf das wichtige Gebiet der inneren Neuorientierung des deutschen Schulwesens hinzuweisen, die auch kommen muß.
Ich glaube ferner, daß auch in den gemischtM sprachigen Gebieten eine Neuorientierung unseres Schulwesens nach dem Kriege einsetzen muß, auch da können wir nicht nach den Methoden fortfahren, nach denen früher gearbeitet wordm ist.
Nun zum Schluß, meine Herren, ein Wort au die Reichsleiütug.
Sie hat sich im Hauptansschuß vor allen Dingen mit zwei Gründen gegen die Konferenz ausgesprochen.
Zunächst hat sie Berfaffungsdedenken vorgeschützt.
Ich habe nicht nötig, nach meinen bisherigen Darlegungen über die Resolution noch ein Wort gegen die Berfassungsbedenken zu sagen.
Die Verfassung wird in keiner Weise berührt durch den Vorschlag, den diese Resolution der Reichsleitung macht.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
ES handelt fich um nichts Verfassungsrechtliches.
Es handelt sich um eine unverbindliche Konferenz, die die Reichsleitung, ohne geges die Verfassung zu verstoßen, einberufen kann.
Diese Konferenz könnte das ist freilich nicht unmöglich Vorschläge machen, die die Verfassung berühren.
Ich kam mir theoretisch denken, wenn ich mch nicht allM viel Hoffnung habe, daß der Gedanke praktisch verwirklicht wird, daß die Reichsschulkonferenz zu der Auffassung käme, einen Teil des Schulwesens oder Mch das ganze durch ein Reichsgesetz zu regeln.
Das würde allerdings die Verfassung berühren.
Aber wenn dieser Fall eirtträte, so wäre es noch Zeit, darüber zu reden.
Wer auch dann soll man an ste herantreten nicht mit der Asffiissung: noU ins tanSsi-v rühre mich nicht an, die Verfassung ist unverletzlich!
sondern man soll an die Frage herantreten von dun Standpunkte aus, daß auch die Beichsverfaffung kein Petrefakt ist, sondern Me im Fluß der Entwicklung stehende lebendige Emrichumg.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Mer Berfassungsbedenken also brauchen wir jetzt nicht zu reden.
Gegen die Konferenz liegen keinerlei verfsfsungs- (0) mäßige Bedenken vor.
Der zweite Grund, den die Regierung vorgetragen hat, war, sie habe in der Reichsleitung keine Fachmänner die eine solche Konferenz einleiten und in ihrem weiteren Verlaufe leiten könnten.
Ich glaube, daß die Regierung hier in ihrer Bescheidenheit etwas gar zu wett gegangen ist.
Herr Staatssekretär I) r. Helfferich hat uns im Hauptausschuffe auseinandergesetzt, daß zum Ressort des Reichsamts des Innern alle die Angelegenheiten gehören, die von den Bundesstaaten durch die Kultusministerien erledigt werden.
Wir wissen, daß es eine ganze Reihe derartiger Fragen gibt.
Wir werden hier bei der Etatsberatung mit einer Reihe dieser Fragen beschäftigt.
Ich verweise auch auf die Denkschrift über die wissenschaftlichen und künstlerischen Unternehmungen des Reichs und die Reihe sonstiger kulturpolitischer Aufgaben, die vom Reichskanzler schon heilte erledigt werden muß, ans die engeren Aufgaben der Reichsschnlkommission, ans die Vereinbarungen über das Berechtigungswesen der höheren Schulen, auf die Vereinbarungen über 'die einheitliche deutsche Rechtschreibung, auf die Maßnahmen über die körperliche Ausbildung, auf die Kriegsprimaner, die Jngendfirrsorge, Jugendpflege und Krüppelfürsorge.
Alle die Dinge, die ich vorhin im einzelnen vorgetragen habe, sind Fragen, die eine fachmännische Erledigung in der Reichsleitung verlangen.
Wenn die Regierung noch keine pädagogischen Fachleute und Beraterin ihrer Mitte haben sollte, so wäre es wahrlich höchste Zeit, daß ste diesem Mangel abhülfe und sich in ihrer Mitte einen zuverlässigen Beirat für pädagogische Fragen schaffte.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Sie hat ja ausreichend Fachleute auf anderen Gebieten, die nach der ganzen Konstruktion des Reichs gewiß die (v) wichtigeren und näherliegenden sind, für Volkswirtschaft, Handelsverkehr, Rechtspflege, Sozialpolitik.
Aber wir können doch auch nicht umhin, für das Deutsche Reich einen Mittelpunkt und zugleich fachmännische Berater für die wichtigen Zlufgaben der Kultur und des deutschen Schulwesens zu schaffen.
übrigens liegt firr eine solche Regelung der Frage bereits ein Beschluß des Reichstags vor.
Im Februar 1914 hat der Reichstag eine Resolution angenommen, daß die Reichsschnlkommission zu einem Reichsschulamte ausgebaut werden solle, das, ohne legislatorische und disziplinarische Befugnisse zu haben, zum Studium des ausländischen Unterrichtswesens was jetzt ja weniger zeitgemäß wäre und als Anregungs- und Beratungsstelle des gesamten deutschen Schulwesens zu dienen hätte.
Meine Herren, das ist ein Beschluß des Reichstags.
Leider wissen wir bisher nicht, wie sich der Bundesrat zu diesem Beschluß des Reichstags gestellt hat.
Es wäre aber Gelegenheit, meine Herren, für die Regierung, jetzt auf diesem Gebiete dem Reichstage einen Schritt näherzukommen.
Würde sie dem Wunsche des Reichstags voll entgegenkommen, ihn ohne weiteres erfüllen in der Weise, wie die Resolution des Reichstags es verlangt hat, daun möchte ich beincche so wett gehen, zu sagen: dann könnten wir uns diese Reichsschulkonferenz ersparen.
Denn.
dann wäre bereits im Schoße der Reichsleitung das Organ vorhanden, das die Aufgabe hätte, die Dinge zu erledige«, die sonst der Reichsschulkonferenz vorzubehalten wäre«.
Aber noch haben wir dieses Organ nicht, noch haben wir auch keine Gewähr dafür, daß die Regierung diese Behörde einrichten wird.
Und da bieten wir ihr durch unsere Resolution die Möglichkeit, dm ersten Schritt auf diesem Gebiete zu tun, wenn ste dem hoffentlich mit großer Mehrheit zu fassenden Beschluß des heutigen Reichs2612 Reichstag.
89.
Sitzung.
Donnerstag den 22.
März 1917.
(Schulz (Erfurt), Abgeordneter.)
(.
d) tags Rechnung trägt und zu einem geeigneten Zeitpunkte nach Beendigung des Krieges eine Reichsschulkonferenz einberuft.
Meine Herren, die Reichsleitung würde damit der inneren Stärke und inneren Vereinheitlichung des Deutschen Reichs dienen, das sich jetzt draußen auf blutgetränkten Schlachtfeldern seine äußere Stärke und Einheitlichkeit wahrt.
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kuckhoff (Cöln).
Kuckhoff (Cöln), Abgeordneter: Die Frage der Berechtigung zum Einjährig-Freiwilligen-Dienst drängt angesichts der Erfahrungen dieses Weltkrieges zur Entscheidung.
Man kann aber nicht sagen, daß in allen Kreisen, die mit der Frage befaßt worden sind, Einheit und Klarheit darüber besteht, wie diese Frage gelöst werden soll.
Ich glaube, meine Herren, wir müssen in dieser Frage eine Scheidung machen zwischen den Rücksichten auf.
die militärische Organisation, die zu dieser Institution des Einjährig-Freiwilligen-Dienstes geführt haben und damit zu der Institution der Einjährig-Freiwilligen-Berechtigung und den Folgen, die auf der anderen Seite diese Institution auf schultechnischem und pädagogischem Gebiete gehabt hat.
Und da glaube ich, daß allerdings das Reich, auch ohne daß ein Reichsschulamt besteht, ohne daß eine Reichsschulkonferenz vorher die Frage behandelt hat, in der entscheidendsten Weise in die Organisation unseres mittleren und höheren Schulwesens eingegriffen hat durch den Ausbau der Berechtigung des Einjahrig-Freiwilligen-Dienstes.
Ob das in den einzelnen Bundesstaaten unserem höheren Schulwesen zum Segen geworden ist, das ist sehr die Frage.
Im Zusammenhang mit der Heeresorgauisation hat (u) zweifellos dieses Jnstitutdes Einjährig-Freiwilligen-Dienstes sein Gutes gehabt.
Ich rede dem Privileg der abgekürzten Dienstzeit in keiner Weise das Wort, verkenne auch nicht und habe schon häufig darauf hingewiesen, daß es verkehrt ist, in der Weise, wre es heute geschieht, eine Prüfung zur Erlangung der Berechtigung zum EinjährigFreiwilligen-Dienst außerhalb der Schule abzuhalten.
Diese Prüfung, wie sie Heute besteht, soll ja geändert werden.
Das ist uns versprochen.
Sie ist durchaus ungeeignet, um nachzuweisen, ob jemand die wissenschaftliche Befähigung zu dieser besonderen Art des Dienstes, zur Verkürzung seiner Dienstzeit, hat, und ich wünsche, daß recht bald eine Neuordnung dieser Prüfung kommen wird.
Ich verspreche mir allerdings nicht davon, daß dadurch gleichzeitig auch etwa mit den Mißständen, die zum Teil mit der Berechtigung zum Einjährig-Freiwilligen-Dienst auf unseren Schulen entstanden sind, aufgeräumt wird.

Als Vorbedingung für die Beförderung unserer jungen Leute zum Offizier.
hat sich die Organisation unserer höheren Schulen, soweit sie mit der Einjährigen-Berechtiaung zusammenhängt, durchaus bewährt.
Das muß jeder Krmker gelten lassen.
Für den jugendlichen Nachwuchs in unserem Offiziersberufe ist unter allen Umständen eine wissenschaftliche Vorbereitung, ein wissenschaftliches Mindestmaß geboten, und dieses wissenschaftliche Mindestmaß, wie es agf den höheren Schulen geboten wird, hat sich auch im Kriege als durchaus zureichend erwiesen.
Meine Herren, wer wollte verkennen, daß unsere jungen Leutnants, wie sie von der Schule heruntergekommen und nun als Führer auf dem Schlachtfelde und in der Garnison aufgetreten sind, in diesem Kriege Großes geleistet haben
Unsere jungen Leutnants, diese jugendlichen Führer, die noch kurz vorher die Geführten waren, find in ihrer ganzen Art ein Stolz unseres Vaterlandes.
Dank und Anerkennung gebührt deshalb der Schule sowohl für die Tätigkeit der Heranziehung dieser jungen Leute als auch diesen jugend- (o) lichen Offizieren selbst insbesondere.
Aber, meine Herren, darüber hinaus Lat sich doch die Einjährig-Freiwilligen-Berechtigung als eme Schranke erwiesen, die, besonders während der Kriegszeit, oft bitter empfunden worden ist.
Es kommt sehr oft vor, daß ältere, gebildete, sozial durchaus gesichert dastehende, ja sozial hochstehende Leute nicht Offizier werden können, weil ihnen nun einmal dieser Schein, die Berechtigung zum Etnjährig-Freiwilligen-Dienste, fehlt.
Ich könnte Ihnen Beispiele dafür anführen, daß während dieses Krieges Künstler, hervorragende, ja literarisch in Deutschland angesehene Leute, sogar in ganz Deutschland bekannte Schriftsteller, um Offizier werden zu können, sich erst der Prüfung zum Einjährig-Freiwilligen-Dienst haben unterziehen müssen.
Das ist geradezu komisch.
Ist es doch vorgekommen, daß ein bedeutender deutscher Schriftsteller durch Anfertigung eines deutschen Aufsatzes (Heiterkeit) hat nachweisen müssen, daß er die wissenschaftliche Vorbildung zum Einjährig-Freiwilligen-Dienst hat!
(Zuruf.)
—Ja, er hat sie bestanden.
Ein derartiger Schematismus muß notwendig fallen.
Gewiß, ein Maß des Wissens ist notwendig wer wollte das leugnen
—, um Führer sein zu können; aber es ist überflüssig, daß bei vorliegenden Leistungen im Leben und bei hervorragender oder auch nur gesicherter Lebensstellung noch nachträglich ein Schulzeugnis gefordert wird.
Meine Herren, die andere Seite der Frage ist bedeutsamer: die Frage nämlich, wie diese Einjährig-FreiWilligen-Berechtigung auf die Organisation unseres Schulwesens in Deutschland eingewirkt hat, und da habe ich allerdings große Bedenken.
Diese Einjährig-FreiwilligenBerechtigung hat zweifellos pädagogisch, sozial und auch wirtschaftlich zu großen Schädigungen geführt.
Sie hat (v sich ja historisch so entwickelt, daß denjenigen jungen Leuten, die die 6.
Klasse einer höheren Lehranstalt mit Erfolg besucht haben, das Zeugnis über die wissenschaftliche Befähigung zum Einjährig-Freiwilligen-Dienst erteilt wird, und daß ihnen im Anschluß daran von der Militärbehörde die Bewilligung erteilt wird, daß sie bloß ein Jahr zu dienen brauchen.
Meine Herren, so war ursprünglich diese Einjährig-Freiwilligen-Berechtigung eine Nebenerscheinung unseres höheren Schulwesens.
Sie ist aber heute zum Ziel der Mittelklassen unseres höheren Schulwesens geworden, und so hat sie sich aus einer Militärberechtigung zu einer Berufsberechttguag entwickelt, und das ist der große soziale und wirtschaftliche Nachteil, der sich daran angeschloffen hat.
Jeder, der heute irgendwie im Leben etwas werden will, der nicht den Makel der Unbildung, an sich tragen möchte, muß notwendig die höhere Schule besuchen, um auf ihr manchmal mit Hängen und Würgen das Einjährigen-Zeugms zu erlangen.
Meine Herren, dieses Moment ist es auch, das die meisten Bedenken gegen das Einjährig-FreiwilligenZeutznis erweckt und in unserem Volke stz große Antipathien dagegen hervorgerufen hat.
Weiterhin ist es denn aber durch die Verbindung der Einjährig-Freiwilligen-Berechtigung mit der höheren Schule —und zwar mit der höheren Schule allein dahin gekommen, daß unser ganzes mittleres Schulwesen neben der Volksschule und den höheren Schulen sich überhaupt nicht hat entwickeln können.
Dieses mittlere Schulwesen ist seiner Natur nach aufgebaut oder müßte aufgebaut sein auf der Volksschule Es gehört seiner Natur nach als Fortsetzung an die Volksschule heran; aber dadurch, daß die Einjährig-Freiwilligen-Berechtigung als Abschluß der mittleren Klaffen der höheren Lchranstalten gewährt wird, werden alle diejenigen, die diese Schulen besuchen Reichstag.
89.
Sitzung.
Donnerstag den 22.
März 1917.
2613 (Kuckhoff (Cöln), Abgeordneter.)
(L) muffen, in die höheren Schulen hineingedrängt.
Das hat unsere höheren Schulen in der schädlichsten Weise überlastet und zu einer falschen Art und Weise des Bildungsstrebens geführt, das man nur noch ein Berechtigungsstreben nennen kann.
Es ist auch für das Wirtschaftsleben ein großer Schaden entstanden.
Unser Wirtschaftsleben verlangt gerade in Zukunft das ist ein Punkt, auf den ich besonders hinweisen möchte besonders für die mittleren Berufsschichten hochqualifizierteArbeitskräste.
Wir sehen aus der Berufsstatistik, daß diese Mittelklasse unserer Berufe, der sogenannte neue Mittelstand, sich gewaltig an Umfang wie an Intensität der Arbeitsleistungen ausdehnt.
Dafür braucht das Wirtschaftsleben hoch gebildete Arbeitskräfte.
Aber die Arbeitskräfte, die auf den mittleren Klaffen der höheren Schulen vorgebildet sind, sind nicht in der geeigneten Weise für die wirtschaftlichen Erfordernisse vorgebildet.
Wären sie auf einer Schule vorgebildet, die sich für die begabten Schüler auf die Volksschule aufbaut, so wäre das für das Wirtschaftsleben vom größten Nutzen.
(Sehr richtig!
links.)
So schließt das Haften der Einiährig-Freiwilligen-Berechtigung an den mittleren Klaffen der höheren Schulen eine gesunde Entwicklung dieses Schulwesens und auch des mittleren Schulwesens aus.
Das Problem, das unser aller Herzen, der Pädagogen nicht nur, sondern aller Schulfreunde in Deutschland, beschäftigt, das Problem des Aufstieges der Begabten, das so gern mit dem Reichskanzerwort zusammen genannt wird: freie Bahn für alleTüchtigen!
kann nicht gelöst werden ohne gleichzeitigeReformderEinjährig-Freiwilligen-Berechtigung.
Wenn sie nicht wegfällt, dann ist für denAufstieg derBeqabten eine Schranke gesetzt, die für die meisten in der Volksschule Gebildeten nicht übersteigbar ist oder allzu viele auf M) eine verkehrte Bahn der Bildung führt.
Nicht deshalb, weil sich das Prinzip der Einjährig-Freiwilligen-Berechtigung in militärischer Beziehung nicht bewährt hat, sondern weil es aus einer Einrichtung rein militärischer Art zu einer Quelle von Mißständen für die höheren Schulen geworden ist, müssen wir die Frage ernstlich erwägen, ob es nicht angebracht ist, die Einjährig-Freiwilligen-Berechtigung vollkommen von unseren höheren Lehranstalten zu lösen und sie an die Stelle zu übertragen, wo sie einzig und allein hingehört, nämlich an die Stelle des Eintritts ins Heer, (sehr richtig!
rechts) sonst kommen wir nicht zu einer gesunden Entwicklung unseres mittleren Schulwesens.
Bleibt der Einjährig-Freiwilligen-Dienst überhaupt bestehen über seine Zweckmäßigkeit will ich mich jetzt nicht weiter verbreiten —, dann soll die Zulassung dem Heere überlassen bleiben.
Vielleicht diese Frage verdient die ernsteste Erwägung auch in Verbindung mit der militärischen Vorbereitung unserer Jugend vor dem Eintritt ins Heer.
Voraussetzung für eine derartige Verkürzung des Dienstes wäre dann die erfolgreiche, über die Volksschule hinausreichende wissenschaftliche, technische und Berufsausbildung Ich kann mir gar nicht denken, warum nicht ein Junge, der die Volksschule besucht hat und darauf unter gleichzeitigem Besuch der Fortbildungsschule die Lehre beim Meister durchgemacht hat und nachher womöglich noch zwei Jahre eine Fachschule besucht hat, nicht in demselben Maße geeignet sein soll zum EinjährigenDienst, wie derjenige, der sich mit Müb und Not vielleicht auf einer Presse das Einjährig-Freiwilligen-Zeugnis erworben hat.
(Lebhafte Zustimmung.)
Daneben muß noch mit allem Nachdruck gefordert werden, daß neben diesem theoretischen Nachweis der WissenschaftReichstag.
II.
M41S17.
89.
Sitzung.
lichen Befähigung zum Einjährig-Freiwilligen-Dienst auch (0) die künstlerische, technische und berufliche Bewährung ich betone das letztere vor allem als Maß für eine derartige Abkürzung der Dienstzeit angesehen werden kann.
Was die Einwirkungen des Krieges auf unsere Schule anbelangt, so will ich mich hier nicht darüber verbreiten.
Ich bin der Ansicht, daß die meisten Fragen dieser Art nicht von dem Deutschen Reichstag erörtert werden können, sondern in die einzelnen Parlamente gehören.
Einzelne Fragen sind ja auch hier schon angeschnitten worden.
Wir haben uns schon einmal auf Grund einer Anfrage mit den Kriegsprimanern beschäftigt, und da möchte ich die dringende Bitte an die Regierung richten, dafür zu sorgen, daß doch endlich einmal in ganz Deutschland eine Einheitlichkeit der Behandlung der Kriegsprimaner, Kriegsabiturienten und Kriegseinjährigen herbeigeführt wird, damit der einzelne Bescheid weiß, wie es denn eigentlich um seine Zukunft steht.
Ich hoffe, daß die Bundesstaaten zu einer derartigen Einigung kommen werden.
Das ist notwendig, damit wir, wenn der Krieg zu Ende geht, wissen, wie wir unsere jungen Leute, die die Universität besuchen wollen, zu behandeln haben.
Eine andere Frage, die hier schon häufig berührt worden ist, ist die Frage der militärischen Jugendvorbereitung.
Auch in diesen: Punkte möchte ich der Hoffnung Ausdruck geben, daß wir hier recht bald einmal von der Regierung dahingehende positive Vorschläge bekommen könnte ».
Ich rate allerdings auch dazu, daß man nicht zu übereilt vorgeht, sondern vorher auch den Rat von Schulmännern und Pädagogen einholt.
Ich habe der Herr Kollege Schulz hat das eben angeführt hier einmal eine Anfrage an die Reichsregierung in dem Sinne gestellt, ob sie bereit wäre, uns eine Mitteilung darüber zu machen, in welchem Umfange bisher die stellvertretenden Generalkommandos auf dem (v) Gebiete des Schutzes der geistigen und sittlichen Entwicklung unserer Jugend vorgegangen sind.
1 Ich möchte im Gegensatz zu Herrn Kollegen Schulz betonen, daß ich damit in keiner Weise einen Eingriff der Reichsregierung in die Kompetenzen der Bundesstaaten beabsichtigt habe; denn ich will nicht eine positive Einwirkung auf die Erziehung der Jugendlichen von seiten der Reichsregierung, sondern ich will dadurch lediglich einen Schutz unserer Jugend im Sinn« eines allgemeinen Jugendschutzgesetzes allmählich in die Wege leiten.
Merdings schemt mir ein derartiges Jugendschutzgesetz für unier deutsches Vaterland eine unbedingte Notwendigkeit zu sein.
Was die Schulpflicht und die Fürsorge für die Jugend anbelangt, so wäre allerdings gerade in diesen Fragen eine einheitliche Art und Werse oer Behandlung von seiten aller unserer Bundesstaaten erwünscht.
Ich möchte die Bitte des Herrn Kollegen Schulz unterstützen und die Reichsregierung dringend ersuchen, daß sie alle diese Dinge, soviel Vertrauen ich auch sonst zu den Juristey habe, nicht allein diesen überläßt, sondern auch berufene Pädagogen und Schulmänner zur Lösung heranzieht.
Nun, meine Herren, zu der anderen Frage, nämlich der Frage, die der Herr Kollege Schulz hier des weiteren behandelt hat, nämlich der Resolution, betreffend eine Reichsschulkonferenz, die uns in dem Bericht der Kommission übergeben worden ist.
Meine politischen Freunde werden diese Resolution ablehnen.
Meine Herren, im gegenwärtigen Augenblick, wo man sich mit den Fragen der Erziehung und der Schule so außerordentlich eingehend und so von ganzem Herzen im deutschen Volke befaßt, ist es notwendig, daß ich diese Ablehnung mit einigen Worten begründe.
Meine Herren, wir halten diese Resolution für überflüssig, und zwar deshalb, weil im 362 2614 Reichstag.
89.
Sitzung.
Donnerstag den 22.
März 1917.
(Kuckhoff lCöln), Abgeordneter.)
(ä) preußisch«« Abgeorduetenhause eine dahingehende Resolution angenommen worden ist, die von allen Parieren unterstützt wurde.
Diese Resolution lautet: Die Königliche Staatsregierung zu ersuchen, nach Eintritt des Friedens eine Konferenz aus Schulmännern aller Schulgattungen und des Schulwesens kundigen Laien aller politischen Parteien einzuberufen zur Beratung der zweckmäßigen Ausgestaltung des höheren, mittleren und Volksschulwesens, insbesondere des Aufstieges zu den höheren Schulstufen.
Diese Resolution ist vom preußischen Minister begrüßt worden, und er hat die Erfüllung des darin enthaltenen Wunsches zugesagt.
Diese Resolution hat einen großen Vorteil vor der Resolution, die uns hier vorliegt; sie ist nämlich beschränkt auf einen viel engeren Raum, und sie weist vor allem hin auf die brennendste Frage, die uns alle beschäftigt, auf die Frage, wie die organische Verbindung unter den einzelnen Schularten herbeigeführt werden kann, sodaß eben das große Problem des Aufstiegs der Begabten gelöst wird.
Das, meine Herren, ist ein großer Vorteil dieser Resolution, und ich wünsche von Herzen, daß die Beratungen in dieser Konferenz zu recht'ersprießlichem Erfolge führen mögen.
Es ist ein Bedürfnis des ganzen deutschen Volks, daß endlich einmal diese Fragen im Zusammenhange von berufenen Männern besprochen und dann einheitlich in Richtlinien autoritativ festgelegt werden.
Vorläufig, meine Herren, glaube ich, ist damit dem Bedürfnis genügt worden.
Ich setze allerdings voraus, daß auch die anderen deutschen Bundesstaaten sich in ähnlich ernster Weise, wie das in Preußen geschieht, mit dieser Frage beschäftigen und sich der Reform, soweit sie es für möglich halten, anschließen.
(Zurufe.)
Meine Herren, es ist gar nicht ausgeschlossen, daß etwa (ir) auf Anregung Preußens hin alle Regierungen, alle Schulverwaltungen der deutschen Bundesstaaten durch Vertreter diese Fragen beraten lassen.
Warum sollte das nicht möglich sein!
Ich habe das Mißtrauen zu der preußischen Regierung gar nicht.
(Zurufe von der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Meine Herren, ich kann diesem Mißtrauen durchaus nicht zustimmen.
Die Art und Weise, wie im preußischen Abgeordnetenhause sowohl von seiten der Regierung wie von seiten des Parlaments diese brennenden Fragen unserer Schulreform behandelt worden find, läßt durchaus die Hoffnung zu, daß wir zu einem glücklichen Resultate kommen werden.
Meine Herren, die innere Struktur, der Aufbau unseres ganzen Schulwesens, das ist ja der Kern unserer ganzen Bemühungen, wenn wir eben vom Standpunkt der Fürsorge für unsere Jugend und ihre Heranbildung ausgehen und alle anderen Rücksichten parteipolitischer und konfessioneller Art überhaupt ausschließen.
Ich bin allerdings der Anschauung, daß wir in Deutschland notwendig Hand in Hand arbeiten müssen, daß nicht Preußen etwa vollständig allein für sich vorgehen kann in den wichtigsten Fragen der Struktur unseres Schulwesens.
Denn bei der bestehenden Freizügigkeit im Deutschen Reich ist es ausgeschlossen, daß der Aufbau des Schulwesens in dem einen Bundesstaate so und in dem anderen wesentlich anders sein soll.
Auch die nun doch einmal mit dem Schulbesuch verbundenen Berechtigungen, wie man sie nun nennen will, Zeugnisse oder Zulassungsscheine zu irgendeinem Beruf, müssen notwendig zu einer Einheitlichkeit gebracht werden, sodaß die Ziele der einzelnen Stufen der Lehranstalten in ganz Deutschland gleichmäßig bestimmt sind.
Sie dürfen unter keinen Umständen auseinanderlaufen.
Darum werden wir auch in einem neuen organischen Aufbau des Schulwesens zu einheitlichen Richtlinien für (L) ganz Deutschland kommen müssen.
Nun aber, meine Herren, zu welchen Zuständen sollten wir kommen, wenn nach dem Kriege plötzlich zwei Schulparlamente tagen, eines, das von Preußen eingesetzt worden ist, und eines, das vom Reich eingesetzt wird
Wie sollen beide Schulparlamente, die notwendig in sich auch bezüglich der Teilnahme der einzelnen Persönlichkeiten kollidieren, nebeneinander arbeiten
Ich denke, daß Preußen, das uns das Versprechen gegeben hat, bald auf diesem Wege vorgehen wird.
Ich möchte aber wissen, in welcher Weise daneben das deutsche Schulparlament tagen soll.
Ist es notwendig, daß ein derartiges großes Schulparlament von seiten des Reichskanzlers einberufen wird
Wir haben doch heute schon die Möglichkeit, uns über einheitliche Richtlinien im Deutschen Reich innerhalb der Kreise der Schulmänner vor allem zu verständigen.
Ich erinnere z.
B. an die Deutsche Gesellschaft für Erziehung und Unterricht, in deren Schoße doch zweifellos derartige Fragen in ganz ausgezeichneter Weise behandelt werden, die Deutsche Gesellschaft für Erziehung und Unterricht, in deren Mitte alle pädagogischen und schulpolitischen Richtungen, die es heute in Deutschland überhaupt gibt, vertreten find.
Die vorliegende Resolution birgt eine große Gefahr; sie spielt nämlich die Schulfrage auf das politische Gebiet hinaus, und zwar auf das rein parteipolitische Gebiet, und das müssen wir zu verhindern versuchen.
Ich kann mich des Eindrucks nun einmal nicht erwehren: diese Resolution ist ein Versuch, die Schulfrage zur Reichsfrage zu machen, und dem müssen wir notwendig entgegentreten.
Ich will alle anderen Bedenken unterdrücken und will auch die Bedenken politischer Natur zunächst einmal außer acht lassen und nur die pädagogischen Gründe geltend machen.
Wir müssen notwendigerweise die Erörterungen über die Schule aus dem Kampfgebiet der politischen Parteien (v) herausheben und müssen sie für sich selbst behandeln, den Schulmännern überlassen, damit sie ruhig die Reformen bedenken können, und dürfen nicht fortwährend Unruhe in diese Beratungen hineinbringen.
Der Gedanke einer Reichsschnlkonferenz, wie er in der Resolution gewollt wird, ist praktisch gar nicht ausführbar.
Zunächst wird ein viel zu weiter Kreis gesteckt für die Teilnehmer an dieser Konferenz.
Es wird gewünscht, daß der Reichskanzler Vertreter der staatlichen und gemeindlichen Schulverwaltungen, der pädagogischen Theorie und Praxis, der Schulpolitik sowie andere geeignete Sachverständige zusammenberufen soll.
Für die Zahl der Teilnehmer an dieser Konferenz würde dieser Saal wohl kaum ausreichen, wenn man sie alle wirklich der Gerechtigkeit entsprechend berücksichtigen wollte.
Meine Herren, es fehlte dann nur noch, daß man auch schließlich Vertreter unserer Schüler mit hinzuzöge.
(Zuruf.)
Herr Kollege Schulz (Erfurt), es gibt in Deutschland Richtungen, die ein derartiges Verlangen aufstellen würden.
Meine Herren, innerhalb eines derartigen riesigen Schulparlaments würde es zu einer Einigkeit gar nicht kommen.
() uot og-xita tot sonsus!
Herr Kollege Schulz, ich erinnere Sie nur daran, in welcher Weise der Begriff des Wortes, das jetzt so viel genannt wird, der Begriff des Wortes „Einheitsschule ''aufgefaßt wird.
Sie erklären sich als einen Anhänger der Einheitsschule; Sie verstehen diesen Begriff ganz anders, als ich ihn verstehe oder der Herr Kollege Kerschensteiner ihn versteht.
Und doch nennen wir beide uns auch Anhänger der Einheitsschulidee.
Man wird also in dieser Schulkommisston zu einer Einigkeit niemals kommen.
Sie stecken dieser Reichsschulkommissiön folgendes Ziel: sie soll „beraten ''über die einschlägigen Fragen und soll Reichstag.
89.
Sitzung.
Donnerstag den 22.
März 1917.
2615 (Kuckhoff (Cöln), Abgeordneter.)
(ä.)
sich „gutachtlich dazu äußern ''.
Ja, meine Herren, entweder ist diese Beratung ganz zwecklos, oder aber das Gutachten muß auch einen Einfluß haben auf die Bundesstaaten.
Wennich diesem Gutachten, das abgegeben wird, keinen Einfluß einräume auf die Bundesstaaten, dann, meine Herren hat es gar keinen Zweck, und wir erreichen nichts.
Ja, meine Herren, ich sage sogar, diese Gutachten, die doch permLM-a beschlossen werden, müssen gegen die Schulverwaltungen in den einzelnen Bundesstaaten gerichtet sein, und wenn sie diesen Charakter annehmen, dann erreichen sie das Gegenteil von dem, was sie eigentlich sollen: sie erreichen nur, daß die einzelnen Schulverwaltungen stutzig werden und nun erst recht ihre eigenen Wege gehen.
Meine Herren, ich gehe in diesem Zusammenhange nicht weiter auf den Wunsch ein, der ausgesprochen worden ist nach einem Reichsschulamt, ebenso wenig auf ein Reichsschulgesetz.
Sie wissen, daß wir von unserer Partei uns stets gegen derartige Forderungen ausgesprochen haben.
Meine Herren, nur das eine lassen Sie mich sagen, Solange überhaupt ein Staat darauf besteht, ein selbstständiges nationales Leben zu führen, solange kann er auf sein Schulwesen, auf dessen Organisation und Aufbau unter keinen Umständen verzichten.
Ein Staat, der seine Schule aufgibt, der gibt sich selbst auf.
Denn, meine Herren, was ist die Schule denn anderes als ein Erziehungsstaat im kleinen
Und so lange der Staat es als zweckmäßig erkennt, daß er für die Erreichung seiner Ziele Schulen einrichtet, eine Schulenanstalt schafft, so lange, meine Herren, bleibt auf der anderen Seite der Staat eine Erziehungsanstalt im großen.
Der Erziehungsstaat der Schule im kleinen ergänzt die Erziehungsanstalt des Staates dadurch, daß die Schule die Blutkreiserneuerung des ganzen Staates bewirkt.
Meine Herren, daher auch die Erscheinung, daß wir uns in Zeiten der Wiedergeburt eines Volkes so intensiv gerade mit Schulfragen be s) schäftigen.
Meine Herren, daraus erklärt sich die Tatsache, daß man gerade in den Jahren 1813 und 1814 und den vorhergehenden Jahren aus der Volkserziehung die Wiedergeburt des Volkes erhoffte, und daraus ergibt sich, daß auch die heutige Zeit, in der sich das Volk so außerordentlich regsam aus innerstem Herzen mit Schulfragen beschäftigt, wiederum eine Wiedergeburt des Volkes einleitet.
Meine Herren, diese Idee der Schule widerspricht ebensowenig einer deutschen nationalen Erzielung wie etwa die Idee des Einzelstaates der Gesamtidee des deutschen Vaterlandes widerspricht.
Meine Herren, noch ein Bedenken habe ich gegen diese Resolution, und das ist dieses: es wird eine viel zu weite Aufgabe gestellt.
Es soll eine Reichsschulkonferenz zusammenberufen werden, die im Hinblick auf die Kriegserfahrungen die Gesamtheit der pädagogischen schulgesetzlichen und schulorganisatorischen Fragen beraten soll.
Meine Herren, das ist ein so ungeheuer weites Gebiet, daß man überhaupt ein Ende der Tagung einer derartigen Kommission gar nicht absehen kann.
Meine Herren, wenn man sich etwa auf ein bestimmtes Gebiet beschränkte und forderte, daß sich die Konferenz mit den schulorganisatorischen Fragen beschäftigen soll, dann konnte man schließlich zu einer Einigkeit kommen; aber so wird eine Einigkeit nie zu finden sein.
Dar majora kann man in diesen Fällen nicht entscheiden.
Eine Aufstellung von Richtlinien ist auch ganz ausgeschloffen; denn wie sollte es möglich sein, daß man etwa in dem Punkte der religiösen Erziehung, wo wir doch so große Gegensätze haben, sich auf einheitliche Richtlinien einigen könnte
Nein, meine Herren, wir werden auf diesem Wege in der Erneuerung unseres gesamten Schulwesens, in der Erneuerung unserer ganzen Jugenderziehung nicht weiter kommen.
Wir dürfen und das ist ein Hauptfehler, der heute gemacht wird über der Schule nicht unsere Jugend vergessen.
Ich meine, (0) mau vergißt häufig, wenn man über die Schule debattiert, wofür denn eigentlich die Schule da ist.
Die Schule gehört der Jugend, und unsere deutsche Jugend ist es, um die wir uns sorgen, nicht die Schule in erster Linie; die Schule ist nur das Mittel zum Zweck, das Mittel nämlich, eine tüchtige, kraftvolle, gottesfürchtige und vaterlandstreue Jugend heranzubilden zum Segen unseres deutschen Vaterlandes und damit auch zur Sicherung unserer deutschen Zukunft.
(Beifall im Zentrum und rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Kerschensteiner.
Dr. Kerschensteiner, Abgeordneter: Meine Herren, meine beiden Herren Vorredner haben sich im wesentlichen auf zwei Dinge beschränkt, beziehungsweise sind auf zwei Dinge eingegangen: das eine war die Frage der Einjährig-Fre'willigen-Berechtigung, das andere war die Frage der in der Resolution gewünschten Reichsschulkonferenz.
Uber die Frage der Einjährig-Ireiwilligen-Berechligung hat sich mein unmittelbarer Vorredner Herr Kuckhoff in so ausgezeichneter Weise ausgesprochen, daß ich fast alle seine Ausführungen, die er darüber gemacht hat, unterschreiben kann.
Ich möchte in erster Linie zwei Dinge noch ins Gedächtnis zurückrufen und betonen, nämlich daß diese Einjährig-Freiwilligen-Berechtigung nicht zu einem Bildungsbestreben geführt hat, sondern lediglich zu einem Berechti gungsb estreb en, (sehr richtig!
im Zentrum) und daß aus diesem Umstande heraus ein ungeheurer Schaden insbesondere für die Entwicklung unserer höheren Schulen entstanden ist.
(Sehr richtig!
bei der Fortschrittlichen Volkspartei.)
(o) Das zweite, was Herr Kuckhoff eben schon hervorgehoben hat, ist das andere, daß durch den Umstand, daß die Einjährig-Freiwilligen-Berechtigung nur an die höheren Schulen, an die theoretischen Schulen, oder, wie ich mich sonst ausdrücke, an die Buchschulen geknüpft ist, ganz hervorragend begabte Jungen aus der Volksschule heraus, die technisch begabt sind, in die Bahnen der theoretischen Schulen getrieben, der Wirtschaft entzogen werden und nun in den theoretischen Bahnen, in die sie hineingedrängt werden, nicht diejenige Ausbildung erfahren können vermöge ihrer Veranlagung, deren sie fähig wären.
(Sehr richtig!)
Auch auf diese Weise kommt ein erheblicher Schaden für das deutsche Volk heraus.
Uber den Aufstieg der Begabten und die Notwendigkeit ihrer besonderen schulischen Versorgung will ich heute nicht weiter sprechen.
Ich kann mich damit begnügen, zu sagen, daß das.
was Herr Kuckhoff in der Beziehung ausgeführt hat, vollständig meine Zustimmung findet.
Die andere Frage aber, die mich auf diesen Platz geführt hat, ist die Frage der Reichsschulkonferenz.
Die Reichsschulkonferenz kann man im wesentlichen von zwei Gesichtspunkten aus betrachten, einmal von dem schulpolitischen Standpunkt ich möchte ihn den strategischen Standpunkt nennen und dann vom Gesichtspunkte der praktischen Wirkung dieser Reichsschulkonferenz, also von dem taktischen Standpunkte.
Was den schulpolitischen Standpunkt betrifft, so kann die Strategie, wenn ich mich des Worts bedienen darf, der Reichsschulkonferenz doch keine andere sein trotz all der Versicherungen, die uns Herr Kollege Schulz gegeben hat, als schließlich auf eine Reichsschulgesetzgebnng und auf ein einheitliches Reichsschnlministerium abzuzielen.
Herr Kollege Schulz hat zwar gesagt, er wolle diese Seite 362'26161Reichstag.
89.
Sitzung.
Donnerstag den 22.
März 1917.
(Or.
Kerschensteiner, Abgeordneter.)
der Frage ganz außer acht laffen, er wolle nur die Beratungen dieser Reichsschulkonferenz ins Auge fassen, einfach die Tatsache des Wertes dieser Beratungen; aber wenn Sie seinen Ausführungen näher und eingehender gefolgt find, so werden Sie sofort gesehen haben, daß bei der Betrachtung jedes einzelnen Wertes er schließlich immer wieder auf das Ziel hingesteuert hat, das er eben im Eingänge seiner Rede ganz außer acht zu laffen versprach.
Nun, meine verehrten Herren, kennen Sie ja meine Ansichten und Anschauungen in bezug auf dieses Ziel; ich habe mich schon wiederholt gegen jede Zentralisation des deutschen Schulwesens ausgesprochen.
Wenn für irgendeine Institution der Gesellschaft Freiheit der Entwicklung notwendig ist, dann ist es für die Schulinstitution.
Hier betrachte ich sogar das immer stärker werdende Reglementieren der Einzelstaatcn, das Reglementieren des Stadtschulwesens der Einzelstaaten, das Vorgehen gegen die Autonomie der Gemeinden, wenigstens der größeren Gemeinden, der großen Städte, als eine schwere Gefahr für unser deutsches Schulwesen.
Meine Herren, es lebt nirgends im Volke das Bewußtsein der Notwendigkeit für gute Erziehungseinrichtung stärker als in unseren großen deutschen Städten, und daß dieses Bewußtsein in den großen deutschen Städten sehr stark ist, das sehen wir jeden Augenblick, wenn man die Schuletats der großen Städte sich ansieht.
(Sehr richtig!
bei der Fortschrittlichen Volkspartei.)
Die Städte tragen geduldig die Lasten, und doch wird und das muß ich leider hervorheben —, obwohl wir heute noch keine Reichsschulgesetze, sondern nur Landesschulgesetze haben, trotz einem Freiherrn vom Stein und trotz der Zeit, in welcher vor hundert Jahren die Autonomie der Städte so sehr betont worden ist, immer mehr und mehr die Autonomie der Städte im Schullö) wesen der Einzelstaaten aufs empfindlichste beschränkt zum größten Schaden nicht bloß der Städte, sondern auch der Einzelstaaten selbst.
Ich will auf Beispiele aus den auswärtigen Staaten gar nicht Hinweisen; ich könnte hier sehr gute Beispiele geben, pro und ooutr-a.
Natürlich kann die Freiheit in der Anwendung eines Gutes mißbraucht werden, auch im Schulwesen.
Von welchem Gut kann man die Freiheit nicht mißbrauchen
Aber weil, meine Herren, ein Spitzbube einmal im Davonlaufen gehindert werden soll, deswegen braucht man doch nicht allen Kindern bei der Geburt die Beine abzuschneiden.
(Heiterkeit.)
Es hat ja gar keinen Sinn, deswegen, weil ein Gut mißbraucht werden kann, jede Freiheit im Gebrauche des Gutes zu verneinen.
(Sehr richtig!
bei der Fortschrittlichen Volkspartei.)
Es gibt natürlich in einem freien Schulwesen Schattenseiten; das ist absolut nicht zu leugnen.
So gut es schlechte Lehrer gibt und gute, obwohl sie alle gleichmäßig erzogen werden, und wie ich keinen schlechten Lehrer gut machen kann, weil ich ihn in eine inethodische Zwangsjacke stecke, und wie ich sogar einen guten Lehrer sehr schlecht in seiner Wirksamkeit machen kann, wie ich ihn hindern kann sein bestes zu leisten, wenn ich auch ihm die Zwangsjacke anlege, so ist es genau mit dem öffentlichen Schulwesen.
Es gibt freilich Institutionen der Gesellschaft für welche eine Zentralisation absolut notwendig ist.
Das ist das Heerwesen, das Justizwesen; es gibt Institutionen der Gesellschaft, für welche die Zentralisation zweckmäßig ist und teilweise notwendig ist; das ist der Verkehr, der Handel, die Wirtschaft.
Es gibt aber auch Institutionen der Gesellschaft, für welche Zentralisation von Staats wegen aus absolut tödlich für die Entwicklung ist: Schulwesen, Religionswesen und die Kunst.
Hier muß Freiheit für die einzelnen Anschauungen über- se) all bestehen.
(Sehr richtig!)
Vom Standpunkte meiner Schulpolitik aus also kann ich mich, sofern die Reichsschulkonfercnz ein solches Ziel im Auge haben sollte und sie hat es dafür nicht erwärmen.
Das mag als eine heftige Abneigung meinerseits gegen die Staatsallmacht angesehen werden, das mag ein Mangel meiner politischen Fähigkeiten sein, aber ich kann nicht über meinen eigenen Schatten springen.
In bezug auf die Reichsschulkonferenz habe ich aber noch ein anderes schwereres Bedenken.
So nützlich in kleinem Kreise die Beratungen von Sachverständigen sind, so unfruchtbar habe ich bei meiner fast 25 jährigen Erfahrung als Leiter eines sehr großen Schulwesens Konferenzen in großen und übergroßen Zirkeln gefunden Ich habe noch gut die preußischen Schulkonferenzen in Erinnerung und weiß, welche heißen und bitteren Kämpfe dort ausgefochten worden find, um schließlich doch mit Kompromissen zu endigen, die keinen einzigen in der damaligen Zeit befriedigt haben, und meine Erfahrungen aus den Konferenzen der obersten Landesschulbehörde, welcher ich seit vielen Jahren die Ehre habe anzugehören, und als Mitglied vieler pädagogischer Ausschüsse bestätigen nur wieder: in wichtigen Schulfragen scheint mir die aufgeklärte Despotie verzeihen Sie, wenn das ein Fortfchrittler sagt das Zweckmäßigste zu sein.
Nun hat schon Herr Kollege Kuckhoff ausgeführt, daß eine derartige Reichsschulkonferenz, wenn sie so ausgestaltet werden sollte, wie sie in der Resolution vorgesehen ist, einen ungeheuren Umfang in der Mitgliederzahl notwendigerweise annehmen müßte.
Wenn eine Reichsschulkonferenz organisiert wird, deren Beschlüsse zwar nicht maßgebend, aber im höchsten Maße beachtenswert für sämtliche 26 Staaten Deutschlands sein sollen, dann werden die 26 Staaten zum mindesten beanspruchen, M für jedes ihrer Unterrichtsgebiete, für alle Schulgattungen, sachverständige Männer und Frauen als Mitglieder abzuordnen.
Selbst wenn sie das nicht wollten, werden die Fachleute des betreffenden Landes schon aus eigenem Ehrgeize dafür sorgen, daß sie in diese Kommission hineingewählt werden.
Wenn sich dann diese Heerscharen zusammensetzen, dann ist eine beratende Körperschaft gegeben, gegen welche die römischen Konzilien kleine Privatzirkel waren.
Dabei gab es in diesen Konzilien wenigstens nur Einen Papst; aber meine Erfahrungen gehen dahin, daß hier lauter Päpste sind, von denen jeder gescheiter ist als der andere, (Heiterkeit) und bei den römischen Konzilien war noch der Heilige Geist gegenwärtig.
Dagegen weiß ich nicht, ob den pädagogischen Konferenzen unbedingt ein Heiliger Geist zur Verfügung steht.
(Große Heiterkeit.)
Also, meine verehrten Herren, ich kenne aus langer Erfahrung heraus die Ergebnisse so riesiger Körperschaften, wenn sie zur Beratung über die prinzipiellen und allerschwersten pädagogischen Fragen zusammentreten.
Es ist gar nicht so einfach, große schulorganisatorische Fragen von Grund aus zu beherrschen, und wenn erst einmal die Laien, die auch unter den Fachleuten massenhaft umherwimmeln, sich veranlaßt sehen, sich über die so tief wurzelnden Grundsätze der Bildungsorganisation auszusprechen, dann weiß ich leider aus Erfahrung, was dabei herauskommt.
So gern ich mich also in kleinen Zirkeln von hervorragenden Köpfen über Schulfragen unterhalte, so groß ist meine Abneigung gegen alle Kongreßdebatten, wo alle Pfauen ihre Raver schlagen, auch wenn sie ganz zerschlissene Federn haben.
(Größe Heiterkeit.)
S617 Reichstag.
89.
Sitzung.
Donnerstag den 22.
März 1917.
(Dr. Kerschensteiner, Abgeordneter.)
M Meine Herren, soweit ich rückblickend mich in meinen Erfahrungen umsehe, habe ich auch nie erlebt, daß große püdagogischeProbleme auf Kongressen von pädagogischen Päpsten entschieden worden wären.
Der Staat gebe den Städten und den von diesen aus den tüchtigsten Leuten gewählten Schulbeamten die entsprechende Freiheit, lasse sie schaffen, und ich habe die Überzeugung, daß das Gute es wird auch Törichtes dabei geschaffen sich im Laufe der Zeit durchsetzen wird.
Wirklich gute Dinge können nicht auf die Dauer unterdrückt werden, auch nicht von der reaktionärsten Regierung, sie steigen immer wieder auf, bis sie endlich die Lebenslust haben, in der sie sich entwickeln können.
Die einzige Schulfrage, die ich mir einheitlich geregelt denken könnte, wäre die Schulpflichtsfrage, wäre die Forderung, daß im Deutschen Reiche endlich einmal in allen Staaten —die meisten haben sie ja heute—eine Schulpflicht vom.
bis zum 18.
Lebensjahre eingeführt wird, eine achtjährige Volksschulpflicht und vierjährige Fortbildungsschulpflicht, und daß dabei die Mindestdaner der Schulpflicht auf 25 Stunden in der Volksschule darüber läßt sich ja reden und auf mindestens 8 bis 10 Stunden in der Fortbildungschule festgelegt wird.
Da hätten wir eine gewisse Gewähr, »aß der deutsche Nachwuchs nach dem Kriege in die Erziehungsverhältnisse kommt, die wir ihm im Interesse der schweren Zeiten, die über uns hereinbrechen werden, mögen wir siegen oder nicht siegen, so dringend wünschen müssen.
Und es müßte hinzukommen, was auch schon aus den Ausführungen des Herrn Kollegen Kuckhoff hervorgeht oder wenigstens leise von ihm angedeutet worden ist, daß nicht bloß, wie wir es heute machen, mit den theoretischen Bildungsgütern in diesen Schulen gearbeitet wird, sondern auch mit den sozialen und mit den praktischen Bildungsgütern.
Es ist kein Glück, daß wir alle Schüler, die eine höhere Bildung wollen, immer ln) bloß in unsere theoretischen Schulen hineinzwängen müssen, weil wir keine anderen Schulen für höhere Bildung haben.
Es gibt so viel praktische Begabung und ihre Schulung und Förderung ist so unbedingt notwendig für die spätere Entfaltung unseres Wirtschaftslebens, daß es ein wahrer Jammer ist, daß wir heute keine höheren Schulen haben, in welchen die praktischen Begabungen so gepflegt werden, daß aus ihnen sich auch allgemein menschliche Interessen entwickeln, daß aus ihnen auch allgemein gebildete Menschen herauskommen.
Aber, meine verehrten Herren, darauf können wir heute nicht eingehen; ich wollte es nur andeuten.
Nun bewegen freilich pädagogische Fragen heute alle Gemüter im höchsten Grade, und wo man in politische Tagesblätter oder auch in Fachzeitschriften hineinsieht, überall herrscht die größte Lebendigkeit, überall wachsen die Reformoorschläge wie die Pilze im August, die nach einem warmen Regen aus dem Boden schießen, zahllos wie Sand am Meer.
Da kommen die widersprechendsten Reformvorschlage.
Direktoren von humanistischen Gymnasien sprechen sich gegen das humanistische Gymnasium aus, Physiker, Mathematiker und Techniker sprechen sich gegen Oberrealschulen aus ich will das nur zur Illustration der Widersprüche erzählen —, Kriegstechniker wieder weisen auf die hohe Bedeutung der technischen Schulen bin.
Die einen verlangen staatsbürgerliche Belehrung in Gesetzeskunde, die anderen staatsbürgerliche Belehrung in Wirtschaftskunde.
Die große Frage der militärischen Jugenderziehung ist schon wiederholt angeschnitten worden.
Das Einjährig-Freiwilligen-Recht in all seinem Jammer ist auch Gegenstand ständiger Reformvorschläge.
Die Einheitsschulfrage, welch ungeheuren Staub wirbelt die überall auf, welche konfusen Anschauungen herrschen selbst bei Professoren der Philosophie über diese Dinge!
(Heiterkeit.)
Der Aufstieg der Tüchtigen ist Gegenstand eingehender (0) Beratungen für zahlreiche Vereine im Schulwesen.
Das Zentralinstitut für Erziehung und Unterricht, eine ausgezeichnet sich entwickelnde Einrichtung, hat im vorigen Jahre Abendvorträge hier in Berlin veranstaltet, welche der stärksten Betonung des Bildungsgutcs der deutschen Sprache das Wort reden.
Die Germanisten von ganz Deutschland laufen Sturm gegen die heutige Ausbreitung des lateinisch-griechischen Unterrichts, um in möglichstem Umfange den deutschen Unterricht als Mittelpunkt für alle Bildung zu bekommen.
Lauter Fragen, meine Herren, außerhalb politischer und konfessioneller Interessen, die aber ohne ganz besondere schultechnische Kenntnisse, ohne eingehendes Studium der einzelnen Fragen kaum von jedem Gebildeten beurteilt werden können!
Wenn nun zu der Reichsschulkonferenz in gleicher Weise und mit gleichem Rechte neben den Technikern und neben den Fachleuten auch gebildete Laien herangezogen werden, dann werden wir auch die Erscheinung haben, daß die Laien eben wie Laien reden, und es wird sich dann Herausstellen, daß für die unheimliche Menge von Fragen, die, wie schon Herr Kollege Kuckhoff erwähnt hat, auf allen Gebieten ins Ungemeffene sich erstrecken und täglich anwachsen, sofort eine große Zahl von Unterkommissionen gebildet werden müssen.
Wer nur einigermaßen Erfahrung in diesen Dingen hat, wird das zugeben müssen.
Wenn aber diese Unterkommisstonen ich habe es jetzt bei den Organisationsberatungen für Kriegsinvalidenerziehung erlebt nicht durch ein einheitliches Band, durch einen, der über allem steht, der alle Fäden in der Hand hat und der die Direktiven gibt, zusammengehalten werden, wer wahrt dann den Zusammenhang
Es bedarf schon von vornherein einer ganzen Reihe tiefgründig angelegter sachverständiger Organisationspläne, und außerdenl sehr energischer Vorsitzender von tiefer Sachkenntnis, welche die Zügel der Diskussion streng in (v) den Händen halten, wenn bei dieser Gelegenheit irgend etwas herauskommen soll.
Die Reichsschulkommission hat ja tüchtige Leute, in der Reichsschulkommission sitzen ja hervorragende deutsche Schulmänner; aber die sind durch ihren Hauptberuf vollständig in Anspruch genommen und haben unmöglich Zeit, diese Verhandlungen zu leiten.
Und dabei werden, wie Herr Kollege Kuckhoff gesagt hat, diese Konferenzen ins Endlose dauern, zweifellos ein paar Jahre.
Höchstwahrscheinlich würde das Schulparlament hier in Berlin oder sonst irgendwo vor den nächsten drei Jahren nach dem Frieden nicht aus seinen Beratungen herauskommen.
Meine Herren, wer, wie ich, viele Konferenzen geleitet hat und viele große Diskussionsnachmittage in die richtigen Bahnen lenken mußte, der weiß, daß gar nichts herauskommt, wenn nicht die Materie auf das sorgfältigste von Hause aus disponiert, wenn die Gebenstände der Beratungen nicht auf das peinlichste für den einzelnen Nachmittag beschränkt werden.
Ich habe wiederholt Vorschläge gemacht, daß auf ganzen Konferenzen nur ein einziges Thema behandelt werden darf.
Hier handelt es sich aber um Hunderte Fragen, die immer neue gebären werden.
Da können Sie sich denken, welche babylonische Verwirrung entstehen kann, sobald das ganze Riesengebiet der Erziehungs- und Unterrichtsfragen zum Gegenstand einer Beratungskonferenz gemacht werden soll.
Man gehe einmal bloß auf einen internationalen pädagogischen Kongreß, auf einen Kongreß, wie wir sie vor dem Kriege Hatten, man lese bloß die Berichte etwa des Kongresses über „Moralische Erziehung ''— ein einziges winziges Kapitel aus dem ungeheuren Bereich und man wird begreifen, welche Mutlosigkeit jeden erfaßt über die Ergebnislosigkeit solcher Verhandlungen.
Nun, meine Herren, haben wir aber bereits Zentral3618 Reichstag.
89.
Sitzung.
Donnerstag den 22.
März 1917.
(Dr. Rerschenstemer, Abgeordneter.)
l) fchulbehördeu oder, ich will sagen, zentralorganisierte deutsche Korporationen, die sich mit Schulfragen beschäftigen, die erst in den letzten zwei oder drei Jahren sich gegründet haben, und deren Mitglieder aus dem ganzen Deutschen Reich gewählt sind.
Das eine ist das Zentralinstitut für Erziehung und Unterricht und die andere Korporation, die Herr Kollega Kuckhoff auch genannt hat, ist die Deutsche Gesellschaft für Erziehung und Unterricht, die überdies einen besonderen Ausschuß aus hervorragenden Schulmännern des Reichs auch unter Beiziehunq einer Menge von Technikern und gebildeten Laien eingerichtet hat.
Die beiden Institute arbeiten jetzt in Sachen der Schulprobleme, wie mir scheint und auch nach dem Urteil einer Reihe Sachverständiger, in ausgezeichneter Weise.
Der Reichstag brauchte nur für das amtliche Zentralinstitut für Erziehung und Unterricht oder für die nichtamtliche Deutsche Gesellschaft für Erziehung und Unterricht das nötige Interesse durch materielle Unterstützung zu zeigen, dann hätten wir schon eine Konferenz zur Beratung von deutschen Schnlfragen, und zwar eine ständige und eine verständige.
Was der Ausschuß der Deutschen Gesellschaft für Erziehung und Unterricht schon gearbeitet hat, ist höchst erfreulich.
Ich erinnere nur an die heute schon wiederholt von den beiden Vorrednern berührten Themata über den Aufstieg der Begabten, worüber die Untersuchungen in einem Sammelwerk niedergelegt sind; ich erinnere weiter an das ausgezeichnete Buch von Eduard Spranger über die Begabung und die akademischen Berufe, das im Aufträge des Ausschusses bearbeitet ist.
Das Zentralinstitut ist allerdings eine preußische Einrichtung; aber es kann leicht zu einer deutschen Einrichtung erweitert werden, und es ist ja ursprünglich so geplant gewesen.
Wieweit allerdings den Mitgliedern des Zentralinstituts objektive Bewegungsfreiheit und Meinungsfreiheit (L) gestattet ist, wieweit unabhängige Mitglieder anderer Staaten des Deutschen Reichs herangezogen sind, das weiß ich nicht.
Ich meine, der beste Weg für die Gestaltung der Reichsschulkommisston, soweit er Beratungen im Auge hat, wäre die objektive Ausgestaltung ich unterstreiche das Wort „objektiv ''— des Zentralinstituts für Erziehung und Unterricht.
Zu diesem Vorschlage veranlaßt mich noch ein anderer Umstand, den auch Herr Kollege Kuckhoff schon berührt hat.
Die Regierung benutzt gern aä lloe zusammengesetzte Beratungskörper für bestimmte Zwecke.
Aber nach meinen Erfahrungen mögen diese Beratungskörper auch noch so intelligent und aus noch so unabhängigen Männern zusammengesetzt sein, noch so objektive Normen aufstellen für die Behandlung irgendeines Gegenstandes die Regierungen selber benutzen die Ergebnisse der Beratungen nur so weit, als es ihnen paßt.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Wenn jedoch eine offiziell und permanent als dauerndes Beratungsorgan aufgestellte Körperschaft durch den Charakter ihrer Mitglieder ein wirkliches Autoritätsgefühl auch der Regierung abzunötigen imstande ist, dann ist es nicht so leicht, bei einer solchen Körperschaft die Ergebnisse der Beratungen mit einer eleganten Handbewegung abzulehnen.
Ich fürchte, daß, wenn die Reichsschulkonferenz zusammentritt, und wenn sie noch so kluge Ergebnisse in einem dreijährigen Konzil erzeugen sollte, dann mit 36 eleganten Handbewegungen die Ablehnung der Reichsschulkonferenzbeschlüsse erfolgen würde.
(Heiterkeit.)
Die Regierungen der 26 Staaten werden sagen: was gehen uns die Beschlüsse der Reichsschulkonferenz an
Mr regeln doch unser Schulwesen autonom, und wir haben nach unserer Verfassung das Recht, innerhalb unserer Grenzpfähle das Schulwesen zu regeln, wie wir das wollen.
Die Neichsschulkonferenz, auch wenn sie von (L) der Reichsregierung zusammenberufen werden sollte, (Zuruf links) wird wenig Beachtung finden.
Ich will nicht das deutlichere aber unfreundlichere Wort, das mir eben Kollege Waldstein zuflüstert, hier öffentlich aussprechen.
(Heiterkeit.)
Nun hat das preußische Abgeordnetenhaus vor einigen Wochen für den Staat Preußen eine solche Landeskonferenz beschlossen.
Lassen wir sie arbeiten zusammen mit dem Zentralinstitut für Erziehung und Unterricht, vielleicht auch zusammen mit dem Deutschen Ausschuß für Erziehung und Unterricht.
Dann entwickelt sich vielleicht doch für das Reich ein ständiges Beratungsorgan.
Der Gedanke wird doch einmal Boden fassen, daß auch das Reich ein ständiges Beratungsorgan vielleicht in seiner Reichsschulkommission hat, (Zurufe links) ein ständiges Beratungsorgan, ähnlich wie das ausgezeichnete Beratungsorgan der 48 amerikanischen Staaten, das Department ot 'Lckneation in Washington, das weder legislative noch administrative noch disziplinäre Rechte hat nnd doch wer es genau kennt, wird das wissen einen ungeheuren Segen für die Entwicklung des Schulwesens in den durchaus autonomen Staaten der Union bedeutet.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Gewiß, auch dort gibt es massenhaft Ablehnungen der Ratschläge; aber das Gute, das dieses kleine Bureau, das als amtliches Bureau Autorität genießt, in den Vereinigten Staaten verbreitet, ist nicht minder reichlich.
Aber ich meine, ein Bureau als Beratungskörper, nicht als gesetzgebender Körper, Herr Schulz!
Wenn das eintreten würde, wenn schließlich aus diesem Zentralinstitut heraus, das jetzt schon offiziell eingerichtet ist, oder aus dem Deutschen (r ) Ausschuß, der auch schon vorhanden ist und gegen welche Körperschaften eine neue konkurrierende Körperschaft zu schaffen mir auch widerstreitet, dann ein wirkliches Beratungsamt auch für das Reich herauswachsen sollte, so wäre das tatsächlich ein Segen und ließe uns eine vielhundertköpfige Reichsschulkonferenz sehr gut entbehren.
(Beifall links und rechts.)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Direktor im Reichsamt des Innern Dr. Lewald.
I) r. Lewald, Direktor im Reichsamt des Innern, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, nach den beiden Reden, die wir eben gehört haben, wird es für den Vertreter der Reichsleitung kaum erforderlich sein, gegen den Gedanken der Reichsfchulkonferenz, wie das im Ausschuß geschehen ist, noch besonders zu polemisieren.
Es würde in der Tat sehr schwierig sein, der Fülle wahrer und scharfer Argumente noch eine Reihe von neuen hinzufügen zu wollen.
Immerhin möchte ich auch von dieser Stelle aus darauf hinweisen, daß die Resolution, so wie sie hier vorliegt und wie sie zweifellos von dem ersten Herrn Redner gedacht ist, darauf hinausläuft, das Schulwesen dem Reiche zu übertragen.
Interessant in dieser Beziehung ist ja der Aufsatz, den der Herr Abgeordnete Schulz gestern im „Tag ''hat erscheinen lassen, und wo er etwas weiter auf seine eigenen Ideen und Anschauungen eingeht.
Der Herr Abgeordnete Schulz bezeichnet es hier als einen „zufälligen Umstand '', daß bei der Begründung des Deutschen Reichs das Schulwesen nicht in die Kompetenz der Reichsverfassung eingereiht sei, und er folgert daraus, daß nicht ein Anrecht darauf bestände, dies immer so zu lassen.
Er weist dann darauf hin, daß das Reich durch die Kompetenz-Kompetenz in der Lage sei, jeden Tag auch 1 Reichstag.
89.
Sitzung.
Donnerstag den 22.
März 1917.
1 12619 (Vr.
Lewald.
Direktor im Reichscimt dcS Innern.)
das gesamte Schulwesen in seinen Bereich einzuziehen.
Ich möchte doch darauf hinweisen, daß dies sicherlich kein zufälliger Umstand ist, sondern daß es in dem ganzen Aufbau des Deutschen Reichs und in der ganzen Organisation unseres Bundesstaates aufs tiefste historisch, wirtschaftlich, politisch, kulturell nach allen Richtungen hin begründet ist, daß das Schulwesen ein Essentiale, ein wesentlicher Bestand der einzelstaatlichen, bundesstaatlichen Landeshoheit ist.
Ich glaube, daran wird auch die überwiegende Mehrheit dieses Hauses, wie wir schon aus der Rede des Herrn Abgeordneten Kerschensteiner gesehen haben, in Zukunft nicht rütteln wollen.
Wenn man sich den Gedankengang weiter veranschaulicht, der in der Resolution niedergelegt ist, daß insbesondere auch schulgesetzliche und schulorganisatorische Fragen auf der Konferenz beraten werden sollen, so wird man ja ohne weiteres dahin geführt, daß z.
B. die ganze Frage der Schulunterhaltungspflicht von der Konferenz mitgeregelt werden soll.
Damit wird in die ganze Frage des Verhältnisses der Gemeinde zum Staat eingegriffen, und wir würden auf diese Weise direkt in den Einheitsstaat einmünden.
Das aber, meine Herren, kann seitens der verbündeten Regierungen niemals in Aussicht gestellt werden, 'und darum hoffe ich, daß auch die Fortschrittliche Volkspartei ihrem Redner folgen und der Resolution nicht'zustimmen wird.
Ich möchte noch auf zwei in den vorhergehenden Reden erörterte Einzelfragen eingehen.
Es ist wiederholt'davon gesprochen worden, wie es mit der Frage der Regelung des Einjährig-Freiwilligen-Rechts stände.
Meme Herren, es ist Ihnen bekannt, daß kurz vor Ausbruch, des Krieges darüber auf Anregung des Kriegsministeriums Verhandlungen eingeleitet waren.
Sie sind durch den Krieg unterbrochen, und es ist selbstverständlich, daß sie jetzt während des Krieges nicht fortgeführt oder aufgellst nommen werden können.
Wenn der Krieg zu Ende ist, wird selbstverständlich auch an diese schwierige und große Frage, die ja von den Herren Vorrednern eingehend beleuchtet worden ist, herangegangen werden müssen.
Es ist dann gefragt worden, wie es mit den Kriegsprimanern stände.
Es war eine Anfrage, ich glaube, des Herrn Abgeordneten Junk vor einer Reihe von Monaten, die sich damit beschäftigte, und es ist damals seitens der Regierung mitgeteilt, daß der Herr Reichskanzler der Frage nachgehen würde.
Es hat inzwischen im Reichsamt des Innern eine Besprechung mit den Vertretern derjenigen Bundesstaaten stattgefunden, welche Hochschulen besitzen, und die daher mit der Frage des Berechtigungswesens für die ärztlichen, zahnärztlichen und tierärzlichen Prüfungen befaßt sind.
Es ist hier eine vollkommene Einigkeit erzielt worden, und da diese Einigung bisher noch nicht veröffentlicht ist, möchte ich sie bei dieser Gelegenheit zstr Kenntnis bringen: Als Reifezeugnisse eines deutschen Gymnasiums, eines deutschen Realgymnasiums oder einer deutschen Oberrealschule im Sinne des § u der Prüfungsordnung für Arzte sind außer den Zeugnissen über die Kriegsreifeprüfung, hinsichtlich deren eine Vereinbarung zwischen den Bundesregierungen vorliegt, anzusehen: 1.
1 die Reifezeugnisse, welche Schülern nach mindestens einjährigem Besuche der Prima auf Grund einer Notreifeprüfung ausgestellt worden sind.
Diesen Zeugnissen stehen gleich die Reifezeugnisse, welche zur Notreifeprufung zugelassene Nichtschüler durch Bestehen dieser Prüfung erworben haben.
2.
1 Die Reifezeugnisse, welche den nach einjährigem Besuche der Prima regelrecht in die Oberprima versetzten Schülern in Bayern und Württemberg bisher ohne Reifeprüfung ausgestellt worden sind.
Reifezeugnisse, welche in Bayern und Württemberg den nach der Unterprima versetzten Schülern ausgestellt worden sind, sind als Reifezeugnisse im Sinne des § 6 der Prüfungsordnung für Arzte nicht anzusehen.
Die Beteiligten haben daher noch das Zeugnis über die bestandene Kriegsreifeprüfung zu erwerben und den Nachweis hierüber spätestens bei der Meldung zu der ärztlichen Vorprüfung zu erbringen.
Das Gleiche gilt hinsichtlich der Reifezeugnisse, welche die elsaß-lothringische Landesregierung im Jahre 1914 den nach der Unterprima versetzten Schülern auf Grund einer Prüfung ausgestellt hat.
Damit ist diese schwierige Frage sachgemäß geregelt.
Es bestand schließlich unter den Leitretern aller Bundesregierungen eine Übereinstimmung darüber, daß es in der Tat auch im Jmereffe dieser jungen Leute gelegeil sei, wenn sie sich späterhin noch einer Reifeprüfung unterzögen, soweit sie das nicht schon vorher getan hätten.
Eine vollkommene Freiheit wurde darüber gelassen, in welcher Form die Vorbereitung zu dieser Prüfung erfolgen sollte.
Es wurde insbesondere in Aussicht gestellt, daß die Betreffenden, auch wenn sie aus dem Felde zurückkommen, immatrikuliert werden könnten, und daß sie sich dann vor Ablegung der ärztlichen Vorprüfung einer derartigen Notreifeprufung zu unterziehen haben würden.
Meine Herren, ich bin überzeugt, daß die verbündete« Regierungen ebensowenig wie dieses, hohe Haus verkennen werden, daß aus den Erfahrungen dieses Krieges auch für das Schulwesen eine Fülle neuer Anregungen, Gedanken und Nachprüfungen erforderlich ist.
Aber die verbündeten Regierungen glauben, daß auf dem Wege der einzelstaatlichen Beratungen hier das Erforderliche geschehen kann.
Falls der Wunsch innerhalb der einzelstaatlichen Schulverwaltungen besteht, gemeinsam gewisse engbegrenzte Fragen zu erörtern, so steht dem natürlich (v) gar kein Bedenken entgegen.
Derartige Verabredungen haben wiederholt stattgefunden, insbesondere über die Berechtigungsfragen hinsichtlich der auf Grund der Gewerbeordnung geregelten Prüfungen.
Der Herr Abgeordnete Schulz hat hingewiesen auf die Rechtschreibungskonferenz, die aus einer solchen Verständigung heraus vom Reichskanzler berufen worden ist.
Wenn also für engbegrenzte Fragen der Wunsch nach gemeinsamer Beratung der einzelstaatlichen Schulverwaltungen besteht, so kann dem entsprochen werden, ohne daß dazu eine Reichsschulkoiiferenz mit allen ihren Nachteilen, Schwierigkeiten und Mängeln, wie sie insbesondere von dem Herrn Abgeordneten Kerschonsteiner geschildert worden sind, erforderlich wäre.
Ich kann dementsprechend nur bitten, der Resolution die Zustimmung zu versagen.
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete Du.
Ortmann.
Du.
Ortmann, Abgeordneter: Die Bedenken, die der Herr Ministerialdirektor gegen den Antrag der Budgetkommission erhoben hat, sind 'meiner Ansicht nach nicht berechtigt.
Es sind wesentlich Kompctenzbedenken oder Bedenken verfassungsrechtlicher Natur, und über diese Fragen ist au dieser Stelle schon wiederholt gesprochen worden.
Ich glaube nicht, daß es notwendig ist, das zu wiederholen.
Ich gedenke nicht, meinen Vorrednern zu folgen in der Ausführlichkeit der Erörterung.
Denn gerade die grundsätzlichen Fragen sind an dieser Stelle wiederholt und an anderen Orten und auch in der Presse besprochen worden, so daß man wirklich jetzt im Drange des Krieges und der Not sie nicht ausführlich hier wiederum zu erörtern und etwa zu versuchen braucht, eine Einigkeit darüber herzustellen.
Ich möchte nur bemerken, daß ich znm großen Teil einverstanden bin mit den Vorrednern, 2620 Reichstag.
89.
Sitzung.
Donnerstag den 22.
März 1917.
(vr.
Ortmann.
Abgeordneter) (L.) zum Teil Bedenken habe und zum Teil auf einem abweichenden Standpunkt stehe.
Wer sich dafür interessiert, kann es ersehen aus den früheren Verhandlungen, wie sich meine Fraktion ausgesprochen hat.
Insbesondere will ich hervorheben, ohne mich auf die Frage ausführlich einzulassen, daß ich in bezug auf das Einjährig-Freiwilligen-Recht auf einem anderen Standpunkt als dem grundsätzlich ablehnenden des Kollegen Schulz stehe; das weiß er wohl auch schon von früher her.
Aber auch auf einem anderen als der Herr Kollege Kuckhoff.
Ich halte die Bedenken, die er aus schultechnischen Gründen, der Überlastung der Schulen usw.
gegen dieses EinjährigFreiwilligen-Jnstitut vorgebracht hat, für übertrieben.
Ich glaube nicht, daß durch den Wegfall der Einjährig-Freiwilligen-Berechtigung die Belastung der Schulen, wie sie von ihm behauptet ist, aufgehoben wird.
Dann kommt ein anderer Beruf und verlangt die Reife für Untersekunda, ein anderer für die Obersekunda, und so würde eine solche Belastung doch wieder hineinkommen, wenn auch vielleicht nicht in dem Umfange wie dort.
Wir müssen eben mit den Schülern arbeiten, wie sie uns geliefert werden.
Wir können sie uns nicht aussuchen.
Ich möchte ausführlicher mich jetzt auf diese Frage nicht einlassen.
Es liegt ja vor die Resolution aus dem Jahre 1 Sl, auf die Herr Schulz schon hingewiesen hat, die Resolution des Haushaltsausschusses, die gewissermaßen in dieselbe Kerbe hauen will; weil die Regierungen den Anregungen der damaligen Resolution, wie Herr Schulz schon sagte, nicht stattgegeben haben, sollte sie durch die jetzige Entschließung veranlaßt werden, diese Frage noch einmal zu erörtern.
Wenn die Resolution von 19l4 schon ausgeführt worden wäre, wäre dieser Beschluß der Kommission zweifellos nicht gefaßt worden.
Ich glaube, daß die Parteien, die in der Kommission für diesen Beschluß gestimmt haben, hier im Plenum auch (L) dafür stimmen werden.
Nach der Rede des Herrn Kollegen Kerschensteiner ist das freilich nicht ganz sicher.
Ich meine aber, die Parteien, die dafür stimmen werden, sind Wohl verschiedener Meinung über die Tragweite dieses Beschlusses der Budgetkommission.
Mindestens werden sie nicht dieselben Erwartungen haben von dem, was diese Reichskonferenz bringen soll, und da möchte ich doch im Namen meiner Fraktion zunächst einige Mißverständnisse ausschließen, die sich vielleicht an diese Forderung einer Reichskonferenz anschließen, andererseits aber auch die Grenzen kurz skizzieren, innerhalb deren wir diesem Antrag der Budgetkommission zustimmen wollen.
Ich möchte es zunächst ablehnen, daß der Krieg etwa klar gemacht hätte, daß unsere Schulen oder einzelne Systeme derselben versagt hätten, und daß nun eilige Reformen dringend notwendig wären.
Wir von der Schule sind es ja gewöhnt, daß andauerird an uns herumreformiert wird.
Das halte ich gar nicht einmal für einen so großen Schaden; es ist jedenfalls ein Zeichen von Leben, das in unserem Schulbetriebe herrscht; man kann da nicht von Adernverkalkung sprechen.
Es fragt sich aber doch, ob gerade die Erfahrungen des Krieges in besonderem Maße Reformen für angezeigt erscheinen lassen, ob der Krieg und die Beteiligung der Schüler am Kriege sowohl draußen an der Front als auch in der Heimat etwa besondere Schäden aufgedeckt hätten, deren Beseitigung nun dringend notwendig wäre.
Da möchte ich betonen, daß davon gar keine Rede sein kann.
Unsere Kriegsfreiwilligen haben sich jedenfalls gleich tapfer gezeigt, ob sie nun von preußischen oder bayerischen Schulen, ob sie von höheren oder mittleren waren, ob sie humanistisch oder real gebildet waren; sie sind mit derselben Freudigkeit in den Tod gegangen.
Es liegt also kein besonderer Grund vor, daß nun jetzt, wie der Herr Kollege Kerschensteiner sich ausdrückte, die Vorschläge und Reformen ans dem Boden wachsen wie die Schwammerlinge nach einem Sommer- (o »regen.
Es sind ja eine Menge Vorschläge gemacht worden, Vorschläge, die vielfach gar nicht Reformen, höchstens Änderungen bedeuten, aber keine Besserungen.
Von der Haushaltskommission ist vorgeschlagen worden, nach dem Kriege eine Reichskonferenz einzuberufen.
Die Befürchtungen des Herrn Abgeordneten Kuckhoff gegen die Konferenz kann ich nicht unterschreiben.
Ich halte es für übertrieben, daß dadurch eine Politisierung der Schulen stattfinden würde.
Das glaube ich nicht, wenn sich die Konferenz in den Grenzen hält, die der Neichshaushaltsausschuß ihr vorschreiben wollte.
Der Herr Abgeordnete Kuckhoff sah ja auch schon ein preußisches neben und gegen ein Reichsschulparlament sich setzen und sich wechselseitig entgegenarbeiten.
Ich glaube, das sind übertriebene Befürchtungen, die brauchen keineswegs einzutreten.
Allerdings, für ein Allheilmittel halte ich die Reichsschulkommission auch nicht; da stimme ich mit dem Herrn Kollegen Kerschensteiner überein.
Ich bin fest überzeugt davon, daß die Resultate dieser Konferenz auch nicht so sein werden, daß sie mit einem allgemeinen Konzil verglichen werden könnten, schon abgesehen von dem vielleicht nicht vorhandenen Heiligen Geist.
Aber immerhin glaube ich, daß doch ihre Arbeit nicht ganz fruchtlos zu sein braucht.
Die verbündeten Regierungen scheuen sich, wie ich schon im Anfange sagte, hauptsächlich aus Kompetenzbedenken verfassungsrechtlicher Art, von Reichs wegen auf dem Gebiete der Schule vorzugehen, nach meiner Ansicht mit einer berechtigten Rücksicht auf die Einzelstaaten; denn auch wir halten daran fest, daß die Ordnung des Schulwesens den Einzelstaaten verbleiben soll und nicht vom Reiche in die Hand genommen werden darf, glauben aber dennoch, daß neben der Konferenz, wie sie das preußische Abgeordnetenhaus für schulgesetzliche und technische Fragen will, eine Reichskonferenz fruchtbringende Arbeit leisten (v) könnte, wenn sie sich innerhalb der Grenzen, die eben dem Reiche in der Behandlung dieser Fragen verfassungsrechtlich gesteckt sind, und die wir nicht erweitern wollen, halt.
Ich weise den Befürchtungen gegenüber, die von einem der Herren Vorredner ausgesprochen worden sind, darauf bin, daß diese Reichskonferenz keine dauernd
Einrichtung sein soll.
Es war von einem Schulparlament gesprochen; davon kann aber keine Rede sein, sie ist nur eine ack doo zusammenberufene Konferenz, die nur einmal zur Erörterung bestimmter Fragen tagen soll, vorbehaltlich etwa einer Wiederholung, wenn sich die Sache bewährt.
Andererseits soll diese Reichskonferenz in keiner Weise und das geht auch aus dem Antrage deutlich hervor in die Schule mit gesetzlichen Maßnahmen tiefer eingreifen.
Sie soll sich nur gutachtlich äußern, wie es in dem Texte des Entwurfes auch heißt.
Es sind doch eine Anzahl Fragen nationaler Art vorhanden, die gerade jetzt im Kriege dringend geworden sind, über die gerade die Reichskonferenz beraten soll, die Frage der militärischen Zugendvorbildung, die Frage des Einjähriaen-Berechtigungswesens; über die Kriegsprimaner will ich später noch sprechen.
Das sind Fragen nationaler Art, an denen das Reich ein hervorragendes Interesse hat, und die könnten wohl der Behandlung in der Reichsschulkonferenz unterliegen, ohne daß die Befürchtungen des Herrn Ministerialdirektors wegen Überschreitung der Kompetenz zuzutreffen brauchten.
Ich glaube zunächst, daß auf dem Gebiet derMethode, der Lehrpläne die Arbeit der Reichsschulkonferenz keine positiven neuen Ergebnisse haben wird.
Es ist von den Herren Vorrednern zum Teil auf diese Fragen eingegangen worden, ich will ihnen darin nicht folgen.
Diese Schlagworte, die jetzt gerade hineingeworfen werden: das Deutsche mehr in den Mittelpunkt stellen, stärkere Betonung der Reichstag.
89.
Sitzung.
Donnerstag den 22.
März 1917.
26S1 (vr.
Ortmann, Abgeordneter.)
(, »Geschichte und Geographie, uationaleFärbuug des Unterrichts usw.
das sind alles schöne Begriffe, Forderungen, denen man ohne weiteres zustimmen kann, aber nicht gerade neue Forderungen.
Sie werden schon seitJahrzehnten erhoben, sie finden sich auch, wo sie hingehören, in den Erlassen nud Verfügungen der einzelstaatlichen Schulbehörden.
Wenn in dieser Beziehung nicht alles so ist, wie es sein sollte und der Krieg das deutlich gemacht haben sollte —, so liegt das nicht an grundsätzlichem Widerspruch oder an bösem Willen, sondern an der menschlichen Schwäche, die schließlich immer zur Bequemlichkeit und zum Wandeln in hergebrachten Bahnen neigt.
Die Kunst des Unterrichtens ist eine feine Kunst, und so wenig wir unter den Schülern uns Lernmaschinen vorzustellen haben, ein Material, mit dem man schablonenhaft und schematisch arbeiten kann, ebensowenig sind die Lehrer Lehrmaschinen.
Damit muß man rechnen, und gegenüber dieser menschlichen Unvollkommenheit kann es ja schließlich nichts schaden, wenn angesichts der Kriegserfahrungen mit ihrer Aufrührung aller geistigen Kräfte auch auf die nationalen Ziele des Unterrichts erneut wieder hingewiesen wird, meinetwegen auch von einer Reichskonferenz, aber es bedeutet dies keine grundlegende Änderung oder Reform unseres Schnlnnd Erziehungssystems.
Ich meine also, eine Reichskonferenz wird in diesem Punkte keine großen Neuerungen bringen, und das soll sie auch garnicht.
Gerade dies ist eine Sache, die den Schulsystemen der einzelnen Staaten überlassen bleiben muß.
Dort können diese Fragen besser, durchgreifender erledigt werden, und so soll es auch bleiben, wie es von der Verfassung vorgeschrieben ist.
Anders liegt es auf dem Gebiete der Organisation, von dem auch in dem Alllrage der Kommission die Rede ist.
Es wird sich kaum vermeiden lassen, daß auf die Frage der Einheitsschule in dieser Konferenz eingegangen!
») wird, oder ich möchte lieber anstelle dieses Schlagworts, das so verschieden verstanden wird, ein neueres Wort setzen, ich möchte sagen: die nationale Schuleinheit wird wohl dabei besprochen werden.
Diese Frage ist in den letzten Jahren aus der ausführlichen Besprechung nicht ausgeschieden; auch jetzt im Kriege durch Schrift und Wort, in den einzelnen Parlamenten, auch hier im Hause und überall wird sie erörtert.
Mer die Berechtigung des Reichs und der Reichsbehörden, über diese Schulfrage zu verhandeln, sollte nach den Verhandlungen der früheren Jahre kein Zweifel sein, (sehr richtig!)
besonders wegen des nationalen Einschlages, den diese Frage gerade während des Krieges gewonnen hat.
Die Frage ist im Zuge, sie wird weiter im Zuge bleiben, und wir können die Entwicklung ruhig abwarten.
Es ist sogar eine gewisse Einigung über einige Grundfragen der nationalen Schuleinheii zweifellos schon eingetreten, eine Einigung in solchen Punkten, die mit der Neuorientierung zusammenhängen.
Ich erinnere nur daran, daß das Schlagwort der Neuorientierung: Freie Bahn für jeden Tüchtigen, jedenfalls auf dem Gebiete der Erziehung und des Unterrichts in erster Linie restlos zur Durchführung kommen muß.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Wenn auf diesem Gebiet der Organisation die Reichskonferenz zu greifbaren Resultaten und Vorschlägen führen sollte, so wäre das sehr zu begrüßen.
Ich sage: zu Vorschlägen, denn ich betone noch einmal: die schulgesetzliche Ausführung im Rahmen der von der Reichsbehörde etwa geforderten Grundsätze müßte den Einzelstaaten und ihren schultechnischen Behörden überlassen bleiben.
Ich möchte im Zusammenhange damit nur hervorheben, was auch von dem Herrn Kollegen Kerschensterner berührt war, daß die preußische Zentralstelle für Erziehung Reichstag.
II.
1 S141S17.
89.
Sitzung.
und Unterricht eine erfreuliche Entwicklung genommen hat.
(o Hoffentlich wächst sie noch weiter zu einer Stelle, wie wir sie wünschen, zu einer Studienzentrale für das ganze Schulwesen des Reichs und des deutschen Auslandes, und zwar als Reichsorgan.
Herr Kollege Kerschensteiner hat hat ja wohl auch dieses Zukunftsbild angedeutet.
Wir hoffen also, daß diese sehr gute Zentralstelle für Erziehung und Unterricht ihre erfreuliche Entwicklung fortsetzt, gerade als Ersatz der im verborgenen blühenden Reichsschulkommission.
Die Reichsschulkommission könnte ja immer auch schon, ehe diese Konferenz in die Erscheinung tritt, woran ich ja nach den Worten des Herrn Ministerialdirektors einige Zweifel hege, immerhin neben dieser Frage, die ihr eigentlich verfassungsmäßig zugewiesen ist, nämlich der Regelung des Einjährigen-Berechtigungswesens, ohne Zweifel auch weitere Fragen, die hier auch wiederholt berührt worden sind, und auf die ich noch init einigen Worten zurückkommen muß, besonders die Frage der Krieasprimaner in ihren Tätigkeitsbereich hereinziehen.
Es ist dringend wünschenswert, daß hier eine größere Einheitlichkeit geschaffen wird.
Mein Kollege Junck hat im vorigen Herbst die Anfrage gestellt, ob der Herr Reichskanzler bereit wäre, darin eine Einheit der Behandlung im Reiche zu erwirken, von der der Herr Ministerialdirektor behauptet hat, daß sie jetzt erreicht sei.
Es ist damals eine Antwort gekommen, es wären Verhandlungen unterwegs.
Im Laufe des Winters ist auch von der preußischen Behörde ein Erlaß gekommen, der wobl als Antwort auf jene Anfrage, als Abschluß dieser Verhandlungen zu gelten hat, der aber durchaus nicht die Sache so zum Abschluß bringt, wie wir es uns alle gedacht haben, es ist nur eine halbe Erfüllung unserer Wünsche.
Es sollte eine Gleichstellung erfolgen, und nach den Worten des Herrn Ministerialdirektors soll eine Gleichstellung zwischen den Kriegsprimanern der verschiedenen deutschen Bundesstaaten nunmehr geschaffen c ») sein.
Dies ist aber nicht der Fall.
Es ist nur geschaffen eine Gleichstellung der Reifezeugnisse, das heißt ein bayerisches Zeugnis gilt an den Universitäten jetzt ebensoviel wie ein preußisches Zeugnis.
Die Zeugnisse sind gegenseitig anerkannt worden, und so heißt es auch in dem Erlaß des preußischen Ministeriums, es bleibt aber die unterschiedliche Behandlung in der Erteilung der Reifezeugnisse.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
In Süddeutschland, z.
B. in Bayern und Württemberg, wird es ohne Prüfung den feldgrauen Schülern erteilt nach der Zeit, in der es normalerweise auf der Schule auch erlangt worden wäre; wo anders, namentlich in Preußen, werden die Zeugnisse aber nicht ohne weiteres erteilt, sondern es sind neuerdings, was ja dankbar zu begrüßen ist und auch zweifellos einen Fortschritt gegen früher bedeutet, Sonderkurse an verschiedenen Schulen eingerichtet worden mit abgekürzter Zeit, in denen die zurückkehrenden feldgrauen Schüler in kürzerer Zeit die Reife erlangen können.
Auch der Lehrstoff ist beschränkt worden, wem auch noch nicht in dein Maße, wie es wünschenswert wäre mit Berücksichtigung des gewählten Studiums.
Aber denAbschluß muß immer bilden einExamen, das diese heimkehrenden Feldgrauen erst ablegen müssen, wenn sie das Reifezeugnis erlangen wollen.
Das gilt dann erst ebensoviel wie das bayerische Zeugnis.
Dieser Unterschied bleibt also bestehen in der Behandlung der bayerischen und der preußischen Kriegsprimaner.
Ein bayerischer Spötter würde vielleicht sagen: Ja, in Bayern da braucht man nicht soviel Weisheit zu ersitzen wie in Preußen, wir haben an sich schon mehr.
Der Preuße freilich könnte antworten: Nein, bei euch in Bayern braucht man nicht soviel Weisheit wie bei uns, da genügen drei Viertel.
Das ist ein Zustand, der nicht wünschenswert 363 Reichstag.
89.
Sitzung.
Donuerstag den 22.
März 1917.
282S (Dr. Drtmann.
Abgeordneter.)
() ist, diese unterschiedliche Behandlung der Kriegsprimaner innerhalb des Deutschen Reichs.
Einen Ausgleich hierin zu finden, sei es durch die Reichskonferenz oder, wenn sie nicht in die Erscheinung treten sollte, durch die Reichsschulkominission, die jetzt schon besteht, wäre sehr wohl eine dankenswerte und schleunige Aufgabe.
Dabei möchte ich mir noch einen Vorschlag erlauben, der allerdings eigentlich nicht hierher gehört, den ich aber hier machen möchte, da wir gerade bei den Kriegsprimanern sind.
Zweifellos werden die Kriegsprimaner geschädigt durch die Erfordernisse der Wehrpflicht und des Heeresdienstes.
Man könnte aber wenigstens den zurückkehrenden Kriegsprimanern, die später Beamte werden, einen gewissen Ersatz schaffen, wenn man ihnen bei der späteren Anstellung die Zeit des Heeresdienstes nicht nur Wie bisher auf das Pensioiisdienstalter, sondern auch aus das Besoldungsdienstalter anrechnete.
Dieser Gedanke wäre wohl zu erwägen, um diesen Leuten in etwas entgegenzukommen.
Das sind eine ganze Reihe an sich doch sehr wertvoller Aufgaben, namentlich auf organisatorischem Gebiete, die dieser gewünschten Reichsschulkonferenz zufallen könnten.
Da ihre Tätigkeit, wie ich noch einmal zusammenfassen will, nur beratender, gutachtlicher Art sein soll, nach dem Beschluß der Budgetkommission und hauptsächlich von den im Kriege hervorgetretenen nationalen und Wehrpflichtsintereffen sich leiten lassen soll, braucht die Negierung keine Verfassungsbedenken zu haben, und ich empfehle den Antrag der Budgetkommission Ihrer Annahme und der Regierung zur Ausführung.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.
»Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Graese (Güstrow).
(8) v. Graese (Güstrow), Abgeordneter: Meine Herren, nachdem die beiden Fragen, die Herr Kollege Du.
Kerschensteiner als die Kernfragen dieser Diskussion bezeichnet hat, die Frage bezüglich des Einjährig-Freiwilligen-Zeugnifses und die Frage der Reichsschulkonferenz, von meinen Herren Vorrednern, von fachkundiger Seite, nach beiden Richtungen hin beleuchtet worden sind, kann ich mich auf ein paar kurze Bemerkungen namens meiner politischen Freunde beschränken.
Was das Einjährig-Freiwilligen-Zeugnis anlangt, so müßte man vollkommen herzlos sein gegenüber der Bedeutung der Ausbildung unserer Jugend, wenn man die ernsten Bedenken der Herren Kollegen Knckhoff und Kerschensteiner achtlos übersehen wollte.
Die Frage ist heute hier ja nicht vom militärischen Standpunkt 'aus, sondern vom reinen Schulstandpunkte aus beleuchtet worden, und es ist gewiß einer ernsten Prüfung wert, welche Einwirkung die Institution des Einjährigen Zeugnisses auf den Besuch der verschiedenen Schulen hat und auf ihre erfolgreiche Arbeit an der Jugend aller Volkskreise.
Ein erster Schritt einer Reform ist ja in dieser Beziehung bereits früher durch die Neuerung getan, daß jungen Leuten, die auf dem Gebiete der Technik, Kunst und Wissenschaft etwas Besonderes geleistet haben, ohne das Einjährigeii-Schulzeuguis erworben zu haben, durch eine besondere Prüfung die Möglichkeit geschaffen wird, zum Einjährigendienst zugelassen zu werden.
Ich möchte dabei meinem Bedauern darüber Ausdruck geben, daß diese Prüfung, wie wir im Reichshaushaltsausschuffe erfahren haben, während der Kriegsdauer weggefallen ist; das ist eine Härte für viele junge Leute, die dadurch im Felde ich habe im eigenen Bataillon einen solchen Fall nicht zur Offiziersbeförderung gelangen können, abgesehen von den Ausnahmen einer ganz besonderen Auszeichnung vor dem Feinde, für die aber auch (c »i erst eine besondere Gelegenheit da sein muß.
Was die zweite Frage anlangt, die Frage der Reichsschulkonferenz, so ist von meinen Herren Vorrednern, die gegen die Konferenz gesprochen haben, alles bereits so ausführlich hervorgehoben worden, daß ich nur den Hauptgesichtspunkt, der für die ablehnende Haltung meiner politischen Freunde maßgebend ist, zu unterstreichen brauche.
Herr Kollege Schulz hat zwar mit der Betonung begonnen, daß die Resolution nicht die Schaffung eines Reichsschulgesetzes oder eines Reichsschulamts wolle, aber, wie auch schon vom Herrn Ministerialdirektor Lewald hervorgehoben ist, tatsächlich bedeutet sie doch einen ersten Schritt auf diesen Weg hin, und Herr Kollege Schulz hat das durch seinen Artikel im „Tag ''und auch durch seine hiesigen Ausführungen ja auch selbst zugegeben.
Wenn ich mich nicht verhört habe, hat er den Ausdruck gebraucht, daß doch ein moralischer Zwang er sagte nicht Druck auf die Einzelstaaten durch die Beschlüsse der Konferenz herbeigeführt werden solle.
Nun, wenn er anerkennt, daß, wenn auch nur ein moralischer, so doch tatsächlich ein Zwang auf die Einzelstaaten ausgeübt werden soll, so gibt er damit zu, daß er eine Entrechtung der einzelstaatlichen Negierungen in ihrer Schulhoheit anstrebt.
Die Bedeutung aber, die darin liegt, daß die Bundesstaaten das Schulwesen in ihrer Hand behalten, ist von den Herren, die vor mir als Fachleute gesprochen haben, zutreffend hervorgehoben worden, namentlich in dem Ausspruch: Ein Staat, der sein Schulwesen ans der Hand gibt, gibt sich selbst auf!
Bedauert habe ich, daß Herr Kollege Schulz, der sonst gewiß bestrebt gewesen ist, die Sache in objektiver Weise von seinem Standpunkte ans darzustellen, gegenüber der Möglichkeit, Befprechungen von Schulmännern aus ganz Deutschland auf Preußens Initiative hin zu veranstalten, ein so großes Mißtrauen gegen Ob Preußen annehmen zu können glaubte, daß er sagte, die Einberufung einer Konferenz, die der Initiative Preußens entspränge, würde die Mehrzahl der übrigen bundesstaatlichen Schulmänner Wohl veranlassen, an folcher Konferenz nicht teilzunehmen.
Das glaube ich nicht, Herr Kollege Schulz.
Die preußische Regierung hat ebenso wie die anderen einzelstaatlichen Regierungen doch wahrhaftig auf dem Schulgebiet eine Leistung auszuweisen, die sich nicht mir vor aller Welt sehen lassen kann, sondern die uns überhaupt kein außcrdentsches Land bisher so gut nachgemacht hat.
Ich glaube darum nicht, daß solche Andeutungen einer angeblichen Rückständigkeit im preußischen Schulwesen irgendeine Spur von Berechtigung haben.
Wir, meine Herren, stehen auf dem Standpunkt, daß ganz gewiß viele Schillsragen einer gemeinsamen Besprechung von Schulmännern aus dem ganzen Reiche unterworfen werden sollten.
Der bundesstaatliche Charakter unserer deutschen Verfassung bietet zweifellos manche Schwierigkeiten und Unebenheiten, auch gerade für die Gleichmäßigkeit der Behandlung der Jugend in den Schulen und im Zeugniswescii.
Aber daß es möglich ist, hier Ausgleiche zu finden, ohne eine wirkliche Zentralisierung in der Hand des Reichs einzuführen, das haben wir, meine ich, gerade eben gehört aus den erfolgreichen Verhandlungen und Vereinbarungen zwischen den Bundesregierungen, wie sie uns Herr Ministerialdirektor Lewald soeben verlesen hat, und wonach es z.
B. gelungen ist, bezüglich der Behandlung der Primanersrage eine Gleichmäßigkeit herbeizuführen.
Meine politischen Freunde stehen deshalb auf dein Standpunkt, daß auch der erste Schritt nicht getaii werden darf, den Einzelstaaten die Selbständigkeit bei der Lösung der wichtigen Aufgaben des Schulwesens aus der Hand zu spielen, daß vielmehr der freien Initiative der Bundesstaaten, nicht aber dem Herrn 89, Sitzung.
Donnerstag den 22.
März 191

Reichstag.

lv.
Gracfe Wüstrow), Abgeordneter.)
Reichskanzler überlaffen bleiben muß, was eventuell in gemeinsamen Beratungen besprochen werden soll.
Wir bitten deshalb das hohe Haus, dieser Resolution die Zustimmung zu versagen.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kimert.
Kunert, Abgeordneter: Es ist ein sehr ansehnlicher Haufen von Körben, die der Herr Abgeordnete Schulz hat einheimsen können, und wenn ich zu den politischen Freunden des betreffenden Herrn Abgeordneten gehörte, würde ich mir sagen müssen: Zurück, du rettest den Freund nicht mehr!
Allein die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Kuckhoff und anderer, die von ziemlich reaktionären pädagogischen und politischen Voraussetzungen ausgehen, veranlassen mich doch, einige Worte für den Antrag auszuführen, ebenso die Ausführungen, die vom Herrn Abgeordneten Kerschenstciner unter dem Beifall des Zentrums gemacht worden sind, der mit kleinlichen Späßchen eine große Sache zu meistern versucht hat.
Ich sage also ganz kurz ich habe mich überhaupt jetzt erst im letzten Augenblick entschlossen, einige Sätze hierzu zu sprechen —: wir stehen dem Antrage unter l, Drucksache 656, den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, nach Beendigung des Krieges Vertreter der staatlichen und gemeindlichen Schulverwaltung, der pädagogischen Theorie und Praxis und der Schulpolitik, sowie andere geeignete Sachverständige zu einer Reichsschulkonferenz zusammenzuberufen, die im Hinblick auf die Kriegserfahrungen die Gesamtheit der pädagogischen, schulgesetzlichen und schulorganisatorischen Fragen zu beraten und sich gutachtlich i darüber zu äußern hat durchaus sympathisch gegenüber und treten dafür ein.
(Sehr richtig!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Wenn uns entgegengehalten ist: diese Reichsschnlkonferenz wird kollidieren mit der preußischenKonferenz -, so sage ich ans meiner Erfahrung, aus meiner Kenntnis der preußischen Schnlgeschichte und diese Erfahrung geht über Jahrzehnte hinweg, daß ich von tiefstem Mißtrauen erfaßt bin, wenn es sich darum handelt, daß irgendwie und irgendwo von Preußen die Initiative in bezug auf das Schulwesen ergriffen wird.
Von allen technischen, pädagogischen Details und Einwendungen, die gemacht sind, sehe ich vollständig ab: ich verweise nur darauf, daß der Herr Abgeordnete Schulz, der den Antrag gestellt hat, hier diesem Antrage das Zeugnis der Harmlosigkeit gab.
Das ist seinerseits vollständig irrig; denn dieser Antrag ist durchaus nicht so harmlos: der Keim zu einer Umwälzung steckt in ihm.
Das haben die Herren von der Linken und aus der Mitte ganz richtig herausgefunden und ihn dementsprechend behandelt.
Wir treten für den Gedanken einer Reichsschulkonferenz ein.
Wir hoffen, daß damit ein erster Schritt in der Richtung eines Reichsschulgesetzes getan wird.
Wir hoffen ferner, daß damit eine Annäherung erfolgt nach dem revolutionierenden Ziele der allgemeinen Volksschule hin, der deutschen Einheitsschule im weitesten Um fange.
Wir hoffen, daß dem großen Schulideal für Unterricht und Erziehung, das die Sozialdemokratie im Sinne hat, Bahn gebrochen werde, wenn auch zunächst nur um ein geringes Stückchen.
Dieses Schulideal ist kein anderes, als daß Hand in Hand gehend die Arbeit und die Wissenschaft von den Anfängen bis zu ihren erhabenen Höhen geschlossen in dieser einzigartigen Schule unter Durchbrechung der Klassenunterschiede gepflegt werden 3823 sollen.
Wir hoffen, daß man damit einen Schritt tut (0) auf einer neuen Bahn, die die Geschichte als eine Bahn des menschlichen Fortschritts bezeichnen wird.
Wir meinen, daß wir deshalb mit guten Gründen für diesen Antrag stimmen können.
Z (Bravo!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete Di-.
Junck.
Di.
Junck, Abgeordneter: Meine Herren, ich will nur ein kurzes Wort über die Kriegsprimaner sagen.
Mehrere Redner haben erwähnt, daß ich seinerzeit eine Anfrage gestellt habe, und daß damals Besprechungen unter den verbündeten Regierungen in Aussicht gestellt wurden, die für eine gewisse Einheitlichkeit sorgen sollten.
Leider ist das Ergebnis doch negativ gewesen.
Es mögen gewisse Fortschritte erzielt worden sein; aber dabei wird es doch bleiben, daß es den Angehörigen zweier süddeutscher Staaten erspart sein soll, wieder die Schulbank drucken zu müssen, während es den Angehörigen der anderen Staaten, also namentlich Preußens, das ja auf dem Gebiete des Schulwesens jetzt die Initiative übernommen hat, immerhin zugemutet werden soll, wieder in die Schule zu gehen.
Meine Herren, ich muß offen gestehen, daß ich dies Ergebnis lebhaft bedaure, und zwar sowohl im Interesse der Schüler selbst wie auch im Interesse der Lehrer.
Ich glaube, das; der richtige Ort für die Ergänzung des Wissens dieser jungen Leute, für ihre Vorbereitung zu dem eigentlichen Lebensstudium nicht die Schule, 'sondern die Universität ist, und wenn ich mit Männern gesprochen habe, die beruflich ein Urteil über solche Dinge haben, ist mir auch immer gesagt worden, es sei ganz nntnnlich, diese jungen Leute wieder auf die Schulbank zu zwingen, (sehr richtig!
bei den Nationalliberalen) 1 die Universität sei der richtige Ort.
Ich muß nochmals konstatieren: das Ergebnis ist ein negatives gewesen trotz des guten Willens, der zweifellos bei allen Stellen obgewaltet hat.
Meine Herren, wenn irgendein Beispiel geeignet wäre, zu beweisen, daß für eine größere Einheitlichkeit im Schulwesen gesorgt werden muß, dann ist es diese bedauerliche Erscheinung, und ich will nur hoffen, daß es noch gelingt, Wandel zu schaffen.
Einen verfassungsmäßigen Weg, die Schulverwaltungen zu zwingen, gibt es ja freilich nicht.
Ich nehme aber an, daß, wenn es einmal zum Frieden kommt, die öffentliche Meinung so stark sein wird, daß sie eine derartige Differenzierung in der Behandlung der jungen Leute verhindert, die gemeinsam für das Vaterland geblutet und gekämpft haben.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Vizepräsident Dover Das Won hat der Herr Ministerialdirektor Dr. Lewald.
Dr. Lewald, Direktor im Reichsamt des Innern, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: Ich möchte dem Herrn Abgeordneten erwidern, daß die Auffassung, diese jungen Leute müßten wieder auf die Schulbank zurückgehen, nicht zutrifft.
Ich habe ausdrücklich darauf hingewiesen, daß es ihnen überlassen bleibe, in welcher Form sie diese Notreifeprüfung noch nachträglich ablegen.
In Preußen sind bisher nach den Mitteilungen der preußischen Unterrichtsverwaltung mit den dort getroffenen Einrichtungen gewisser Sonderkurse ganz ausgezeichnete Ergebnisse erzielt worden, und namentlich haben die Teilnehmer an diesen Kursen übereinstimmend anerkannt es sind ja vielfach Kriegsbeschädigte und dergleichen gewesen, daß sowohl in der Behandlung
63 »S SL Reichstag.
S.
Sitzung.
Donnerstag den 2.
Mrz l lE.
(vr.
Lewald, Direktor im Reichsamt des Innen ».)
(ä) wie in der ganzen Ausbildung der besonderen Stellung der Kriegsbeschädigten und jungen Krieger durchaus Rechnung getragen worden ist.
Ich glaube also, die Befürchtung des Herrn Abgeordneten vr.
Junck trifft nach dieser Richtung hin in keiner Weise zu.
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete Sivkovich.
Sivkovich, Abgeordneter: Meine Herren, daß der Krieg und die Wirkungen des Krieges das deutsche Volk auch auf dem Gebiete des Schulwesens vor neue und große Aufgaben stellen werden, ist außer Zweifel; daß bei diesen neuen, großen Aufgaben auch die Frage eine sehr bedeutende Rolle spielen wird, ob und wie weit der Berechtigungsschein für den Einjährig-Freiwilligen-Militärdienst aufrecht zu erhallen oder zu beseitigen ist, scheint mir ebenfalls sicher.
Ich bin der Überzeugung, daß der Berechtigungsschein in der Form, wie er vor dem Kriege ausgegeben worden ist, auf Grund der Erfahrungen dieser Schicksalszeit unmöglich weiter gewährt werden kann.
Wir müssen überhaupt versuchen, die höheren Schulen aus der Umklammerung des Geldes herauszuholen.
Die Erwerbung besserer Schulbildung darf m Zukunft nicht in dem Maße wie bisher eine Sache und ein Vorzug des Besitzes bleiben.
Heute ist es doch im wesentlichen so, daß der Besuch der höheren Schule von der Vermögenslage der Eltern abhängig ist.
Das liegt nicht im Interesse der deutschen Volksgesamtheit.
Wir haben so schwere Verluste in diesem Kriege gehabt, daß wir uns den Luxus nicht mehr leisten können, auf den Aufstieg der Tüchtigen aus den unteren Volksschichten zu verzichten.
Die mannigfaltigen Notwendigkeiten auf dem Gebiete des Schulwesens, die sich im Frieden ergeben werden, dürfen nicht einseitig im Sinne irgendeiner partikularistischen Politik gelöst werden.
Es ist unerläßlich, daß (L) auch in Kultur- und Bildungsdingen der allgemeine deutsche Gedanke leuchtet.
Darum versprechen sich meine Freunde von einer Reichsschulkonferenz bedeutsame Anregungen und manchen Nutzen.
Wie im Ausschuß für den Reichshaushalt, so werden wir auch heute hier im Plenum für die Resolution stimmen: Den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, nach Beendigung des Krieges Vertreter der staatlichen und gemeindlichen Schulverwaltung, der pädagogischen Theorie und Praxis und der Schulpolitik sowie andere geeignete Sachverständige zu einer Reichsschulkonferenz zusämmenzuberufen, die im Hinblick auf die Kriegserfahrungen die Gesamtheit der pädagogischen, schulgesetzlichen und schulorganisatorischen Fragen zu beraten und sich gutachtlich darüber zu äußern hat.
Wir erwarten, daß eine solche Reichsschulkonferenz ein geeignetes Mittel sein wird, um den Neuerungen in der deutschen Bildung nach dem Kriege den Weg zu bahnen.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schulz (Erfurt).
Schulz (Erfurt-, Abgeordneter: Meine Herren, ich soll in meinen Ausführungen, wie einige Redner konstatiert haben, meineNeigung zum Reichsschulgesetz verratenhaben.
Danach war nicht nötig, lange zu suchen: das habe ich schon so oft und so deutlich gesagt, daß darüber kein Zweifel sein kann.
Aber, meine Herren und darum ist auch der Hinweis des Herrn Ministerialdirektors vr.
Lewald auf meinen Artikel im „Tag ''vollkommen unzutreffend damit ist doch noch nicht gesagt, daß die Konferenz für den Zweck eines Reichsschulgesetzes zusammenberufen werden soll.
Ich habe zu der vorliegenden Resolution vorhin nicht (o, gesprochen als Berichterstatter, sondern lediglich als Vertreter meiner Partei und meiner Auffassung.
Damm find die Herren, die für diese Resolution stimmen wollen, nicht verpflichtet, die von mir gegebene Begründung und meine Auffassung mit zu beschließen; Sie treten nicht für meine Begründung ein, sondern lediglich für den Wortlaut der Resolution.
Dieser Wortlaut ist aber so, wie er im Interesse der Sache sein soll.
Der eine sagt zwar, er sei harmlos, der andere sagt, er sei gefährlich.
In Wirklichkeit läßt der Wortlaut der Resolution oer bundesstaatlichen Gesetzgebung und der Reichsgesetzgebung nach der Retchsschulkonferenz vollkommen freie Hand; sie können dann noch immer tun und lassen, was sie wollen.
Einige Worte zu den Herren Vorrednern!
Der Herr Abgeordnete Kuckhoff hat eine Rede gehalten, bei der ich oft das Gefühl hatte, daß der zweite Satz wieder aufhob, was der erste Satz gesagt hatte.
Wo Herr Kuckhoff recht hatte, da war seine Rede ein Plaidoyer für eine Schulkonferenz.
Wo er nicht für die Schulkonferenz eintrat, war das, was er sagte, nach meiner Auffassung nicht richtig.
Herr Kuckhoff ist für eine preußische Sckulkonferenz eingetreten.
Alles, was er zugunsten einer preußischen Schulkonferenz gesagt hat, gilt auch für eine Neichsschulkonfereuz, und alle die Argumente, die er gegen eine Reichsschulkonferenz wegen ihrer Zusammensetzung, wegen ihrer Schwerfälligkeit anführte, würden auch gegen eine preußische Schulkonferenz sprechen.
Aber was außerdem gegen eine preußische Schulkonferenz spricht, das spricht nicht auch gegen eine Reichsschulkonferenz.
Der Herr Kollege Kuckhoff verwies darauf, daß der Rahmen einer preußischen Konferenz enger sei als der einer Reichsschulkonferenz.
Ja, Herr Kollege Kuckhoff, gerade diese enge Begrenzung auf Preußen würde die süddeutschen Nichtpreußen mit starken Bedenken gegen eine rein preußische Schulkonfcrenz erfüllen.
1 (r !
Nun sagt Herr Kuckhoff, es sei gar nicht unmöglich, daß auch die anderen Bundesstaaten solche Konferenzen einberiefen, es sei sogar wünschenswert.
Dann hätten wir nach Herrn Kuckhoff also 26 verschiedene Schulkonferenzen, die schließlich zu 26 verschiedenen Resultaten kommen könnten.
Herr Kuckhoff meint aber auch, es könne sein, daß sich die übrigen Bundesstaaten mit Preußen zu einer Schulkonferenz vereinigten.
Dann hätten wir also die von mir gewünschte Reichsschulkonferenz!
Meine Herren, die Zahl der Teilnehmer soll nach Herrn Kuckhoffs Auffassung zu groß und das Arbeitsgebiet zu umfangreich sein.
Es braucht weder das eine, noch das andere einzutreten.
Ich kann mir denken, daß eine solche Konferenz Unterausschüsse organisiert, und daß diese Unterausschüsse die besonderen Hauptgebiete zu besprechen haben.
Im übrigen ist die Art und Weise der Zusammensetzung Sache der Organisation, Sache der Vorbereitung, und wenn die Reichsleitung den guten Willen hätte, hier etwas Fruchtbringendes zustande zu bringen, so würde sie auch den Weg finden, wie für andere und viel schwierigere Dinge, besonders jetzt während des Krieges, stets auch ein Weg gefunden worden ist.
Nun hat der Herr Kollege Kerschensteiner, mit dem ich in diesem Hause schon einmal in einer wichtigen pädagogischen Frage nicht am gleichen Strange gezogen habe, auch in dieser Frage leider eine andere Meinung.
Der Herr Kollege Kerschensteiner ist gegen Konferenzen überhaupt.
Nun, meine Herren, das kann ich begreifen.
Konferenzen sind keineswegs angenehme Dinge.
Aber sie sind trotzdem notwendige Übel, und gerade der Herr Kollege Kerschensteiner wird zugeben, daß er an sehr vielen Konferenzen teilnimmt.
Der Herr Kollege Kerschensteiner, der sich auch gegen Kongresse ausgesprochen hat, scheut selber gar nicht davor zurück, auf Kongressen Reichstag.
89.
Sitzung.
Donnerstag den 22.
Marz 191

(Schulz (Erfurt), Abgeordneter.)
(L) zu referieren.
Herr Kollege Kerschensteiner hat noch im Jahre vor dem Kriege bei der deutschen Lehrerversammlung ein sehr interessantes und wertvolles Referat für die nationale Einheitsschule gehalten.
(Hört!
hört!)
Ich kann mit diesem Referat und der Tendenz dieses Referats seine jetzige Stellung nicht so richtig vereinbaren; er wehrt sich hier im Reichstage gegen praktische Bemühungen, das Ideal einer nationalen Einheitsschule zu verwirklichen.
Meine Herren, Herr Kollege Kerschensteiner hat nach meiner Auffassung den springenden Punkt übersehen, um den es sich hier handelt.
Dem Herrn Kollegen Kerschensteiner ist der springende Punkt Freiheit der pädagogischen Tätigkeit.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Meine Herren, ich bitte um etwas mehr Ruhe!
Schulz (Erfurt), Abgeordneter: Herr Kollege Kerschenteiner wünscht, daß die Pädagogik, daß der Lehrer in einer Tätigkeit, daß die Initiative der Bundesstaaten, »er Selbstverwaltungskörper nicht durch reichsgesetzlichen, zentralistischen Zwang werden sollen.
Meine Herren, wer will denn alle diese Körperschaften, wer will denn die Pädagogen in ihrer freien Initiative hindern!
Ich muß für meine Person auf das entschiedenste Verwahrung dagegen einlegen, als ob ich irgendwelchen Zwang dieser Art wünschte.
Meine Herren, für mich kommt als springender Punkt in Frage, wie schaffen wir gute Schulen für die große Masse des deutschen Volks
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Herr Kollege Kerschensteinek geht bei seinem Standpunkt und seiner hier dargelegten Auffassung von dem Subjekt der Erziehung aus, von dem Lehrer, von dem Pädagogen, der zu unterrichten hat; dem will er alle Freiheit wahren.
») Dagegen habe ich nichts.
Aber ich gehe meinerseits in erster Linie von dem Objekt der Erziehung aus, von den Kindern; ich will für die Kinder des ganzen deutschen Volkes möglichst gute Schuleinrichtungen schaffen.
Bei diesem Bestreben komme ich aber mit dem allgemeinen Freiheitsbegriff, mit dem Herr Kollege Kerschensteiner gern operiert, nicht aus.
Da muß mit gesetzgeberischen Maßnahmen eingegriffen werden, da muß meinetwegen angefangen werden; wo auch Herr Kollege Kerschensteiner mit Zwangsmaßnahmen anfangen will: mit der gesetzlichen Regelung der Schulpflicht.
Für dieses Gebiet gibt er zu, daß allgemeine Maßnahmen notwendig find.
Aber es gibt noch andere, nicht minder wichtige Maßnahmen, mannigfache Sicherheiten gibt es zu schaffen für eine gute schulmäßige Versorgung der breiten Masse.
Und sie sind nur auf gesetzlichem Wege möglich, und dafür soll die Schulkonferenz Richtlinien schaffen.
Ein kurzes Wort noch gegen die Regierung, die zu meinem Erstaunen wieder mit der berühmten Kompetenzfrage gekommen ist.
Ich gehe darauf nicht mehr ein.
Das habe ich vorhin ausreichend getan.
Herr Ministerialdirektor Lewald hat zugegeben, daß durch den Krieg viele Schulfragen angeregt worden find, aber er hat sie auf den Weg der einzelstaatltchen Verwaltung und Gesetz gebung verwiesen.
Nun, es ist mir immerhin schon von Wert, daß die Regierung durch Herrn Lewald zugegeben hat, daß es eine Reihe von Schulfragen gibt, die auch für das Deutsche Reich und für die Reichsleitung von Bedeutung sind.
Für mich kommt aber weiter in Betracht, daß bei diesen wichtigen Schulfragen, die der Krieg aufgeworfen hat, sich das Reich auch bei ihrer Regelung nicht ausschalten läßt.
Wenn Herr Kollege Kerschensteiner meint, eine Schulkonferenz könne noch so schöne Vorschläge ausarbeiten, nachher würden 26 Bundesstaaten 26 elegante Handbewegungen machen und diese Vorschläge ablehnen, nun, SM so würde ich diesen 26 eleganten Handbewegungen ruhig (V) entgegensehen.
Ich vertraue auf das deutsche Volk, ich hoffe, daß auch das deutsche Volk aus dem Kriege gelernt hat, besonders: daß auch die Schulfrage zu den wichtigsten Aufgaben des ganzen deutschen Volkes gehört.
Ich hoffe ferner, daß nach dem Kriege ein Reichstag zustande kommt, der dafür sorgt, daß auch diese Schulinterefscn.
des gesamten Deutschen Reichs in dem Parlament des Deutschen Reichs eine entsprechende Vertretung finden.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Die Beratung ist geschloffen.
Der Titel selbst ist nicht angefochten; er ist genehmigt.
Wir kommen zur Abstimmung über die Resolution auf Nr.
656 unter k. Soll ich sie noch einmal verlesen
(Wird verneint.)
—Das ist nicht nötig.
Ich bitte also die Herren, die die Resolution t annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.
Pause.)
Das Bureau ist zweifelhaft.
Ich bitte um die Gegenprobe.
(Sie erfolgt.)
Jetzt steht die Mehrheit; die Resolution ist also abgelehnt.
Meme Herren, wir kommen jetzt zur Abstimmung über die Resolutionen zu Kap.
7 Ttt.
1.
Ich nehme an, daß sie die Resolutionen zur Hand haben.
Es find die Kommisstonsanträge.
Und zwar stimmen wir zunächst über die Resolution a ab.
Soll ich sie verlesen
(Wird verneint.)
—Das wird nicht verlangt.
Ich bitte daher die Herren, die die Resolution der Kommission unter g, annehmen wollen, sich zu erheben.
(Zurufe.)
—Auf Drucksache 656, Kommissionsantrag unter Ils .
Ich bitte also die Herren, die die Resolution »annehmen wollen, sich zu erheben.
1 (v) (Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Resolution s, ist angenommen.
Ich bitte die Herren, die die Resolution b annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Ebenfalls die Mehrheit; angenommen.
Ich bitte die Herren, die die Resolution o annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; angenommen.
Ich bitte die Herren, die die Resolution 6 annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist ebenfalls die Mehrheit; angenommen.
v. Das ist ebenfalls die Mehrheit.
Angenommen.
K. Ich bitte die Herren, die die Resolution annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Ebenfalls die Mehrheit.
Die Resolution § ist angenommen.
Wir kommen nunmehr zur Abstimmung über die Resolutionen auf Nr.
676 der Drucksachen, Albrecht und Genoffen.
Nr.
1.
Ich bitte die Herren, die diese Nr.
1 annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; nicht angenommen.
Nr.
2.
Ich bitte die Herren, die Nr.
2 annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist ebenfalls die Minderheit; abgelehnt.
Nr.
3.
Ich bitte die Herren, die die Resolution 3 annehmen wollen, sich zu erhen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit: abgelehnt.
3636Reichstag.
89.
Sitzung.
Donnerstag den 32.
März 191E-, (PrSstde« t.)
1 (X) Nr.
4.
Ich bitte die Herren, die Nr.
4 annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; abgelehnt.
Nr.
5.
Ich bitte die Herren, die Nr.
0 annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; abgelehnt.
Wir kommen zu den Anträgen Bernstein und Genossen ans M. 678 der Drucksachen.
Ich bitte die Herren, die Nr.
t annehmen wollen, sich zn erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; abgelehnt.
Nr.
2.
Ich bitte die Herren, die diese Nr.
2 annehmen wollen, sich zu erheben.
Zur Abstimmung hat das Wort der Herr Abgeordnete Scheidemann.
Scheidemann, Abgeordneten Ich bitte, hier gesondert abstimmen zu lassen über n, 6 und Präsident: Ich bitte die Herren, die 2-, annehmen wollen, sich zu erhebe ».
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; abgelehnt.
Dann .
Ich bitte die Herren, die das annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
o.
Ich bitte die Herren, die annehmen wollen, sich zn erheben.
(Geschieht.)
Ebenfalls die Minderheit.
Die Anträge Bernstein und Genossen sind also sämtlich abgelehnt.
(») Wir kehren nun zum ersten Gegenstände der Tagesordnung zurück, zur ersten und eventuell zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Änderung des Reichsstempelgesetzes (Nr 664 der Drucksachen).
Ein Verzeichnis der angemeldeten Kommissare bitte ich zn verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Dr. Belzer: Es sind angemeldet: Dr. Hoffman », Geheimer Ober-Regiernngsrat, Dr. Wünsch, Geheimer Regierungsrat, Dingler, Geheimer Ober-Finanzrat.
Präsident: Ich eröffne die erste Beratung.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Spahn.
Dr. Spahn, Abgeordneter: Meine Herren, Sie finden auf Nr.
683 der Drucksachen einen Antrag, wonach eine Resolution beschlossen werden soll zu diesem Gesetz.
Der Antrag ist hervorgegangen aus einer Petition, die an die Haushaltskommissiou gerichtet ist seitens des Zentralverbandes der Haus- und Grundbesttzervereine Deutschlands.
Das Gesetz ist ein Kriegsgesetz.
Aus der Begründung geht hervor, daß die finanzielle Lage des Reichs während des Krieges es nicht gestattet, die Besitzunisatzsteuer, soweit sie noch für das Reich forterhoben wird und deren Ver-längerung für das Reich infolge der Finanzlage des Reichs im Jahre 1913 für eine bestimmte Finanzperiode beschlossen war, die am 1.
April d. I. abläuft, jetzt wegfallen zu lassen, weil dieser Geldausfall dem Reiche nicht zugemutet werden kann.
Deshalb ist uns in der Vorlage auf Nr.
644 der Drucksache vorgeschlagen, daß das Reich diese Besitzabgabe weiter beziehe bis zu dem Zeitpunkte, bis die allgemeine Regelung unserer finanziellen Lage erfolgen soll, die dann auch übersehen lasse, in welcher Weise die Be- (o; steuerung des Grundbesitzes etwa anders zu ordnen ist.
Es ist auch der Antrag gestellt, die Zeit fest zu begrenzen, also in dem Gesetzentwurf nicht zu sagen, bis auf weiteres, sondern bis zum 1.
April 1920, womit man einverstanden sein kann.
Nun ist in der Petition, die uns zugegangen ist, verlangt, daß HäAen, die diese Verlängerung des Reichsanteils an der Zuwachssteuer zur Folge haben kann, beseitigt werden sollen, und zwar ist vorgeschlagen, daß die Beseitigung in der Weise geschehe, daß in den Gesetzentwurf ein Zusatz ausgenommen werde, daß der Reichsumsatzstempel von g Prozent bei Zwangsversteigerungen sowie bei freiwilliger Übernahme des Grundstücks seitens eines Hypothekengläubigers, dessen Hypothek länger als ein Jahr eingetragen ist, nicht zur Erhebung gelangt.
Der Gedanke ist zweifellos beachtenswert.
In den Fällen, wo jemand genötigt ist, im Wege der Zwangsversteigerung oder im Wege des freien Verkaufs zum Zwecke der Rettung, sei es ausstehenden Kaufgeldes, sei es, weil er auf dem Grundstück eine Hypothek stehen hat, das Grundstück zn erwerben, um seine Hypothek zu retten, dürfte es berechtigt sein, daß von der Umsatzsteuer Abstand genominen wird, sie also nicht außerdem noch erhoben wird.
Die Regelung der Frage ist jedoch nicht ganz einfach, sie bedarf sorgfältiger Erwägung und schließt so viele Schwierigkeiten in sich, daß wir sie jetzt nicht lösen können, während unbedingt nötig ist, daß die Verlängerung des Gesetzes ausgesprochen wird vor dem 31.
Mürz d. I., lind deshalb ist meinerseits und von anderen Herren aus der Budgetkommission der Vorschlag gemacht worden, durch eine Resolution zu verlangen, daß durch den Bundesrat, der sich mit der Frage zu beschäftigen hat, zunächst und bald eine Regelung dahin erfolgt, daß genau wie bei der Kricgssteuer, wo wir durch den Härtcparagraphen vorgesehen haben, daß gewisse (o) Härten durch den Bundesrat ausgeglichen werden können, indem er die Steuer erläßt oder ermäßigt, auch hier die gleiche Behandlung stattfindet, daß also der Bundesrat die Ermächtigung erhält, wo eine Härte vorliegt, die Steuer zu erlassen oder zu ermäßigen.
Ich möchte bitten, den Entwurf, wie er vorliegt, anzunehmen und die Resolution zu ihm zu beschließen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Keil.
Keil, Abgeordneter: Meine Herren, der Resolution, die der Herr Vorredner begründet hat, wird man zustimmen können.
Zu dem vorliegenden Gesetz selbst habe ich folgendes zu sagen: Der Grimdstücksumsatzstempel, der 1909 als Reichssteuer geschaffen worden ist, ist zunächst befristet und dann in seiner Geltungsdauer wiederholt verlängert worden.
Das hat seine guten Gründe gehabt.
Man ist nicht davon ausgegangen, 1 daß1das1eine1dauernde Reichsstener werden sollte.
Ich1will1die1Frage, ob dieser Umsatzstempel sich überhaupt zn einer dauernden Reichssteuer eignet oder nicht, natürlich jetzt nicht grundsätzlich besprechen.
Der Zeitpunkt eignet sich weder zur grundsätzlichen Erörterung1noch1zu1der1Entscheidung, diesen Stempel als Reichssteuer fallen zu lassen.
Im Augenblick ist man auch auf die kleinste Reichseinnahme, die fließt, angewiesen.
Sehr stark fließt ja auch diese Einnahme nicht während der Kriegszeit, denn der Umsatz an Grundstücken ist naturgemäß während der Kriegszeit ein sehr bescheidener.
Es handelt sich also bei dem Gesetz nur um eine nochmalige Verlängerung der Frist, 1 für die1es1Geltung haben soll.
Die Regierung deutet in der Fassung, in der sie diese Verlängerung vorschlägt, selbst an, haß sie auch jetzt noch Reichstag.
89.
Sitzung.
Donnerstag den 22.
März 1917.
2627 (Keil, Abgeordneter.)
() an eine Prüfung der Frage, wie es mit der Steuer in Zukunft gehaltert werden soll, denkt, denn sie spricht nicht aus in ihrem Entwurf, der Grundstücksumsatzstempel solle für unbegrenzte Zeiten gelten, sondern „bis auf weiteres ''.
Darin liegt ein gewisser Vorbehalt in dem Sinne: es soll später noch einmal geprüft werden, was aus dem Stempel werdensoll.
Die Wendung „bis auf weiteres ''ist nun aber im Gesetzestext jedenfalls eine ganz ungewöhnliche.
Entweder man schafft ein Stenergesetz auf unbegrenzte Zeit, dann hat die Formel „bis auf weiteres ''keinen Sinn, oder man schafft es auf eine begrenzte Zeit, und dann bestimmt'man den Zeitraum genau, für den das Gesetz gellen soll.
'Jedenfalls ist es empfehlenswert, jetzt in das Gesetz einen bestimmten Termin hineinzuschreiben.
Wir gehen alle davon aus, daß das gesamte Reichssteuerwesen nach Friedensschluß eine vollkommene Neuordnung erfahren wird.
Da wird dann auch zu prüfen sein, ob überhaupt der Grundstücksumsatzstempel und ob die und jene andere Steuer dazu geeignet ist, sowohl das Reich als die Eiuzelstaaten und die Gemeinden an ihr zu beteiligen.
An dem Grundstücksumsatzstempel sind bekanntlich neben dem Reich auch die Einzelstaaten und die Gemeinden beteiligt.
Es wird bei dieser allgemeinen Neuordnung zu prüfen sein, welche Steuern dem Reiche, welche den Einzelstaaten, welche den Gemeinden zustehen sollen und an welchen Steuern mehrere öffentliche Körperschaften beteiligt sein sollen.
Eine solche reinliche Scheidung des gesamten Stenerwesens ist also in Aussicht genommen.
Daher erscheint es geboten, einen bestimmten Termin in das Gesetz hineinzuschreiben, vor dein die Entscheidung über die Neugestaltung der Steuer zu treffen ist.
Ich darf annehmen, daß die verbündeten Regierungen dem Antrage, der von den Herren Abgeordneten Dr. Arendt, v. Payer und Scheidemann unterzeichnet ist, und der den 1.
April 1920 als Termin des (o) Außerkrafttretens bezeichnet, nicht widersprechen werden, und bitte das Haus, ihm möglichst einstimmig zuzustimmen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete l) .
Arendt.


Arendt, Abgeordneter: Meine Herren, dieser kleine Gesetzentwurf hat in den Kreisen des städtischen Hausbesitzes lebhafte Beunruhigung hervorgerufen.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Fraktion.)
Ich hoffe aber, daß die Verhandlung und die Beschlußfassung, die hier stattfindet, wieder zn einer Beruhigung führen wird.
Es läßt sich ja nicht verkennen und es besteht ja auch eine allgemeine Übereinstimmung nach der Richtung, daß sich der städtische Hausbesitz in einer ganz besonders schweren Notlage befindet und daß er durch den Krieg auch ganz besonders schwer getroffen ist.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Fraktion.)
Insofern scheint mir der Wunsch der Hausbesitzer, daß diese Steuer hätte beseitigt werden können zu dem festgesetzten Termin, nicht unberechtigt, umsomehr als ja auch andere Steuern während des Krieges ihr Ende gefunden haben, wie z.
B. die Schecksteuer, nachdem sich die verbündeten Regierungen und der Reichstag dahin verständigt hatten, daß der wirtschaftliche Schaden größer ist als der finanzielle Nutzen.
Es wäre also wohl auch hier möglich gewesen, diese Steuerguelle, die gerade infolge des Krieges und infolge der Notlage des Hausbesitzes so außerordentlich viel geringere Erträgnisse gegen die früheren Erträgnisse liefert, in Wegfall zu bringen.
Aber, meine Herren, auf der anderen Seite kann man doch nicht verkennen, daß die Notlage unserer Finanzen eine so große ist, daß von diesem Gesichtspunkte aus die Weiterführung der Steuer sich wohl rechtfertigen läßt.
Unter allen Umständen erscheint mir der Zusatzantrag, der (0) hier von den Herren Scheidemaun, Payer und mir gestellt worden ist und der die Wetterführung der Steuer befristet ich bemerke übrigens dabei ausdrücklich, daß, wenn ich nach dem Alphabet der erste bin unter den Unterschriften dieses Antrags, ich tatsächlich doch der letzte gewesen bin, der von den drei Herren unterschrieben hat und daß das Verdienst, diesen Antrag hervorgerufen zu haben, wenn ich nicht irre, dem Herrn Vorredner gebührt: ich halte das für ein wirkliches Verdienst, denn es wird, glaube ich, in den Kreisen der Hausbesitzer eine sehr beruhigende Wirkung ausüben, daß die Weiterführung der Steuer doch nur auf zwei Jahre beschränkt ist ich sage, unter allen Umständen erscheint mir der Zusatzantrag, der die Weiterführung der Steuer befristet, wohl am Platze zu sein.
Sollte die in der Begründung des Gesetzes angekündigte, durchgreifende und umfassende Neuordnung vorher eintreten, so werden wir das sicherlich alle mit Freuden begrüßen, aber unter allen Umständen ist es doch gut, wenn der Reichstag nicht bis auf weiteres, sondern bis zum 1.
April 1920 gebunden ist.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Fraktion.)
Ebenso bin ich auch dankbar für die Resolution, die hier vom Herrn Kollegen Spahn bereits begründet worden ist.
Es scheint mir ein durchaus berechtigter Wunsch zu sein, ein Wunsch nicht nur im Interesse des Hausbesitzes, sondem namentlich auch im Interesse des Realkredits, daß in solchen Fällen, wo eine Zwangsenteignung stattfindet, oder wenn ein Übergang des Grundeigentums stattfindet, um den Hypothekengläubiger vor Schaden zu bewahren, daß in solchen Fällen, wo es sich tatsächlich doch nicht um eine freiwillige Veräußerung handelt, ein Nachlaß der Umsatzsteuer seitens des Reichs eintritt.
Das ist um so wichtiger, als in verschiedenen Gemeinden die Vertreter des Hausbesitzes gleichfalls dahin streben, die Gemeinden zu veranlassen, (o daß sie in solchen Fällen von der Umsatzsteuer absehen, und daß'da nun einer sich immer auf den andern beruft und daß die Gemeinden sagen: wir würden sehr gern dazu bereit sein, wenn das Reich und der Staat vorangingen.
Insofern, meine Herren, hätte ich eine gesetzliche Regelung vorgezogen, aber ich erkenne an, daß die Gründe, die Hem Abgeordneter De.
Spahu hier vorgeführt hat, durchschlagende sind und daß es sich nicht ermöglichen läßt, diese Bestimmung in das Gesetz selbst mit hineinzunehmen.
Andererseits aber wird ein einstimmiger Wunsch des Reichstags und die entgegenkommenden Erklärungen, welche seitens des Reichsschatzamts in der Kommission gegeben worden sind, wohl eine Gewähr dafür geben, und ich habe dieses Vertrauen zu dem Herrn Schatzsekretär, daß das geschehen wird —, daß hier in einer weitgehenden Weise seitens der Reichsschatzverwaltung ein Entgegenkommen bewiesen wird und daß, wenn möglich, recht schnell auch eine gesetzliche Regelung hier erfolgen möge.
Die Zwangsenteignungsfrage werde ich ja beim Neichsjustizamt zu besprechen noch Gelegenheit haben und werde dabei auch ans viele Beschwerden und Mißstände, die der Krieg hier mit sich gebracht hat, hinweisen können.
Hier, meine Herren, glaube ich, wird das Gesetz durch Annahme der Resolution und des Zusatzantrags 'eine Farm gewinnen, die den städtischen Hausbesitz darüber beruhigen wird, daß im'Reichstag seine Notlage eine volle Würdigung findet, und daß allseitig der Wunsch besteht, den städtischen Hausbesitz nicht schwerer zu belasten als es nach Lage der Dinge notwendig ist.
(Beifall bei der Deutschen.
Fraktion.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Zimmermann.
S628 Reichstag.
89.
Sitzung.
Donnerstag den 22.
März 1917.
(ä) Zimmermann, Abgeordneter: 1 Meine politischen Freunde und ich schließen uns den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Dr. Spahn an: wir wollen auch nicht unnötige Härten während des Krieges bestehen lassen und akzeptieren die Resolution, welche die Herren Dr. Spahn und Genossen eingebracht haben.
Auch den Abänderungsantrag der drei Herren, der hier vorgelesen worden ist, wollen wir annehmen, aber nicht den 1.
April 1920, sondern, wie es richtig heißen muß, den 31.
März 1920, denn das Geschäftsjahr im Deutschen Reiche schließt nicht am I. April, sondern am 31.
März.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Im übrigen ist die Begründung, die die Regierung« geben hat, überzeugend.
Die Regierung kann die 6 260 000 Mark nicht entbehren und über der Finanznot unseres Reichs müssen alle übrigen Gefühle schweigen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Waldstein.
Waldftein, Abgeordneter: Auch meine politischen Freunde werden dem Gesetzentwurf zustimmen und gleichzeitig den beiden Anträgen Nr.
683 und 685.
Dabei verfehlen sie sich nicht, eine wie schwere Enttäuschung der Gesetzentwurf für den städtischen Hausbesitz bedeutet, der chon seit vielen Jahren auf die Beseitigung des Reichsiempels rechnet es sind gesetzliche Versprechungen nach er Richtung hin gemacht worden der nun aber seinereits zurückstehen muß gegenüber der Not des Reichs.
Nur die schwere Notlage des Reichs kann einen ausreichenden Grund dafür abgeben, die Versprechungen nicht einzulösen, sondern die Versprechungen in der beschränkten Weise weiter hinauszuschieben, wie es der Antrag 685 will, also bis zum 31.
März 1920.
Diesen Abänderungsvorschlag bezüglich des Datums des Herrn Abgeordneten Zimmermann akzeptieren wir gern als richtig.
(»1 An sich ist das System der Umsatzabgaben, wie sie jetzt den Grundbesitz belasten, zweifellos ein unglückliches und bedarf der Reform.
Darüber wird Einstimmigkeit auf allen Seiten sein, daß das System der Umsatzsteuer dazu geführt hat, den Umsatz in einer Weise zu erschweren, wie es nicht in der Absicht gelegen hat, gleichzeitig den Ertrag der Steuer außerordentlich zu beeinträchtigen und die Not des Grundbesitzes, die aus zahlreichen Ursachen im Kriege sich verschärft hat, noch über dieses Maß zu verschärfen.
Es ist richtig, daß schon eine Anzahl Gemeinden den Gedanken, der dem Antrage Spahn Nr.
683 zugrunde liegt, durch Bestimmungen verwirklichen, z.
B. in Altona, in Hamburg, und ich hoffe, daß die Anregung, die der Antrag Spahn den verbündeten Regierungen gibt, im Reiche das Erforderliche zu tun, auch in den einzelnen Bundesstaaten wirken wird, namentlich auch hinsichtlich des Stempels, der erhoben wird beim Zwangsverkaufe ohne Rücksicht darauf, aus welcher wirtschaftlichen Ursache der Käufer sich hat entschließen müssen, das Grundstück zu erwerben.
Wenn der Antrag Spahn ein Kompelle sein wird, um der Frage in den Bundesstaaten näherzutreten, so wird er über seinen eigentlichen Zweck hinaus Nützliches gewirkt haben.
Wir erkennen an, daß die Not des städtische« Grundbesitzes in diesem Kriege eine solche Höhe erreicht hat, daß es der dringendsten Maßnahmen seitens der verbündeten Regierungen wie der einzelnen Bundesstaaten bedarf.
Die Dinge stehen zum großen Teil unmittelbar vor dem Zusammenbruch, und die Gemeinden, Bundesstaaten und verbündeten Regierungen werden ihr Augenmerk darauf zu richten haben, wenn der Krieg noch längere Zeit dauern sollte, wovor uns Gott behüten möge, daß während des Krieges die erforderlichen Maßnahmen getroffen werden, um den unverschuldeten Zu- (cy sammenbruch dieses Teiles der Bevölkerung zu verhüten.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf v. Westarp.
Graf o. Westarp, Abgeordneter: Meine Herren, die Vorgeschichte dieses Gesetzes ist ein Beispiel, das nicht gerade sehr ermutigt, Steuergesetze mitFrtstbestimmuugen zu erlassen.
(Sehr richtig!
bei den Konservativen.)
Denu so berechtigt der Wunsch des städtischen Grundbesitzes und überhaupt des Grundbesitzes gewesen ist, eine Aufhebung oder Herabsetzung des Grundstücksumsatzsteuerstempels zu erreichen, und so oft wir versucht haben, zu diesem Ziele zu kommen, so sind doch die finanziellen Aufgaben des Reichs schließlich immer wieder schwerwiegender als die anderen Gründe gewesen.
Es hat sich immer wieder herausgestellt, daß es bei der Finanzlage des Reichs kaum möglich ist, auf eine einnial geschaffene Einnahme zu verzichten, und obwohl ja gerade jetzt während des Krieges die Notlage des städtischen Hausund des Grundbesitzes überhaupt so überaus groß geworden ist, so ist doch die Finanznot des Reichs noch größer und schwerwiegender, sodaß wir uns auch entschließen müssen, dem Gesetze zuzustimmen.
Man kann verschiedener Ansicht darüber sein, ob der Antrag, die Frist auf den 1.
April oder richtiger 31.
März 1920 festzusetzen, zweckmäßig ist, oder ob es vielleicht ebenso zweckmäßig wäre, wie es der Gesetzentwurf vorgesehen hat, auf die Neuregelung der ganzen Finanzverhältnisse zu warten.
Ich will hoffen, daß die Frist bis 1.
April 1920 nicht eingehalten wird, sondern daß sich bei der großen Finanzreform die Möglichkeit ergibt, die Dinge neu zu regeln und dabei auch besondere Härten, die sich für den Grundbesitz ergeben, im Wege ' der Gesetzgebung zu beseitigen.
Inzwischen wird nichts anderes übrig bleiben, als sich darauf zu beschränken, wie es die Resolution 683 tut, für solche Härten dem Bundesrat besondere Ermächtigungen zu geben.
Wir werden daher dieser Resolution zustimmen.
Präsident: Die erste Beratung ist geschloffen.
Die Überweisung an eine Kommission ist nicht beantragt.
Wir kommen zur zweiten Beratung.
Ich eröffne die Diskussion über den Text des Gesetzes.
Wortmeldungen liegen nicht vor; ich schließe die Beratung.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich darf fragen, ob die Herren Antragsteller des Antrags auf Nr.
685 damit einverstanden sind, daß an Stelle des 1.
April 1920 der 31.
März 1920 gesetzt wird.
(Zustimmung.)
Die Antragsteller sind damit einverstanden.
Wir kommen daher zunächst zur Abstimmung über den Abänderungsantrag auf Nr.
685, der soeben verbessert worden ist.
Ich bitte die Herren, die diesem verbesserten Antrage zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; dieser Antrag ist angenommen.
Wir kommen nunmehr zur Abstimmung über den Text des Gesetzes in der soeben beschlossenen Verbesserung.
Ich bitte die Herren, die den Text des Gesetzes so annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Der Text deH Gesetzes ist so angenommen.
Einleitung und Überschrift.
Ebenfalls angenommen.
Wir kommen zur Abstimmug über die Resolution auf Nr.
683 der Drucksachen Dr. Spahn und Genossen.
Reichstag.
89.
Sitzung.

Donnerstag den 22.
März 1917.
2629 (Präsident.)
'Ich bitte die Herren, die diese Resolution annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Resolution ist angenommen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Spahn.
Dr. Spahn, Abgeordneter: Herr Präsident, nachdem der Entwurf ohne wesentliche Änderung die Fristbestimmung sehe ich nicht als eine wesentliche Änderung an angenommen worden ist, möchte ich beantragen, die dritte Beratung sofort vorzunehmen.
Präsident: Das kann nur geschehen, wenn kein Widerspruch erfolgt.
1 Ein solcher erfolgt nicht: wir treten daher sofort in die dritte Beratung ein.
Ich eröffne die allgemeine Beratung: 1 ich schließe sie, da sich niemand zum Worte meldet.
Wir treten in die spezielle Beratung ein.
Ich eröffne diese über den Text des Gesetzes, wie er sich nach der Beratung in der zweiten Lesung gestaltet hat.
Wortmeldungen liegen nicht vor; ich schließe die Beratung und bitte die Herren, die den Text des Gesetzes nach dem Beschluß zweiter Lesung annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Text des Gesetzes ist so angenommen.
Einleitung und Überschrift desgleichen.
Wir kommen zur Gesamtabstimmung.
Ich bitte die Herren, die den Gesetzentwurf in der Gesamtabstimmung annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Gesetzentwurf ist in der Ge (») samtabstimmung angenommen.
Wir kehren jetzt zurück zur Fortsetzung der zweiten Beratung des Etats des Reichsamts des Innern.
Ich rufe auf Kap.
d Tit.
3, 4, 5, ü, —17; Kap.
7 6, Bundesamt für das Heimatwesen, Tit.
1, 2, 3: Kap.
ä, Schiffsvermessungsamt, Tit.
1, 2, 3, 4, 5; Kap.
7 k, Ausführung des Kaligesetzes, Tit.
1, 1. 2, 1- 3, 4, 1- 5; Kap.
8, Entscheidende Disziplinarbehörden; Kap.
9, Behörden für die Untersuchung von Seeunfällen, Tit.
1, —12, 3; Kap.
10, Statistisches Amt, Tit.
1, 2, —13, 4, 5, 6, 7; Kap.
11, NormalEichungskommisston, Tit.
1, 2, 3, 4, 5, 6.
Angenommen.
Kap.
12, Gesundheitsamt, Tit.
1.
Hier hat das Wort der Herr Abgeordnete Knnert.
Kunert, Abgeordneter: Meine Herren, es handelt sich hier beim Reichsamt des Innern um Kapitel 12, Gesundheitsamt, wofür ein Aufwand von 950 000 Mark vorgesehen ist.
Es steht diese Summe gegenüberX-Milliarden für Zwecke der Vernichtung von Leben und Gesundheit, die der Totaletat für 1917 erweist.
Für überflüssige deutsche Zivillisten und Apanagen werden viele Millionen vertan, während für das deutsche Gesundheitsamt eben nur eine Bagatelle zur Verfügung gestellt wird.
Im vorigen Jahre wurden bei dem gleichen Kapitel 12 Titel 1 drei Anträge zur Beratung gestellt beziehungsweise beraten und zur Abstimmung gebracht.
Diese Anträge sind bis auf den heutigen Tag unerledigt geblieben.
Ich mache aufmerksam auf den von meiner Fraktion eingebrachten Antrag: die Regierung zu ersuchen, einen Gesetzentwurf vorzulegen, wodurch Mutter- und Säuglingsschutz Reichstag.
H. 19141917.
89.
Sitzung.
sowie die Geburtshilfe allgemein reichsgesetzlich (v) geregelt werden.
Dieser Antrag, der im Mai 1916 gestellt und beraten wurde, ging von volkswirtschaftlichen Anschauungen Ms, hat aber irgendwelche Förderung bis zu diesem Augenblick nicht erfahren.
Der zweite Antrag, den ich schon andeutete, eine nationalliberale Resolution ging dahin, einen Gesetzentwurf zur Beschlußfassung vorzulegen, durch den die Leistung der für die Kriegszcit eingerichteten Reichswochenhilfe, also das Stillgeld, zur Regelleistung der Krankenversicherung gemacht würde.
Hier haben wir die erfreuliche Tatsache festzustellen, daß durch Beschluß unserer Hauptkommission wenigstens die Erhöhung der Kriegswochenhilfe beschlossen worden ist.
Der Antrag selbst schwebt, auch an ihm ist nichts geschehen.
Dazu kam ein Zentrumsantrag Hitze, der aussprach, daß diese eben genannten Anträge 294 und 308 einem besonderen Ausschuß zur Beratung übergeben werden sollten, der gleichzeitig Beratungen pflegen sollte über die Bekämpfung der Geschlechtskrankheiten, Ausbau der Reichsversicherung, Beamtenbesoldung, Hinterbliebenenfürsorge, Steuergesetzgebung und ähnliche Dinge.
Alles das sollte vorberaten werden, weil es angeblich geeignet erschien, dem bedrohlichen Geburtenrückgang entgegenzuwirken.
Damals fühlten wir uns in meiner Fraktion mit Recht benachteiligt, weil wir diesen Durchkreuzungsantrag als eine Hinausschiebung dessen ansehen mußten, was wir wollten.
Es war eine Verschleppung unseres Antrages auf Mutterund Säuglingsschutz und reichsgesetzliche Geburtshilfe.
Dasselbe Schicksal hat der Antrag Bassermann erfahren, den ich vorhin erwähnte.
Es ist nun nachdem die 16.
Kommission zusammengetreten, die heute morgen beschlossen hat, einen offiziellen Teilbericht über die Bevölkerungspolilik dem Reichstag zugehen zu lassen.
Der Verfasser dieses Berichts wird (v) der Herr Abgeordnete vr.
Struve sein.
Ich beabsichtige in keiner Weise, ihm hier kritisch vorzugreifen; ich will nur wenige Bemerkungen, soweit sie sachlich unumgänglich notwendig sind, zu der Tätigkeit machen, die während eines Jahres entfaltet ist.
Meine Herren, die 16.
Kommission wurde zu ihrer Tätigkeit zuerst angeregt durch unseren Antrag von der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.
Am 22.
Mai erfolgte die Begründung dieses Antrags.
Am 30.
Mai trat die Kommission zusammen, um sich gleich darauf für vier Monate mit dem Reichstag zu vertagen und in die Ferien zu gehen.
(Hört!
hört!
bet der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Das war die erste sehr bedenkliche Pause, die eintrat während des Juni, Juli, August und September.
Dann wurde während des Monats Oktober wirklich getagt und gearbeitet.
Ich mache überhaupt der Kommission keinerlei Vorwürfe.
Die Beratungen wurden durch den ganzen Monat Oktober fleißig fortgesetzt.
Dann trat abermals eine viermonatige Vertagung ein.
November, Dezember, Januar und Februar waren Ferien für die Kommission, und War ungewollte Ferien.
Die Kommission hatte ja kein Recht, schaffend zusammen zu bleiben.
Sie hätte gewünscht, weiterarbeiten zu können; aber bei unseren wunderbaren, bürgerlich-parlamentarischen Verhältnissen war das ausgeschlossen, (sehr wahr!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft) und als wir wieder zusammentraten, da wurde der Kommission eine ganz außerordentliche Überraschung zuteil in Gestalt einer Erklärung der Regierungsvertreter, worin man uns gewissermaßen zu verstehen gab, daß die ganze Arbeit, die wir bisher geleistet hatten, die Beratung über 364 Reichstag.
89.
Sitzung, Donuerstagden 22.
März 1 S17.
26S0 (Kunert, Mgeordneter.)
() die Bekämpfung der Geschlechtskrankheiten; eigentlich xro vikilo gewesen wäre: denn die Regierung sei jetzt allmählich so weit gekommen, daß sie selbst mit Gesetzentwürfen heraustreten werde.
Wir könnten nun eigentlich gefälligst zusammenpacken und abtreten, unsere Mission wäre erfüllt.
Das waren etwa 8 Monate der Untätigkeit in einem Jahre, die natürlich später nicht in wenigen Tagen oder Stunden eingebracht werden konnten.
Diese Untätigkeit rührte daher, daß wir in der Tat parlamentarische Verhältnisse haben, die uns zeigen, daß wir weit hinter Rußland zurückstehen.
Rußland hat uns mit einem Schwung überflügelt in einer ganz wunderbaren Weise, die.
geradezu zum Enthusiasmus hinreißt.
(Sehr wahr!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Meine Herren, das, was die Kommission wollte, war durchaus nicht unbescheiden und durchaus nicht unsachlich.
Ich will natürlich nicht auf die Details eingehen und nicht weitläufig werden; ich will nur ganz kurze Stichworte geben, um zu zeigen, was beabsichtigt war: 1.
1 Bekämpfung der Geschlechtskrankheiten im Heere und in der Gesamtbevölkerung, 2.
1 Schutz für Mutter und Kind, 3.
1 Bekämpfung der öffentlichen Unsittlichkeit, 4.
1 Eheerleichterungcn und Unterstützungen kinderreicher Familien, 5.
1 und letztens Förderung der Siedlnngsbestrebungen in Stadt und Land.
Meine Herren, was kann und muß geschehen gegen den Geburtenrückgang
Das war eigentlich die Frage, die sich die Kommission von Anfang an gestellt hatte, und darauf waren das vorher die fünf Antworten.
Nun meine ich, wenn man unter richtigen Gesichtspunkten antwortet, so muß man sagen: es handelt sich um die Beseitigung von Mißständen auf wirtschaftlichem, auf sozialem (») und auf hygienischem Gebiete besonders auf hygienischem Gebiete —, dadurch wiederum um die Hebung des Volkswohlstandes und mit der Hebung des Volkswohlstandes um die Hebung der Geburtenanzahl.
Unter keinen Umständen darf dabei sozialpolitische Quacksalberei einreißen.
Mit irgendwelchen Palliativmittelchen können wir den tiefen Schaden, der sich eingenistet hat, nicht beseitigen, z.
B., wie von gewissen Seiten vorgeschlagen ist: Unterstützung kinderloser Ehepaare, Junggesellensteuer, die Natorpsche Sozialisierung des Hauslebens, die Aufhebung des männlichen und weiblichen Zölibats, Prämien auf uneheliche Kinder, Bigamie, Polygamie und ähnliche Dinge.
Nein, damit sind nur Blamagen zu erreichen.
Ein sozialpolitisches Aktionsprogramm muß vielmehr durchgesetzt werden, wie es seitens der Sozialdemokraten seit alten Zeiten gefordert ist.
(Sehr richtig!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Da wäre ein sehr paffender Anfang die schleunige Aufhebung des Gesetzes vom 4.
August 1914 und strenge Inneyaltung der Arbeiterschutzvorschriften.
wie sie von uns gefordert worden ist.
(Sehr richtig!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Ich habe sie bereits in meiner Rede vom 30.
November zu dem Hilfsdienst- bezw.
Arbeitszwangsgesetz zur Sprache gebracht, wo ich darauf hinwies, daß die sozialdemokratischen Frauen und Arbeiterinnen, die den freien Gewerkschaften angeschlossen sind, um sofortige Aufhebung jenes Notgesetzes ersucht haben, wonach der Kanzler die Vorschriften der Gewerbeordnung über die Arbeiterinnen und den Jugendschutz außer Kraft setzen kann.
Also Aufhebung dieser Dinge und damit rationelle Menschenökonomie, nicht Raubbau.
Der Herr Staatssekretär Dr. Helfferich hat sich zu diesen Dingen geäußert.
Er sprach sein Bedauern darüber (v) aus, daß er gewissen Meinungen, die seitens der Sozialdemokratie geäußert worden seien, nicht zustimmen könnte; er sagte ungefähr: das Bedauern über das Anwachsen der Frauenarbeit kann ich nicht teilen, obwohl ich die Nachteile einer so intensiven Heranziehung der Frauen nicht verkenne.
Ferner sagte er: frei von Sentimentalität gegen uns selbst müssen wir in diesen Dingen vorgehen.
Er verkannte auch nicht, daß Opfer gebracht werden müssen, aber er meinte, daß es sich um Opfer handle, die dem Vaterlande gebracht werden müßten, das Vaterland verlange es.
Nein, meine Herren, es handelt sich in diesem Falle nicht um das Vaterland, sondern um die herrschenden Klassen, die diese Opfer für sich verlangen.
(Sehr richtig!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Meine Herren, es ist auch von dem Herrn Staatssekretär bei der Gelegenheit das drastische Wort ausgesprochen worden, daß dieser Krieg zur Sprengung aller völkerrechtlichen Regeln geführt habe.
Das ist freilich auf beiden Seiten geschehen.
(Sehr richtig!
bei der Sozialdemokratischen Arbeits.
gemeinschaft.)
Ich füge hinzu: die Sprengung aller Regeln der Menschlichkeit und der Gesundheit würde es sein, wenn man den Anschauungen des Herrn Staatssekretärs folgen wolle, wenn er verlangt, daß nun einfach bis zum Weißbluten weiter geopfert wird in dem Sinne, wie er es in seiner Rede angedeutet hat.
Das mitzumachen haben wir keine Veranlassung.
Meine Partei würde dazu niemals die Hand geben.
Durchgreifende Sozialpolitik muß vielmehr getrieben werden: nicht halbe, sondern ganze Arbeit muß geleistet werdend Ich verweise nur auf die Ursachen des Frauenüberschusses den wir haben.
Im Betriebe der modemen (i ) Jndustriearbeit verbraucht sich der Mann ungeheuer schnell.
Mit 40 Jahren ist er oft arbeitsunfähig: denn die Arbeit zehrt furchtbar an seinem Lebensmark.
(Sehr richtig!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Bei allen Jndustriearbeiten werden die Männer stärker'angespannt als die Frauen.
Ihr Leben erlischt infolgedessen viel früher, und die notwendige Folge ist ein Überschuß der Frauen über die Männer.
Meine Herren, soll der üblen Raffenverschlechterung entgegengewirkt werden, dann muß man es mit der sozialen Frage ernst nehmen, dann muß man die Sozialpolitik in einem Sinne betreiben, der zur Anerkennung berechtigt: dann muß eine wahrhaft großzügige Sozialpolitik, wenn ich den Ausdruck gebrauchen darf, Platz greifen, und zwar auf der Basis des Achtstundentages, auf dem Boden einer vernünftigen Beantwortung der Lohnfrage.
(Sehr wahr!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Das sind die Dinge, die für das Proletariat unbedingt Voraussetzung sind, um vorwärts zu kommen.
Nun einige Worte über den tatsächlich vorhandenen Rückgang der Geburtenziffer.
Das ist eine Lebensfrage für die ganze Nation, vor allem auch für das Proletariat.
Die Geburtenziffer ist von 1876 das ist eine bekannte Tatsache, an die ich noch einmal erinnern will -von rund 41 Prozent auf 27 Prozent bis 1913 zurückgegangen.
Das ist etwas Erschreckendes.
Wenn man iiber den Gesundheitszustand unseres Volkes redet, muß man das mit in Betracht ziehen.
Das hat Herr Staatssekretär Helfferich nicht getan.
Er sprach sich sehr befriedigt über den Gesundheitszustand des deutschen Volkes aus: er sagte: die Berichte des Reichsgesundheitsamts zeigen, daß der Gesundheitszustand der Bevölkerung trotz oer beReichstag.
89.
Sitzung.
Donnerstag den 22.
März 191

1 3631 (Ku« ert, Abgeordneter.)
(L,) schränkten Ernährung und der starken Anforderung an die Arbeitskraft ein guter ist.
Ja, da muß man die Augen gut aufknöpfen, um dahinter zu kommen, daß es in Wirklichkeit nicht so steht.
Man braucht sich nur umzusehen, man braucht nur auf die Straße zu gehen und zuzusehen, in welchem Zustande unsere Munitionsarbeiter aus den Fabriken herauskommen, überarbeitet, bleich, schwankend, erschöpft.
Wie kann man davon, wie Herr Helfferich reden!
Unerwartet gut, sehr günstig soll der Gesundheitszustand sein.
Darüber wollen wir nach Abschluß des Krieges nochmals sprechen.
Jetzt liegen diejenigen statistischen Materialien, die dazu erforderlich sind, um ein erschöpfendes Urteil zu fällen, nach meinem Wissen nicht vor.
Ich erinnere daran, wie vor allen Dingen und das spricht gegen Herrn Helfferich unsere Alten schneller und unbarmherziger dahingerafft werden als früher.
Ich erinnere ferner daran, daß die Tuberkulose um sich gegriffen hat, und daß besonders unter den schwindsüchtigen Frauen eine starke Sterblichkeit vorhanden ist.
Ich erinnere daran, daß die Geschlechtskrankheiten in einer Fülle verbreitet sind, wie wir das früher nicht gehabt haben, sodaß sie auch von der Armee, wo sie besonders stark verbreitet sind, auf die Familien übergegangen sind, sodaß man auf den Gedanken gekommen ist und hat kommen müssen, daß Heimstätten für geschlechtskrauke Kinder gegründet werden sollten.
Ein Antrag, den ich in der 16.
Kommission selbst gestellt habe, der auch angenommen ist.
Das sind alles Dinge, die doch zum Nachdenken Veranlassung geben.
Wenn man vom Gesundheitszustand sprechen will, muß man auch ein klein wenig daran denken, wie es mit der Ernährung steht.
Wir haben eine Unterernährung, die geradezu an Hungersnot grenzt.
(Sehr richtig!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
(6) Man darf sagen: wir haben Hungersnot; denn wir haben einen geradezu schreienden Mangel an Eiweiß, an Fett, an ausreichenden Kohlehydraten.
(Sehr richtig!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Das ist doch nicht zu leugnen.
Dazu kommt der katastrophale Geburtenrückgang, wie ich schon angedeutet habe.
Wenn der Herr Staatssekretär Helfferich sagt, der Gesundheitszustand sei unerwartet gut, erfreulich sei besonders das ist eigentlich der einzige Beweis, den er angeführt hat —, daß die Kindersterblichkeit prozentual weiter zurückgegangen ist, die Säuglingssterblichkeit sei prozentual geringer als je in einem Friedensjahre, so ist das gewiß sehr erfreulich.
Allein entscheidend ist nicht der Rückgang der Säuglingssterblichkeit, sondern entscheidend ist für die hier vorliegende Frage der ungeheuerliche Rückgang der Geburtenzahl.
Die Geburtenziffer fällt in einer Weise, wie wir es früher nicht geahnt haben.
Dazu kommt noch, daß wir bei der verminderten Säuglingssterblichkeit in Betracht ziehen müssen, daß in der letzten Zeit das Stillgeld seine gute Wirkung bereits getan hat.
(Sehr richtig!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Wenn das Stillgeld noch höher gewesen wäre, wäre es sicher kein Fehler gewesen, sondern wir würden noch bessere Resultate erzielt haben.
Was nicht geschehen ist, muß eben nachgeholt werden.
Meine Herren, auch in Preußen hat man sich mit dieser Frage der Bevölkerungsvolitik beschäftigt.
Insbesondere ist es der preußische Minister des Innern, der den Herrn Geheimen Obermedizinalrat Dr. Krohne beauftragt hat, Vorträge zu halten, um Aufklärung über diesen Gegenstand in weitere Volkskreise hineinzubringen.
Ich will aus die Einzelheiten dabei nicht eingehen.
Ich will nur daran erinnern, daß er sich auch mit dem Thema der Säuglingssterblichkeit, und zwar in sehr vorsichtiger (0) Weift beschäftigt und gesagt hat hat, daß das Äußerste zur Verminderung geschehen müsse, was möglich ist.
Nun, wenn das der Fall ist, dann ist es um so unbegreiflicher, daß der Verein für Säuglingsfürsorge, der vor kurzem an uns, an den Reichstag herantrat, und der sich vorher an den Herrn Reichskanzler gewendet hat, eine Ablehnung vornehmster Art von dem preußischen Hern: Minister des Innern erhalten hat.
Dieser Verein hat nämlich gewünscht, daß in Belgien geborene Kinder deutscher Abstammung in Preußen Ausnahme finden möchten.
Nun haben wir wirklich nicht zu viel Menschenmaterial.
Wir wünschten, die Reihen ausfüllen zu können, die gelichtet sind.
Aber der preußische Minister hat es nicht so sehr eilig damit.
Er verfügt ganz von oben herab und echt bureaukratisch gegenüber dem Ansinnen dieses Vereins, „man muffe es grundsätzlich ablehnen, Deutsche, die in Belgien hilfsbedürftig geworden sind, zu übernehmen ''.
(Hört!
hört!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Dabei handelt es sich um arme Waisen, es handelt, sich uni vollständig hilflose Menschenkinder im allerfrühesten Alter.
Demgegenüber muß man denn doch sagen, daß es geboten ist, daß für diese Kinder in der Tat in der richtigen, vernünftigen und beschleunigten Weise durch den preußischen Mini sterpräsiden len gesorgt wird.
lZnrnfe bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Sie rufen mir zu: belgische Arbeiter!
Das ist das Gegenstück.
Meine Herren, der Einstuß des Krieges auf die Geburten ist statistisch bis in oie letzten Fasern noch nicht zu erfassen.
Aber wenn man sich darauf beschränkt, einige Stichproben zu machen, die stark durchgreifend sind, dann kommt man schon zu einem Resultat.
Ich will den Versuch machen und mich dabei bemühen, Sie nicht zu er- oo müden, sonst könnte ich ja sehr weit ausholen.
Ich will mich zunächst einmal auf Berlin konzentrieren, was ja nahe liegt.
Es handelt sich da um den Zeitraum vom Mai bis Juli 1914.
Da haben wir lebend und tot Geborene, also Geborene kurzweg 10 029 ich werde von jetzt an immer nur runde Zahlen nennen —, also 10 000, in demselben Zeitraum 1915 7500 Geborene, (hört!
hört!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft) 1916 im selben Zeitraum 5800, (hört!
hört!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft) 1916 vergliche »mit 1915 ein Minus von 1700 oder 23 Prozent, (hört!
hört!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft) 1916 verglichen mit 1914 4100 weniger oder 42 Prozent.
(Hört!
hört!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Das sind Dinge, die doch schwerwiegend genug sein dürsten.
Nicht so, wie der Ober-Medizinalrat l) r. Krohne die Sache aufgefaßt hat, hat sie der Nestor der Berliner Universität, der Herr Geheimrat Bumm behandelt.
Er sprach über das deutsche Bevölkerungsproblem und meinte, der Geburtenrückgang ist eben zurückzuführen auf den Materialismus der Zeit, daß heißt den plumpen, groben Materialismus.
Er ist sodann zurückzuführen auf die Frauenbewegung, die vielfach zu einem Zynismus gegenüber der Mutterschaft führe, die ihrer Jahrhunderte alten Heiligkeit entkleidet sei, wofür die Männerrechte keinen vollgültigen Ersatz bieten.
Behauptungen, die sich absolut nicht beweisen lassen, die, nebenbei bemerkt, nicht die geringste Bedeutung für dieses große Problem haben.
Im Gegenteil: Der Rückgang der Geburten als Maffen364 »26321 Reichstag.
8 fi.
Atzung.
Donnerstag den 22.
März Isis.
(Kuucrt, Abgeordneter.)
erscheinuug ist in der Hauptsache zurückzuführen auf die soziale Not, ist zurückzuführen auf die Eigentumsverhältnisse, ist zurückzuführen endlich auf die kapitalistische Produktion und Distribution, auf alle diese Dinge, die mit der herrschenden Wirtschaftsweise in engstem Zusammenhang stehen.
Ach, es ist wahrhaft klassisch, wie der Herr Unioersitätsdirektor ausführt, daß es empfehlenswert sei, eine soziale Gesetzgebung zu geben, die die ärmere Bevölkerung veranlassen könnte, dem Elend der Großstadt zu entfliehen und die Sonne des Landlebens aufzusuchen.
Das hört sich ja sehr poetisch, sehr idyllisch an, aber wie das durchgeführt werden soll, ist mir etwas unklar, besonders wenn man daran denkt, daß die lebend Geborenen der deutschen Großstädte über 200 000 Einwohner auch ein ganz merkwürdiges Bild bieten.
Wir haben es da mit 26 Städten zu tun, also einen!
Fünftel des ganzen Deutschen Reichst Das bietet eine Stichprobe, die sich wohl sehen lassen kann, meine ich.
Wenn man die Jahre 1914 und 1915 miteinander vergleicht, so ergab sich am 1.
April ein Rückgang von 600 Geburten.
Das wiegt noch nicht.
Der Krieg1hat1noch1keine Wirkung ausgeübt.
Denn es ist das erste Vierteljahr.
Im zweiten Vergleichsvierteljahr kommt die Sache schon anders.
Der Kriegsgeburtenrückgang setzt erst neun Monate nach der Mobilisierung mit dem Mai 1915 ein.
Also von 1914 auf 1915 ein Rückgang von 12 500; im dritten Vierteljahr ein Rückgang um 1
700, im vierten Vierteljahr ein Rückgang um 18 700 Geburten und für das ganze Jahr ein Rückgang von rund 50 000.
Das ist insofern von fast allgemeiner Bedeutung, obschon es sich nur um die Großstädte handelt, als auf dem Lande der Rückgang gleich groß und größer gewesen ist aus deni sehr naheliegenden Grunde, weil die Einziehungen auf dem Lande früher erfolgten.
1 Dabei ist die Antu) zahl der Eingezogenen auf dem Lande relativ von Hause1aus1größer1gewesen als in den Großstädten.
Also mindestens ist das Verhältnis in Stadt und Land das gleiche.
1 Jedenfalls1handelt1es sich bei diesen Großstädten, deren Geburtenrückgang ich angab, um ein Fünftel des ganzen Deutschen Reichs, also um 20 Prozent.
Meine Herren, nun habe ich noch auf einige Stichproben von 19141915 und 1916 aufmerksam zu machen, um später bestimmte Schlüsse daraus auf 1917 zu ziehen.
Was ergibt sich
Nehmen wir Groß-Berlin, also Berlin mit seinen Vororten.
Spandau hat 1914 bis 1916 einen Rückgang von rund 2100 auf 1800 auf 1400, Lichtenberg einest Rückgang von 3000 auf 2300 auf 1500, Neukölln von 5300 auf 4000 auf 2500, Schöneberg von 2300 auf 2000 auf 1600, Charlottenburg von 5700 auf 4600 auf 3600.
Es folgt Berlin, von 39 000 für 1914 auf 31000 1915, auf 23000 1916.
Nimmt man die 11 angrenzenden Vororte zu Berlin, so ergeben sich Geborene für 1914 rund 61000, 1915 etwa 49 000, 1916 nur noch 36 000.
Und was bedeutet das in Prozenten
Für 1916 gegenüber 1914 ein Rückgang der Geborenenzahl um nahezu 25 000, also rund gerechnet 41 Prozent.
Berlin allein hatte 1916 gegenüber 1914 um 15 400 Geburten weniger, also rund gerechnet 40 Prozent.
Meine Herren, bei dem Hilfsdienst- beziehungsweise Arbeitszwanggesetz, über das ich am 30.
November 1916 sprach, sagte ich zum Schluß: Jetzt kommt es doppelt und zehnfach darauf an, Leben und Gesundheit der Bevölkemng zu erhalten, das um so mehr, als der deutsche Geburtenausfall der beiden Kriegsgeburtenjahre 191415 und 191516, die wir jetzt schon teilweise übersehen, nach der bisher vorliegenden Statistik die runde Summe von einer Million beträgt.
Meine Herren, hier sind Druckfehler mit untergelaufen, (O) die ich gleich richtigstellen will.
Es muß heißen: 191516 und 191617.
Es handelt sich nämlich darum, daß die beiden ersten Kriegsgeburtenjahre reichen vom Mai, inklusive natürlich, 1915 bis April 1917.
Man kam auf eine Million nach der damaligen Schätzung.
Inzwischen hat die deutsche Gesellschaft für Bevölkerungspolitik durch ihren Sonderausschuß fürBeamtenbesoldung und Beamtenrecht an das Kaiserliche Schatzamt und den Deutschen Reichstag eine Eingabe gerichtet.
Darin kommt der bemerkenswerte Satz vor: „Schon jetzt kann der Geburtenausfall auf Iftz Million eine und eine halbe veranschlagt worden.
Sie sehen also, daß diese Petenten erheblich weiter gehen, als ich damals gehen konnte.
Inzwischen steht jetzt wieder anderes Material zur Verfügung, und man kommt dadurch zu einem vorläufigen Totalschluß über den Rückgang im Reiche während der Kriegszeit.
Gegenüber 1914 mit 1 818 000 Lebendgeborenen ist zu schließen auf einen Rückgang um 380 000 für 1914, ist zu schließen auf einen Rückgang von 720 000 für 1916 und von 900000 für 1917.
Das sind also für das erste Jahr etwa 21, für das zweite 40 und für das jetzige Jahr bis zu seinem Schluß 50 Prozent Geburtenausfälle.
Fünfzig Prozent!
Meine Herren, niemand hat früher daran gedacht, daß etwas derartig Ungeheuerliches möglich sein würde; jetzt steht es handgreiflich vor uns.
Es handelt sich also bis zum Jahre 1917 während der Kricgszeit um einen Ausfall von zwei Millionen.
Rechnen Sie dazu das ist ja viel zu gering gerechnet eine Million Tote, annähernd eine Million Verkrüppelte, Ertaubte und Erblindete; dann wird das Bild in furchtbarer Weise vervollständigt.
Die Lücken der Ungeborenen, der Ungezeugten, sie werden sich später immer und immer wieder unwiderruflich geltend machen.
Ich erinnere noch daran, daß in einigen Jahren schon nach dem Kriege bei der Einschulung es sich zeigen (O) wird, welche klaffenden Lücken vorhanden sind; ferner ebenso bei der Einreihung in das Lehrlingswesen nach einigen Jahren, dann wieder nach mehreren Jahren bei der Aushebung für Heer und Marine; sodann abermals einige Jahre später bei den Eheschließungen, bei den darauf folgenden sinkenden Geburtenziffern usw.
usw.
Also ist das eine Kette, wo ein Glied in das andere verhängnisvoll eingreift.
Das alles sind Dinge, die schreien nach sozialen, sie schreien nach hygienischen rettenden Maßnahmen.
Meine Herren, es ist, als ob ein reißender Malstrom von Blut und Tränen alle Wurzeln unserer Volkskraft bloßgelegt hätte, es ist ein Greuel namenlos gräßlicher Verwüstung, der überall Platz gegriffen hat.
Darum ist es wohl richtig, wenn vom geschichtsmaterialistischen Standpunkt aus gesagt wird: derVerlauf der Weltkatastrophe bestätigt, daß der Krieg folgerichtig die Fortsetzung, die Blüte und Vollendung der bisherigen imperialistischen Politik der herrschenden kapitalistischen Klassen ist.
Ja, meine Herren, aber seine Exzellenz den Kapitalismus und seine Majestät den Imperialismus kann man persönlich nicht zur Verantwortung ziehen, denen tut man nicht weh; jedoch hat jedes Volk die Gewissenspsticht, seine Regierung verantwortlich zu machen; jedes Volk hat die heilige Pflicht, in seiner Regierung die Verantwortlichsten der Verantwortlichen und die Schuldigsten der Schuldigen herauszufinden und namhaft zu machen, (sehr richtig!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft) und so, meine Herren, halte ich es auch für meine unabweisbare Pflicht als Parlamentarier, zu sagen: diejenigen beiden Männer, die am allermeisten belastet als verantwortlich und schuldig hinzustellen, find, das find der Kaiser und sein Kanzler.
Reichstag.
89.
Sitzung.
Domerstag den 22.
März 1917. ssss (Kunert.
Abgeordneter.)
(, r Wenn wir uns die Entstehungsgeschichte des Weltkrieges vorstellen, wenn wir uns die ganze Wesensart des Kaisers vergegenwärtigen, so kann kein Zweifel darüber sein, daß das Urteil, was ich abgegeben habe, vollständig zutreffend ist.
Darum, meine Herren, schließe ich mit dem mahnenden Worte —1 -1 (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter Kunert, ich möchte Sie jedenfalls bitten, die Person des Kaisers aus dem Spiele zu lassen!
Kunert, Abgeordneter: Dieses mahnende Wort, das ich im Sinne habe, heißt: nicht Roß, nicht Reisige sichern die steile Höh '.
Das Wort gilt nicht nur für das russische, sondern es gilt auch in allererster Linie für das borussische Zarat.
(Lebhaftes Bravo bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Präsident Bumm.
Dr. Bumm, Präsident des Gesundheitsamts: Meine Herren, daß der Krieg ernste Zeiten auch auf dem Ernährungsgebiete für das deutsche Volk gebracht hat und dgß alle Sorgfalt aufgewendet werden muß, um die Ernährung des deutschen Volkes im günstigen Stande zu erhalten, darüber sind wir alle einig, aber ich muß doch der Behauptung des Herrn Vorredners entgegentreten, die dahin ging, daß in Deutschland zurzeit eine wahre Hungersnot herrsche, (Zurufe bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft) die die Bevölkerung in die größte Notlage gebracht habe.
Meine Herren, wir leben alle miteinander mitten im s) Volke und wissen, was wir selbst und was unsere Mitmenschen an Nahrungsmitteln zugebilligt bekommen und zu essen haben.
(Zurufe bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Aber davon, daß das ganze Volk bereits Not leide, davon kann keine Rede sein.
(Zuruf und Widerspruch bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Wenn das der Fall wäre, müßte sich das doch äußern (Zurufe bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft) in der Erkrankungshäufigkeit, in der Häufigkeit der Todesfälle.
Nun weiß ich nicht, woher der Herr Abgeordnete bereits die Zahlen für 1916 und 1917 hat, mit denen er hat nachweisen wollen, daß der Gesundheitszustand des deutschen Volkes zurückgegangen sei, und daß der Herr Staatssekretär des Innern Unrecht gehabt habe, wenn er von einem verhältnismäßig zufriedenstellenden Gesundheitszustand im Deutschen Reiche gestern gesprochen hat.
Für das Jahr 1916 liegen die statistischen Erkrankungszahlen zwar aus dem Königreich Preußen vor, dagegen sind sie mir aus den anderen Bundesstaaten noch nicht bekannt.
Da hat sich aber, wie ich doch mitteilen möchte, folgendes ergeben.
Die Erkrankungen an Diphterie haben in Preußen zwar im Jahre 1916 gegenüber 1915 zugenommen, die Zahl der Todesfälle aber ist wesentlich zurückgegangen.
Die Diphterieerkrankungen in Preußen sind von 113 000 im Jahre 1915 auf 119 000 im Jahre 1916 gestiegen.
Dagegen ist die Zahl der Todesfälle in den deutschen Orten von mehr als 15 000 Einwohnern von 10 000 im Jahre 1915 auf 9000 im Jahre 1916 zurückgegangen, ein Zeichen, daß die Diphterie in ihrer Bösartigkeit nachgelassen hat.
Die Erkrankungen an Scharlach in Preußen sind von 115 000 im Jahre 1915 auf 77 000 im Jahre (O) 1916 zurückgegangen, also um 38 000 weniger geworden.
Die Zahl der Typhuserkrankungen ist von 13 000 im Jahre 1914 auf 17 000 im Jahre 1915 gestiegen, aber aus 11 000 im Jahre 1916 gefallen.
Betrachtet man die Sterblichkeit in den deutschen Orten mit mehr als 15 000 Einwohnern, so sind die Todesfälle an Kindbettfieber von 1401 im Jahre 1915 auf 1100 im Jahre 1916 zurückgegangen, die an Scharlach von 5500 auf 2800, die an Masern von 4300 auf 2700, die an Diphterie von 10 000 auf 6000, die an Typhus von 3000 auf 1200, die an Magen- und Darmkrankheiten von 22 900 auf 16 200.
(Hört!
hört!)
Ja, meine Herren, wenn ein derartiger Rückgang an Erkrankungsfällen und au Todesfällen stattfindet, so können Sie doch nicht behaupten, daß ein schlechter Gesundheitszustand im deutschen Volk eingetreten ist wegen herrschender Hungersnot.
Es sind authentische Zahlen, die ich hier mitgeteilt habe und die dem Herrn Staatssekretär des Innern mit vollem Recht die Befugnis gegeben haben, gestern zu behaupten, daß die Gesundheitsverhältnisse im Deutschen Reich zurzeit verhältnismäßig günstig sind.
(Zurufe bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Nein, ich habe in der Einleitung meiner Worte ausdrücklich gesagt, daß die Zeiten, die durch den Krieg herbeigeführt worden sind, sehr ernst sind, und daß wir es zu beklagen haben, daß unsere Ernährungsverhältniffe sich gegenüber den Friedensverhältnissen wesentlich verschlechtert haben.
Aber ich war verpflichtet, Übertreibungen entgegenzutreten.
Als der Herr Abgeordnete Kunert ferner auf den Geburtenrückgang zu spreche »gekommen ist, hat er ihn auch in eine gewisse Beziehung gebracht mit dem jetzigen Ernährungszustände.
Das läßt sich keinesfalls rechtfertigen.
Es ist gewiß sehr bedauerlich, daß ein so starker (i ) Geburtenrückgang in Deutschland festzustellen ist; darin stimme ich dem Herrn Vorredner vollständig bei.
Diese Verringerung der Geburtenhäufigkeit ist aber eingetreten schon seit vielen, vielen Jahren (sehr richtig!)
und läßt sich nicht auf die jetzigen Ernährungsverhättnifse zurückführen.
Und wenn die Geburtenzahl gerade im Jahre 1916 gegenüber 1915 ganz besonders gefallen ist, so liegt das ganz natürlich an denjenigen Verhältnissen, die bedingen, daß gegenwärtig eine große Zahl der zeugungsfähigen Männer draußen im Kriege steht und daß die ernsten Zeiten des Krieges nicht geeignet sind, bei den Eltern den Wunsch sehr rege zu gestalten, in der Jetztzeit Zuwachs in der Familie zu bekommen.
Der Geburtenrückgang, den ich mit allen Vaterlandsfteunden lebhaft beklage und gegen den sicherlich die Gesetzgebung mit allen Mitteln in Bewegung gesetzt werden muß, dieser Geburtenrückgang läßt sich aber gewiß nicht durch die jetzigen Ernährungsverhältnisse erklären.
Ich wollte dann gegenüber der Klage des Herrn Vorredners, daß seit dem Vorjahr keine gesetzgeberische »Maßnahmen ergriffen worden sind zur Hilfe für Mütter und Säuglinge, noch erwähnen, daß die jetzige Kriegszeit sich sehr wenig eignet für Gesetze im großen Maßstab, wie sie hier notwendig sein werden.
Man kann auch auf dem Gebiete der Verwaltung und auf dem Gebiete der Wohlfahrtpflege hier einstweilen sehr viel tun.
Der HerrAbgeordnete hat selbst erwähnt, daß die Zahl der Sterblichkeitsfälle unter den Säuglingen zurückgegangen ist.
Wenn man die deutschen Städte mit 15 000 und mehr Einwohnern in Betracht zieht, so haben wir im Jahre 1914 96 000 Todesfälle unter den Säuglingen, im Jahre 1915 70 000 Todesfälle und im Jahre 1916 50 000 Todesfälle zu verzeichnen, also die Sterblichkeit unter den Säuglinge« S6341Reichstag.
89.
Sitzung.
Donnerstag den 22.
Marz 191

(Bumm, Präsident des Gesundheitsamts.)
(L.) iß von 15, 5 auf 100 Lebendgeborene im Jahre 1915 auf 14, 4 und im Jahre 1916 auf 13, 3 zurückgegangen.
(Hört!
hört!)
Ich gebe zu, das ist noch nicht das geringste Maß der Säuglingssterblichkeit, bei dem wir uns bescheiden dürfen; wir müssen die Todesfälle unter den Säuglingen noch mehr herunterdrücken.
Ich wollte mit meiner Mitteilung nur dartun, daß die Bemühungen und Bestrebungen, den Müttern und Säuglingen auch in der jetzigen schweren Kriegszeit zuhilfe zu kommen, überall im Gange und von Erfolg begleitet sind und daß sie meines Erachtens nur Anerkennung verdienen.
(Bravo!)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Kunert hat, wenngleich mir das Stenogramm noch nicht vorliegt, doch nach dem, was mir mitgeteilt worden ist, gesagt, daß an dem Tode der Millionen, an dem Unglück in der Heimat die Schuld treffe den Kaiser und den Kanzler.
Meine Herren, damit schiebt der Herr Abgeordnete Kunert die Ursache des Krieges auf den Kaiser und den Kanzler zurück.
Dies halte ich für unstatthaft, ja, ich muß es soweit rügen, daß ich den Herrn Abgeordneten Kunert hiermit nachträglich zur Ordnung rufe!
(Bravo!)
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Kunert.
Kunert, Abgeordneter: Herr Präsident, nach reiflicher Überlegung habe ich es für mich als eine Ehrenpflicht erkannt, das auszusprechen, was ich gesagt habe.
Ich halte es aufrecht.
Präsident: Das ist nicht zur Geschäftsordnung!
Das Wort hat der Herr Staatssekretär des Innern.
M vr.
Helfferich, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, der Herr Präsident des Reichsgesundheitsamts hat das schwarze Bild, das der Herr Abgeordnete Kunert von den Gesundbeitsverhältniffen des deutschen Volkes entwickelt hat, m einer sachlichen und ruhigen Weise zurechtgerückt.
Sie haben aus den Darlegungen des Herrn Präsidenten des Reichsgesundheitsamts ersehen, daß ich gestern mit gutem Rechte aussprechen durfte, daß angesichts der schweren Verhältnisse, in denen das deutsche Volk sich durch den Mangel an Nahrungsmitteln und durch den Krieg befindet, sein Gesundheitszustand relativ gut ist.
Ich habe gestern auch die Gründe genannt, auf denen dieser relativ gute Zustand unserer Volksernährung beruht und habe darauf hingewiesen, in wie großem Umfange unsere Sozialpolitik die Ursache dafür ist, daß unser deutsches Volk den Krieg, diesen schweren Krieg mit allen seinen Entbehrungen in solcher Leistungsfähigkeit durchzuhalten vermag.
Der Herr Abgeordnete Kunert hat am Schluffe seiner Ausführungen von dem Gebiete des Gesundheitswesens auf das Gebiet der Politik übergegriffen.
Die Äußerungen, die der Herr Präsident erwähnte, hat der Herr Präsident bereits gerügt.
Der Herr Abgeordnete Kunert hat damit geschloffen, daß er gesagt hat, das Wort: „Nicht Roß, nicht Reisige schützen die steile Höh '— ''gelte nicht nur für Rußland, sondern auch für Deutschland.
Jawohl, das Wort gilt für Deutschland und soll weiter gelten!
Ein Deutscher aber, der russische und deutsche Zustände in dieser Zeit in einem Atem nennt, beschmutzt sein Vaterland.
(Lebhafte Zustimmung.
Lachen bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hoch.
Hoch, Abgeordneter: Und ein Deutscher, der offen- (0) kundige Tatsachen in dieser traurigen Zeit nicht anzuerkennen vermag, leistet nach meiner Überzeugung 'dem Vaterlande einen sehr schlechten Dienst.
Die offenkundige Tatsache, um die es sich hier handelt, ist die: daß bei uns infolge des Krieges sehr traurigeZustände herrschen.
Diese Zustände sind die naturgemäße Folge des Krieges.
Das darf uns nicht von der Verpflichtung befreien, sehr sorgfältig auf die Vorgänge zu achten und mit allen Mitteln danach zu streben, daß ja nichts versäumt.
werde, was geeignet ist, diese traurigen Zustände zu mildern.
Deshalb ist es unsere Pflicht, gerade in dieser Zeit auf die schlimmen Wirkungen, die der Krieg hat, hinzuweisen und einer nach unserer Überzeugung unrichtigen Auslegung der Statistik entgegenzutreten.
Der Herr Präsident des Gesundheitsamtes hat uns die Zahlen über die Todesfälle in Preußen vorgeführt.
Er hat nachgewiesen, daß eine nicht unbeträchtliche Abnahme der Sterbefälle eingetreten ist, und hat daraus gefolgert: damit sei bewiesen, daß die Zustände bet uns gar nicht so schlimm seien.
Wir müssen aber bei diesen Zahlen berücksichtigen, daß ein großer Teil des Volkes draußen ist und aus anderen Ursachen zugrunde geht.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Unvermeidlich ist es, daß die Todesursachen, die im Frieden häufig vorkommen, jetzt zurücktreten.
Viele, viele Leute, die unteren anderen Umständen infolge einer Krankheit gestorben wären, werden jetzt durch den Krieg weggerissen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das beeinflußt die Statistik.
Ebenso muß die Zahl der Kindbettfieberfälle geringer werden, wenn Geburten seltener stattfinden.
Die Statistik ist noch nicht so, daß sie ein abschließendes Urteil über alle diese Fragen ermöglicht.
Unzweifelhaft jedoch ist, daß die Unterernährung, die wir haben, in den weitesten Kreisen der Bevölkerung fürchterlich wirkt und 0 »noch viel schlimmer in der nächsten Zeit wirken wird, und daß sie die Gesundheit unseres Volkes untergraben muß.
Der Herr Präsident des Gesundheitsamts hat im Anschluß an seine Zahlen betont, daß es bei uns an Bemühungen nicht fehle, den gegenwärtigen Notstand zurückzudrängen, und daß der Erfolg nicht ausgeblieben sei.
Das bestreite ich nicht; das muß uns aber erst recht aufmuntern, alles zu tun, was noch weiter zu diesem Zweck getan werden kann.
Was geschaffen ist, hat schon früher nicht genügt und genügt heute noch weniger.
Der Herr Staatssekretär hat angeführt, eine Hauptursache dafür, daß das deutsche Volk die schwere Zeit nicht schlimmer ertrage, als es der Fall sei, liege in unserer Sozialpolitik.
Das erinnert mich an die Kämpfe, die wir hier um die Sozialpolitik geführt haben.
Wie oft haben wir damals vom Regierungstisch die schwersten Bedenken gegen die Sozialpolitik gehört; wie haben sich die Herren gegen die von uns geforderten sozialpolitischen Fortschritte gesträubt und gemeint, wir würden unserem Vaterlande wer weiß welchen Schaden zufügen, wenn wir die Sozialpolitik ausbauten.
Wir waren es, die immer wieder gesagt haben: Je mehr ihr für die Gesundung und Kräftigung der Arbeiter tut, desto mehr tut ihr auch zum Wohle des Vaterlandes.
Das ist jetzt wieder der Fall.
Wenn wir hier auf die Mißstände hinweisen und die Beseitigung dieser Mißstände fordern, so leisten wir der Gesamtheit einen viel größeren Dienst, als wenn wir versuchen, über diese Mißstände mit schönen Redensarten hinwegzukommen.
Vizepräsident Dove: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dittmann.
Dtttmann, Abgeordneter: Meine Herren, die Behauptung des Herrn Präsidenten des ReichsgesuydheitsReichstag.
89.
Sitzung.
Donnerstag den 22.
März 1917.
(Dittmmrn, Abgeordneter.)
i-v) amts, daß im deutschen Volke und besonders in der Arbeiterschaft kein Notstand vorhanden wäre, den man als Hungersnot bezeichnen dürfe, veranlaßt mich, einige Bemerkungen dazu zu machen.
Mir scheint, als wenn im Hause wie bei den Herren von der Regierung die Zustände, die im Lande bei der Arbeiterschaft vorhanden sind, nicht bekannt wären.
Es scheint nicht bekannt zu sein oder man gibt sich den Anschein, als wisse man nicht, daß in sehr vielen industriellen Betrieben die Arbeiter vor Hunger bei der Arbeit umfallen.
(Hört!
hört!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
So stehen heute die Dinge und dafür lassen sich ärztliche Zeugnisse in Hülle und Fülle beibringen.
Ich habe genug Material darüber, und habe auch das Material verschiedenen Stellen der Regierung übermittelt.
Von einzelnen Stellen ist versucht worden, dem Übel abzuhelfen: aber zunächst hat es Wochen gedauert, ehe eingesetzt wurde, und dann dauerte es nicht lange, so war der alte Nbelstand wieder da, und letzten Endes lag es weniger daran, daß die betreffenden Stellen nicht helfen wollten, sondern sie erklärten, sie könnten nicht helfen.
So, meine Herren, stehen die Dinge, und wenn auch die Zensur nicht zuläßt, das manches, was im Lande passiert, in der Presse mitgeteilt wird, so ist es unter der Hand doch bekannt genug, oder soll ich noch erinnern an die Vorgänge, die sich vor kurzem in Essen, in Barmen, in Düffeldorf abgespielt haben
iw (Erregte Zurufe links.)
Warum ich das sage
Damit die Wahrheit gesagt wird!
(Wiederholte Zurufe links.)
Es geht um die Wahrheit, Herr Dr. Junck, darum handelt es sich, nicht daß man hier dem Lande seitens der Herren Regierungsvertreter blauen Dunst vormacht.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dover Herr Abgeordneter, ich rufe Sie zur Ordnung wegen dieses Ausdruckes!
Sie dürfen nicht sagen, daß die Regierungsvertreter dem Lande blauen Dunst vormachen.
Dittmarrn, Abgeordneter: Ich überlasse das Urteil darüber getrost dem Lande selbst.
Meine Herren, ich hätte mich nicht zum Worte gemeldet, wenn nicht in dieser ostentativen Weise vom Herrn Präsidenten des Reichsgesundheitsamts meinem Kollegen Kunert gegenüber bestritten worden wäre, daß tatsächlich ein Notstand vorhanden ist, den man mit Recht als Hungersnot bezeichnen muß, es ist leider so, es herrscht Hungersnot bei uns im Laude.
(Unruhe.)
Meine Herren, versuchen Sie das nicht zu bestreiten, sondern sorgen Sie dafür, daß die Hungersnot so schnell als möglich beseitigt wird und dringen sie dahin, daß auch unsere Regierung eine Politik einschlägt, die den baldigen Abschluß eines Friedens ermöglicht.
(Beifall bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.
Große Unruhe und Lachen.)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Präsident des Gesundheitsamts.
Dr. Bumm, Präsident des Gesundheitsamts, Kommissar des Bundesrats: Meine Herren, es wird jetzt so dargestellt, als wenn vom Regierungstische aus blauer Dunst vorgemacht worden ist oder Unwahrheiten verkündet worden sind.
Wodurch bin ich denn veranlaßt worden, zu sprechen
Weil Herr Kunert von einer allgemeinen Hungersnot im deutschen Volke gesprochen hat.
Dagegen Einspruch zu erheben, war meine Pflicht: (lebhafte Zustimmung) L63S denn von einerHungersnot imganzendeutfchenBolkez« ( A sprechen, ist eine Übertreibung sondergleichen.
Ich habe nimmermehr bestritten, daß da und dort vielleicht bedauerliche, beklagenswerte Zustände bestehen können; ich will auch nicht bestreiten, daß hier und da ein Eingreifen schon notwendig gewesen ist, um Besserung herbeizuführen.
Ich habe nichts nach dieser Richtung hin in Abrede gestellt, aber ich bin der Übertreibung entgegenzutreten, daß im ganzen deutschen Volke Hungersnot herrscht.
(Sehr gut!
Zuruf von der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Ich habe die Arbeiterschaft meines Wissens mit keiner Silbe erwähnt, mit keinem Worte, und es sollte mich wundern, wenn Sie im Stenogramm meiner Allsführungen das Wort „Arbeiterschaft ''finden!
Ich bin mir wohl bewußt und weiß aus amtlichen Vorgängen, daß eine Reihe berechtigter Gesuche eingegangen ist, in denen um Abhilfe wegen Störungen in den Ernährungsverhältnissen gebeten ist.
Wenn ich das Wort zu ergreifen mich gezwungen sah, so geschah es lediglich deshalb, weil ich mich für verpflichtet gefühlt habe, gegen die Übertreibung Einspruch zu erheben, als wenn das ganze deutsche Volk bereits am Hungertuche nage.
Solche unzutreffenden Behauptungen machen einen äußerst schlimmen Eindruck im Auslande, wenn sie unwidersprochen bleiben, und deshalb war es meine Pflicht, dagegen Einspruch zu erheben.
(Lebhafte Zustimmung.)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kunert.
Kunert, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe ausden der Herr chnitten hat, daß erem Volke voreinandergesetzt in bezug auf den Punkt, Präsident Bumm soeben von neuem anges'zweifellos schwere Unterernährung in uns Handen sei, und daß ein so schreiender Mangel an den wichtigsten Nährwertstoffen, an Eiweiß, Fett und KohleHydraten in bezug auf Güte und Menge vorhanden sei, daß man sehr wohl von Hungersnot sprechen könne.
Eine solche Hungersnot ist in der Tat bei der Mehrzahl unserer Bevölkerung vorhanden.
(Unruhe und Widerspruch.)
Ich habe die Details nachgewiesen.
Im übrigen hat der Herr Präsident Bumm mir gegenüber auf eine Menge von Dingen hingewiesen, die ich gar nicht bestritten habe.
Was den Herrn Staatssekretär Helfferich anlangt, so hat er gesagt, ich beschmutze mein Vaterland, weil ich- (Lebhafte Rufe: Sehr richtig!)
—Ach, meine Herren, über den Begriff Vaterland werden wir uns nicht einigen.
(Stürmische Zurufe: Sehr richtig!)
—Ja ja ja, ich verstehe darunter etwas sehr Hohes, etwas woran Sie zunächst nicht denken.
Ich denke dabei an die Volksgesamtheit, an die Einheit der Klaffen, ich denke dabei an die Überwindung der Klassengegensätzlichkeit, an die Solidarität des ganzen Volkes, an das ideale geeinte Volk, das kommunistische Produktion besitzt.
Ihr Vaterland, meine Herren, ist das Volksganze, in dem die klaffenden Klassengegensätze dauernd herrschen, in dem Massenentrechtung und kapitalistische Produktionsweise ausbeuterisch gebieten.
Das'ist Ihr Vaterland -1 (Lebhafte Zurufe.)
Darüber einigen wir uns nicht.
Aber bitte, meine Herren, unterbrechen Sie mich nicht zwecklos.
Es ist also von Herrn Helfferich gesagt worden: weil ich deutsche reaktionäre und russische revolutionäre Zustände mit einander in Vergleich bringe, dämm und damit beschmutze ich mein Vaterland.
(Stürmische Zurufe: sehr richtig!)
Ach, der Herr Staatssekretär kann mir sehr leid tun, wenn er keine sachlichen, keine besseren Motive gegen mich 2636 Reichstag.
89.
Sitzung.
Donnerstag den 22.
März 1917.
(Kauert, Abgeordneter.)
M hat.
Ich erwidere darauf: ich wäre stolz, wenn der parlamentarische und politische Fortschritt bei uns in Deutschland vorhanden wäre, der jetzt in der Revolutionszeit im russischen Reiche sich unhemmbar geltend macht.
(Große Unruhe.
Erregte Zurufe.
Zustimmung bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete Leube.
Leube, Abgeordneter: Meine Herren, wenn wir aus den uns feindlichen Ländern Stimmen hören, sei es aus Zeitungen oder ans den Parlamenten, aus denen wir etwas entnehmen können, was die Zustände in dem uns feindlichen Lande als sehr schlecht hinstellt, so haben wir wohl das Recht, uns darüber zu freuen, daß es unseren Feinden so schlecht geht.
Meistens sind es die radikalen Sozialisten in jenen uns feindlichen Ländern, die derartige Sachen vorbringen, die ihrem Vaterlande schaden, und sehr betrübt hat es mich heute, daß ich so etwas hier im Deutschen Reichstage hören mußte, (sehr richtig!)
diese Übertreibungen, die hier vorgebracht worden sind, ebenfalls von den radikalen Sozialdemokraten, die noch nicht gelernt haben, daß es mit der soeben vom Herrn Abgeordneten Kunert erwähnten Internationalen zu einem Zusammenbruche gekommen ist.
(Lachen bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Hoch hat gefordert, der Krieg und die Ursachen des Krieges sollten beendet werden.
Meine Herren, durch solche Reden, wie sie hier eben von den radikalen Sozialdemokraten gehalten worden sind, wird der Krieg nur weiter verlängert.
(Lebhafte Zustimmung.
»l ») Vizepräsident Dover Die Debatte ist geschlossen.
Der Titel ist nicht angefochten: er ist bewilligt.
Ich rufe auf Tit.
2, 13, —14j15, 16.
1— Angenommen.
Kap.
12a.
1 Biologische Anstalt Tit.
I, 12, 13, 14, 1— 5, 6.
Angenommen.
Kap.
131Patentamt Tit.
1, 12, 13, 14, 5, 1— a, 1- 6, a, 7.
Angenommen.
Kap.
13a Reichsversicherungsamt, Tit.
1.
Die Diskussion ist eröffnet.
Dazu liegt vor der Antrag Bassermann und Genossen (Nr.
686 der Drucksachen).
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Becker (Arnsberg).
Becker (Arnsberg), Abgeordneter: Meine Herren, der Antrag Bassermann und Genossen auf Nr.
686 der Drucksachen ist wohl ein Niederschlag der Aussprache in der Haushaltskommisston, die in Anknüpfung an den sozialdemokratischen Antrag gepflogen wurde, der bereits in der Haushaltskommission gestellt war und vorhin auf Nr.
676 der Drucksache hier zur Abstimmung stand.
Vizepräsident Dover Gestatten Sie, Herr Abgeordneter, daß ich Sie unterbreche.
Ich muß mitteilen, daß mir handschriftlich ein Antrag überreicht ist zum Antrage Bassermann und Genossen auf Nr.
686: Der Reichstag wolle beschließen, im Antrag Bassermann auf Zeile 4 hinter dem Wort „Reichsversicherungsgesetze ''hinzuzufügen: 1. „und auf Grund von bundesstaatlichen Gesetzen aus Knappschaftskassen.
Der Antrag ist unterschrieben von den Herren Abgeordneten Dr. Spahn und Genossen.
Becker (Arnsberg) Abgeordneter (fortfahrend): Meine Herren, in der Haushaltskommission ist ja bereits zugesagt worden, daß im Sinne des nationalliberalen Antrages auf Nr.
686 der Drucksachen diesen Renten- (0) empfängern geholfen werden soll.
Vorhin ist Ihnen ein Abänderungsantrag ineiner politischen Freunde zur Kenntnis gebracht, der den Antrag dahin erweitern will, daß diese Zulagen auch den Rentenempfängern, die auf Grund der bundesstaatlichen Knappschaftsgesetze eine Pension erhalten, gewährt werden.
Ich bitte Sie, meine Herren, dem Antrage Bassermann und auch dem Abänderungsantrage meiner politischen Freunde zustimmen zu wollen.
Meine Herren, durch das Gesetz vom 4.
August 1914 betreffend Sicherung der Leistungsfähigkeit der Krankenkassen im Kriege ist bekanntlich der regelmäßige Beitragssatz auf den Höchstsatz von 4 '.
Prozent des Grundlohns heraufgesetzt worden, und die Leistungen sind auf die Mindestleistungen herabgesetzt worden.
Dieser Umstand sowie noch mehrere andere Faktoren haben bewirkt, daß die Lage der Krankenkaffen in den Kriegsjahren 1914, 1915 und 1916 im allgemeinen im allgemeinen, sage ich günstig war.
In vielen Betrieben sind die Löhne gestiegen, sogar verhältnismäßig erheblich gestiegen.
Dazu führen ja schon die ganz außerordentlich gestiegenen Lebensmittelpreise.
Weil aber die Beiträge der Kassen sich nach den gezahlten Löhnen richten und bei hohen Löhnen somit hohe Beiträge einkommen, so wurde auch dadurch der Finanzstand der Krankenkassen sehr günstig beeinflußt.
Hinzu kam der niedrigere Krankenstand in den ersten Kriegsjahren.
Er ging ganz erheblich unter den Durchschnitt zurück.
Das lag zum Teil daran, daß nach den ersten Zeiten im Anfange des Krieges bald sehr günstige Arbeitsgelegenheit genügend gegeben war, znm Teil daran, daß die Einwirkung des Krieges allerlei Gebrechen und Gebreste vergessen ließen, die sie in gewöhnlicher Zeit veranlaßt haben würden, Arzt und Krankenkasse in Anspruch zu nehmen.
Dieser günstige Stand der Krankenkassen ist heute nicht mehr im selben Maße vorhanden.
Die Krankheitsziffer hat sich bei einigen Krankenkassen erheblich, bei anderen weniger 0 erheblich erhöht.
Das liegt zum wesentlichen daran, daß die Kräftigsten und die besten Risiken im Laufe der Zeit in großen Mengen zum Militär herangezogen worden sind, und die Schwächsten, die auch in Friedenszeiten die Krankenkaffen stärker in Anspruch nahmen als die Gesunden, jetzt die Durchschnittsrisiken der Krankenkassen sind.
Durch den erhöhten Krankenstand sind die Mittel der Krankenkassen erheblich in Anspruch genommen.
Hierzu kommt der Kampf gegen die Geschlechtskrankheiten, der mit Hilfe des Reichsversicherungsamts und des Militärs organisiert ist und den Krankenkassen Lasten verursacht.
Weiter kommt hinzu die erhebliche Verteuerung der Heilmittel, die Erhöhung der Krankenhauskosten, weiter die Erhöhung der Wochenhilse.
Das alles hat beigetragen, daß der Finanzstand der Krankenkaffen sich erheblich verschlechtert hat.
Neuerdings aber werden die Krankenkassen ganz erheblich in steigendem Maße durch die Aufwendungen für Kriegsbeschädigte belastet.
Und das ist der wesentliche Zweck meiner Ausführungen.
Eine Krankenkasse von 18 000 Mitgliedern sie liegt nicht im Jndustriebezirk hat schon über 65 000 Mark für Kriegsbeschädigte ausgegeben.
Andere Krankenkassen haben mit ebensolchen Ziffern zu rechnen.
Dadurch ist natürlich bewirkt, daß der Vermögensbestand der Krankenkassen zurückgegangen ist.
Bei der soeben erwähnten Krankenkasse von 1915 auf 1916 von 8, 21 auf 4, 61 pro Kopf der Versicherten.
Einer großen Krankenkasse im Industriegebiet, wo Arbeitsgelegenheit genügend vorhanden ist, und zwar lohnende Arbeitsgelegenheit, ist der Überschuß aus dem Jahre 1914 von 128 000 Mark auf ein Minus von 6000 Mark im Jahre 1916 zurückgegangen.
Diesen Erscheinungen wird hoffentlich das Reichsamt des Innern sein Augenmerk zuwenden.
»2637 Reichstag.
89.
Sitzung.
Donnerstag den 22.
März 1917, (Becker sArnSberg), Abgeordneter.)
(4) Meine Herren, es ist ganz zweifellos, daß im Laufe der Jahre, besonders aber in der allernächsten Zeit, die Lasten der Krankenkassen für Aufwendungen an Kriegsbeschädigte ganz erheblich steigen werden.
Die Kriegsbeschädigten, die weiter versichert waren oder die vom Militär entlassen sind und auf Grund irgendeiner Beschäftigung Mitglieder von Krankenkassen wurden, haben keine Lust, wenn sie von neuem erkranken, den Militärfiskus in Anspruch zu nehmen.
Dieser gewährt auch nur in den äußersten Notfällen oder sehr selten solchen wieder krank gewordenen Kriegsteilnehmern irgendwelche Heilbehandlung, vor allen Dingen dann nicht, wenn sie Mitglieder von Krankenkassen sind.
Ein Erlaß des bayerische »Kriegsministeriums fordert geradezu auf, man solle die wiedererkrankten entlassenen Kriegsteilnehmer doch ruhig den Krankenkassen zur Last fallen lassen.
Meiner Meinung nach ist die Ausheilung der Kriegsbeschädigten nicht Sache der Krankenkassen und der anderen Versicherungsträger, sondem Sache des Reichs.
Das Reich hat deshalb den Krankenkassen die Aufwendungen für Ausheilung der gewesenen Kriegsteilnehmer zu erstatten; das erfordert die Gerechtigkeit.
Wir haben noch keine Resolution eingebracht, um die Regierung aufzufordern, Mittel zur Verfügung zu stellen, damit den Krankenkassen die Aufwendungen für Kriegsbeschädigte ersetzt werden können.
Der Zweck meiner Ausführungen war aber, die verbündeten Regierungen anzuregen und zu bitten, den von mir geschilderten Erscheinungen ihr Augenmerk zuzuwenden und uns sobald wie möglich mit Vorschlägen zu 'kommen, wie den Krankenkassen mit Reichsmitteln geholfen werden kann, damit sie ihren Verpflichtungen, die in der Zukunft nicht geringer werden, sondern erheblich wachsen, auch gerecht werden können.
Neben den vielen anderen Schwierigkeiten, die wir haben und die auch nach dem Kriege noch vorhanden sein (L) werden wenn wir morgen Frieden haben, haben wir übermorgen noch lange nicht alle Lebensmittelnöte beseitigt können wir natürlich nicht noch finanziell leistungsunfähige und halb bankerotte Krankenkassen hinzunehmen.
Das könnte sehr unliebsame innere Verhältnisse erzeugen, und aus dem Grunde möchte ich frühzeitig auf diese von mir geschilderte Erscheinung aufmerksam machen und die Regierung bitten, uns gelegentlich mit entsprechenden Vorschlagen, wie ich sie erbeten habe, zu kommen.
(Bravo!
im Zentrum.)
Viziprästdent Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hoch.
Hoch, Abgeordneter: Meine Herren, auch ich will nicht auf diejenigen Einzelheiten der Arbeiterversicherung eingehen, die in den letzten Jahren zu Bedenken Anlaß gegeben haben.
Ich möchte aber ausdrücklich bemerken, diese Enthaltsamkeit ist nicht etwa ein Beweis dafür, daß keine Mängel vorliegen; sondern ich enthalte mich, auf die Mängel einzugehen, nur deshalb, weil ich glaube, daß wir in diesem Augenblick dringendere Aufgaben zu erledigen haben.
Mich veranlaßt derselbe Umstand, hier das Wort zu nehmen, wie den Herrn Vorredner, nur daß ich nicht allein den Zustand der Krankenkassen im Auge habe, sondern der Meinung bin, auch in der Unfallversicherung und namentlich in der Invalidenversicherung werden nach dem Kriege die Verhältnisse wahrscheinlich viel schlechter sein, als vor dem Kriege.
Wir müssen eingestehen, daß wir uns in der Arbeiterversicherung eine schwere Unterlassungssünde haben zuschulden kommen lassen.
An den Krieg und an die Kriegsverhältniffe hat keiner bei der Beratung der Reichs MMchwMgsoMMg gMcht.
Wir Mv- warrn vom der Hoffnung erfüllt, daß es der Menschlichkeit und der VerReichstag.
II.
1 S141SI7.
89.
Sitzung.
nunft gelingen werde, einen solchen, Krieg, wie wir ihn (0) jetzt erleben, zu vermeiden.
Der Krieg hat sehr böse auf alle Zweige der Arbeiterversicherung eingewirkt.
Dazu kommt, daß die Folgen des Krieges auch das Versicherungsrisiko nach jeder Seite hin verschlechtern werden.
Wir werden demgemäß nach dem Kriege darangehen müssen, die finanzielle Grundlage unserer Arbeiterversicherung ganz genau zu untersuchen und uns die Frage vorlegen, was zu geschehen hat, um der Arbeiterversicherung eine gesunde finanzielle Grundlage wiederzugeben.
Die Angelegenheit muß schon in diesem Jahre besprochen werden, weil zu befürchten ist, daß, wenn wir nicht beizeiten für die nötigen statistischen Aufzeichnungen sorgen, cs überaus schwierig fein wird, im Frieden ein klares Bild über die Kriegswirkungen zu gewinnen.
Es ist eine bekannte Erfahrung: eine Statistik rückwärts zu machen, ist überaus schwierig und scheitert sehr oft, wenn nicht schon früher die Buchungen nach gewissen Rücksichten vorgenommen sind.
Deshalb möchte ich mir die Frage an die Reichsleitung erlauben: sind diese Fragen Gegenstand der Erörterung gewesen
Haben sich die Herren die Frage vorgelegt, ob die jetzigen Buchungen namentlich auch in den Krankenkassen genügen, um später die Grundlage für die'notwendige Statistik abzugeben.
Wenn das nicht der Fall sein sollte, dann möchte ich nur die Frage erlauben, ob es nicht möglich wäre, mit den Vorbereitungen jetzt zu beginnen.
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Direktor im Reichsamt des Innern Dr. Caspar.
Dr. Caspar, Direktor im Reichsamt des Innern, Wirklicher Geheimer Rat, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, die Belastung, welche den Versicherungsträgern und insbesondere den Krankenkassen v) durch die Mitgliedschaft von Kriegsteilnehmern wegen ihrer geschwächten Gesundheit droht, ist schon seit langer Zeit Gegenstand der Erwägungen im Reichsamt des Innern gewesen, und man hat sich nicht verhehlt, daß den Derficherungsträgern in der Tat durch die zahlreichen Kriegsbeschädigten, die ihre Mitglieder sind, eine erhebliche Belastung droht.
Der Herr Abgeordnete Hoch hat nun gewünscht, daß in dieser Beziehung jetzt schon statistische Anschreibungen herbeigeführt werden möchten.
Auch diese Frage ist eingehend geprüft worden.
Man ist aber zu der Ansicht gekommen, daß statistische Anschreibunaen der Krankenkassen voraussichtlich nicht eine hinreichend sichere Grundlage dafür werden geben können, in welchem Maße Hilfe notwendig ist, und wer helfend eintreten soll, um die Leistungsfähigkeit der Krankenkassen aufrechtzuerhalten.
Die Frage, inwieweit die einzelne Krankheit eine Folge der Kriegsbeschädigung ist, ist häufig sehr schwer zu beantworten.
Das Reichsversicherungsamt, das auch über diese Frage bereits gehört worden ist, ist der Meinung, daß diese Frage nur im instantiellen Verfahren im Einzelfalle mit hinreichender Sicherheit gelöst werden kann, daß dagegen allgemeine Anschreibungen dieser Art nicht zum Ziele führen können, namentlich auch nicht allein in die Hand des einen Teils, der dadurch eine Erleichterung zu erlangen strebt, gelegt werden können.
Es wird eben seinerzeit nach dem ganzen Vermögensstande und der ganzen Entwicklung der Verhältnisse bei den Krankenkassen geprüft werden müssen, ob die Leistungsfähigkeit der Krankenkassen so weit bedroht ist, daß ein Eintreten anderer leistungsfähiger Träger, seien es nun Gemeinden, Gemeindeverbände, Staat oder Reich, notwendig ist.
Ich glaube, daß wohl mit Sicherheit darauf gerechnet werden darf, daß dasMeich die KraUKnkassefiUnd die KräfiM- ''Versicherungen nicht im Stich lassen kann, sondern dafür 36ö 2638 Reichstag.
89.
Sitzung.
Donnerstag den 22.
März LSI 7.
(Dr. Caspar »Direktor im Reichsamt des Innern.)
() sorgen muß, daß diese wichtigen Organe leistungsfähig bleiben.
Was dann das von den Herren Abgeordneten Becker und Hoch in bezug genommme gegenwärtige Verhältnis zu den Kriegsbeschädigten betrifft, so glaube ich, daß man diejenigen Beschädigten abtrennen muß, die noch dem Heeresverband angehören und zum großen Teil zur Arbeit zwecks Förderung ihrer Heilung kommandiert werden.
Diese Personen fallen ja überhaupt den Krankenkassen wahrscheinlich zum größten Teil nicht zur Last, denn solange diese Personen dem Heeresverband angehören, sorgt für sie in bezug auf ärztliche Behandlung und eventuell auch Lazarettbehandlung die Heeresverwaltung, sodaß also die Krankenkassen, wenn sie von diesen beschäftigten Personen Beiträge beziehen, höchstens das Krankengeld für diese Beiträge zu leisten haben, dagegen nicht die ärztliche Behandlung und die Krankenhausbehandlung, die ja bekanntlich einen großen Teil der Aufwendungen ausmachen, sodaß die Belastung, die den Krankenkassen von diesen beschäftigten Personen erwächst, nicht so schwer ins Gewicht fällt.
Dagegen liegen die Verhältnisse ungünstiger in bezug auf die Personen, die aus dem Heeresdienst bereits gänzlich entlassen sind.
Hier liegen also gewisse ernste Gefahren vor, denen aber wie gesagt erst 'später wird begegnet werden können.
Die Verhältnisse werden im Reichsamt des Innern eingehend verfolgt, und es koird seinerzeit das Erforderliche veranlaßt werden.
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete Heckmann.
Heckmann, Abgeordneter: Meine Herren, aus leicht begreiflichen Gründen werden Sie cs verstehen, wenn ich auf unsere soziale Gesetzgebung auch nicht den leisesten Schatten fallen lasse.
Wo sich aber Mängel bemerkbar machen, da werde ich mich trotzdem nicht scheuen, diese zu (V) rügen und, wenn es notwendig erscheint, auch für Abhilfe einzutreten.
DieEinführung der sozialenGesetzgebunginDeutschland hatte nicht nur den ausgesprochenen Zweck, den wirtschaftlich Schwachen und Bedrängten in Sorgen und Nöten Schutz und Unterstützung zu gewähren, sondern die soziale Gesetzgebung sollte andererseits die Klassengegensätze wenn auch nicht ganz aus der Welt schaffen, so dach mildern.
Mit ihrer Einführung sollte also zu gleicher Zeit eine Bersöhnungspolitik angestrebt werden.
Also eine Versöhnungspolitik sollte zu gleicher Zeit mit der Einführung angestrebt werden, damit auch diejenigen, die nun auf Grund ihrer Rechte Ansprüche erheben können, sich als ein Glied des Ganzen weiter fühlen könnten.
Wurde dies leider in Friedenszeit auch nicht immer erreicht, so hat der Ausbruch des Krieges und auch der weitere Verlauf desselben deutlich und zur Genüge gezeigt, daß in Deutschland das errungen ist, was man damals bei Einführung dieses Gesetzes mit im Auge hatte.
Wenn es in Friedenszeiten nicht gelungen ist, diese Versöhnungspolitik in den Vordergrund schieben zu können, weil es eben hüben und drüben Leute gab, denen an dieser Versöhnungspolitik nichts gelegen war, weil sie am liebsten vorherrschend sein mochten, so hat die Kriegslehre anderes gezeigt.
Daß wir den andern Ländern in der Fürsorge weit voraus waren, wurde nun allerseits anerkannt, und auf Grund dieses Bekenntnisses war es möglich, die Einheit und den entschlossenen Willen des deutschen Volkes stack zu halten bis zum glücklichen Ende des Krieges, uns so stark zu fühlen, wie es nur sein kann.
Wie oft haben wir nicht das Lob unserer sozialen Gesetzgebung gehört und selbst vielfach ausgesprochen, daß sie das Vorbild für die ganze übrige Welt sei.
Der Kriegsausbruch und der weitere Verlauf desselben hat bewiesen, daß sie für uns mehr ist als ein Vorbild.
Er hat gezeigt, daß sie für uns die Kraftquelle des deutschen Volkswillens ist, wie wir sie (6) uns nicht schöner denken können.
Sie muß aber für Ms auch für die Folgezeit mehr sein, mehr als ein dlotzes Vorbild.
Sie muß die Gewißheit und die Gewähr in sich haben, daß auch so verfahren wird, wie das Gesetz es will und die Gesetzgeber gewollt haben.
Hier wird noch viel gesündigt.
Nicht immer wird so gehandelt, wie es im Geiste des Gesetzes liegt.
Überall ist man von dem sozialen Geist des Gesetzes und unserer Zeit nicht so durchdrungen, wie es im Interesse derer liegt, die von dem Gesetze auf Gmnd ihrer Leiden und Berufsunfähigkeiten Gebrauch machen müssen.
Es ist zu leicht vergessen, daß das Gesetz für die wirtschaftlich Schwachen und Hilflosen geschaffen ist.
Dies trifft vielfach auf das Verhalten der Berufsgenoffenschaften zu.
Aber auch bei Behörden und Ärzten findet man oft wenig Verständnis für die Leiden eines Berufsunfalls, seien sie körperlicher oder seelischer Art.
Ich will nicht sprechen von meiner persönlichen Unfallssache, von dem, was mir alles begegnet ist.
Darüber zu reden ist vielleicht immer noch Zeit.
Vielmehr möchte ich die Aufmerksamkeit darauf lenken, daß, seitdem so viele Frauen in allen möglichen Berufen Beschäftigung gefunden haben, es heiligste Pflicht der obersten Behörden ist, darüber zu wachen, daß diejenigen, denen nun ein Unfall zustößt, nicht oberflächlich behandelt werden, wie ich es in mehreren Fällen schon bemerken konnte.
Ich will von diesen Fällen nur einen erwähnen.
Ich weiß aber auch, daß man in Berlin an den höchsten Stellen auch anders urteilen kann wie manche Oberverficherungsämtcr.
Es ist kür dies in vielen Fällen aus früherer Zeit bekannt, wie manches Urteil beweist, wo man sich über ein ärztliches Gutachten hinwegsetzen kann und sich selbst seine Meinung bildet.
Das soll auch der Zweck meiner Kritik sein, sich frei zu fühlen von jener Voreingenommenheit, und wo Zweifel bestehen, wo man nicht genau weiß, auf welcher Seite das (v) Recht liegt, soll man lieber in Hundeck Fällen zugunsten der Schwachen entscheiden, als einmal Unrecht tun.
Aber leider!
Die Praxis urteilt nicht immer so.
Was sich die Berufsgenoffenschaften erlauben, zeigt folgender Fall.
1,.
Eine junge Frau verliert iin Beruf demDaumen der linken Hand und bezieht eine Rente von 13, 10 Mack, die einer l) Prozent!
gen, Rente gleichkommt.
Nach einiger Zeit wird sie aufgefordert, sich dem Arzte zwecks Untersuchung vorzustellen, über das Resultat der Untersuchung bekommt sie vorläufig keinen Bescheid, auch der der Berufsgenossenschaft bleibt aus.
Unterdessen aber wird.
der Frau durch irgend jemand, als sie sich auf der Krankenkasse des Werks einfindet, ein Schriftstück in die Hand gedrückt, das sie nur zu.
-uÄvMeib« k.

'bMuchte) '-« muHr immer in ihrem Rechte geschädigt zu sein.
Ich nfirchte von diesem Schriftstücke hier Gebrauch machen und es zur Verlesung bringen; Ort und Anrede möchte ich fehlen laffen.
Es heißt hier: Da in meinem Zustande durch Schwinden der Zirkulationsstörung und Gewöhnung eine Wesentliche Besserung eingetreten ist, beantrage ich, die mir bisher für 20 Prozent Erwerbsvermiuderung gewährte Rente auf eine solche für 15 Prozent 118, 20 Mark für das Jahr oder 9, 85 Mark für den Monat herabzusetzen.
An Stelle dieser Rente bitte ich, mir eine einmalige Kapitalzahlung von 473 Mark zu Hewiihren.
Es ist mir bekannt, daß ich nach erfolgter Abfindung keinerlei Ansprüche aus dem Unfälle mehr habe, auch Laml nicht, wenu sich die Uufallfolgen.
Plötzlich vechlimmernfföütLN.
Also hier rsoll dte Fran selbst den Antxag cmfiHembsetzung der Rente fwllenl Vieles habe ich ffchon« Wbt, Reichstag.
89.
Sitzung.
Donnerstag den 22.
März 1917.
2639 (Heckmann, Abgeordneter.)
(4) doch- mutz ich sagen, daß, als ich dieses Schriftstück zu Gesicht bekam, ich im ersten Augenblick nicht wußte, wie mir geschah.
Ich glaubte, der Arzt habe nach der Untersuchung vielleicht den Prozentsatz von 20 Prozent bestehen lassen.
Ich wurde aber eines anderen belehrt, als eine Abschrift des Gutachtens eingefordert wurde.
In diesem Gutachten hieß es dann, daß der Arzt eine Abfindungssumme, die sich einer ISprozentigrn Rente anpasse, empfehle.
Warum nun die Berufsgenossenschaft nicht auf Grund des Gutachtens der Frau eine Abfindungssumme empfiehlt, das ist mir unverständlich, und ebenso warum sie dazu übergeht- der Frau zu schreiben, ihr zu unterbreiten, sie möge beantragen, die Herabsetzung der Rente vorzunehmen sowohl als auch, daß sie sich mit der Kapitalzahlung abfinde.
MMe Herren, aus der eingeforderten Abschrift, wie ich sagte, geht nur hervor, daß der Arzt empfiehlt, der Frau eine Abfindungssumme zu zahlen.
Woniber man sich mehr wundern soll, ob über das Schreiben der Berufsgenossenschaft oder über das Gutachten des Arztes, das weiß ich nicht.
Als ich dieses Schreiben zu Gesicht bekam, da wurde ich an einen Ausspruch eines Königlichen Bergbeamten erinnert, den er einem Arbeiter gegenüber tat, als er ihn auf die Gefährlichkeit seiner Lage aufmerksam machte, den ich aber hier nicht wiederholen möchte.
Meine Henen, wenn man so mit den Frauen, denen hier im Hause von allen Seiten, auch von der Regierung das höchste Lob gezollt wurde, verfährt, wenn sie in den Bereich der Berufsgenossenschaft geraten, so ist das dem zuwider, was die Frauen verdient haben.
Meine Herren, wmn diese Frauen in den Bereich der Berufsgenossenschaft gerben, dann soll man doch würdigen, was diese Frauen in der höchsten Gefahr des Vaterlandes für dieses geleistet haben- daß sie sich in den Dienst des Vaterlandes gestellt haben und nicht aus Eigennutz, sondern um sich (L) dem Vaterlande freudig und willig zu opfern.
Ich hoffe aber, daß dieses Vorbringen genügt, um zu verhindern, daß so etwas weiter um sich greift oder geduldet würde.
Das wäre meines Erachtens ein Verstoß gegen alle guten Sitten.
Das sind wir den Opfern in der größten Not des Vaterlandes jedenfalls doch schuldig, daß ihnen in weitestem Maße Rechnung getragen wird, wenn ihnen ein Unfall zustößt.
Auch sonst hätte ich vieles auf dem Herzen, vieles zu sagen aus meinen Beobachtungen und Erfahrungen, besonders darüber, wie bei den Oberversicherungsämtern die Streitftagen behandelt werden.
Da scheint es, als ob schon vor dem Termine alle Streitftagen erledigt seien, als ob sie im Termine selbst nur vorgetragen zu werden brauchten, um zu Gehör gebracht zu sein, sonst wäre es nicht möglich, in 3 bis 4 Stunden 20 bis 30 Fälle zu erledigen, (Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Auch HB« ich gefunden, daß manchen Vorsitzenden der Spruchkammern da »nötige Taktgefühl im Auftreten gegMüber dem Kläger fehlt, Es soll nicht bestritten werden- daß unter diesen Klägern zum grWen Teile sich Leute befinden, die nicht die genügende Schulung besitzen, aber MM sollt« doch von einem höherstehenden Manne und das ist doch jedenfalls der Vorsitzende das ein« verlangen dürfen, daß er die Ruhe bewert und sich nicht aufregen läßt.
Weine Herren- aber weiter habe ich noch schwere Vorwürfe zu erheben, daß die Arbeiteroertreter auch nicht immer ans dem Posten find.
(HM!
hott!
der dar MtionaMeralen.)
Es ist Mp iM zwei Fallen gflry bestimM bekannt, wo solche die, Sache, u »dt«, es sich handelte- einfach nicht MW.
H ».
HBmpgMlafem Dw ein« dieser le W vor- de »ReichsversGanngsamt zu« 'Austrage gebracht worben, und zwar handelte es sich hier um eine (0) Witwe, die die Rente hier zugesprochen erhielt.
Der Weite Fall, den ich im Auge habe, wird sich noch aufklären lassen.
Wenn nun, wie mir gesagt worden ist, den Arbeitervertretern erst im Termine durch eine vielleicht bis zu 10 Minuten dauernde Verhandlung die Sache, um die es sich handelt, bekannt wird, dann allerdings braucht man sich nicht zu Wundern, wenn die einzelnen Fälle nicht so von den Arbeitervertretern vertreten werden können, wie es im Interesse der Kläger liegt.
Viel Arbeit und Mühe würde dem Reichsversicherungsamte erspart bleiben, wenn die Oberversicherungsämter nicht so sehr an dem System klebten und eher zu einem unbefangenen Urteil kommen könnten und sich nicht lediglich auf ärztliche Gutachten stützten, sondern sich mehr der moralischen Verpflichtung bewußt wären.
Das Gesetz will doch eben den Schwachen und Bedrängten ein Helfer in der Not fein, dazu ist das Gesetz geschaffen, aber das scheint nach meinen Erfahrungen immer mehr vergessen zu werden.
Man braucht sich deshalb auf der anderen Seite gar nicht zu wundern, wenn es Simulanten gibt.
Die Leute werden ja geradezu danach behandelt, um zu übertreiben, und das möchte ich auch den Herren Ärzten gegenüber betonen, daß auch sie nach dieser Richtung hin nicht frei von Schuld zu sprechen sind.
Denen das Gewissen scharfen, ist wahrlich an der Zeit, nachdem ich die verschiedensten Beobachtungen auf diesem Gebiete erlebt habe.
Sie wollen, wie sie sagen, das Mittelding sein zwischen Berufsgenoffenschasten und Unfallverletzten.
Ihr Abhängigkeitsverhältnis läßt dies aber in vielen Fällen garnicht zu.
Hier müßten deshalb Reformen geschaffen werden um der Gerechtigkeit willen, hier findet sich auch ein großes Arbeitsfeld auf dem Gebiete der Neuorientierung, und zwar recht bald, nicht erst nach Beendigung des Krieges.
Meine Herren, manch alter verknöcherter Geist wird M) einer besseren Einsicht weichen müssen, es darf nicht so weitergehen, daß man lieber das Geld für drei oder vier ärztliche Gutachten ausgibt, als den Bedürftigen eine kleine höhere Rente zuzubilligen.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Welche verschrobenen Ansichten noch bestehen und schließlich ausschlaggebend sind, zeigt ein Fall vor dem Oberschiedsgericht in Knappschastsangelegenh eiten.
Ein Bergmann war mehrere Monate krank und es bestand keine Hoffnung auf Besserung.
Er stellte den Antrag auf Invalidisierung.
Der Knappschaftsarzt stimmte dem zu, aber das genügte nicht, es wird erst ein oberärztliches Gutachten eingefordert, daneben noch zwei andere ärztliche Gutachten.
Keines dieser ärztlichen Gutachten schließt sich dem des Knappschaftsarztes an.
Bis diese Gutachten eingeholt find, ist vielleicht ein Zeitraum von 2 , Monaten verstrichen.
(Hört!
hört!
bei den Nationalliberalen.)
Das Wunderliche an dieser ganzen Sache ist nun, nachdem der Mann nach dem letzten Gutachten noch nicht als Berginvalide anzusehen ist, bricht er an dem Tage nach dieser Untersuchung zusammen, und am andern Tage wird er von einem der früheren Gutachter von diesem Tage an als Invalide erklärt.
Meine Herren, für den Laien ist die Sachlage klar, für den Sachverständigen scheint es schwieriger zu sein, sich zurecht zu finden.
Nach meiner Meinung verfügte der Mann nicht einmal mehr über die nötigen Kräfte, um dieser Untersuchung standhalten zu können, der er sich zu unterziehen hatte.
Erst als er hiernach zusammenbrach, machte man ihn am andern Tage zum Invaliden.
Billigerweise hätte man nun erwarten können, daß man dem Wanne für die zurückliegende Zeit von 2 ', Monaten vielleicht einen Betrag von 80 Mark nachgezahlt hätte —, 165 2640 Reichstag.
89.
Sitzung.
Donnerstag den 22.
März 1917.
(Heckmami, Abgeordneter.)
() UM diesen Betrag handelt es sich etwa —; doch weit gefehlt, so weit geht das moralische Pflichtgefühl mancher Verwaltungsorgane nicht.
Sie lassen es lieber auf einen Prozeß ankommen, ja sie drängen vielfach darauf.
Am liebsten ist es ihnen, wenn sie für später solche Urteile immer und immer wieder vorzeigen können bei bestimmten Anlassen und Fällen.
Lieber wirft man für vier bis fünf Gutachten, wie in diesem Falle, das Geld weg, nur um zu verhindern, daß winzige Mehrbeträge an Rente zur Auszahlung gelangen.
Das soziale Gewissen dieser Herren müßte doch eigentlich erwachen, wenn sie nur einigermaßen begriffen, welches Unrecht sie damit begehen, den wirtschaftlich Schwachen so zu schädigen, wie es mitunter geschieht.
Aber das scheint diese Herren nicht zu stören, wenn nur das Prinzip gewahrt bleibt und das System nicht darunter leidet.
Hiergegen müssen wir unsere Stimme erheben.
Der Geist des Gesetzes ist ein guter, und es kommt nur auf die Ausführung dieses Geistes an, dann können wir mit der sozialen Gesetzgebung wohl zufrieden sein.
Meine Herren, der Invalide wandte sich nun in letzter Instanz an das Oberschiedsgericht in Knappschaftsangelegenheiten, und siehe da: auch dort ein alter verknöcherter Standpunkt von anno dazumal, der dem sozialen Geiste unserer Zeit nicht gerecht wird!
Auch hier versteift man sich darauf, daß der Mann erst von dem Tage an als erwerbsunfähig anzusehen ist, wie das ärztliche Gutachten besagt, und der Vorsitzende läßt nicht davon ab, daß es möglich sei, daß das Leiden sich von heute auf morgen so verschlimmert habe, daß mm erst Invalidität vorläge, nicht aber von einem früheren Zeitpunkte an.
Meine Herren, es besteht doch die Möglichkeit, daß das Leiden sich verschlimmert hat von heute auf morgen, aber es besteht andererseits auch die Möglichkeit, bei den obersten Behörden die Ent (2) scheidungen so zu treffen, daß nun wirklich die frühere Zeit als Invalidität beansprucht werden kann.
Das Gutachten des Knappschaftsarztes, der den Mann durch die längere monatliche Behandlung persönlich näher kannte, der ihn überhaupt seit 15 Jahren schon kannte, kommt wenig in Frage; im Gegenteil, die anderen Gutachten, die doch nur auf Grund einer einmaligen Untersuchung abgegeben wurden, spielen die Hauptrolle.
Ein Knappschaftsarzt, der doch gewiß aus reichlicher Erfahrung (Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dover Herr Abgeordneter, ich habe Sie bisher nicht unterbrochen.
Sie haben viele Fälle angeführt; aber die Knappschaftssachen gehören doch wohl nicht hierher.
Das sind preußische Angelegenheiten.
Hecknrann, Abgeordneter: Die Sache ist jetzt erledigt.
Meine Herren, ich glaube damit etwas vorgetragen zu haben, was jedenfalls im Interesse derer liegt, die unter dieses Gesetz fallen.
Ich frage mich aber, warum dieses unsoziale Handeln, und da gebe ich die Antwort: weil man sich nicht in die Herzen und Leiden dieser unglücklichen Menschen hineindenken kann.
Dadurch ist schon viel Unrecht und böses Blut erzeugt worden.
Hoffentlich aber tragen die Lehren des Krieges dazu bei, daß andere Grundsätze ausschlaggebend werden, als ich sie eben gekennzeichnet habe.
Jedenfalls genügt aber auch die Vorbringung dieser wenigen Fälle, um die soziale Gesetzgebung so anzuwenden, wie es im Geiste dieser Gesetzgebung liegt, im Interesse der Schwachen und der in Not Geratenen.
Daß das aber letzten Endes auch im Staats intereffe liegt, brauche ich wohl nicht näher auszuführen.
Unser Ziel muß immer mehr die Gerechtigkeit sein.
1 (Sehr richtig!)
Nur Gerechtigkeit erhöht ein Volk, 'und Kr auf 'diese Weise ist es möglich, nach dem Kriege unsere Staütsaufgaben so zu lösen, wie es im Intereffe unseres Staats- (0) ganzen liegt.
Meine Herren, ich möchte Ihnen die Resolution Nr.
686 zur Annahme empfehlen.
Mein Vorredner hat ja noch einen Zusatzantrag dazu eingebracht, hinter dem Worte „Reichsversicherungsgesetze ''zusetzen „und auf Grund von bundesstaatlichen Gesetzen aus Knappschaftskassen ''Renten empfangen.
Gegen diese Einfügung haben wir nichts einzuwenden.
Im Gegenteil, wir werden ihr freundlich zustimmen.
Hier möchte ich erwähnen, daß ich vor einigen Monaten schon in einem Schreiben an das Reichsamt des Innern darauf hingewiesen habe, daß den Reichsinvaliden, die in den meisten Fällen nur eine kleine Rente beziehen, doch irgendeine Unterstützung zuteil werden möge, um sie über die Not der Kriegszeit hinwegzubringen.
Hier liegen besondere Verpflichtungen vor.
Da wir eben in außergewöhnlichen Zeiten leben, müssen wir auch außergewöhnliche Verpflichtungen auf uns nehmen.
Infolgedessen müßte es möglich sein, diesen Leuten entgegenzukommen, und das ist auch gestern schon vom Herrn Staatssekretär Helfferich versprochen worden, als er darauf hinwies, daß in allen diesen Fällen die Kriegswohlfahrtspflege in Anspruch genommen werden solle.
Damit ist erreicht, daß diese Leute nicht der öffentlichen Armenpflege anheimfallen.
Damit kommen wir den Wünschen dieser Leute wenigstens zum großen Teil entgegen, und wir rütteln auch nicht an den Grundlagen unserer sozialen Gesetzgebung, auf die sie schließlich aufgebaut ist.
Es wäre verhängnisvoll für die ganze soziale Gesetzgebung, wollten wir auf der einen Seite die Ausgaben erhöhen und auf der anderen Seite die Einnahmen nicht herbeischaffen.
Jedenfalls ist dies ein Weg, den wir für richtig halten.
Ich bitte Sie, in diesem Sinne dem Antrage zuzustimmen, wie er erweitert worden ist durch den ebengenannten Zusatz.
(Bravo!
bei den Nationalltberalen).
1 (v) Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Behrens.
Behrens, Abgeordneter: Meine Herren, zu der Auseinandersetzung über die Notlage der Krankenkassen möchte ich folgendes bemerken.
Es ist selbstverständlich, daß der Gesundheitszustand besonders der schwerarbeitenden Volkskreise während des Krieges sehr gelitten hat.
Das ergibt sich daraus, daß die Arbeitsleistung jetzt wesentlich angespannter, als sie in Friedenszeiten üblich ist.
Auch durch die gesundheitlich geschädigten früheren Kriegsteilnehmer werden die Krankenkassen sehr belastet.
Meine Meinung ist die, daß für diese durch den Krieg entstandenen Schäden, welche die Leistungsfähigkeit der Krankenkassen stark belasten, auf jeden Fall das Reich aufkommen muß.
Das Reich hat meines Erachtens die Wicht, die Krankenkassen schadlos zu halten.
Vor asten Dingen sollte die Heeresverwaltung auf eigene Kosten die durch den Krieg gesundheitlich Geschädigten wieder herstellen.
Die Krankenkassen müssen in die Lage versetzt werden, ihre Mehrleistungen wieder aufnehmen zu können.
Dann möchte ich einige Bemerkungen zu dem vorliegenden Antrag 686 machen, der sich mit den Teuerungszulagen für die aus der Arbeiterverficherung Renten empfangenden Personen beschäftigt.
Gestern hat mein Fraktionskollege Mumm darauf hingewiesen, daß man die Vermögen der Versicherungsanstalten, ohne ihre Sicherheit und Leistungsfähigkeit in Frage zu stellen, mit diesen Teuemngszulagen nicht belasten könne.
Wenn man sich die Ziffern vor Augen hält, die für solche Teuerungszulagen in Frage kommen, Und sie mit den Vermögen der Versicherungsanstalten vergleicht, so muß man sagen, daß man eine sölche ''Gchwächung ''drr VermögenM BWcherungstrSger nicht wünschen kann.
Mein Freund Mumm regte an, Reichstag.
89.
Sitzung.
Donnerstag dm 22.
März 1917.
3641 (Behrens, Abgeordneter.)
(4) diese an sich notwendigen Teuerungszulagen an die Rentenempfänger aus der Arbeiterversicherung auf die Reichskasse zu übernehmen.
Dieser Anregung entspricht die vorliegende Entschließung.
Wir muffen uns vor Augen halten, daß an die Dersicherungsträger zum Schluß des Krieges wie auch besonders nach dem Kriegsende außerordentlich große Aufgaben herantreten werden, um den Gesundheitszustand des Volkes wieder herzustellen.
Die Landesverficherungsanftalten brauchen nach dem Kriege außerordentlich große Mittel, um die vielen notwendig werdenden Heilverfahren, Bäderkuren und andere Maßnahmen durchzuführen.
Deshalb kann ich nicht empfehlen, die Vermögen der Versicherungsträger durch die Zulage zu belasten, sondern bitte entsprechend der Entschließung die Zulagen auf das Reich zu übernehmen.
Der Ergänzung der Entschließung durch den Antrag Spahn, solche Zulagen auch den Knappschaftsrenteu empfangenden Personen zu gewähren, stimme ich gerne zu.
Ich hätte nur gewünscht, daß diese Anregungen bereits der Kommission vorgelegen hätten, damit sie auf die finanzielle Wirkung hin gründlich durchgeprüft worden wären.
Gestatten Sie noch zwei Bemerkungen zu der Entschließung.
Soweit es sich hier um die Rentenempfänger der Landesversichervngsanftatten handelt, kommen durchschnittlich nur solche Leute in Frage, deren Bedürftigkeit man ohne weiteres als gegeben annehmen muß.
Ich glaube, daß in diesem Falle die Bedürftigkeit ohne Nachprüfung angenommen werden kann.
Die Zahl derjenigen Personen, bei denen eine Bedürftigkeit nicht vorliegen mag, ist zweifekk-s so gering, daß es sich nicht lohnen wird, den ganzen Apparat zur Nachprüfung der Bedürftigkeit in jedem einzelnen Fall in Bewegung zu setzen.
Wenn also die Reichsleitung den Weg beschreitet, der ihr von dieser Entschließung gewiesen wird, tv) dann möchte ich bitten, daß, soweit Invaliden- und Altersrentner in Frage kommen, die Bedürftigkeit ohne jegliche Nachprüfung anerkannt wird.
Dadurch wird viel Arbeit und Arger tzespart.
Nun eine zweite Bemerkung in bezug auf den Ergänzungsantrag Spahn, der mir, wie gesagt, nicht nur durchaus sympathisch ist, sondern ich halte es sogar für eine dringend notwendige Ergänzung des Antrages Baffermann, daß auch den Knappfchaftsrentnern eine Teuerungszulage zuteil wird.
Man sollte diese Teurungszulage zu zahlen aber denen überlassen, deren Kaffen mindestens nicht schlechter stehen als die Reichskaffe.
Ich meine, die Bundesstaaten sollten für ihre auf landesgesetzlicher Grundlage beruhenden Versicherungen, dazu gehören die Knappschaftskaffen, aus eigenen Mitteln aufkommen und die Teurungszulagen zahlen.
Daher möchte ich die verbündeten Regierungen bitten, bei Durchführung der in dieser Resolution liegenden Anregung mit den Bundesstaaten in Verbindung zu treten und zu versuchen, ob nicht diese die Teurungszulagen für Knappschafts- usw.
Rentner auf eigene Kosten übernehmen wollen.
Im übrigen aber möchte ich besonders hervorheben, daß ebenso dringend bedürftig wie die durch die Reichsverstcherungsgesetze erfaßten Rentner auch diejenigen sind, die landesgesetzliche Knappschaftsrente beziehen.
Das Elend -er Knappfchastsrentner ist zum Teil himmelschreiend.
Wir haben uns in früheren Jahren hier lang und breit darüber unterhalten, wie leistungsschwach die kleinen Knappschaftsvereine, zum Beispiel im Siegerland, im Westerwald und in anderen Landesteilen sind, und wie außerordentlich niedrig die von ihnen gezahlten Renten find.
Diese niedrigen Renten vermögen selbst in früheren Friedenszeiten- bei den damals viel billigeren Verhältnissen auch nicht imtfeM dewLebensbedarf der Rentner Md ihrer Familien zu decken.
Um wiröiel schwerer leiden diese Familien unter der augenblicklichen Kriegsteurung!
Darüm (61 wäre schnelle Hilfe sehr zu wünschen.
1 ' Und nun noch eine Schlußbemerkung.
Es wäre zu wünschen, daß die Landesversicherungsanstalteft -ei Maßnahmen, die sie als Kriegswohlfahrt treffen, möglichst einheitlich und geschlossen vorgehe », damit die Wirkung der Konkurrenz der einzelnen Anstalten von den in Frage kommenden Personen nicht unangenehm empfunden wird.
Wir haben nämlich folgenden Ubelstand zu beklagen.
Bei Ausbruch des Krieges ist etwa die Hälfte der Versicherungsanstalten ich will sie nicht einzeln nennen dazu übergegangen, sogenannte Ehrengaben an die Hinterbliebenen der Kriegsgefallenen zu zahlen im Betrage von 50 Mark für die Witwe, von 80 Mark für ein Kind, von 100 Mark für drei Kinder usw.
Bei der Gewährung solcher Ehrengaben wird nun sehr verschieden verfahren.
Im Bereich der einen Versicherungsanstalt werden sie gezahlt, andere zahlen sie nicht.
Dabei muß ich noch darauf aufmerksam machen, daß die Versicherungsanstalten in den einzelnen Teilen des Reichs keineswegs einheitlich gehandelt haben, sondern bunt durcheinandergewürfelt handeln sie ganz verschieden.
Daraus hat sich zum Beispiel in der Rheinprovinz und in Hessen in der Gegend an der Lahn der Zustand ergeben, daß in den Grenzdörfern auf der einen Seite diese Ehrengaben gezahlt werden, auf der anderen Seite nicht.
Das ergibt natürlich Mißvergnügen unter den in Betracht kommenden Personen.
Das ist menschlich durchaus verständlich.
Ich gönne selbstverständlich den Hinterbliebenen der im Kriege Gefallenen diese Ehrengaben von ganzem Herzen.
Wenn sie aber einmal eingeführt werden sollten, so hätte man sie allgemein einführen sollen.
Doch über die Frage, ob es klug und zweckmäßig war, diese Ehrengaben einzuführen, bin ich abweichender Meinung.
Ich bin der Meinung, daß diejenigen Landesversicherungsanstalten im Interesse der Versicherten richtiger gehandelt haben, die (») hiervon Abstand nahmen und dieses Geld für den Kriegsschluß aufsparen, wo außerordentlich große Ansprüche an die Versicherungsanstalten gestellt werden müssen, um die Aufgaben auf dem Gebiete des Heilverfahrens und der gesundheitlichen Wohlfahrtspflege zu erfüllen.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Fraktion.)
Wenn erst einmal unsere Feldgrauen aus dem Kriege heimkehren, dann wird manch einer wohl eine Kur oder ein Heilverfahren nötig haben.
Aber auch bei unseren Frauen und Kindern, die daheimgeblieben sind und jetzt die ganzen schweren entbehrungs- und arbeitsreichen Zeiten des Krieges durchmachen, wird bei sehr vielen die Gesundheit so gelitten haben, daß sie gern einmal die Hilfe der Versicherungsanstalt in Anspruch nehmen werden und auch im Interesse ihrer Familien und der Allgemeinheit notwendigerweise in Anspruch nehmen müssen, üm ihre Gesundheit wieder herzustellen.
Dazu brauchen die Versicherungsanstalten große Mittel.
Daher sage ich: es war nicht zweckmäßig gehandelt, wie in diesem Punkte einzelne Versicherungsanstalten gehandelt haben, und es wäre zu wünschen, daß man in Zukunft wenigstens einheitlich handelte.
Wenn man klug handeln will, dann soll man einheitlich handeln, und wenn man Wohlfahrt üben will, dann soll man sie möglichst allgemein üben.
(Bravo!
bei der Deutschen Framon.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Koßmann.
Kotzmann, Abgeordneter: Meine Herren, ich begrüße es, daß unser Antrag, wonach im Falle der Bedürftigkeit nicht nur den Reichsmvaliden und Unfallrentnern, sondern auch den Knappschaftspensionären und den Knappschaftswitwen und -Waisen Zuschüsse zn ihren bisherigen Bezügen gegebm werden sollen, von allen Rednern des Reichstag.
89.
Sitzung.
Donnerstag den 22.
März 191

264211 (Kostmann, Abgeordneter.)
lL.)
Hauses, dje dazu gesprochen haben, unterstützt worden ist.
Dem Gedanken aber, den der Herr Vorredner ausgesprochen hat, daß es schließlich Sache der Bundesstaate »und der Knappschaftskassen sei, den betreffenden Personen mit besonderen Unterstützungen beizustehen, kann ich nicht zustimmen.
Die Not, in welcher sich zahlreiche Pensionäre, Witwen und Waisen befinden, ist durch den Krieg hervorgerufen.
Da das Reich die Aufgaben der Kriegswohlsahrtspflege doch in der Hauptsache übernommen hat, dürste das Reich auch für die Linderung der Not bei den von unserm Antrag betroffenen Personen, als in erster Linie zuständig, in Frage kommen.
Ich befürchte auch, daß, wenn wir die Sache auf die Bundesstaaten abwälzen wollten, die ganze Angelegenheit damit auf die lange Bank geschoben würde.
Dann würden die Leute noch sehr lange die Unterstützung entbehren müssen.
Es würde lange dauern, bis in den einzelnen Bundesstaaten zu der Frage Stellung genommen wäre.
Eine derartige Hinausschiebung verträgt die Sache nicht.
Was die Annahme betrifft, als ob die KnappschaftsKassen und dergleichen Einrichtungen ihren invaliden Mitgliedern sowie den Witwen über die gesetzlichen Leistungen hinaus helfen könnten, so bin ich auch hier der Meinung, daß man diese Forderung nicht stellen kann.
Unsere Knappschaftskaffen sind durch den Krieg derart in Anspruch genommen, daß man bei einer Reihe von ihnen für den weiteren Bestand ernste Sorge haben muß, und ich glaube, daß dies auch ein Kapitel ist, mit dem wir uns hier in diesem Hause später einmal zu beschäftigen haben.
Wir werden Mittel und Wege suchen müssen, auch den Knappschaftskassen aus ihren immerfort wachsenden finanziellen Schwierigkeiten nach Möglichkeit herauszuhelfen.
Meine Herren, die Not unserer Invaliden wie der Witwe »und Waisen ist in vielen Fällen sehr groß.
Eine entsprechende Hilfe muß deshalb bald kommen, wenn die M) Leute in manchen Fällen vor dem Schlimmsten bewahrt bleiben sollen.
Stellen Sie sich vor, wie jemand mit einer niedrigen Pension oder Rente, die schon im Frieden kaum zum Lebensunterhalt ausreichte, jetzt bei dieser ungeheuren Teuerung auskommen soll.
Zu arbeiten sind diese Leute vielfach nicht mehr imstande.
Sie wenden sich in einzelnen Fällen vielleicht an ihren früheren Arbeitgeber und erhalten in entgegenkommender Weise eine einmalige Unterstützung von 20 bis 30 Mark.
Das reicht aber nur für eine kurze Zeit aus.
Die Kommunen haben auch nicht immer das richtige Verständnis, gerade dort einzugreifen, wo es besonders Not tut, oft imben sie auch nicht die Mittel, weil sie ohnehin schon anßewrdentlich in Anspruch genommen sind.
Die Invaliden, Witwen und Waisen wären daher dankbar, wenn ihnen von Reichs wegen eine sichere Hilfe gewährt würde.
Dies, braucht schließlich nicht so zu geschehen, daß die Renten und Pensionen schematisch erhöht werden.
Ich würde es begrüßen, wenn sich das letztere ermöglichen ließe.
Es ist mir aber bekannt, daß die Regierung für eine solche Erhöhung nicht zu haben ist.
Ich glaube daher, der Zweck kann auch erreicht werden, wenn das Reich bestimmt, daß ans Mitteln der Kriegswohlfahrtspflege, die den Kommunen ausreichend zur Verfügung zu stellen sind, fortlaufende Unterstützungen an astededürftigen Rentenempfänger, Pensionäre, Witwen und Waisen gezahlt werden müssen.
Für die Feststellung der Bedürftigkeit müßte allerdings den betreffenden Stellen das größte Wohlwollen unter Ausschaltung jeder Engherzigkeit zur strengsten Pflicht gemacht werden, damit jede ungerechte Abweisung von Anträgen vermieden wird.
Ich bitte die Herren Vertreter der verbündeten Regierungen, sich unseres Antrags sin diesem Sinne anzunehmen und recht- bald -as NÄwendige zu veranlass«.
(Bravo im Zentrum) Präsident: Die Beratung über Tit.
1 ist ge- (« u schloffen.
Der Titel selbst ist nicht beanstandet; er ist angenommen.
Wir kommen zur Abstimmung über die Anträge, die dazu gestellt sind, und zwar die Anträge auf Nr.
686, Bassermann und Genossen, und auf Sir.
691, vr.
Spahn, Becker (Arnsberg) und Koßmann.
Ich werde zunächst abstimmen lassen über den Antrag auf Nr.
691, der einen Zusatz zu dem Antrag Nr.
686 machen will, dahingehend: in Zeile 4 hinter dem Wort „Reichsversicherungsgesetze ''hinzuzufügen: 1 „und auf Grund von bundesstaatlichen Gesetzen aus Knappschastskassen ''.
Ich bitte diejenigen Herren, die für den Fall der Annahme der Nr.
686 dieser den Zusatz machen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Zusatz ist angenommen.
Wir kommen nunmehr zur Abstimmung über den Antrag auf Nr.
686, wie er soeben vervollständigt worden ist.
Ich bitte diejenigen Herren, die den Antrag Nr.
686, Baffermann und Genossen, mit dem Zusatz Dr. Spahn nnd Genossen auf Nr.
691 der Drucksachen annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist so angenommen.
Ich rufe auf Tit.
2, 3, 4, 5, -6, -7, —18, 9, 10.
Angenommen.
Kap.
13b, Physikalisch-Technische Reichsanstalt, Tit.
1, —12, 3, 4, 5, 6, 7, 8.
Angenommen.
Kap.
13«, Kanalamt, Tit.
1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10a, 10b, 10v, 10ä, 10s, 11, 12, 13, 14, 15, 16, 17, 18, 19.
Angenommen.
1 (v) Wir kommen zu Kap.
13 ä, Aufsichtsamt für Privatversicherung.
Ich rufe auf Tit.
1 und erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten Hildenbrand.
Hildenbrand, Abgeordneter: Meine Herren!
Unter den vielen wirtschaftlichen Schädigungen, die der Krieg zur Folge hat, ist eine ungeheuer große vielen Tausenden unserer Mitbürger dadurch zugefügt worden, daß ihre vor dem Kriege abgeschlossene »Lebensverfichernngen nach dem Wortlaut derVersicherungsbedingungen bei Beginn des Krieges wegen Einstellung der Prämienzahlnng durch vergütungslosen Verfall erloschen sind.
Es war bei Ausbruch des Krieges bei der allgemeinen Bestürzung- aber auch durch die Unkenntnis der Versicherungsbedingungendie bei dem Publikum allgemein zu beklagen ist, vielfach die Meinung verbreitet, daß bei einem solchen Ereignis es nicht notwendig sei, die Prämien weiterzuzahlen.
Andere Waren der Meinung, es wäre selbstverständlich, daß, wenn sie die Prämienzahlung des Krieges wegen unterließen, ihre Versicherungen trotzdem weiterlaufen und nach Schluß des Krieges weitergeführt werden könnten.
Andere wiederum waren durch den Krieg in so unsichere und schlechte Wirtschaftsverhältnisse gebracht, daß sie nicht in der Lage war«, ihre Prämien weiterzubezahlen.
Bon dem Umfange der dadurch entstandenen wirtschaftlichen Schädigungen macht man sich im Publikum i« allgemeinen keine« Begriff.
Ich will Ihn« nicht alle in Betracht kommenden Zahlen vorführ« sondern nur an wenigen Beispielen zeigen, daß im Jahre 1914 bei einer einzig« Versicherungsgesellschaft in der großen LebvM Versicherung 1 S-W -Versicherungen uM in der klein« LkbensversicheMM 22AL7S Versicherungen verMuuvAdsverfallen M- Es find, also- bei dieser- ein« Gesellschaft Reichstag.
89.
Sitzung.
Dsnnerstag den 22.
März 1917.
1 1 2643 (Hildenbrand.
Abgeordneter.)
M im Jlchre 1914 239 283 Versicherungen erloschen, für die 139 040970 Mark versichert waren.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
In diesem Jahre, ersten Kriegshalbjahr, ist es verständlich, daß ein besonders starker Verfall in die Erscheinung tritt, weil, wie gesagt, im ersten Augenblick des Krieges die Verwirrung allgemein und der Glaube der Leute, sie seien nicht mehr imstande, ihre Prämien weiterzuzahlen, weit verbreitet war.
Aber selbst im Jahre 1915, nachdem die wirtschaftlichen Verhältnisse sich einigermaßen wieder beruhigt hatten, machten wir noch die Beobachtung, daß weite Schichten des Volkes jetzt wohl mehr aus wirtschaftlichen Gründen gezwungen waren, ihre Prämienzahlungen einzustellen.
Im Jahre 1915 sind bei der „Viktoria ''für große Lebensversicherungen 13 621, für kleine Lebensversicherungen 82 837 Versicherungen vergütungslos verfallen, bei der „Friedrich-Wilhelm ''134 319 Versicherungen, bei der „Iduna ''26 256, bei der „Wilhelma ''17 157.
Es sind also allein bei diesen vier Gesellschaften im Jahre 1915, nachdem die wirtschaftlichen Verhältnisse sich schon einigermaßen wieder ausgeglichen hatten, 274190 Versicherungen mit einer Versicherungssumme von 145 339 938 Mark ver gütungslos »« fallen.
(Hört!
hört!
rechts und links.)
Unter allen diesen Versicherungen sind wohl für die meisten bis zu drei Jahren Prämien gezahlt worden.
Diese Prämien sind zugunsten der Gesellschaften, aber zum Schaden der Versicherten verfallen I (Zuruf von den Nationalliberalen.)
Bei Men Versicherungen, für die nicht inehr als drei Jahre Prämien gezahlt worden sind; denn die meisten Versicherungsgesellschaften haben sich nur an die gesetzliche Bestimmung gehalten, daß sie nur nach drei Jahren die Umwandlung in prämienfreie Versicherungen zulassen, ls) Diese verfallenen Versicherungen bedeuten einen nennenswerten finanziellen Gewinn der Gesellschaften!
Nun haben die meisten Gesellschaften das Kriegs risiko ganz, einzelne teilweise ausgeschlossen.
Es sind sonach alle schädlichen Folgen des Krieges fast ausschließlich von den Versicherungsnehmern zu tragen.
Wo unter solchen Umständen die Versicherungen fortgesetzt worden sind, fällt für die Gesellschaften während der Dauer des Krieges das Risiko weg.
Der Versicherte, der seine Prämie weiter bezahlt, hat Mer nach wie vor in seinen Prämien auch die RifikopräMie weiter zu zahlen.
Der dadurch in Betracht kommende Betrag ist ein weiterer Gewinn der Gesellschaften, den sie während der Dauer des Krieges machen, während durch ihn im allgemeinen nur Schädigungen eintreten.
(Sehr richtig!
rechts und links.)
Beim Beginn des Krieges empfanden nicht nur die geschädigten Versicherten die schädlichen Wirkungen der Verstcherungsbedingungen.
Auch ln -er Öffentlichkeit wurde die Tatsache des Erlöschens der bestehenden Der fich«« ugen dtt Kriegsteilnehmer als eine«« moralische Ausnutzung des Krieges empfunden und in der Presse allgemein scharf kritisiert.
Auch in der „Frankfurter Zeitung ''wurde ein entschiedener Kampf gegen die Gesellschaften geführt, um sie zu veranlassen, Vorsorge zu treffen, daß die Schädigungen des Krieges nicht nur den Versicherten zugemutet werden sollen, sondern daß auch die Gesellschaften einen Teil des entstehenden Schadens übernehmen sollten.
Diese Besprechung in der Öffentlichkeit hat dazu geführt, daß von namhaftesten Gesellschaften gemeinschaftüche Verhandlungen geführt wurden, mit d«« Ziele, die immerhin als mangelhaft empfundenen Bedingungen MWitzsteus so M äudern, daß »die SchödigmMn nicht Muchr allzu kratz in die Augen fallen.
Bei diesen Verhandlungen war auch das Kaiserliche Aufstchtsamt be- (6) teiligt.
Aber diese langen Verhandlungen, über die in der Literatur viel Aufhebens gemacht wurde, sind zu vergleichen mit dem kreisenden Berg, der ein ganz kleines Zukunstsmäuslein geboren hat.
Man hat bei diesen Verhandlungen zugegeben, daß die Versicherungsbedingungen nachteilig wirken, und man hat sich auch auf Richtlinien geeinigt, die diese Mißstände beseitigen sollen.
Man war sich darüber einig, daß die bei den jetzigen Bedingungen nicht zu bestreitenden wirtschaftlichen Schädigungen gemildert und vermieden werden sollen für einen späteren Krieg!
(Sehr gut!
rechts und links.)
Daß für den jetzigen Krieg diese Benachteiligung ausgeschaltet oder wenigstens erleichtert werden solle, dazu hat man sich bei diesen Verhandlungen nicht verstehen können.
1.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Man hat bei diesen Verhandlungen weiter empfunden, daß der Krieg natürlich auch für viele Kriegsteilnehmer, die von diesem Versicherungsverfall betroffen werden, starke gesundheitliche Nachteile zur Folge haben werde und daß diese aus dem Kriege zurückkehrenden Leute bei ihrer geschwächten Gesundheit ein besonderes Bedürfnis haben werden, ihr Leben zu versichern, das sie noch einzusetzen haben.
Um hier entgegenzukommen, hat man sich aber nicht zu dem Entschluß aufschwingen können, daß die Gesellschaften dieses Risiko übernehmen, sondern man hat sich dahin verständigt, eine neue Gesellschaft zu gründen mit erleichterten Aufnahmebedingungen für die an ihrer Gesundheit Geschädigten, und hat diese Tat noch als ein ganz besonderes soziales Entgegenkommen bezeichnet, aber dabei natürlich nicht hervorgehoben, daß diese neu zu schaffende Versicherungsgesellschaft für die an ihrer Gesundheit Geschädigten natürlich auch besondere Prämienberechnungen aufstellt, bei denen eben diese geschädigte Gesundheit als ein das Risiko besonders verstärkendes Moment eingestellt wird, was sich dann in der Festsetzung besonders berechneter höherer Prämien der durch den Krieg an ihrer Gesundheit Geschädigten ausdrückt!
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich hebe das hervor, nicht um diese neu gegründete Gesellschaft herabzusetzen oder sie zu verkleinern, sondern um eben zu zeigen, daß man nach der Richtung hin wohl die Notwendigkeit einer gewissen Hilfe anerkennt.
Ich bin aber der Meinung, die in Frage kommenden Gesellschaften hätten ihre Bereitwilligkeit zur Hilfe besser dadurch dokumentieren können, daß sie in ihrem eigenen Rahmen denjenigen ein Entgegenkommen bewiesen hätten, die bereits vor Ausbruch des Kriegs bei ihnen versichert Waren.
(Sehr richtig!
rechts und links.)
Hier muß unter allen Umständen durch die Gesetzgebung geholfen werden.
(Sehr richtig!
rechts und links.)
Wir habert am 4.
August dem Bundesrat weitgehende Ermächtigungen zur Hebung der durch den Krieg entstehenden wirtschaftlichen Schädigungen gegeben.
Hier ist nun ein Fall, wo harte wirtschaftliche Schädigungen unbestritten sind.
Hier ist aber auch eine Stelle, wo mit Recht verlangt werden kann, daß diese wirtschaftlichen Schäden von denjeuigen übernommen werden, die den Nutzen von diesen Versicherungen haben.
(Sehr richtig!
rechts und links.)
Leider ist jetzt keine Hoffnung mehr vorhanden, daß die Gesellschaften von sich aus diese Verpflichtung anerkennen, und es ist deshalb, da geholfen werden muß, eine dringende Aufgabe des Reichstags und des Bundesrats, den Weg der Gesetzgebung zu beschreiten, um diese als notwendig anerkannte Abhilfe wirtschaftlicher Schädigungen, 2644 (HildenbraUd, Abgeordneter.)
() die durch den Krieg herbeigeführt worden sind, so rasch als nÄglich herbeizuführen. '
(Sehr richtig!
rechts und links.)
Meine Herren, das mindeste, was zum Schutze der Betroffenen geschehen muß und was ohne nennenswerten finanziellen und sonstigen Schaden der Gesellschaften geschehen kann, das haben wir in unserem Antrage als Forderung aufgestellt.
Der Antrag ist ganz vorsichtig nach der Richtung abgewogen, daß er ernstlich von niemandem als unannehmbar und unerfüllbar bezeichnet werden kann.
Wir verlangen zunächst, daß alle Versicherungen der Kriegsteilnehmer und ihrer Angehörigen, die vor dem 1.
August 1914 abgeschlossen worden sind und für die während der Dauer des Krieges die Prämienzahlung eingestellt werden mußte »bis 3 Monate nach Friedensschluß wieder in Kraft gesetzt werden können.
Ich möchte den Herren von der Regierung, die mit dem Kaiserlichen Aufsichtsamt dazu übergehen, mit den Privatgesellschaften in Verhandlungen einzutreten über die gesetzliche Regelung dieser Materie, die Bitte mit auf den Weg geben, zu erwägen, ob nicht für alle Versicherten, die durch den Krieg in die Lage versetzt wurden, ihre Prämienzahlung einstellen zu müssen, die Wohltat dieses Antrags durchgeführt werden kann.
Wir halten das für leicht möglich, haben in unserem Antrag uns jedoch vorläufig darauf beschränkt, die Forderung für die Kriegsteilnehmer und ihre Angehörigen zu stellen, weil wir davon ausgehen, daß im ganzen deutschen Reichstag Einmütigkeit darüber besteht, daß man wenigstens denjenigen, die durch unsere Gesetzgebung gezwungen worden sind, sich am Kriege zu beteiligen, und die durch den Krieg gesundheitlich und wirtschaftlich so geschädigt wurden, daß sie ihre Prämien nicht weiterzahlen konnten, die Möglichkeit gibt, nach Beendigung oes Krieges ihre Versicherungen weiter fortzusetzen.
Wir wünschen, daß diese Wiederinkraftsetzung der (v) Versicherungen nach zwei Modalitäten möglich gemacht wird.
Einmal soll möglich gemacht werden, daß, wer dazu in der Lage ist, nach Abschluß des Krieges einfach seine alte Prämienzahlung wieder aufnimmt und damit das Recht erhält, die Versicherung weiterzuführen.
Dann ist für die Versicherungsgesellschaft allerdings das Risiko etwas erhöht, weil der Versicherte in der Zwischenzeit älter geworden ist, auch gesundheitlich vielleicht ein schlechteres Risiko geworden ist.
Aber die Gesellschaften haben ihrerseits keine Veranlassung, deshalb sich besonders benachteiligt zu fühlen, denn sie nehmen von allen denjenigen Versicherten, die während der Dauer des Krieges ihre Versicherung weiterbezahlt haben, die vollen Prämien ein, obgleich sie in den meisten Fällen bei Beginn des Krieges das Risiko für den Kriegstodesfall nicht mehr getreu haben.
Das macht in Deutschland eine sehr erhebliche Summe aus.
Schon von diesem Gesichtspunkte aus kann die Nachzahlung der Prämien durch die Kriegsteilnehmer von den Gesellschaften gewährt werden, ohne daß sie sich finanziell irgendwie besonders anstrengen müßten.
Wo die Nachzahlung der Prämie aus wirtschaftlichen Gründen« licht mehr möglich ist, soll die Möglichkeit gegeben werden, daß die Versicherung dadurch wieder in Kraft gesetzt werden kann, daß die Gesellschaften den Beginn und den Endtermin der Versicherung um den Zeitraum hinausschieben, während dem die Prämienzahlung unterblieben ist.
Ich gebe zu, das verursacht den Gesellschaften etwas erhöhte Verwaltungskosten, es erhöht auch ihr Risiko und ich kann es verstehen, wenn die Gesellschaften sich dagegen wehren, freiwillig Viesen Kriegsschaden auf ihr-Konto zu übernehmen.
Es ist aber die Möglichkeit dazu gegeben und muß vou ddn Gesellschaften verlangt werben. -EM Legierung hab »uns »eme Denkschrift vorgelegt, dip »llp Hre Maßnahme« zur Heimng derwirtfchaftlichen Reichstag.
89.
Sitzung.
Donnerstag den 22.
März 1917.
Schädigungen, wie sie im Kriege entstanden find, aufzählt, (o, In dieser Denkschrift ist auch ein Kapitel den Privatversicherungsgesellschaften gewidmet, und in diesem Kapitel lesen wir kein Wort von eingetretenen Schädigungen der Gesellschaften, sondem die Regierung kann mit Befriedigung mitteilen, daß eine fortdauernde gefestigte Lage der deutschen Privatversicherungsunternehmen festgestellt werden kann.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Zu derselben Denkschrift wird uns mitgeteilt, daß die deutschen Lebensversicherungsgesellschaften bei der fünften Kriegsanleihe 390 Millionen Mark gezeichnet haben, 215 Millionen für eigene und 175 Millionen für fremde Rechnung.
Auf alle bisherigen Kriegsanleihen haben die Lcbensversicherungsgesellschaften 1870 Millionen gezeichnet; gewiß ein erfreuliches Zeichen!
Nun haben die Versicherungsgesellschaften und ich will damit nur beweisen, wie sehr sie finanziell in der Lage sind, die Schädigungen selber zu übernehmen, die den Kriegsteilnehmern erwachsen sind im Frieden den größten Teil ihrer Gelder in Hypotheken angelegt, in Hypotheken, die zum weitaus größten Teile, ja, ich möchte behaupten, fast alle, sicher unter 5 Prozent ausgegeben worden sind.
Während der Dauer des Krieges sind die Versicherungsgesellschaften in der Lage, gewesen, durch Zeichnungen auf die Kriegsanleihe 5 Prozent Zinsen für ihr Kapital zu bekommen; sie sind in der Lage gewesen, den Emissionskurs für sich in Anspruch zu nehmen und sie sind als Vergebungsstellen der Anleihen auch in den Besitz der erheblichen Provisionen gekommen.
Ich gehe sicher nicht fehl, wenn ich sage, daß allein durch den besonderen finanziellen Vorteil, den die LebensversicherungsgesellsMften durch die Möglichkeit der höheren Verzinsung ihrer Kapitalanlage erzielen, die durch den Antrag den Gesellschaften zugemutete Erhöhung der Berwaltungskosten und des Risikos schon mehr als gedeckt wird.
Es wird sonach durch unseren Antrag von den Gesellschaften nichts Unberechtigtes verlangt; er will (v) nur eine Abwälzung eines erheblichen Teiles der entstandenen Kriegsschäden der versicherten Kriegsteilnehmer auf die wirklich potenten und leistungsfähigen Gesellschaften, die es in erster Linie den Kämpfern, die im Felde ihre Gesundheit opfern, zu verdanken haben, wenn sie während dieser kritischen Zeit innerhalb des Reichs ungestört und mit großem Erfolg ihre Geschäfte weitertreiben konnten!
Nun könnte noch gesagt werden, aus technischen Gründen sei dieser Antrag nicht durchführbar.
Meine Herren, ich möchte Sie ganz kurz darauf aufmerksam machen, daß die Praxis dieses Antrags der gewerkschaftlichgenossenschaftlichen Versicherungsgesellschaft Dolkssürsorge seit dem März 1915 vom Kaiserlichen Auffichtsamt genehmigt und von ihr auch mit Erfolg durchgeführt wird.
Als der Krieg sechs Monate gedauert hatte, mußte der Vorstand der Volksfürsorge feststellen, daß eine große Zahl von Versicherungsnehmern außerstande war, die Prämien weiterzuzahlen und daß ihnen dadurch eine gewisse Schädigung entstehen müßte.
Da man das bei er Volksfürsorge absolut vermeiden wollte, hat man sich mit dem Kaiserlichen Auf Weg zu suchen, den Ver ichtsamt verständigt, um einen sicherten ihre Ansprüche auf ihr Versicherungsrecht zu erhalten.
Das Ausstchtsamt hat dann dem Vorschlage zugestimmt, daß die bei der Volksfürsorge während des Krieges stornierten Versicherungen, so wie es in unserem Antrage steht, wieder in Kraft gesetzt werden können.
Und der Erfolg ist sehr erfreulich.
Schon während der Dauer des Krieges ist es dank der Besserung der Arbeitsverhältniffe in zahlreichen Berufen einer großen Zahl von Versicherten, die Lei Beginn des Krieges die Prämienzahlung eingestellt haben, aus Grund des ge, währten Entgegenkommens möglich gewesen, ihre Mr, sicheruUgen wieder iwKraft Msetze »« und MdMM ihren Berstchernngsanspruch voll zu wahren.
Man wird Reichstag.
89.
Sitzung.
Donnerstag den 22.
März 1917.
(Hildenbrand, Abgeordneter.)
1!
l) sicher überall die Erfahrung machen, daß, wenn das Gesetz rasch gemacht wird, noch im Laufe des Krieges ein großer Teil der Versicherungen wieder in Kraft gesetzt werden kann und der Rechtsanspruch auf diese Versicherungen gesichert wird.
Es ist unstreitig, daß die finanziellen Folgen unseres Antrags, den das Kaiserliche Aufsichtsamt den kleinen Gesellschaften bereits genehmigt hat, von den großen Gesellschaften erst recht übernommen werden können.
Die Maßnahme wird die Gesellschaften etwas Geld kosten, es wird eine kleine Steigerung der Verwaltungskosten entstehen, aber das ist ein kleines Kriegsopfer der Aktionäre, sicher tausendmal kleiner als die Opfer, die die geschädigten Versicherten tragen, die nicht nur mit dem Verfall ihrer Versicherung, sondern mit dem Verfall Ihrer ganzen Existenz und Familien zu rechnen haben!
Meine Herren, nachdem die Privatgesellschaften den Beweis geliefert haben, daß sie von sich aus nicht gewillt sind, dies Entgegenkommen zu zeigen, bin ich der Meinung, sollte der Reichstag und der Bundesrat sobald wie möglich zusammenwirken, um mit Durchführung unseres Antrags den geschädigten Versicherten baldigst das Recht zu geben, entweder durch Weiterzahlung ihrer Prämien oder durch Hinausschiebung der Termine ihre Versicherung weiterführen zu können.
Es muß dafür gesorgt werden, daß wenigstens die Kriegsteilnehmer, die ihr Leben schon vor dem Kriege versichert und dafür schon Jahre lang Prämien bezahlt haben, neben den sonstigen wirtschaftlichen Schädigungen des Krieges nicht auch noch das Geld einbüßen, das sie vor dem Kriege als vorsorgende Familienväter für die Aufrechterhaltung der Versicherungen eingezahlt haben.
Aus diesen Gründen bitte ich Sie, unserem Antrage einstimmig zuzustimmen und dadurch praktische Kriegshilfe zu leisten.
(Lebhaftes Bravo bei den Sozialdemokraten.)
cm Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Graefe (Güstrow).
v. Graefe (Güstrow), Abgeordneter: Meine Herren, die Tendenz dieses Antrags, um bei dem Herrn Vorredner anzuknüpfen, findet gewiß auf allen Seiten Billigung, denn die Verhältnisse, wie sie imDersicherungsroesen in bezug auf die Kriegsteilnehmer hervorgetreten sind, haben vielfach Unwillen erregt.
Soviel ich weiß, soll von anderer Seite der Antrag gestellt werden, den Vorschlag dem Haushaltausschusse zu überweisen zur Besprechung bei der Denkschrift; ich halte das für praktisch, weil die Tragweite des Antrags wohl noch einer Nachprüfung bedarf und sich dann vielleicht eine Form finden lassen wird, welche einmütige Zustimmung finden kann; jedenfalls scheint mir persönlich, wie ich wiederhole, die Tendenz des Antrags durchaus sympathisch.
Ich habe mich aber zu einem anderen Zwecke zum Worte gemeldet.
Es ist bereits im Haushaltausschuß ein Antrag gestellt worden, für die Unbilligkeiten, die Härten, die bei den Verhältnissen der Bureaudiätare des Aufsichtsamts für Privatverficherungen bestehen, seitens der Regierung eine Abhilfe schaffen zu wollen.
Die Antwort, die wir dort erhalten haben, ging dahin, daß man nach dem Kriege versuchen würde, diese Unbilligkeiten durch irgendeine Entschädigung auszugleichen.
Ich kann für meine Person1in1dieser Art1doch1keine befriedigende Lösung der Frage sehen.
Meine Herren, wenn die Behörde selbst anerkennt, daß hier Härten und Unbilligkeiten vorliegen ich brauche, wie gesagt, auf hie Einzelheiten nicht einzugehen, weil diese Härten von allen Seiten anerkannt sind, 1 einschließlich1des1Herrn Staatssekretärs, Unbilligkeiten, um sie kurz zu skizzieren, die darin liegen, daß1das1junge Amt1ein1Aufrücken der Betreffenden1in1die offiziellen Stellen kaum ermöglicht und dadurch alte Militäranwärter, Reichstag.
II.
19141917.
89.
Sitzung.
2645 Leute in vorgerückte »Jahren mit langer Dienstzeit (o keine Aussicht haben, in absehbarer Zeit zur Anstellung zu kommen ich sage, wenn eine Behörde selbst anerkennt, daß hier Härten vorliegen, die derartig unbillig sind, so müßte meines Erachtens eine Regierung auch einen Weg finden, um solche Härten sofort abzustellen, und die Betroffenen nicht erst für die Zeit nach dem Kriege vertrösten, vertrösten mit ganz unsicheren Aussichten, von denen man sich kein Bild machen kann, wie sie überhaupt aussehen sollen.
Ich meine, hier gäbe es zum Beispiel den Weg, ein paar Stellen neu zu schaffen, wenn das auch wirklich nicht in der ersten Absicht der Regierung gelegen hat.
Wir haben es bei der Post in weitestem Umfange getan; wenn das auch andere Beamtenkategorien sind, so meine ich, es ist das auch hier sehr gut möglich, wenn nur der Wille dazu da ist.
Ich möchte die dringende Bitte an.
den Herrn Staatssekretär richten, und die Bitte auch an den Herrn Reichsschatzsekretär aussprechen, daß sie ihren Herzen einen Stoß geben und diese Unbilligkeiten beseitigen möchten.
Der Herr Staatssekretär des Innern hat neulich in seinen Ausführungen gesagt, daß er die kolossalen Leistungen seines Amts nicht hätte bewältigen können, wenn er nicht die Hilfe seiner Beamten bis zum letzten Hilfsbeamten in so reichern und willigem Maße gefunden hätte.
Ich möchte an dieses Wort anknüpfen und daraus die Hoffnung schöpfen, daß der Herr Staatssekretär alles tun wird, um diesen feinen Beamten die Hilfe zu teil werden zu lassen, die sie gerade in den schweren Zeiten des Krieges am allermeisten nötig haben, und nicht erst nach dem Kriege.
Von der Zusage einer späteren Abhilfe werden sie heute nicht satt, und wenn ich auch zugebe, daß durch Schaffung von etwa drei oder fünf neuen Stellen nicht der Gesamtheit der Dkätare sofort geholfen wird, so wird ihnen allen doch die Freudigkeit dadurch, daß sie für später sicher verbesserte Aussichten 0 »haben, gestärkt, und das wird allen ihre momentale Lage erleichtern.
Ich möchte daher diese Beamten dem Herrn Staatssekretär nochmals ganz besonders warm ans Herz legen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Behrens.
Behrens, Abgeordneter: 1 Ich hatte angenommen, daß diese Entschließung bei den Einnahmen zur Verhandlung kommen würde und daß daher heute noch nicht darüber beschlossen wird.
Ich würde es aber sehr begrüßen, wenn die Frage, die durch die Entschließung angeregt ist, noch einmal im Haushaltsausfchuß nachgeprüft würde.
Es scheint mir doch, als wenn eine Einigung auf eine entsprechende Entschließung wohl möglich sein wird.
Der Grundrichtung der Entschließung, me Rechte der Versicherten zu schützen, stimme ich vollinhaltlich zu, weil dieser Schutz in der Praxis bereits durchgeführt ist und sich bewährt hat.
Der Herr Kollege Hildebrand hat als Beweis bereits auf die Gesellschaft „Volksfürsorge ''hingewiesen.
Ich kann nur ergänzend bemerken, daß auch die gemeinnützige Gesellschaft „Deutsche Bolksversicherung ''ebenfalls ihren Versicherten die Vorteile bietet, die hier vom Herm Kollegen Hildebrand vorgetragen sind.
Wenn also zwei Gesellschaften diese Vergünstigung den Versicherten während des Krieges mit Erfolg bieten konnten, so glaube ich, kann man diese Maßnahme auch unbedenklich auf die anderen Volksversicherungsgesellschaften ausdehnen.
Deshalb empfehle ich den Antrag zur Annahme oder Zurückverweisung in den Ausschuß.
Präsident: Meine Herren, die Beratung über Tit.
1 ist geschlossen.
3 KK 2646 Reichstag.
89.
Sitzurig.
Donnerstag den 22.
März 1917.
Präsident.)
M Ich darf bemerken, daß der Antrag, der hier diskutiert worden ist, zu dm Einnahmen Kap.
8 Tit.
14 gestellt Wörden ist.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dove.
Dove, Abgeordneter: Meine Herren, weil über den Antrag bei dieser Etatsposition diskutiert worden ist, habe ich allerdings angenommen, daß auch hier darüber abgestimmt werden soll.
In diesem Falle möchte ich zur Geschäftsordnung beantragen, entsprechend dem Wunsche, dem auch Herr Kollege Behrens Ausdruck gegeben hat, und mit Rücksicht darauf, daß sich die Tragweite des Antrags nicht nach jeder Richtung hin übersehen läßt, den Antrag dem Haushaltsausschuffe zur Vorberatung zu überweisen.
Präsident: Dann muß ich bemerken, daß für den Fall, daß hier abgestimmt werden soll, der Herr Ministerialdirektor Wirkliche Geheime Rat Dr. Caspar im Augenblicke sich zum Wort gemeldet hat.
Er verzichtet.
Meine Herren, ist das Haus einverstanden, daß über den Antrag, der zu den Einnahmen gestellt worden ist und den ich nicht noch einmal zu verlesen brauche, sofort abgestimmt wird und zwar ist der1Antrag1gestellt worden, diesen Antrag dem Haushaltsausschusse zu überweisen —Wenn gegen die Überweisung des Antrags an den Haushaltsausschuß kein Widerspruch erhoben wird das ist nicht der Fall —, so ist die Überweisung beschlossen.
Ich rufe auf Tit.
2, 3, 4, 5, 6, 7, 8.
Angenommen.
Kap.
35, einmalige Ausgaben, Tit.
1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 1— 13, 14, —115, —116, -117, 18, 19, 1— 20, 21, -122, -123, —124, 25, 26.
Angenommen Wir kämen nun zu Tit.
27.
Aber ich schlage nunmehr dem Hause vor, sich jetzt zu vertagen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete List (Eßlingen).
List (Eßlingen), Abgeordneter: Meine Herren, im Interesse des Reichstags fühle ich mich verpflichtet, eine Angelegenheit noch zur Sprache zu bringen, der ich für die Geschäfte unseres Hauses große Bedeutung beimesse.
Die parlamentarischen Arbeiten stehen im engsten Zusammenhange mit der Berichterstattung.
Die Berichterstattung durch die Tageszeitungen weist aber eine große Lücke insofern auf, als in dem Berichte über die gestrige Reichstagsfitzung in verschiedenen großen Tageszeitungen Berlins „Berliner Tageblatt '', „Deutsche Tageszeitung '', „Lokalanzeiger '', „Tägliche Rundschau '', „Vossische Zeitung ''— die Rede des Herrn Staatssekretärs Dr. Helfferich ausgefallen ist mit der Begründung, daß diese Zeitungen in gegenseitiger Übereinstimmung aus Papiermangel (Heiterkeit) von einer Veröffentlichung der Rede des Herrn Staatssekretärs Dr. Helfferich Abstand nehmen.
(Hört!
hört!)
Meine Herren, es wird wohl niemand im Ernst glauben, daß diese Bemerkung etwas anderes als ein Vorwand ist; (sehr richtig!)
hier liegen Dinge vor, die wir im Augenblick nicht durchschauen.
Ich möchte deshalb an unseren Herrn Präsidenten die Anfrage richten, ob ihm näheres über diesen Aufsehen erregenden Vorfall bekannt ist, ob er uns darüber Aufklärung geben kann, weshalb die Berichterstattung über die Rede des Herrn Staatssekretärs, Dr. Helfferich in einer Reihe großer Berliner Tageszettungen unterblieben ist.
Präsident: Das Wort hat der Herr Staatssekretär des Innern.
Dr. Helfferich, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, gestatten Sie mir, ehe Ihr Herr Präsident zu der Frage Stellung nimmt, das Zur Aufklärung beizutragen, was ich dazu beitragen kann.
Es ist Ihnen bekannt, daß die Knappheit an Zeitungspapier uns genötigt hat, auch hier zu unserem Leidwesen, wir hätten es lieber unterlassen eine Organisation zu schaffen, die „Kriegswirtschaftsstelle für das deutsche Zeitungsgewerbe ''die gebildet worden ist im Einverständnis und in engster Zusammenarbeit mit der Vertretung des deutschen Zeitungsgewerbes, wie sie gegeben war in dem Verein der deutschen Zeitungsverleger.
Diese Organisation sie war nicht leicht zu bilden, Papier-, Zellstoff- und Holzstoffabriken kamen dabei neben den Zeitungsverlegern mit in Frage haben wir geschaffen, um den deutschen Zeitungen in der Hauptstadt und in der Provinz, groß und klein, das nötige Quantum Papier zu erträglichen Preisen für die Kriegsdauer soweit als möglich sicherzustellen.
Das ist uns auch gelungen.
Selbstverständlich hat die Organisation ihre Maßnahmen in engster Fühlung mit ihrem Beirat getroffen, in dem das deutsche Zeitungsgewerbe vertreten ist, sowohl die hauptstädtische wie die Provinzpresse, die große, mittlere und kleine Presse.
Im Einvernehmen mit diesem Beirat sind die Papierkontingente festgesetzt worden, das letztem«!
im Dezember vorigen Jahres.
Daß mit dieser Kontingentierung nicht alle Zeitungen zufrieden waren, darüber brauchen wir uns nicht zu wundern.
Bei der großen Zahl von Zeitungen, die es in Deutschland gibt, ist es doppelt schwer, es einem jeden recht zu machen.
Die Kriegswirtschaftsstelle ich habe direkt mit der Sache ja nichts zu tun ist (v) im übrigen bei der Handhabung ihrer schweren Aufgabe keineswegs engherzig.
Es wird im einzelnen Fall, soweit die Bestände es erlauben und wenn der Bedarf nachgewiesen wird, auch über das Kontingent hinaus Papier im Einzelfalle zugeteilt.
Nun hat vor etwa 14 Tagen eine Anzahl Zeitungsverleger und zwar -gerade diejenigen, in deren Verlag die fünf Zeitungen erscheinen, die gestern meine Rede nicht gebracht haben an den Herrn Reichskanzler eine Eingabe gerichtet, von der, wie ich festgestellt habe, weder der Vorsitzende des Vereins Berliner Zeitungsverleger noch der Vorsitzende des Vereins deutscher Zeitungsverleger Kenntnis hatten, eine Eingabe, in der eine Reihe von Wünschen ausgesprochen wurde.
Die Eingabe ist vom Herrn Reichskanzler an das Reichsamt des Innern weitergegeben worden.
Das Reichsamt des Innern ist alsbald mit den beteiligten Stellen, vor allem mit der Kriegswirtschaftsstelle und mit dem Kriegsamt, in Verbindung getreten, und die Antwort war fertig, um dem Herrn Reichskanzler vorgelegt zu werden, als heute vormittag in den fünf Zeitungen diese auffallende Notiz erschien.
Ich muß feststellen, daß die Verleger, ehe in der also verabredeten Weise von dem Abdruck memer Rede Abstand genommen wurde, nicht etwa an die Erledigung ihrer Eingabe erinnert haben, daß sie ferner weder die Kriegswirtschaftsstelle noch das Reichsamt des Innern davon benachrichtigt haben, daß bei diesen Zeitungen ein akuter Papiermangel vorliegt, der die Wiedergabe meiner Rede unmöglich mache.
Ich muß weiter feststellen, daß zwei von diesen Zeitungen im Laufe des ersten Quartals 1917 einen Mehrbedarf angemeldet haben, der, soweit es möglich war, befriedigt worden ist.
Eine dieser Zeitungen hat erst vor zwei Tagen, wie ich festgestellt habe, eine Extrazuwendung von fünf Doppelladungen bekommen.
2647 Reichstag.
89.
Sitzung.
Donnerstag den 22.
März 1917.
(vr.
Helfferich, Staatssekretär des Innern.)
sL) Die anderen drei haben einen bestimmten Mehrbedarf an Zeitungspapier überhaupt nicht angemeldet.
(Hört!
hört!)
Das ist der Sachverhalt, soweit er mir bekannt ist.
Es ist selbstverständlich, daß die Entscheidung über die Eingabe der fünf Zeitungen nach rein sachlichen Gesichtspunkten getroffen werden wird, unabhängig von der Tatsache, ob meine Reden in diesen Zeitungen abgedruckt werden oder nicht.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort der Herr Abgeordnete Gröber.
zur Geschäftsordnung hat Gröber, Abgeordneter: Meine Herren, nach den interessanten Mitteilungen, die wir eben gehört haben, sind es also fünf große angesehene vielverbreitete Berliner Zeitungen, die, wie sie selbst aussprechen und wie der Herr Staatssekretär eingehend dargelegt hat, sich die Befugnis herausnehmen, einen Redner, der im hohen Hause gesprochen hat, für eine wirkliche oder vermeintliche Übeltat damit abzustrafen, daß man seine Rede nicht bringt.
Das ist ein Vorgang von außerordentlicher Tragweite, er könnte eine Konsequenz auch für andere Redner des hohen Hauses haben, daß wir vom Standpunkte des Reichstages ans allen Anlaß haben, ein Wort darüber zu sprechen.
Es ist ganz gut, daß wir so bald wie möglich gegenüber dieser Haltung der fünf großen Blätter im Reichstage Stellung nehmen.
Wenn es schon im allgemeinen ungehörig erscheinen muß, wenn eine große Zeitung in dieser Weise einen wichtigen Teil unserer Verhandlungen einfach nicht veröffentlicht, so ist es doppelt auffallend und tadelnswert, wenn es geschieht, um so einen Druck auszuüben und die Zuwendung, in diesem Falle von Papier, eine andere.

Verteilung des Kontingentes offenbar auf Kosten der Provinzpreffe herauszuschlagen.
(Sehr richtig!)
Ich Ledaure außerordentlich, daß fünf große angesehene Zeitungen sich zu diesem Schritte herbeigelassen haben.
Ich hätte das nicht für möglich gehalten.
Was wir von dem Herrn Staatssekretär gehört haben, daß nur zwei Zeitungen eine größere Zuwendung von Papier verlangt haben, die Mehrzahl aber nicht mal ein Gesuch eingereicht hat, und daß die, die sich um ein größeres Quantum Papier umgetan haben, die Entscheidung nicht abwarteten, sondern durch Androhung eines solchen Boykotts einen Druck ausgeübt haben, das ist doppelt bedauerlich und hätte nicht vorkommen sollen.
Es ist unser Recht und unsere Wicht, dagegen unsere Meinung ausznsprechen und zu sagen, daß das nicht gehörig ist, und daß wir hoffen, daß es sich nicht wiederholen werde.
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Schiffer (Magdeburg).
Schiffer (Magdeburg), Abgeordneter: Auch ich bin der Meinung, daß es sich nicht nur um einen Vorgang handelt, der nur die fünf Zeitungen und den Herrn Staatssekretär betrifft, sondern um einen Vorgang, der auch den Reichstag in seiner Gesamtheit angeht.
Denn die Verhandlungen in diesem Hause sind eine Einheit und können nicht zerrissen werden.
Ob die fünf Blätter sachlich Anlaß zur Beschwerde gehabt haben, kann ich im Augenblick nicht entscheiden.
Ich bin auch nicht dazu berufen.
Man müßte sie erst hören.
Das berührt jedoch nicht die Beurteilung der Methode, in der die fünf Blätter vorzugehen für gut befunden haben.
Diese Methode ist nach meiner Meinung der Presse nicht recht würdig (sehr richtig!
bei den Nationalliberalen) und entspricht jedenfalls nicht der Vetantwortltchkeit, die (0) sie gegenüber der Öffentlichkeit in ihrem Berufe hat.
(Sehr richtig!)
Zwistigkeiten zwischen ihr und einer amtlichen Stelle auszutragen auf Kosten der Allgemeinheit, ist nicht vereinbar mit der Aufgabe, die die Presse hat.
(Sehr richtig!)
Sie hat die Allgemeinheit zu informieren über das, was für sie von Wert ist, und in dieser Zeit ganz besonders, wo unser Volk erhöhten Wert darauf legen muß, zu erfahren, was in der Volksvertretung vorgeht.
Wie sie das im einzelnen macht, ist ihre Sache, aber sie muß sich von dem sachlichen Gesichtspunkte leiten lassen: was frommt der Allgemeinheit
und nicht: was frommt ihr in ihrem Berufs interesse
Deshalb ist es eine bedauerliche Verfehlung, daß sie von diesem Pfade abgewichen ist und, wenn ich so sagen soll, ihr Mütchen an der Allgemeinheit gekühlt hat.
Denn der Herr Staatssekretär persönlich kann es ertragen, wenn seine Rede nicht in allen Blättern, sondern nur in denen der Provinzpresse zu lesen ist.
Gerade ich, der ich eine außerordentliche Achtung vor der hohen Aufgabe der Presse habe und der ich ihre Macht vollständig würdige uud kenne, kann es nur bedauern, wenn mit dieser Macht Mißbrauch getrieben wird.
Jede Macht hat ihre Grundlage darin, daß sie ausgeübt wird in dem Gefühl der Verantwortlichkeit, die ihr entspricht.
Hieran hat es in diesem Falle ein Teil glücklicherweise nur ein Teil der Presse fehlen lassen.
Sie schädigt dadurch das gute Bild, das unsere Presse sonst im Kriege gezeigt hat, durch die Art und Weise, in der sie unter großen Schwierigkeiten ihre Aufgabe erfüllt hat.
Ich kann nur wünschen, daß dergleichen sich nicht wiederholen möge.
(Bravo!)
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete v. Payer.
v. Payer, Abgeordneter: Meine Herren, wir können ja nicht entscheiden, und haben auch nicht zu entscheiden, ob die fünf Zeitungen einen Anspruch auf mehr Papier haben ober nicht.
Das ist nicht unsere Sache.
Es ist auch für uns, wenn wir in diesem Augenblick uns über diesen Hergang äußern sollen, nicht angenehm, daß wir selbstverständlich nicht in der Lage sind, vorher die Beteiligten zu hören.
Aber soweit ich mich habe informieren können, glaube ich, daß wir es immerhin als unbestritten annehmen können, daß der von den Vorrednern angenommene Zusammenhang zwischen dem Wunsch dieser fünf Zeitungen nach größeren Papierlieferungen und der Boykottierung der Reden des Herrn Staatssekretärs besteht.
Wenn aber dieser Zusammenhang besteht, dann darin schließe ich mich durchaus den Ausführungen der beiden Herren Vorredner an müssen wir auch aussprechen, daß wir das Verhalten der Zeitungen nicht für korrekt halten und daß wir es in keiner Weise billigen können.
Es macht einem doch den Eindruck, als ob es sich hier um eine höchst ungewöhnliche Form von Pression, von Einwirkung auf die Reichsbehörden handle, einen Sonderwunsch durchzusetzen, und es wäre doch im höchsten Grade bedauerlich, wenn das bei uns aufkommen sollte, daß versucht würde die materiellen Interessen der Zeitungsverleger durchzusetzen auf Kosten der ideellen Interessen des Landes.
Denn darin muß ich mich den Herren auch anschließen, um das würde es sich handeln.
So sehr wir sonst die Tüchtigkeit, die Leistungen und die Würdigkeit der Presse, wie sie sich in diesen Kriegsjahren gezeigt hat, vollauf anerkennen müssen, um fo mehr haben wir Veranlassung, hier namens des Publikums dagegen Widerspruch zu erheben, daß dieser Weg ein« S 2648 Reichstag.
89.
Sitzung.
Donnerstag den 22.
März 1917.
(v. Payer, Abgeordneter.)
(.)
geschlagen wird.
Dem Publikum ist es gleichgültig, wie die Herren zu ihren Papierlieferungen kommen; es hat sich nicht darum zu bekümmern will soll sich auch nicht darum bekümmern.
Aber es, hat einen Anspruch darauf, daß ihm ein richtiges Bild von den Verhandlungen dieses Hauses gegeben wird, denn nur auf diesem Wege kommt es in die Lage, sich auch seinerseits ein richtiges Urteil zu bilden, und namentlich hat das Publikum, weil es sich hier um die Boykottierung eines Regierungsvertreters handelt, Anspruch darauf, daß die Tatsachen, die seitens des Herrn Staatssekretärs hier vorgebracht worden sind oder an späteren Tagen namens der Regierung vorgebracht werden werden, ihm nicht unterschlagen werden.
Ich glaube, wir dürfen aber auch Widerspruch erheben namens des Parlaments.
Denn das ist ganz richtig, daß wir nicht dulden können, daß die Verhandlungen, die wir hier führen, absichtlich lückenhaft hinausgegeben werden, und dadurch draußen ein falscher Eindruck von dem, was sich hier abspielt, erweckt wird.
Man kann sich ja in einer Sache, in die man nicht ganz hineinsieht, nur schwer ein Urteil bilden; aber ich glaube, man wird kaum fehlgreifen, wenn man annimmt, daß hier eine Machtprobe zwischen den fünf Zeitungen einerseits und den Reichsbehorden andererseits veranstaltet werden soll.
Das ist Sache dieser Zeitungen und der Reichsregierung; aber dagegen muß sich, glaube ich, das Publikum verwahren und dagegen müssen wir nns verwahren, daß das Publikum und wir, das Parlament, in dieser Machtprobe vorgespannt werden sollen, um die Wagschale nach der einen oder nach der anderen Seite hin zu neigen.
Der Handel soll ausgetragen werden, wie er will, das berührt uns zunächt nicht; aber auf unserem Rücken solle er nicht ausgetragen werden.
Darum können wir nur aufrichtig wünschen, daß die be (M treffenden Zeitungsverlage sich rasch fassen, und daß sie sich, von dem, wie mir scheint, etwas überstürzten Spiel, in das sie sich eingelassen haben, so schnell wie möglich zurückziehen.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Scheidemann.
Scheidemann, Abgeordneter: Wir sind in der unangenehmen Lage, daß wir die andere Seite nicht hören können; aber wenn es richtig ist, daß die betreffenden Zeitungen über das vereinbarte Kontingent hinaus zum Nachteil anderer Zeitungen Papier für sich besonders verlangten, so wäre das ein unbilliges Verlangen.
Der Vergleich mit der Brotlieferung liegt sehr nahe.
Das Papier ist für die Zeitungsverleger und zwar für alle sozusagen auch Brot, und keiner hat ein Anrecht darauf, relativ mehr zu bekommen, als ihn: nach der Abrede zusteht.
Doch darüber will ich nicht weiter reden.
Wichtiger ist natürlich die angewandte Methode.
Wenn die Presse so fortfährt, wie das jetzt geschehen ist, so ist das auch eine Art Zensur.
(sehr richtig!)
und die Tagespreise ist doch gerade derjenige Teil, der am meisten und zwar mit Recht über die Zensur Beschwerde führt.
(Sehr wahr!)
Ob die behördliche Zensur, über die wir uns sehr oft beschwert haben, einer Zeitung einen Artikel streicht, oder ob große Berliner Zeitungen die offizielle Rede eines Regierungsvertreters streichen, ist im Grunde genommen schließlich das gleiche Unrecht.
(Sehr richtig!)
Die Methode ist also bedauerlich.
Ich kann mir nicht denken, daß die Zeitungen wirklich der Meinung sein sollten, damit die Aufgabe zu erfüllen, die sie im all- (0) gemeinen das glaube ich auch aussprechen zu sollen zu erfüllen sich bemühen.
Ich kann mir auch nicht denken, daß sie sich von dieser Methode etwas besonders Gutes versprechen können.
Der Reichstag selbst, aber auch die Öffentlichkeit haben Anspruch darauf, daß über die Verhandlungen, die hier stattfinden, objektiv berichtet wird.
Deshalb bedaure ich, daß die Zeitungen zu diesem Pressionsmittel gegriffen haben; ich hoffe, daß sie nach dem, was hier ausgeführt worden ist, von dieser Methode, die gewiß niemand billigen wird, Abstand nehmen werden.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Graf v. Westarp.
Graf o. Westarp, Abgeordneter: Meine Herren, es ist ja ganz gewiß nicht zu verkennen, daß die Presse, wie unser ganzes Wirtschaftsleben, mit großen Schwierigkeiten zu kämpfen hat, und daß es ihr oft außerordentlich schwierig sein wird, des Papiermangels Herr zu werden, um alle ihre Aufgaben zu erfüllen.
Dennoch kann ich mich den Herren Vorrednern nur darin anschließen, daß der Weg, der hier gewählt worden ist, nicht der richtige war.
(Sehr richtig!)
Es bestand ein großes öffentliches Interesse und ein Interesse des Landes daran, daß die Rede des Herrn Staatssekretärs, daß namentlich auch die Tatsachen, die der Herr Staatssekretär gerade gestern in seiner Rede angeführt hat, in weitestem Maße im Jnlande und im Auslande bekannt wurden, und es ist im Interesse des Landes zu bedauern, daß fünf große, bedeutungsvolle Zeitungen sich dieser Aufgabe entzogen haben.
Sie hätten der Aufgabe technisch Herr werden können und Herr werden müssen.
Wenn sie die Rede nicht im vollen Wortlaut bringen konnten, so gibt es ja Mittel und Wege genug, mit sachgemäßen Auszügen, wie das fast immer geschieht, diese Aufgabe zu erfüllen.
Deshalb kann auch ich nur das Bedauern darüber aussprechen, daß dieser Weg gewählt worden ist, und wenn, wie mir mitgeteilt wird, im Laufe der Verhandlungen, die über die Papierlieferung geführt worden sind, Vertreter einzelner dieser Zeitungen angedeutet haben sollten, daß sie bei nächster Gelegenheit einen derartigen Weg gehen würden, so würde auch dieses Verfahren mir durchaus unerwünscht und unsachgemäß erscheinen.
Ich kaiin mich daher nur dem Wunsche anschließen, der hier von den verschiedensten Seiten ausgesprochen worden ist, daß derartige Vorfälle sich nicht wiederholen.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Dr. Arendt.
Dr. Arendt, Abgeordneter: Meine Herren, selbst wenn den fünf Zeitungen ein großes und schweres Unrecht geschehen wäre, so muß ich doch sagen, daß der Weg, den sie zur Abstellung eines etwaigen Unrechts beschreiten zv müssen geglaubt haben, ein bedauerlicher und verkehrter ist, und daß er diese Zeitungen unter allen Umständen, was auch immer vorhergegangen ist, ins Unrecht setzt.
Meine Herren, ich kann mich den Herren Vorrednern nach allen Richtungen hin anschließen.
Der Umstand, daß eine volle Einigkeit hier im Reichstage besteht, wird sicherlich seine Wirkung ausüben und wird vielleicht das beste Mittel sein, um derartige Irrtümer aus der Welt M schaffen.
Jedenfalls kann d« c Herr Staatssekretär versichert sein, daß, wenn fortgefahren wird, gegen ihn in dieser Weise vorzugehen, nach einer Abhilfe vom Reichstage gesucht werden muß.
Reichstag.
89.
Sitzung.
Donnerstag den 22.
März 1917.
2649 (l) r. Arendt »Abgeordneter.)
Auch das kann ich hinzufügen: es wird unter keinen Umständen angängig fein, daß bei den Schwierigkeiten, welche die ganze Presse in der Kriegszeit auf sich zu nehmen hatte, die nicht hoch genug anerkannt werden können, doch ganz besonders die kleine Presse in der Provinz noch erheblich schwerer getroffen wird als die großstädtische Presse, (sehr richtig!)
daß gerade die kleine Presse, die kleinen Wochenblätter und dergleichen vielfach einen außerordentlich schweren Existenzkampf zu führen haben, und daß es deshalb nicht angängig ist, daß durch derartige Mittel vielleicht die Dinge so verschoben werden sollen, daß die großen Blätter auf Kosten der kleinen noch mehr erhalten, als nach der ausgleichenden Gerechtigkeit möglich ist.
Auch von diesem Gesichtspunkte aus, daß die Erhaltung der kleinen Presse in der Kriegszeit von außerordentlicher Tragweite ist, (sehr richtig!)
und daß Dutzende dieser kleinen Blätter schon den Schwierigkeiten der Kriegszeit erlegen sind, möchte ich bitten, daß diese Angelegenheit so erledigt wird, wie es dem allgemeinen Interesse entspricht.
(Bravo!)
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dittmann.
Dittmann, Abgeordneter: Auch ich kann für meine Fraktion erklären, daß wir uns zunächst eines allgemeinen Urteils über den fragliche »Vorgang enthalten müssen, weil wir die andere Seite, die Presse, noch nicht gehört haben.
Aber ich kann aussprechen, -aß auch wir den Wunsch teilen, daß die Berichterstattung über die Verhandlungen des Reichstags durch die Presse ganz allgemein möglichst objektiv erfolgen möge, und daß deshalb selbstverständlich ebenso wie die Reden der Herren aus dem M Hause auch die Reden der Regierungsvertreter objektiv mitgeteilt werden.
Gerade wir von der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft leiden unter dem Mangel einer objektiven Berichterstattung der Presse seit langem, (sehr richtig!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft) ja, das Schicksal das den Herrn Staatssekretär Dr. Helfferich ereilt hat, hat uns schon seit langer Zeit betroffen, (Heiterkeit) und zwar betroffen auf Veranlassung der Reichsregierung.
(Sehr richtig!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Die Reichsregierung hat es uns, angeblich aus Papiermangel, nicht gestattet, in Berlin eine neue Zeitung herauszugeben, (hört!
hört!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft) um unsere Ansichten in der Öffentlichkeit vertreten zu können.
Wir könnten also, wenn wir boshaft sein wollten, mit einem gewissen Gefühl der Schadenfreude jetzt konstatieren, daß Herrn Dr. Helfferich das gleiche Schicksal getroffen hat wie uns.
Aber von Schadenfreude soll keine Rede sein.
Ich will aber darauf verweisen, daß man auch von einem anderen Gesichtspunkte aus die Dinge beurteilen kann, als es geschehen ist, und zwar von dem Gesichtspunkte, ob es sich nicht hier um einen Akt der Notwehr seitens der Presse handelt.
Ich bin selbst Redakteur und weiß, wie die Presse während des Krieges von den Behörden auf allen Ecken und Enden gezwackt und gedrückt worden ist; ich weiß, daß die Behörden von der Presse verlangen, tagtäglich seitenlange öffentliche Bekanntmachungen aufzunehmen, ohne daß der Presse in den meisten Fällen auch nur ein einziger Pfennig Entschädigung dafür ge- (0) währt wird.
(Hört!
hört!)
Das heißt, daß die Presse schwere materielle Opfer auf sich nehmen muß ohne jedes Entgelt seitens der Behörden, daß diese aber denZeitungen in bezug aufRaum und Umfang derartige Einschränkungen machen, daß es der Presse tatsächlich nicht möglich ist, ihre Verpflichtungen, die Öffentlichkeit objektiv zu unterrichten, erfüllen zu können.
Das Moment, meine Herren, mußte jetzt auch hervorgehoben werden.
Auch ich würde es verurteilen, wenn die in Frage kommenden 5 Zeitungen für sich allein ein Mehr an Papier auf Kosten der übrigen Presse im Reich herauspreffen wollten.
Aber die Regierung soll sich doch einmal überlegen, ob sie den Bogen nicht längst überspannt und den Zeitungen nicht Zumutungen gestellt hat, die die Zeitungen beim besten Willen nicht erfüllen können.
(Sehr richtig!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Das möchte ich hier wenigstens hervorgehoben haben, ohne daß ich wie gesagt jetzt ein abschließendes Urteil fällen möchte.
Ich möchte wünschen, daß man der Presse zunächst einmal Gelegenheit läßt, dazu auch noch ein Wort zu reden.
(Sehr richtig!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Das wird zweifellos geschehen.
Aber begrüßen würde ich es, wenn die heutige Aussprache zu dem Resultat führte, daß von heute ab alle Herren im Hause, alle Fraktionen ängstlich darüber wachten, daß alle Fraktionen in der Berichterstattung der Presse gleichmäßig berücksichtigt und daß nicht einzelne Fraktionen, die nun vielleicht bei der Presse bestimmter Parteien und bestimmter Richtungen mißliebig sind, in geradezu stiefmütterlicherweise behandelt werden.
(Sehr richtig!
bei der Sozialdemokratischen Arbeits- (v) gemeinschaft.)
Ich sage also, ich würde es begrüßen, wenn wir von heute ab konstatieren könnten: die ganze Presse berichtet objektiv, objektiv auch über die Reden der Mitglieder aus dem Hause, nicht nur über die Reden des Herm Staatssekretärs Dr. Helfferich oder der übrigen Herren von der Regierungsseite.
(Lebhafter Beifall bei der SozialdemokratischenArbeitsgemeinschast.)
Präsident: Die von dem Herrn Abgeordneten List (Eßlingen) an mich gerichtete Frage ist, glaube ich, durch die Geschäftsordnungsdebatte hinreichend beantwortet.
(Heiterkeit.)
Ich habe daher nicht mehr nötig, meinerseits auf dieselbe zurückzukommen.

Ich hatte vorhin die Frage an das Haus gerichtet, ob es einverstanden sei, daß wir uns jetzt vertagen.
Ein Widerspruch erfolgt nicht.
Die Vertagung ist daher beschlossen.
Ich schlage vor, die nächste Sitzung zu halten Freitag den 23.
März, nachmittags 1 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 Anfrage; 2.
1 erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend Änderung des Gesetzes über den Absatz von Kalisalzen; 3.
1 Rest der heutigen Tagesordnung.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.