Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der letzten Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Den Mitgliederwechsel in den Kommissionen bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter I) r. Bärwinkel: Es sind eingetreten: in den 1.
Ausschuß für die Herren Abgeordneten Böhle, Dr. Werner (Gießen), v. Boehn, v. Brederlow, Reck (Lyck) die Herren Abgeordneten Hildenbrand, Brühn, vr.
Roesicke, v. Graefe (Güstrow), Holtschke; in den 16.
Ausschuß für den Herrn Abgeordneten Brey der Herr Abgeordnete Davidsohn.
Präsident: Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand ist die erste Beratung der zweite »Ergänzung (m zum Gesetzentwurf, betreffend die Feststellung des Reichshanshaltsetats für das Rechnungsjahr 1917 nebst Anlage (Nr.
807 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Beratung, schließe dieselbe.
Ich beantrage, die Angelegenheit dem Haushaltsausschuß zu überweisen.
Es ist so beschlossen.
Wir kommen zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: erste und eventuell zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Abwälzung des Warenumsatzstemvels (Nr.
808 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Beratung, schließe sie, da Wortmeldungen nicht vorliegen.
Die Verweisung an einen Ausschuß ist nicht beantragt; wir treten deshalb in die zweite Beratung ein.
Ich eröffne die Diskussion über den Text des Gesetzentwurfes.
Ich rufe auf § 1, § 2, § 3.
Angenommen.
Einleitung und Überschrift.
Desgleichen.
Wird beantragt, sofort die drille Beratung des Gesetzentwurfes vorzunehmen
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Dr. Spahn.
Dr. Gpahn, Abgeordneter: Herr Präsident, da die Annahme des Gesetzentwurfes in zweiter Lesung ohne weitere Wortmeldung erfolgt ist, Abänderungen nicht geschehen sind, so beantrage ich, sofort die dritteLesung des Gesetzentwurfes vorzunehmen.
Präsident: Ein Widerspruch dagegen wird nicht erhoben.
Wir treten damit in die dritte Beratung ein.
Ich eröffne die Generaldebatte, schließe sie.
-1454 3298 Reichstag.
107.
Sitzung.
Sonnabend den 12.
Mai 1917.
(Präsident.)
(ä) Ich eröffne die Spezialberatung, rufe auf § 1, § 2, § 3; Einleitung und Überschrift.
Sämtlich angenommen.
Ich bitte nunmehr die Herren, die in der dritten Lesung m der Gesamtabstimmung für Annahme des Gesetzentwurfes stimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Gesetzentwurf ist in der Gesamtabstimmung angenommen.
Wir kommen zum folgenden Punkt der Tagesordnung: erste und eventuell zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend Änderung des Poftfcheckgesetzes vom 2«.
März 1914 (Nr.
809 der Drucksachen).
Als Kommissare sind angemeldet: der Kaiserliche Geheime Oberpostrat Herr Hübner und der Kaiserliche Postrat Herr I), -.
Triloff.
Ich eröffne die erste Beratung, schließe sie, da sich niemand zum Wort gemeldet hat.
Die Verweisung an eine Kommission ist nicht beantragt; wir treten deshalb in die zweite Beratung ein.
Ich eröffne die Diskussion über den Text des Gesetzentwurfs.
Ich rufe auf § 1, K 2: Einleitung und Überschrift.
Angenommen.
Das Wort zur Geschäftsordnung Hai der Herr Abgeordnete vr.
Spahn.
vr.
Spahn, Abgeordneter: Herr Präsident, da auch hier Änderungen nicht beschlossen worden sind, beantrage ich, auch bei diesem Gesetzentwurf die dritte Lesung sofort vorzunehmen.
Präsident: Ein Widerspruch dagegen wird nicht erhoben.
Ich eröffne in der dritten Beratung die Generaldebatte, schließe sie.
Ich eröffne die Spezialdebatte.
Ich rufe auf Z 1, § 2; Einleitung und Überschrift.
Sämtlich angenommen.
Wir kommen zur Gesamtabstimmung.
Ich bitte diejenigen Herren, die in der Gesamtabstimmung den Gesetzentwurf annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Gesetzentwurf ist in der Gesamtabstimmung angenommen.
Wir kommen zum folgenden Punkt der Tagesordnung: Fortsetzung der Beratung der mündlichen Berichte des 23.
Ausschusses (Ernähr rungsfragen) a) über den Wirtschastsplan für das Erntejahr 191718 (Nr.
797 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Dr. Matzinger; 5) über den zehnten Nachtrag zur Denkschrift über wirtschaftliche Maßnahmen aus Anlaß des Krieges, und zwar über Erste Gruppe und Zweite Gruppe Ziffer 1 und 2 (Nr.
799 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Mertin; I über eingegangene Petitionen (Nr.
800 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Stubbe.
Das Wort hat in der wiedereröffneten Beratung der Herr Abgeordnete Stubbe.
Stubbe, Abgeordneter: 1 Meine Herren, Herr l) '.
Roesicke hat gestern meinen Kollegen Hoffmann (Kaiserslautern) als Zeugen für die gute Versorgung der Pfalz mit Kartoffeln aufgerufen.
Dazu erklärt mein Kollege G) Hoffmann wörtlich folgendes: Genau unterrichtet bin ich nur über die Kartoffelversorgung der Stadt Kaiserslautern.
Da bestätige ich gern, daß die Bauern der benachbarten Landbezirke für die Winterversorgung der städtischen Bevölkerung mit Kartoffeln das Mögliche getan haben.
Das ändert aber an der Tatsache nichts, daß die Kartoffelversorgung seit März bis heute in Kaiserslautern und den meisten Städten der Pfalz eine geradezu miserable ist.
Seit Wochen beträgt die Tagesration in Ludwigshafen eiu Drittel Pfund, in Kaiserslautern ein Viertel Pfund.
Alle Reklamationen sind erfolglos.
In Berlin schickt man uns nach München; in München erklärt man, Berlin liefere nichts.
Die Kartoffelnot wird noch verschärft durch die Fleischnot.
Die Wochenration von 500 Gramm wird in den meisten Städten nicht erreicht.
So beträgt die Ration der letzten Woche für Ludwigshafen 250 Gramm Fleisch und 50 Gramm Wurst, für Kaiserslautern 330 Gramm Fleisch.
Ludwigshafen hat die versprochenen 500 Gramm noch in keiner Woche erhalten.
Wenn auch in den großen Städten vorerst noch die alte Brotration gegeben wird, so ist das nicht entfernt ein Ausgleich für den großen Ausfall an Kartoffeln und Fleisch.
Für die Stadt Neustadt hat man die Kürzung der Brotration erzwungen zu einer Zeit, als der nicht versorgte Teil der Bevölkerung zwei bis drei Wochen völlig ohne Kartoffeln war.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
So ist die Lage des größten Teils der Bevölkerung der Pfalz eine geradezu verzweifelte.
Sie hat allen Glauben und alles Vertrauen zur Ne- (v) gierung verloren.
Die Erbitterung, namentlich unter den Industriearbeitern der großen Städte, wächst von Tag zu Tag und muß schließlich denselben Ausbruch nehmen wie in Berlin und den anderen Städten.
MeineHerren, die Organisation der Dolksernährung, die nach Ausbruch des Krieges erfolgte, hat schon in den ersten Tagen an Unzuträglichkeiten aller Art gekrankt.
Auf vielen Gebieten haben die getroffenen Maßnahmen vollständig versagt.
Die Widerstände in den Kreisen, die bisher von der Produktion von Nahrungsmitteln und von dem Handel gelebt haben, waren groß, und man verstand nicht, sie zu brechen.
Diese Kreise haben ihren ganzen Einfluß aufgeboten, um jede zweckmäßigen Maßnahmen möglichst illusorisch zu machen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das versuchte man auf zwei Wegen zu erreichen, einmal dadurch, daß man jeder Anordnung direkt entgegentrat, oder dadurch, daß man die Anordnung als schlecht und unbrauchbar bezeichnete.
Der letztere Weg ist von den Agrariern eingeschlagen.
Sie wußten, daß die Landwitte sie schon verstehen würden.
Die Kritik, die man übte, führte zur passiven Resistenz.
Sie stellten sich einfach unwissend, überschritten die Verordnungen, wo es ihnen paßte.
Es soll nicht verkannt werden, daß die Regelung der Nahrungsmittelversorgung für eine Bevölkerung von 70 Millionen nicht leicht ist, einmal weil die Nahrungsmittel knapp sind, dann weil man sich um die Organisation der Volksernährung vor dem Kriege nicht gekümmert hat.
Den Schwierigkeiten hätte man nur mit durchgreifenden Maßregeln begegnen können, die man leider heute noch nach fast dreijährigem Kriege vermissen muß.
Nur die Brotversorgung macht eine Ausnahm-.
Wenn die festgesetzte Ration auch knapp ist, so wird sie aber doch allen Reichstag.
10

Sitzung.
« Sonnabend dLu 12.
Mai 191

329g (Ltubbe, Abgeordneter.)
(.
-V) gegeben.
Auf allen anderen Gebieten fehlt es au der notwendigen Entschlossenheit.
An Fleisch wurden zuerst 250 Gramm, jetzt 500 Gramm versprochen, aber diese Lieferung ist nur in sehr wenigen Städten erfolgt.
Eine große Anzahl Städte erhält heute noch kaum 250 Gramm Fleisch; nur wenige Großstädte und Mittelstädte erhalten die 500 Gramm geliefert.
Der Grundfehler, der in der ganzen Organisation der Volksernährung begangen ist, bestand darin, daß man zwei sich einander ausschließende Systeme der Nahrungsniittelverteilung miteinander verkoppelte: die Kommunalwirtschaft und den freien Handelsverkehr.
Dieser Fehler mußte den schamlosen Wucher begünstigen, der sich auf dem Lebensmittelmarkt breitmachen durfte.
Er hat große Nahrungsmittelmengen frivolen Spekulanten in die Hände getrieben, die sie aus Gewinnsucht oder durch unsachgemäße Behandlung dem Verderben preisgaben, und so der menschlichen Ernährung entzogen wurden.
Darauf ist schließlich das eklatante Fiasko zurückzuführen, das die gesamte Höchstpreispolitik erlitten hat.
Dieser Grundfehler der Regierung, den die vielen Millionen Verbraucher so schwer büßen, war nichts als eine Folge der eben so unerklärlichen wie tiefen Scheu des Ausschusses, entschlossen in das ganze Getriebe des Handels mit Nahrungsmitteln einzugreifen, obgleich dadurch letzten Endes doch nur Spekulanten und Schieber hätten getroffen werden können.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ein weiterer großer Fehler war, daß man im vorigen Jahre fortwährend auf eine gute Ernte hinwies.
Hier im Reichstag wurde bei jeder Gelegenheit vom Regicrungstisch und von den bürgerlichen Parteien immer auf die gute Ernte hingewiesen.
In der Presse, in Versammlungen, ja sogar von Mitgliedern des Ernährungsansschusses ist bei allen Gelegenheiten auf die gute Ernte hingewiesen worden.
In der Denkschrift konnte man im (P vorigen Jahre lesen: Die nunmehr eingebrachte gute Ernte des Jahres 1916 sichert die Lebens- und namentlich auch die Fnttermittelversorgung Deutschlands und besiegelt das Scheitern des feindlichen Aushnngernngsplans.
Daran wurde die Bemerkung geknüpft, daß Vorkehrungen getroffen seien, uni die reiche Ernte rechtzeitig und gut zu bergen.
Es wird zwar eine planvolle Verteilung der vorhandenen Vorräte als notwendig bezeichnet, aber es wird gleichzeitig in der Denkschrift erklärt: Unter der Voraussetzung einer solchen Regelung kann mit voller Sicherheit nicht nur die Versorgung für das soeben begonnene Wirtschaftsjahr gewährleistet, sondern auch die Hineinnahme einer Lebensmittelreserve in das folgende Jahr in Aussicht gestellt werden.
Nach diesen Versicherungen, die in der Denkschrift gemacht wurden, mußte selbstverständlich die Kürzung des Brotkonsums eine große Erregung in der Bevölkerung hervorrufen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Plötzlich Anfang Februar d. I. tauchte dann die Wahrheit auf, die Ernte sei nicht gut ausgefallen, der Körnerertrag sei gering, und es sei viel Korn verfüttert worden.
Das letztere ist zweifelsohne zutreffend; daran ist aber auch das Kriegsernährungsamt zu einem guten Teile mit schuld, und zwar durch seine fortwährende Behauptung, daß eine gute Ernte eingebracht sei.
Dadurch sind die Landwirte verführt worden, sie haben mehr Vieh gehalten, als ihnen Futter dafür zur Verfügung stand.
Man kann es den Landwirten kaum verdenken, daß sie, wenn in der Presse, wenn vom Regierungstisch stets behauptet wurde, es sei eine gute Ernte vorhanden, schließlich, wenn ihr Vieh hungerte, einen Eingriff in die Kornkammer machten.
Darauf ist auch zum Teil, zurück- (v) zuführen, daß der Diehftand den jetzigen Bestand noch aufweist.
Es ist bereits gestern darauf hingewiesen worden, daß der Rinderbestand seit dem Jahre 1907 sich über eine halbe Million vermehrt hat.
Aber nicht allein der Rinderbestand, auch der Schweinebestand sich gegenüber dem Jahre 1900 noch um 43 937 vermehrt hat.
Wenn der Schweinebestand vom Jahre 1900 bis zum Jahre 1914 noch gestiegen ist, so ist oas auf die gewaltige Einfuhr von Futterstoffen zurückzuführen; nur dadurch war es möglich, die große Zahl von Tieren durchzuhalten.
Wenn heute über die Abschlachtung der Schweine geklagt wird, so muß immer wieder darauf hingewiesen werden, daß noch im Jahre 1900 der Schweinebestand viel niedriger war, als er heute ist.
Wenn damals aber unsere Landwirtschaft nicht in der Lage war, einen größeren Schweinebestand zu ernähren, so wird sie heute erst recht dazu nicht in der Lage sein, da ja die Einfuhr an Futterstoffen fehlt.
Von verschiedenen Seiten ist darauf hingewiesen worden, es sei nicht wahr, daß Korn in größeren Mengen verfüttert worden sei.
Da muß ich doch die Frage auswerfen: wovon ist denn das Vieh, das durchgehalten wurde, ernährt worden
Die 7 Millionen Tonnen Futterstoffe, die wir im Frieden eingeführt haben, fehlen doch!
Dazu kommt das stärkere Ausmahlen des Getreides bis zu 94 Prozent, wodurch ein Teil der Kleie für die Viehernährung verloren gegangen ist.
Weiter kommt hinzu, daß die Kohlrübe zum guten Teil für die menschliche Ernährung in Anspruch genommen werden mußte, m der letzten Zeit mußte sogar die Runkelrübe für diesen Zweck mit Beschlag belegt werden.
Die Agrarier sind bisher die Antwort darauf schuldig geblieben, womit sie ihr Vieh haben durchhalten können.
Tatsache ist, daß eine große Menge Korn und Kartoffeln verfüttert worden ist.
Der Anreiz zum Verfüttern war ja auch sehr groß, einmal weil die Preise für die Kleie enorm hoch waren, höher als die Preise für das Brotgetreide.
Man kann es deshalb dem Landwirt möchte fast sagen kaum verdenken, wenn er zum Brotgetreide gegriffen hat.
Der Anreiz zum Verfüttern war aber auch deshalb sehr groß, weil die Viehpreise so ungeheuer hoch waren.
1 Es wird ja nun fortwährend behauptet, es sei kein Beweis dafür zu erbringen, daß Brotgetreide verfüttert worden sei.
Ich habe hier einen Bericht über eine Gerichtsverhandlung vor dem Landgericht Stendal.
Nach diesem Bericht hat der Amtsvorsteher Friedrich Schulze aus Zethlingen 35 Zentner Roggen verschrotet und verfüttert, außerdem bei der Bestandsaufnahme mindestens 100 Zentner Getreide zu wenig angegeben.
Die Sache wurde der Staatsanwaltschaft übergeben.
In der Gerichtsverhandlung beantragte der Staatsanwalt 2 Monate Gefängnis.
Das Urteil lautete aber nur auf 1000 Mark Geldstrafe wegen Verfütterns von Brotgetreide.
Man bedenke: eine Amtsperson, der die Durchführung der gesetzlichen Bestimmungen übertragen ist, handelt selbst nicht danach, sondern verstößt in der gröblichsten Weise gegen die gesetzlichen Bestimmungen und erhält dafür nur eine Geldstrafe!
Wenn Gesetzeswächter, die gleichzeitig einen großen landwirtschaftlichen Betrieb haben, so handeln, so wird man kaum bestreiten können, daß nicht in weiteren Kreisen Korn verfüttert worden ist.
Nach dem Wirtschaftsplan für 1917 sind Lieferungsverträge für die Lieferung von Gemüse und Obst abgeschlossen worden.
Dadurch soll eine bessere Regelung der Verteilung erreicht werden.
Aber man hat durch die Lieferungsverträge nur die Hälfte der Produktion erfaßt, die andere Hälfte bleibt also dem freien Handel überlassen.
Um eine Übervorteilung zu verhüten, sind Schlußscheine eingeführt worden.
Dadurch wird an dem früheren Zustand nichts geändert; denn es wird nicht möglich sein, durch die Schlußscheine eine Preisregulierung herbeizu454'Reichstag.
107.
Sitzung.
Sonnabend den 12.
Mai 191

3300 (Stubbe, Abgeordneter.)
(L.) führen.
Wie will man denn den einzelnen Verkaufsladen kontrollieren, ob die Ware vom Ausland gekommen ist oder nicht
Wie in den ersten.
Kriegsjahren, so wird es uns auch in diesem Sommer gehen, daß einfach die Verkäufer behaupten, die Waren habe ich vom Ausland bezogen und bin infolgedessen berechtigt, höhere Preise zu nehmen.
Diesem läßt sich nur entgegenarbeiten, wenn der Verkauf direkt durch die Gemeinde erfolgt, der Kleinhandel im allgemeinen ausgeschaltet wird.
Es muß aber auch weiter dem Verbraucher Gelegenheit gegeben werden, sich mit den notwendigen Lebensmitteln eindecken zu können.
Wo dieses nicht möglich ist, sei es, daß die Wohnungsverhältnisse es nicht gestatten, oder aus anderen Gründen, muß die Gemeinde dafür sorgen, daß genügend Vorräte für den Winter beschafft werden.
Von der Reichsstelle ist ausgesprochen, daß die Festsetzung der Höchstpreise erst erfolgen könne, wenn sich die Ernte übersehen lasse.
Meine Herren, ich bin der Ansicht, daß es dann zu spät sein wird.
Es sind leider bisher immer die Höchstpreise zu spät festgesetzt worden.
Wir haben dieses im vorigen Jahre ganz besonders beim Obst erlebt.
Ich darf nur erinnern an die Preisfestsetzung für Pflaumen.
Die Höchstpreise sind festgesetzt worden, als die Pflaumen längst auf dem Markte waren, teilweise verkauft waren oder sich auf dem Transport befanden.
Durch das verspätete Eingreifen des Ernährungsamts ist vielfach die Ware verdorben, weil die Ablieferung sich verzögerte.
Die Preise in den abgeschlossenen Verträgen find auch viel zu hoch.
Es sind Preise festgesetzt, die gegenüber den Friedenspreisen vielfach um 100 und mehr Prozent höher sind.
Dazu lag keine Veranlassung vor, wenn auch anerkannt werden muß, daß der Landwirt heute unter viel schwierigeren Verhältnissen arbeitet als in Friedenszeiten.
(8) Die hohen Preise für landwirtschaftliche Produkte haben einzelnen Landwirten Veranlassung gegeben, ihre Felder mit anderen Produkten zu bestellen als vor dem Kriege.
Dadurch tritt eine große Gefahr für die menschliche Ernährung ein.
Die hohen Nübenpreise haben dazu geführt, daß die Rübe in Masse angebaut worden ist.
Die Preise haben dazu geführt, daß statt Kartoffeln und anderen Feldfrüchten vielfach Rüben angebaut worden sind.
Deshalb ist es notwendig, daß ein gewisser Anbauzwang ausgeübt wird, und zwar dahingehend, daß mindestens so viel Kartoffeln, so viel Roggen und Weizen usw.
angebaut wird, wie es durchschnittlich in den Friedensjahren der Fall war.
Dieser Gedanke wird nicht bloß von uns vertreten, sondern auch von landwirtschaftlichen Vertretern.
So bat unter anderem der Graf v. Wedel, Vorsitzender der Provinzialkartoffelstelle in Hannover, sich dahin ausgesprochen, daß die Landwirte, die in diesem Wirtschaftsjahre nicht die gleiche Fläche mit Kartoffeln bebauen wie im Vorjahre, vom Rechte der Selbstversorgung mit Kartoffeln und Brotgetreide ausgeschlossen werden müssen.
Diese Drohung, die der Graf v. Wedel ausgesprochen hat, ist höchst zeitgemäß und notwendig, und zwar deshalb, weil, da der Rübenpreis jetzt für das neue Wirtschaftsjahr auf 2, 50 Mark festgesetzt worden ist, zu befürchten ist, daß nur noch wenig Kartoffeln angebaut werden.
Ich darf daran erinnern, daß ein Mitglied der Kommission, das in der Landwirtschaft sehr gut Bescheid weiß, erklärt hat, es sei geradezu unverantwortlich, den Preis für Rüben von 2 Mark auf 2, 50 Mark zu erhöhen.
Von anderer Seite wurde im Regierungsbezirk Trier der Zwang für den Kartoffelanbau ausgesprochen, und zwar wurde von den Landwirten verlangt, daß sie eine Fläche mit Kartoffeln bepflanzen, die dem Durchschnitt dessen gleichkommt, was sic in den Jahren 1015 und 1916 angebaut haben.
Hier hegt man die Befürchtung, (0) daß wir vielleicht im nächsten Winter noch eine schlimmere Zeit durchmachen müssen als im letzten.
Es wäre aber auch notwendig, daß dafür gesorgt würde, daß alles brachliegende Land angebaut wird.
Es sind keine kleinen Flächen, die brachliegen.
Ich will nur auf eine Fläche hinweisen, auf den Fürstlich Pleßschen Fideikommißbesitz im Kreise Waldenburg.
Der Fürst hat in seinem schlesischen Kreise allein einen gebundenen Bergwerks- und landwirtschaftlichen Besitz von 10 068 Hektar.
Vor 12 bis 15 Jahren wurde auf diesem erstlassigen Boden durchweg noch Weizen angebaut.
Heute Lud alle diese Güter zu Brachland bestimmt, in denen ich ausgedehnte Pferdeweiden des fürstlichen Gestüts und gewaltige, englisch zurecht gestutzte Parkanlagen befinden.
Es ist berechnet worden, daß mindestens 2000 Morgen von diesem Brachland angebaut werden können.
Würde dieses Brachland mit Kartoffeln bebaut, könnten davon 62 000 Menschen leben.
Derartige Flächen liegen auch noch sonst im deutschell Vaterland«: brach.
Es ist deshalb dringend notwendig, daß eine bessere Kontrolle in der Zwangsbestellung durchgeführt wird.
Kmzlich erhielt ich davon Kenntnis, daß in der Mark Brandenburg große Flächen angebauten Landes umgepflügt wurden.
Einer meiner Parteifreunde hat diesen Sachverhalt dem Kriegsernährungsamt mitgeteilt.
Darauf ist die geradezu unverständliche Antwort eingegangen, die wie folgt lautet:.



Herr Schurig hat am 1.
Februar das der Lederschen Verwaltung gehörende Gut Markee, Kreis Osthavelland, gepachtet.
Vor vier Wochen wurde bekannt, daß er eine mit Roggen und Weizen bestellte Fläche von etwa 400 Morgen umzupflügen begonnen habe, um darauf Gemüse zu pflanzen.
Der Landrat veranlaßte darauf das Oberkommando in den Marken, dies zu verbieten (v) und eine aus zwei Landwirten einen Groß arundbesitzer und einen Gemeindevorstand unter Vorsitz des Landrats bestehenden Kommission zur Prüfung der Angelegenheit einzusetzen.
Zugleich berichtete der Landrat an das Ländwirtschaftsministerium; von diesem erhielt er die telegraphische Antwort, daß die Anpflanzung von Frühgemüse für dieVolksernährung unter Umständen erwünschter sei als die Bestellung mit Brotgetreide.
Die Untersuchungskommission wurde unter Berücksichtigung dieses Telegramms und nach Rücksprache mit dem Leiter der Reichsstelle für Gemüse und Obst nach mehrstündiger Untersuchung und Beratung dahin schlüssig, daß der bestellte Roggen und Weizen voraussichtlich sehr mittelmäßig ausfallen werde, und daß angesichts der Tatsache, daß Herr Schurig ein ganz hervorragender Gemüsezüchter sei, die Umpflügung der 400 Morgen und ihre Bepflanzung mit Frühgemüse im Interesse der Volksernährung ratsam sei.
Dementsprechend wurde Herrn Schurig die Erlaubnis erteilt, das Umpflügen fortzusetzen, unter der Bedingung, daß er statt dessen Frühgemüse, und zwar Mohrrüben und Weißkohl pflanze.
Daß auf Grund dieses Vorgangs auch andere Besitzer ihre mit Brotgetreide bestellten Flächen umpflügen würden, hält der Leiter der Reichsstelle für ausgeschlossen.
Es ergibt sich hieraus, daß das Umpflügen nach eingehender Untersuchung gestattet worden ist, in der Hoffnung, durch Anbau von Gemüse einen wesentlich höheren Ertrag an Nahrungsmitteln von der Ackerbaufläche zu erzielen.
Ich sehe mich hiernach nicht in der Lage, einzugreifen, Reichstag.
107.
Sitzung.
Sonnabend den 12.
Mai 1917.
3301 (Ltubbc, Abgeordneter.)
) 1 wenn ich es auch bedauere, daß die Fläche im vorigen Herbst überhaupt mit Getreide bestellt worden ist.
1 Unterschrieben: v. Batocki.
Es wird also in diesem Schriftstück behauptet, daß der Pächter, Herr Schurig, ein ganz hervorragender Gemüsezüchter sei.
Wenn er ein so hervorragender Gemüsezüchter ist, warum hat er im vorigen Herbst nicht sein Land gleich dazu in Aussicht genommen
Er hat sich schön gehütet, er konnte noch nicht wissen, daß in diesem Jahre so hohe Preise für Gemüse, Mohrrüben, Weißkohl usw.
festgesetzt würden.
Nachdem er diese kannte, will er Gemüse pflanzen, weil ihm dadurch höhere Profite winken.
Wenn weiter in dem Schreiben behauptet wird, daß nach dem Stand des Korns die Ernte voraussichtlich nur mittelmäßig ausfallen werde, so scheinen sich die Sachverständigen die Ländereien recht schlecht angesehen zu haben; denn in Wirklichkeit war der Saatenstand ein guter.
Geradezu unverständlich ist es, wo das Saatgut so knapp ist, daß man einen Vorschlag machen konnte, das bestellte Land umpflügen zu lassen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Kartoffelknappheit ist nicht allein auf die schlechte Ernte zurückzuführen.
Durch das Herausreißen der unreifen Winterkartoffeln im August vorigen Jahres sind Tausende von Zentnern Kartoffeln vernichtet worden.
Herr I) r. Roesicke hat nun gestern behauptet, dieKommunalverbände seien daran schuld, daß die Kartoffeln zu früh herausgerissen seien und auf dem Transport verdorben wären.
Ich möchte hier einen Gewährsmann sprechen lassen, der das Gegenteil behauptet, der kein papierner Landwirt ist, sondern ein praktischer Landwirt, der Okonomierat Schwarzkopff, Landrat des Kreises Neutomischel in Posen.
Er hat im vorigen Jahre folgende Anklage aus seinem Kreise veröffentlicht: Ich habe mit Bedauern wahrgenommen, daß unzählige Besitzer des Kreises in ganz überhasteter Weise ihre noch ganz unreifen Kartoffeln ausroden und den Kommissionären zur Verladung an die Bedarfsverbände übergeben.
Anlaß zu diesem ganz sinnlosen Verfahren bieten dem Besitzer nur die jetzt sehr hohen Kartoffelpreise.
Muß diese bedauernswerte Geldsucht in dem uns aufgedrungenen Kampfe um Sein oder Nichtsein schon auf das schwerste in jeder Weise gebrandmarkt werden, so versündigen sich jene Gewinnsüchtigen in ganz vaterlandsloser Weise an unserer nationalwirtschaftlichen Widerstandsfähigkeit.
Sie leisten unseren Feinden in ihrem bestialischen Aushungerungsplan Vorschub; denn ungezählte Millionen Zentner Kartoffeln können gewonnen werden, läßt man die Kartoffeln ausreifen, während bei unreifen Kartoffeln die Verluste doppelt sind.
Die Ernte fällt geringer aus, und für den Empfänger sind die Kartoffeln kaum oder gar nicht genießbar.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
So sprach im vorigen Jahre ein Kenner der Landwirtschaft, der selbst eine große Landwirtschaft betreibt, der Landrat in einem Kreise in Posen ist, also gerade das Gegenteil von dem, was gestern Herr Kollege Dr. Roesicke behauptet hat.
Als im vorigen Jahre die schlechte Ernte zu übersehen war, hätten sofort durchgreifende Maßnahmen ergriffen werden müssen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Mengen für die menschliche Ernährung hätten mit Beschlag belegt werden müssen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber das Gegenteil hat man gemacht; man hat die Kartoffeln in den Händen der Produzenten gelassen.
Damit war dem Produzenten Gelegenheit gegeben, Kartoffeln (0) verfüttern zu können.
Die Verbraucher dagegen hat man mit Versprechungen abgespeist.
Zuerst erging die Aufforderung, die Bevölkerung möchte sich Kartoffeln einnehmen.
Doch als der Augenblick herankam, um Kartoffeln einzunehmen, waren keine Kartoffeln vorhanden.
Dazu kam dann das Ausfuhrverbot in einzelnen Bezirken.
Später wurde die Bevölkerung mit einem Berteilungsplan beglückt.
Nach diesem Lerteilungsplan sollten 1 .
Pfund Kartoffeln pro Kopf verteilt werden.
Diese Bestimmung sollte bis zum 80.
Juli 1917 Geltung haben.
Aber bald wurde auch dieser Verteilungsplan umgestoßen.
Es wurde ein Pfund pro Kopf und Tag festgesetzt.
Auch dieses eine Pfund haben wir nicht erhalten.
Einige Großstädte hatten dazu gehört Hamburg diesen Winter ein paar Monate überhaupt keine Kartoffeln.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Wie schon eingangs aus den Erklärungen hervorging, die ich für ineinen Freund Hoffmann abgegeben habe, ist in der Pfalz ebenso Kartoffelmangel gewesen.
Ja, jetzt noch ist man in Hamburg nur in der Lage, drei Pfund Kartoffeln pro Woche abzugeben.
An diesen Mißerfolgen soll angeblich die öffentliche Bewirtschaftung schuld sein: so wird wenigstens von der einen Seite behauptet, und man versucht, der Bevölkerung weiszumachen, daß bei freiem Handel solche Zustände nicht hätten vorkommen können.
Meine Herren, hätten wir dem freien Handel die Lebensmittelversorgung und ganz besonders die Kartoffelversorgung überlassen, so hätten wir bedeutend höhere Preise gehabt, wie das Jahr 1914 das beweist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Dann wird noch behauptet, daß die Kommunen von der Bewirtschaftung der Kartoffeln nichts verstehen, (sehr richtig!
rechts) und begründet dies damit, daß im letzten Winter große Mengen Kartoffeln erfroren seien.
Gewiß sind im letzten (v) Winter große Mengen Kartoffeln erfroren; sie kamen schon erfroren in den Städten an.
Daran haben die Kommunen doch keine schuld, sondern die Landwirte, die die Kartoffeln im Herbst nicht geliefert haben und sie nunmehr bei kalter Witterung liefern mußten, wo die Kartoffeln auf dem Transport erfroren.
Es sind aber auch bei den Produzenten Kartoffeln erfroren, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) nnd zwar, weil man sie schlecht eingemietet hatte, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) was zum Teil daraus zurückzuführen ist, weil man auf einen so starken Winter nicht gerechnet hat.
Es ist aber auch vorgekommen, daß man aus Gewinnsucht Kartoffeln hat erfrieren lassen.
Auf einem Gute bei der Stadt Mirow in Mecklenburg hat der Inspektor die auf dem Felde noch liegenden Kartoffeln nicht nachlesen lassen, sondern er ließ sie liegen nnd nahm erst die Wrukenernte vor, weil diese lohnender war.
Dadurch sind 400 bis 500 Zentner Kartoffeln erfroren.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Mann wurde vom Schöffengericht in Mirow zu einem Monat Gefängnis verurteilt.
Er erhielt seine Strafe: aber die Kartoffeln gingen der menschlichen Ernährung verloren.
Im Ausschuß hat Herr Ministerialdirektor v. Braun erklärt, daß die Beschlagnahme der Kartoffeln erst ersolgen könne, wenn sich die Ernte übersehen lasse.
Das ist meines Erachtens zn spät.
Wenn die Beschlagnahme erst dann erfolgen soll, kann es leicht eintreten, daß die Ablieferung vor Eintritt der Kälte nicht mehr erfolgen kann, wie das im vorigen Jahre der Fall war.
Die Ablieferung muß gleich nach der Ernte erfolgen, und zwar berechnet nach der Anbaufläche.
Dies ist sehr gut möglich.
Man kann den einzelnen Landwirt verpflichten, nach MaßReichstag.
l) 2.
Sitzung.
Honnabend den 12.
Mai 191

(Stubbe, Abgeordneter.)
(»gäbe seiner Anbaufläche soundso viel Prozent Kartoffeln abzugeben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Zuruf.)
Den Rest, der dann noch verbleibt, kann der Landwirt behalten; darüber kann er freihändig verfügen, ohne daß man ihm dreinzureden braucht.
Der Kartoffelpreis, der für dieses Jahr festgesetzt ist, von 5 respektive 6 Mark ist viel zu hoch, er ist dreimal so hoch wie in Friedenszeiten, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) und nian kann ihn nicht mit den erhöhten Produktionskosten begründen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Gegen die hohen Kartoffelpreise haben sich auch oft verständnisvolle Landwirte ausgesprochen.
Ich habe eine Notiz aus dem „Reichsboten '', worin sich ein Pastor aus der Mark ganz entschieden gegen die hohen Kartoffelpreise ausspricht.
Er hielt die Preise für Frühkartoffeln im vorigen Jahre von lO Mark und die Preise von 5 und 6 Mark für Winterkartoffeln für viel zu hoch und fügte dann hinzu, wiederholt hätten ihm bäuerliche Besitzer gesagt, daß sie sich eigentlich schämten, solche Preise zu nehmen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Der „Reichsbote ''hat dazu bemerkt, daß ihm mehrere ähnliche Zuschriften von sachlich urteilenden landwirtschaftsfreundlichen Männern aus der Provinz zugegangen seien.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
„Gerade die besten, uneigennützigsten und volksfreundlichsten unter den Landwirten, die nicht in erster Linie das Wohl ihres Standes, sondern des ganzen deutschen Volkes im Auge haben, finden solche Preise für das wichtigste und unentbehrlichste Nahrungsmittel viel zu hoch.
Diese Bemerkung machte der „Reichsbote ''zu den Auslassungen jenes Pastors.
(«) Selbstverständlich gibt es auch Landwirte, denen die Preise nicht hoch genug sind.
Zu diesen gehört auch Herr v. Oldenburg-Ianuschau.
In der Vollversammlung der ostprenßischen Landwirtschaftskammer wandte er sich gegen den neuen Wirtschaftsplan des Kriegsernährungsamts und gegen den Unterstaatssekretär Michaelis, der mit Gewalt aus dem Lande herausdrücken wolle, was nicht drin sei.
Vorher hat er schon erklärt, den Landleuten drehe sich das Herz im Leibe herum, wenn sie die Not in den Städten sehen.
„Wir sind aber nicht in der Lage ''— sagte er —, „zu helfen, denn es sind uns die Hände gebunden; wir sind gezwungen, auf unserem eigenen Grund und Boden die Kartoffeln mit dem Revolver zu verteidigen.
Sehr bezeichnend war aber, daß Herr v. Oldenburg in der Diskussion mitteilte, daß er in diesem Jahre seine Anbaufläche für Kartoffeln von 500 auf 400 Morgen herabgesetzt hätte.
(Hört!
hört!
bei deu Sozialdemokraten.)
Das sind 250000 Quadratmeter, die er in diesem Jahre weniger bebaut!
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist einer der Herren, in deren Namen der Präsident des Deutschen Landwirtschastsrats Graf v. Schwerin-Löwitz am 27.
Januar an den Kaiser telegraphierte, daß uns Landwirten keine Last zu schwer und kein Opfer zu groß sein wird, um auch den uns aufgezwungenen Wirtschaftskampf siegreich zu bestehen.
Das glaube ich schon, wenn man für solche hohen Preise eintritt und versucht, derartig hohe Preise durchzusetzen, daß man dann den aufgezwungenen Wirtschaftskampf siegreich bestehen kann das heißt diejenigen, die den Vorteil davon haben.
In der gestrigen Sitzung hat Herr 1) r. Roesicke ganz besonders darauf hinweisen zu sollen geglaubt, daß der Landwirt seine Pflicht getan hätte, und wir sollten die Psyche des Bauern verstehen lernen.
Wer hat denn be- (o) stritten, daß der Landwirt seine Pflicht nicht getan hätte
Von uns ist nur immer hervorgehoben worden, daß der Arbeiter, der Städter ebenso seine Pflicht erfüllt hat wie der Landwirt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn Herr Or.
Roesicke gestern in seinen Ausführungen den Landwirt mit dem Arbeiter verglich, indem er sagte, für die Landwirtschaft seien die Preise festgesetzt, wo die Produktionskosten fortwährend steigen, dies ertrage der Landwirt ruhig, wohingegen der Arbeiter streike, um einen höheren Verdienst zu erhalten, so muß ich darauf doch erwidern, daß der Arbeiter nur dann zum Streik gegriffen hat, wenn er nicht mehr in der Lage war, von seinem Verdienst die notwendigen Lebensmittel zu beschaffen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Landwirt dahingegen, gegen den sich unsere Vorwürfe richten, hält die Lebensmittel zurück, um Vorteile für sich zu erreichen.
Das ist doch ein ganz gewaltiger Unterschied.
Ich verstehe nicht, wie Herr I) u. Roesicke es fertig bringt, hier einen Vergleich zu konstruieren.
Wenn Herr l) r. Roesicke meinte, dem Landwirt müßte ein Teil der Ernte gelassen werden, damit er zur Produktion angereizt würde, so halte ich dies für das allergefährlichste, wie die beiden letzten Jahre uns gelehrt haben.
Wir dürfen ihm nicht mehr, als er für seine eigene Wirtschaft und als Saatgut gebraucht, belassen.
Uber den anderen Teil der Ernte muß die allgemeine Wirtschaft verfügen.
Das freie Verfügnngsrecht kann nicht gewährt werden, wo die Ernährung des Volkes davon abhängt.
Diese Ansicht wird auch von anderer Seite vertreten, und zwar von Männern, die die landwirtschaftlichen Verhältnisse aus eigener Anschauung beurteilen können.
So las ich kürzlich: Ging man ini vorigen Jahre durch die gesegneten E ) Fluren unseres Landes, so bemerkte man nur wenig Roggenfelder und selten ein großes.
Statt dessen machten sich Hafer und Mengkorn breit und dazu dann die Rüben.
Wie wird sich das Verhältnis zwischen Brotkorn und Viehsutter in diesem Jahre stellen
Nach dem vorläufigen Augenschein zu urteilen, noch viel ungünstiger.
Dem Landmann genügt der Roggen- und Kartoffelpreis noch nicht, er beträgt ja nur erst ungefähr das Doppelte!
Er glaubt, mit Hafer und Menakorn noch weit mehr und mit Rüben erst wie mit Eiem den vielfachen Preis herausschlagen zu können, und dieses mit Hilfe der Behörden.
Sie sehen, wie recht ich damit habe, daß man dem Landwirt die Ernte über feinen eigenen Bedarf abnehmen muß und in öffentliche Bewirtschaftung nehmen muß, damit verhindert wird, daß kein Korn verfüttert wird, das notwendige Brotgetreide für die menschlische Ernährung zu sichern.
Herr Dr. Roesicke hat gestern behauptet, daß durch die ausgeübte Kontrolle erwiesen sei, daß alles abgeliefert worden wäre.
Das ist zum guten Teil unzutreffend.
Teilweise sind bei der Kontrolle große unangemeldete Vorräte vorgefunden worden, vielfach waren die Bestände größer, als sie angegeben waren.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Dazu kommt, daß die Kontrolle äußerst schwierig ist.
Ja, die „Rostocker Zeitung ''wies kürzlich darauf hin, daß sie bei den Rittergutsbesitzern in Mecklenburg kaum durchzuführen wäre.
Nach dem mecklenburgischen Recht ist der Rittergutsbesitzer verfassungsmäßig im Besitze der obrigkeitlichen Rechte, er ist selbst die Obrigkeit und übt als Obrigkeit die Polizeigewalt aus.
Der Reichstag.
107.
Sitzung.
SomlaLmd den 12.
Mai 1917.
3303 (Stubbe »Abgeordneter.)
(L) 1 Rittergutsbesitzer hat deshalb auch über die Befolgung der bestehenden Gesetze und Verordnungen zu wachen.
Wenn er solche übertritt, so sollte er also eigentlich seine eigene Verletzung derselben seinem zuständigen Polizeigericht anzeigen, also sich selbst anklagen.
Den Organen der Staatspolizei den Gendarmen soll es deshalb, so wird behauptet, ausdrücklich untersagt sein, Verfehlungen der Rittergutsbesitzer znrAnzeige zu bringen.
(Hört!
hört!
links.)
Es soll ihnen untersagt sein, auf ritterschaftlichem Gebiet irgendwelche polizeiliche Aufsicht auszuüben.
Dadurch würde ja die Polizeigewalt des Ritters verletzt!
Ja, ich weiß von einem Freunde, der vor Weihnachten beauftragt war, in Mecklenburg eine Kartoffelkontrolle auszuüben, der in dem Bezirk Malchin einem Regierungsbeamten gegenüber eine ähnliche Äußerung tat, daß dieser Regierungsbeamte sich daraufhin veranlaßt sah, dieses anzuzeigen, und es wurde eine hochnotpeinliche Untersuchung eingeleitet, ob denn wirklich eine solche Äußerung über die Rittergutsbesitzer in Mecklenburg von einem Hamburger Kontrolleur gemacht worden sei.
Tatsache ist, daß auf den meisten Rittergütern nichts anzufangen war.
Es war eine Kontrolle unmöglich, sie ließen sich in ihre obrigkeitliche Gewalt nicht hineinreden.
Daß unter solchen Umständen die Kontrolle äußerst erschwert ist, und ganz besonders die Kontrolle, die von den örtlichen Behörden ausgeübt worden ist, dürfte hiernach erklärlich sein.
Die Schwierigkeiten in der landwirtschaftlichenProduktion sind auch uns nicht unbekannt.
Wir wissen, daß der Landwirt zu leiden hat unter dem Mangel an Dünger, daß er zu leiden hat, weil ihm ein Teil seiner Pferde genommen ist, daß er zu leiden hat, weil er nicht W die genügende Arbeiterzahl zur Bestellung seines Feldes bekommen kann.
Wir verurteilen auch manche Maßnahme, die getroffen worden ist, die ihm seine Produktion erschwert.
Und wir müssen es auf das entschiedenste verurteilen, wenn die Donnersmarckhütte, Oberschlefisches Eisen- und Kohlenwerk in Hindenburg in Oberschlesien, die Abgabe von Ammoniak ln kleinen Mengen davon abhängig macht, daß der Landwirt dafür landwirtschaftliche Produkte hergeben muß.
Angeblich soll dies erfolgen, um die Beschaffung der Lebensmittel für die Arbeiter dieser Fabrik zu erleichtern.
Es muß aber auf das entschiedenste verurteilt werden, wenn einzelne Fabriken sich auf diese Weise Lebensmittel zu verschaffen suchen.
So wie der Schleichhandel im allgemeinen verurteilt werden muß, muß auch der Weg, der hier beschritten wird, verurteilt werden.
In welche Lage kommen die kleinen Landwirte, wenn es ihnen so ergeht, wie es dem Landwirt, den ich im Auge habe, ergangen ist!
Dieser hat 30 Morger Land und wollte 8 Zentner Ammoniaksalz haben.
Es wurden chm aber nur 2 Zentner verabfolgt, weil er nur für 10 Mark Lebensmittel abgeben konnte; er hatte nicht mehr im Besitz, well er alles abgeliefert Halle.
Es muß ans das entschiedenste verurteilt werden, daß dem Landwirt auf diese Weise die Produktion erschwert wird.
Ein Skandal aber geradezu ist es, daß man, wo die Lairdwirtschaft unter Pferdemangel Zu leiden hat, hier im Tiergarten tagtäglich noch ebensoviel spazierenreiten sehen kann, wie es im Frieden der Fall war, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) daß man noch ebensoviel Luxuspferde vor den Luxuswagen sehen kann wie in Friedenszeiten.
Warum greift man hier nicht ein

Hier würde man eine große Zahl von Pferden nehmen können, die gut genährt sind, und die, wenn auch nicht direkt in der Landwirtschaft, so doch für andere Zwecke verwendet werden können.
Und ist es nicht geradezu unerhört, daß in der Zeit, (0) in der wir leben, und wo die Landwirtschaft unter Pferdemangel zu leiden hat, fast jeden Sonntag an mehreren Orten in Deutschland Rennen stattfinden

(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Nicht allein, daß zu diesem Zweck eine große Zahl von Pferden gehalten wird, nein, auch die Bahn wird mit den Transporten belastet.
Zu Hundellen und zu Tausenden reisen die Menschen von einer Stadt zur anderen, um Sonntags am Rennen teilnehmen zu können.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Am vorigen Sonntag fand bei Hamburg wieder ein großes Rennen statt.
Die Züge von Berlin, die sonst schon überfüllt sind, waren noch mehr überfüllt.
Ein großer Teil des reisenden Publikums bestand aus Leuten, die zum Rennen wollten.
Man sollte es kaum für möglich halten, daß in der jetzigen Kriegszeit Leute am Rennen ein Vergnügen findenWarum werden die großen Ländereien der Rennbahnen nicht zum Anbau von Feldfrüchten nutzbar gemacht
Fast bei allen großen Städten befinden sich große Rennbahnen; bei Hamburg allein sind es vier.
Wenn man dieses Gelände umgepflügt, Kartoffeln darauf gebaut oder mit anderen Feldfrüchten bestellt hätte, so wäre das eine nützlichere Verwendung gewesen.
Den Arbeitcrmangel beklagen wir ebenso wie die Landwirte selbst.
Wenn Herr Dr. Roesicke die Tätigkeit der Frauen, der Bäuerinnen, gelobt hat und darauf hingewiesen hat, wie schwere Aufgaben sie während der Kriegszeit erfüllen, so erkennen wir auch das an.
Aber nicht bloß die Bäuerin hat ihre Pflicht erfüllt, sondern ebenso auch die Frau in der Stadt, und auch ihr gilt das Lob und das Verdienst.
Ich will nur hoffen, daß die Konservativen bei diesem Lob nicht stehen bleiben, sondern mit uns dafür eintreten werden, daß den Frauen das Wahlrecht (veingeräumt wird.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Es wird sich ja bald Gelegenheit finden, den Frauen dieses Recht zuzugestehen.
An den hohen Preisen ist der Landwirt nicht allein schuld.
Der Handel hat wesentlich dazu beigetragen, daß die Lebensmittel oft um mehr als 100 Prozent verteuert worden sind.
Eine solche Verteurung durch den Handel mußte auch den Neid des Landwirts Hervorrufen.
Neben den Handel hat sich der Schleichhandel ausgebreitet, wie man ihn früher wohl nicht für möglich gehalten hat.
Durch den Schleichhandel werden enorme Preise erzielt, die den Landwirten aber nur zum Teil zugute kommen.
Der Wuchergewinn kommt den Händlern, die den Schleichhandel betreiben, zugute.
Worauf besonders hingewiesen werden muß, das ist die Tatsache, daß die durch den Schleichhandel herbeigeschafften Lebensmittel nicht den Arbeitern und nicht den Minderbemittelten zugute kommen, sondern nur den Bessersituierten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Ausplünderung des Volks hat sich nur infolge der Unterdrückung der öffentlichen Meinung entwickeln können.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Vom ersten Augenblick an hat man die Versammlungen verboten, die sich mit der Lebensmittelversorgung befassen wollten.
Man wollte es nicht gestatten, daß die Lebensmittelversorgung in öffentlichen Versammlungen besprochen wurde.
Die Zensur tat dann ein übriges; kurz, die öffentliche Kritik wurde ausgeschlossen.
Dadurch ist es dem Spekulantentum und dem Wucherer ermöglicht, ihr Handwerk ungeniert zu treiben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn wirklich einmal ein Wucherer gefaßt wird, so erhält er in de »ineisten Fällen nur eine Geldstrafe, die oft 3304 Reichstag.
107.
Sitzung.
Sonnabend den 12.
Mai 1917.
(Stubbe, Abgeordneter.)
(L) nicht den zehnten Teil dessen ausmachte, was er erbeutet hat.
Bedauerlich ist es auch, daß durch das Kriegsernährungsamt der Kettenhandel indirekt unterstützt wird, und zwar in der schlimmsten Art und Weise unterstützt wird.
Der Görlitzer Konsumverein hatte für seine Mitglieder eine große Menge Weißkohl zu Sauerkraut eingeschnitten.
Das Sauerkraut wurde von der Kriegsgesellschaft für Sauerkraut beschlagnahmt.
Nach längeren Bemühungen gelang es dem Verein, 950 Zentner zur Abgabe freizubekommen.
Dieses freigegebene Sauerkraut wurde nunmehr von der Kriegsgesellschaft dem Regierungsbezirk Liegnitz, und zwar der Firma Wachs L Flößner in Liegnitz, überwiesen.
Der Verein mußte das Sauerkraut an die Firma für 11 Mark abgeben.
Die Firma hat das Sauerkraut wiederum dem Magistrat zu Görlitz zur Verwendung für Görlitz zugewiesen, und der Magistrat überwies das Sauerkraut dem Görlitzer Konsumverein zur Abgabe an die Einwohnerschaft, und zwar znm Preise von 15, 50 Mark, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) und verpflichtete den Verein obendrein, das Sauerkraut für 20 Pfennig an jedermann abzugeben.
Der KonsumVerein muß also sein eigenes Sauerkraut, das er zu 11 Mark an die Firma Wachs L Flößner abgegeben hatte, mit 15, 50 Mark bezahlen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist ein Mehr von 4, 50 Mark für den Zentner, und bei den in Betracht kommenden 950 Zentnern macht es 4275 Mark aus, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) was durch die Überweisung des Sauerkrauts verdient wurde.
Dabei war das Sauerkraut gar nicht aus dem Keller des Konsumvereins herausgekommen.
Eine solche Verteurung ist geradezu unerhört.
In der Presse hat ( r) denn auch eine lebhafte Erörterung über diesen Fall stattgefunden.
Nun hören Sie, wie die Kriegsgesellfchaft für Sauerkraut darüber denkt.
In einem Schreiben vom 25.
April d. I. an den Görlitzer Konsumverein zu Görlitz heißt es: Es erscheinen fortgesetzt Artikel in der Presse, die ohne Zweifel auf von Ihnen gemachte Angaben zurückzuführen sind.
So finden wir wieder einen Artikel in der „Breslauer Zeitung '', wonach Sie das Sauerkraut nach wie vor zum Preise von 16 Pfennig per Pfund abgeben, da Sie sich mit dem von ihnen verlangten Übernahmepreis von 15, 50 Mark für eigenes Sauerkraut nicht einverstanden erklärt haben.
Diese Mitteilung ist irreführend, denn von Ihnen ist ein Preis von Mark 15, 50 bislang überhaupt noch nicht verlangt worden.
Außerdem wurde Ihnen dieser Preis, noch gar nicht in Rechnung gestellt, da Sie Ihre Ware der Firma Wachs L Flößner in Liegnitz, welche mit der Verteilung derselben beauftragt ist, bislang noch gar nicht angedient.

haben- Wir machen, Sie darauf aufmerksam,.
daß, wenn noch weiterhin falsche Angaben von.
Ihnen veröffentlicht werden, wir gegen Sie ein Strafverfahren einleiten werden.
(Hört!
hörtl bei den Sozialdemokraten.)
Kriegsgesellschaft für Sauerkraut G, m. b. H. Dieses Schreiben ist vom 25.
April d. I. Es wird dann behauptet, daß der Konsumverein den Preis noch gar nicht gezahlt habe, und er ihm gar nicht abverlangt worden sei.
Nun hören Sie ein weiteres Schreiben, das bereits vom 20.
März d. I. datiert ist: Magistrat, Lebensmittelstelle.
Die Ihnen zum Verkauf an die hiesigen Verbraucher freigegebenen 950 Zentner Sauerkraut werden uns durch die Hauptverteilungsstelle, (e) Firma Wachs L Flößner in Liegnitz, berechnet werden.
Infolgedessen berechnen wir Ihnen dieses Sauerkraut zum Preis von 15, 50 Mark pro Zentner und ersuchen Sie, dasselbe zum Preise von 0, 20 Mark pro Pfund an hiesige Verbraucher, ohne Unterschied, ob sie Mitglieder Ihres Vereins sind oder nicht, abzugeben.
Lebensmittelstelle.
Es ist geradezu unverständlich, wie die Kriegsgesellschaft für Sauerkraut, nachdem am 20.
März der Magistrat dem Konsumverein das Sauerkraut für 15, 50 Mark überwiesen und ihn angewiesen hatte, das Sauerkrallt nur für 20 Pfennig zu verkaufen, dann am 25.
April noch behaupten konnte, daß das Sauerkraut überhaupt noch nicht angeboten sei, und androhen konnte, daß ein Strafverfahren eingeleitet werde, wenn weitere Veröffentlichungen stattfänden.
Wenn derartige Preiserhöhungen durch einfache Überweisung von Lebensmitteln, und zwar auf Veranlassung der Kriegsgesellschaften, stattfinden, so braucht man sich nicht zu wundern, wenn auch Privatleute sich den Kettenhandel zunutze machen, wie wir es leider während der Kriegszeit sehr oft haben erleben müssen.
Meine Herren, die Erregung in der Bevölkerung über die Maßnahmen in der Volksernährung ist nur dadurch zu dämpfen, wenn eine gesunde Preispolitik eingeschlagen wird, die den Produktionskosten entspricht, und weiln oer sich immer mehr breitmachende Wucher beseitigt wird.
Soll den vor dem Feinde stehenden Familienvätern alles fern gehalten werden, was niederdrückende Empfindungen auslösen könnte, dann muß ihnen die Gewißheit verschafft werden, daß ihre Frauen und Kinder nicht darben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es darf aber auch der übrigen Bevölkerung ihr hartes Los nicht durch eine unbegründete Verteurung ihrer (o) Lebenshaltung erschwert werden, wie die Agrarier sie betreiben.
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident I) r. Paasche: Das Wort hat der.
Herr Abgeordnete Koch.
Koch, Abgeordneter: Meine Herren, es ist mir mitgeteilt worden, daß gestern der Herr Kollege Rupp in seiner Rede, der ich leider nicht beiwohnen konnte, die Meinung ausgesprochen hat: wo drei oder vier Berliner beisammen wären, da schimpften sie auf die Bauern.
Ich habe diese Wahrnehmung nicht gemacht.
Ich Verkehre doch auch in vielen Kreisen Berlins und habe stets gefunden: wo 3 oder 4 beisammen sind, da spielen sie Skat, (Heiterkeit) und wenn der vierte Mann fehlt, dann haben sie mich meistens in liberaler Weise mitgenommen, vielfach zu ihrem Schaden.
(Erneute Heiterkeit.)
Da habe ich auch gemerkt, daß die Intelligenz nicht allein in der Stadt zu Hause ist, sondern daß auch.
das Land ein Wirksames Paroli bieten kann.

(Bravo!)
Wenn sie wirklich nicht Skat spielen und sich über.
die wirtschaftlichen Nöte unterhalten haben, so habe ich nie gefunden, daß sie ein beschimpfendes Wort gegen die Landwirtschaft ausgesprochen haben.
(Hört!
hört!
links.)
Ich muß das anerkennen.
Was haben wir heute und gestern zum größten Teile gehört
Den Kampf zwischen Stadt und Land.
Ich muß das tief bedauern.
Wir dürfen doch nicht mit der Gefahr spielen.
Der Gegensatz zwischen Stadt und Land Reichstag.
107.
Sitzung.
Sonnabend den 12.
Mai 1917.
3305 (Koch, Abgeordneter.)
() darf nicht noch mehr vertieft werden.
Ich bin der Meinung, daß sich die Gegensätze zwischen Stadt und Land jetzt vielfach gemildert haben und man auch in der Stadt ein objektives Urteil über die Nöte der Landwirte hören kann.
Meine Herren, haben wir denn den 4.
August 1914 vollständig vergessen
Haben wir es nicht bitter nötig, einiger zu sein denn je
(Sehr richtig!
links.)
Wehe uns, wenn unser Vaterland zerrissen wäre!
Das würde den Untergang unseres Vaterlandes bedeuten.
Die Schwierigkeiten in der Landwirtschaft sind ja sehr groß, die Aufrechterhaltung der Produktion ist nicht leicht, eine Steigerung ist wohl vollständig ausgeschlossen.
Die letzte Ernte hat nicht gehalten, was sie versprach.
Sie war ein Täuscher, viel Regen und wenig Wärme.
Die Entwicklung des Strohs war gut, aber die Körnerentwicklung hat nicht gleichen Schritt damit gehalten.
Daher war auch die Schätzung in diesem Jahre so hoch.
Die Landwirte haben 1914 und 1915 zu niedrig eingeschätzt.
Das waren stroharme Ernten, aber die Körnerentwicklung war gut.
Ich möchte nur auf den Weizen Hinweisen, der zu den schönsten Hoffnungen berechtigte.
Ich gehe einmal ins Feld, da kommt mir mein Dackel aus dem Weizen herausgesprungen, und der Kerl hatte eine ganz gelbe Schnauze.
Ich kriegte es mit der Angst und dachte: wie geht das eigentlich zu
und da fand ich meine Angst bestätigt, es war der Rost in dem Weizen, der durch die Kälte und die viele Nässe entstanden war.
Der Weizen hat kaum den halben Ertrag gegeben.
Ich habe Ernten gehabt von 18, 20 Zentnern, 1913 bei der Rekordernte 23 Zentner pro Morgen, und, meine Herren, in diesem letzten Jahre kaum 10 Zentner!
Das sollten sich die Herren, die immer von der Unterschlagung und von der Verfütterung des Getreides sprechen, doch auch einmal (») hinter die Ohren schreiben.
Meine Herren, das hat sich nicht nur aus das Getreide, sondern auch auf die Kartoffeln erstreckt.
Ich erntete genau die Hälfte von dem, was ich 1915 an Kartoffeln geerntet hatte.
Aber, meine Herren, wir werden ausreichen, wenn auch knapp.
Vielfach hat die Stockung in der Kartoffellieferung, was auch schon mehrfach gesagt wurde, ihren Grund in dem harten Winter gehabt, der es lange Zeit nicht ermöglichte, Kartoffeln abzuliefern.
Dazu traten die Transportschwierigkeiten auf der Eisenbahn, die sich schon im Herbst während der Zeit des Rodens bemerkbar machten.
Die Brennereiendistrikte konnten kaum bis zum Eintritt des Frostes ihre Kartoffeln abernten.
Es mußte also eine Stockung eintreten.
Erfreulicherweise ist es jetzt wieder möglich, eine einigermaßen ausreichende Versorgung eintreten zu lassen.
Meine Herren, es: st die Beschuldigung ausgesprochen, es müsse viel Brotgetreide verfüttert sein.
Ich habe schon die Gründe angegeben, aus welchen ich das bezweifeln muß.
Aber, meine Herren, seien wir doch ehrlich!
War durch die Preisbildung zwischen Roggen und Gerste, namentlich Jndustriegerste, nicht der direkte Anreiz gegeben, Roggen zu verfüttern
Der Preis für Roggen betrug 220 Mark die Tonne, der für Jndustriegerste 340 Mark.
Mußte das nicht die Landwirte dazu verführen, den im Preise niedriger stehenden Roggen zu verfüttern und die teure Gerste zu verkaufen
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich habe stets gesagt, hier muß eine Preisänderung vorgenommen werden; der Roggenpreis muß hinausgesetzt oder der Gersteupreis heruntergesetzt werden.
Für das neue Wirtschaftsjahr ist eine mittlere Linie gefunden.
Meine Herren, die Ursachen der Knappheit an Roggen und Weizen liegen nicht allein an der geringen Ernte und an dem robusten Gewissen der Landwirte, sie liegen auch Reichstag.
II.
19141917.
107.
Sitzung.
zum großen Teil in den städtischen Kreisen.
Meine Herren, (O) wenn man liest, daß sich einzelne Städte bei der Volkszählung um 100 bis 140 000 Seelen geirrt haben, so gibt das doch zu denken.
(Hört!
hört!)
Wenn man hört, daß in Berlin schon die vierte Brotmarkenfabrik entdeckt ist, daß Hunderttausende von Brotmarken gefälscht sind vielleicht geht es in anderen Städten auch so und man ist noch gar nicht dahinter gekommen so gibt das doch zu denken.
Es ist schwierig, den Ursachen der Getreideknappheit nachzuforschen.
Ich bin der Meinung; auch hier wird sich schließlich das Endresultat ergeben, daß wir durchkommen.
Meine Herren, wir haben heute und gestern zu meinem Leidwesen so viel gehört, daß mit gegenseitigen Vorwürfen manipuliert und auf die Sünden der Vergangenheit hingezeigt wird.
Aber, meine Herren, einen Vorschlag zum Bessermachen habe ich selten gehört.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, damit ist doch dem Vaterlande nicht gedient, wir sind hier doch nicht dazu da, um uns gegenseitig zu bekämpfen und uns unsere Sünden vorzuwerfen.
Wir sind hier, um Wandel zu schaffen, und das ist des Schweißes der Edlen wert.
Mit allen Vorwürfen wird nichts Positives erreicht werden.
Wir müssen ertragen, was uns auferlegt ist, und sehen, wie wir am besten durchhalten; und da begrüße ich es, daß als Ausgleich für das fehlende Brot V Pfund Fleisch für die Woche mehr gewährt wird.
Ich habe schon eine vermehrte Schlachtung des Rindviehs empfohlen, als ich die starke Vermehrung des Rinderbestandes erfuhr, und habe gesagt: sollte es wirklich mit dem Brot knapp werden, so haben wir ja die kostbare Reserve von 21 Millionen Stück Rindvieh nnd außerdem auch noch 17 Millionen Schweine ohne Kälber und Schasvieh.
Es hat sich bei dieser weiteren Gewährung (i)) von einem halben Pfunde Fleisch pro Kopf und Woche ergeben, daß die Hausschlachtungen in einer ganz unlogischen Art und Weise behandelt werden.
Bei der Hausschlachtung wurde eine Berechnung von einem halben Pfunde pro Kopf und Woche zugrunde gelegt, danach wurde festgesetzt: so und so lange bekommst du keine Fleischkarte.
Nun müßte doch logischerweise, nachdem die Berechnung auf einem halben Pfunde basiert, derjenige, der eine Hausschlachtung vorgenommen hat, in Zukunft das halbe Pfund pro Woche auch erhalten, sie bekommen oder nichts, sie müssen dazu bezahlen, müssen das Vieh dafür liefern und erhalten nichts davon.
Wird da nicht auch wieder das robuste Gewissen gewaltsam herausgefordert
Sollen sie bet 20, 30 Grad Wärme im Sommer nichts als Speck und Fett genießen
Auf diese Weise ist der Vorteil der Hausschlachtungen völlig illusorisch geworden.
Es wäre besser gewesen, man hätte kein Schwein geschlachtet, sondern nähme an der erhöhten Fleischration zu dem billigen Preise von 30, 20 und 10 Pfennig pro V- Pfund Fleisch teil.
Ich habe schon gesagt, daß ich der vermehrten Abschlachtung des Rindviehs nicht entgegenstehe, sondern seine Berechtigung für den Notfall vollständig anerkenne.
Aber, meine Herren, dazu ist eine Verringerung der Rindviehbestände nicht notwendig, sondern es genügt eine planmäßige Bewirtschaftung der Rindviehbestände.
(Sehr richtig!
links.)
Wenn man annimmt, daß die vorteilhafteste Zeit der Verwertung einer Kuh das Alter von 6 vis 7 Jahren ist, w eun wir dieses Alter zugrunde legen bei einem Bestände von 21 Millionen Stück Rindvieh, so können wir eine Abschlachtung von 3 Millionen pro Jahr vornehmen, ohne den Bestand zu verringern.
Rechnen Sie das Stück Rindvieh zu 6 Zentner Fleischgewicht, so ergibt 455 3306 Reichstag.
107.
Sitzung.
Sonnabend den 12.
Mai 1917.
(Koch, Abgeordneter.)
(L.) das 18 Millionen Zentner Fleisch.
Dazu kommen noch die Schweine, Kälber und Schafvieh, was wohl mit 6 Millionen Zentner Fleisch zu bewerten wäre.
Danach kann die erhöhte Fleischration auf 9 Monate gegeben werden, ohne die Rindviehbestände zu verringern.
Wir sind der Landwirtschaft zu großem Danke verpflichtet, daß dieser Rindviehbestand vorhanden ist.
Man kann das Rindvieh bezüglich des Futterverbrauchs nicht als den Konkurrenten des Menschen betrachten, was allerdings in bedingtem Maße für die Schweine zutrifft.
Das Rindvieh frißt zum größten Teil Stoffe, die der Mensch nicht verzehren kann: Klee, Heu, Stroh, Spreu, Rüben, gewerbliche Rückstände, Schlempe allerdings sind die jetzt nur in beschränktem Maße vorhanden —, Zuckerrübenschnitzel usw.
Alle diese für den Menschen ungenießbaren Stoffe werden auf diese Weise dem Menschen nutzbar gemacht dadurch, daß wir sie in das Rindvieh verfüttern; im Fleisch haben wir dann ein hochwertiges Produkt, das der Mensch zu seiner Ernährung verwenden kann.
Meine Herren, der ganze Wirtfchaftsplan für das Jahr 1917 ist doch ins Ungewisse aufgebaut.
Diese Ungewißheit liegt in der Abhängigkeit des Menschen.
Wir wissen heute noch nicht, ob die Ernte eine gute, eine mittlere oder eine schlechte werden wird.
(Sehr richtig!
bei der Fortschrittlichen Volkspartei.)
Haben wir eine gute Ernte, so können wir die Abschlachtung des Rindviehs zu einem gewissen Grade vermindern, haben wir eine mittlere Ernte, so müssen wir sie aufrecht erhalten, haben wir eine schlechte Ernte, so müssen wir sie verdoppeln.
Das deutsche Volk darf nicht verhungern, und wenn die letzte Kuh aus dem Stall herausgezogen werden muß.
Meine Herren, die wirtschaftliche Not auf dem Lande darf nicht unterschätzt werden, sie ist so groß wie in der Stadt.
Die Landwirtschaft kann nur unter den allerls) größten Anstrengungen die Produktion auf der Höhe erhalten, eine Steigerung ist vollständig ausgeschlossen.
Das Fehlen des Spannviehs, der Mangel an Futtermitteln, an Arbeitskräften, an Dünger usw.
sind alles Faktoren, die gegen eine Erhöhung sprechen.
Natürlich ist bei einer sehr günstigen Witterung auch auf eine Erhöhung der Produktion zu rechnen, aber das Frühjahr gibt uns doch schon stark zu denken.
Wir haben eines der spätesten Frühjahre, die ich kenne.
Ich kann mich nur noch an das Jahr 1887 erinnern, das ein ähnliches Frühjahr hatte.
Auf alle Fälle werden wir in diesem Jahr eine späte Ernte bekommen.
Es ist ja richtig, daß sich die Vegetation durch Wärme und Regen ausgleicht, aber die Anzeichen sind nicht sehr ermutigend, und es ist doch immerhin möglich, daß es der Anfang einer geringeren Ernte sein könnte.
Trotzdem wollen wir uns keinen pessimistischen Befürchtungen hingeben.
Die Natur kann noch vieles ausgleichen.
Der beste Monat ist ja der Juni, wie Sie wissen werden.
Ein warmer und nasser Juni kann Wunder vollbringen.
Ich glaube aber nicht daran, daß wir auf eine namhafte Steigerung unserer Produktion hoffen können.
Meine Herren, über die Arbeitskräfte kann ja noch sehr vieles gesagt werden.
Es wirkt ungemein verbitternd, wenn hier von den Militärbehörden häufig auch nicht das geringste Entgegenkommen gezeigt wird.
Zurückstellungsgesuche haben in den allerwenigsten Fällen Erfolg, und wenn sie Erfolg haben, so wird bis ins kleinste nachgeforscht.
Da erschien zum Beispiel in meiner Gemeinde in der Wirtschaft eines Mannes, der ein Zurückstellungsgesuch eingereicht hatte, ein Erkundungsoffizier, um die ganzen Verhältnisse dieses Mannes nachzuprüfen, trotzdem es sich um einen kleinen Bauern handelte, der keinerlei Hilfe hat als eine alte 66jährige Mutter.
Die Schwester war ihm vor vier Wochen gestorben, und die Wirtschaft würde vollständig zugrunde gehen, wenn dieser Mann (0) wegmüßte.
Der Erkundungsoffizier hat mich gefragt: hören Sie mal, gibt es denn hier keinen bedingt Verwendungssähigen, der die Wirtschaft mit leiten könnte
Ich antwortete ihm: was ist denn hier zu leiten
Hier ist nichts weiter zu tun, als zu arbeiten, hier gehört eine vollständige Arbeitskraft hin, wir können hier keinen Krüppel gebrauchen, denn sonst ruinieren Sie die Wirtschaft.
Ja, sagte er, hier steht geschrieben: der Mann muß auf alle Fälle für den Heeresdienst freigemacht werden.
Darauf erwiderte ich: dann ist eben die Familie ruiniert.
Dann ein Mann, der fünf Söhne im Felde hat und 72 Jahre alt ist.
Das betrifft nicht die Landwirtschaft.
Die Leute haben sich aus ganz kleinen Verhältnissen herausgearbeitet.
Der Mann ist auch geistig nicht mehr in der Lage, dem Geschäfte vorzustehen.
Er hat sich an die Stadt gewandt, an den Landrat usw.
Nichts hat geholfen.
Na, ich habe mich dann schließlich der Sache angenommen.
Da ist der Mann für drei Monate zurückgestellt worden und die Zeit ist fast abgelaufen.
Ich habe mich Anfang April wieder verwendet und habe bis heute noch keine Nachricht.
Der Mann lebt zwischen Hangen und Bangen; er weiß nicht, wem er angehört, wann die Einberufung kommt, und die Familie ist endgültig ruiniert; wenn der junge Mann aus dem Geschäft herausgeholt wird, ist es das Ende für die Existenz dieser Familie.
Ich bin doch der Meinung, wenn ein Vater fünf Söhne im Felde hat, sollte doch wenigstens der eine für den alten Vater freigemacht werden.
In diesem Falle ist noch sehr vieles zu tun.
Es ist auch mit den Urlaubern so eine Sache.
Ich reklamiere zwei meiner Knechte.
Sechs Knechte sind einberufen.
Um nun einen geübten Mann zu haben, reklamiere ich zwei Mann.
Sie sind dann gekommen, wie wir fertig waren mit dem Bestellen.
Hier muß doch auch einmal Wandel geschaffen werden.
Ich bin der Meinung, (v) das ist doch auch im Kriege das Allerwichtigste.
Wenn die Landwirtschaft in ihrer Produktion ruiniert wird, wenn nichts mehr geerntet wird, hilft alles nichts: keine Munition und kein Sieg unserer heldenmütigen Armee.
In den Fragen der Ernährung des Rindviehs kann ich den Ausführungen des Herrn Rabethge nicht beistimmen.
Er schlägt eine planmäßige Verminderung auch des Rindviehs vor nach Maßgabe der vorhandenen Futtermittel.
Er befindet sich insofern im Irrtum, als er annimmt, daß mit der planmäßigen Verminderung des Rindviehs nach Maßgabe der vorhandenen Futtermittel das übrige Vieh um so besser ernährt werden könnte, wenn ein gewisser Prozentsatz wegfällt, daß das übrige Vieh dann die Rationen mitfreffen könnte und infolgedessen eine bessere Ernährung des Viehs eintreten würde; das Vieh würde fett werden und mehr Milch geben.
Das ist ein Trugschluß.
Vor dem Kriege standen uns alle Kraftfuttermittel zur Verfügung, Kokosnußkuchen, Baumwollsamenkuchen, Sesamkuchen, Palmkuchen und wie sie alle heißen.
Die eiweißhaltigen Futtermittel sind nicht vorhanden.
Wir haben nicht das geringste mehr davon.
Ich gebe auch zu, daß seinerzeit eine gewisse Verschwendung mit den Kraftfuttermitteln getrieben wurde, namentlich mit Baumwollsaatmehl, das 56 bis 58 Prozent Fett und Protein enthält.
Das kann das Vieh gar nicht verarbeiten, wenn nicht eine erhebliche Herabminderung durch Mischung eintritt, eine Herabminderung der konzentrierten Nahrungsstoffe.
Hier ist vielfach Verschwendung getrieben worden.
Heute haben wir das alles nicht mehr.
Heute stehen uns Raps und Mohnkuchen, wenn wir Raps und Mohn bauen, in beschränktem Maße zu Gebote, sonst nichts.
Da meint nun Herr Rabethge, daß die Rationen, die frei werden für ein Viertel des Rindviehes, die anderen mitfressen Reichstag.
107.
Sitzung.
Sonnabend den 12.
Mai 1917.
3307 (Koch, Abgeordneter.)
(L) sollen.
Heute haben wir nur Klee, Heu, Stroh, Spreu usw.
Das sind alles keine konzentrierten Futtermittel.
Das Vieh wird nicht mehr fressen, als bis der Magen voll ist, und es wird kein Fettwerden eintreten.
Es wird derselbe Ernährungszustand beibehalten werden, und der Zustand eintreten, daß1die1Futtermittel1nicht alle verfüttert werden, und wir werden durch Unterernährung Schaden erleiden.
Herr Rabethge baut darauf, daß die Ernährungsverhältnisse dieselben wären wie im Frieden, dieselben konzentrierten Futtermittel gegeben werden könnten, die auf das rückbleibende Vieh verteilt würden, und daß so ein Fettwerden und ein erhöhter Nutzen eintreten werde, während wir doch nur minderwertige Sachen haben.
Da frißt das Vieh nicht mehr, als bis es satt ist.
Es würde ein großer Fehler gewesen sein, wenn wir in die Fußtapfen des Herrn Rabethge getreten wären.
Im Gegenteil, ich bin der Meinung, daß wir auch nach dem Kriege dieselbe Knappheit in der Ernährung noch lange haben werden, und da müssen wir die Rekruten haben, den Nachwus, sonst Wirtschaften wir auf den Tag hinein, und eines Tages sind wir mit unserem Latein zu Ende, und die Hungersnot wird nach dem Kriege größer als jetzt.
Meine Herren, anders steht es mit den Schweinen.
Ich bin mir auch hier nicht vollständig klar, ob diese Maßregel der Herabsetzung der Schweinepreise mit so kurzer Frist, mit dem 1.
Mai, richtig gewesen ist.
Man hätte die Herabsetzung zusammen mit der Herabsetzung der Preise für das Rindvieh zum 1.
Juli d. I. in die Erscheinung treten lassen müssen.
Denn, meine Herren, bedenken Sie, welche Werte sind durch diese Maßregel vernichtet.
(Sehr gut!
links.)
Die Landwirte hatten ja gar keine Ahnung von der Herabsetzung der Preise und haben gesagt, die Sache geht so s) weiter, und haben sich mit ihren Viehbeständen kontinuierlich weiter versorgt, da die kleinen und Futterschweine sehr teuer waren; es sind tatsächlich Phantasiepreise gezahlt worden.
Die Leute bekommen heute für diese Schweine kaum die Preise, welche sie seinerzeit für die Ferkel gezahlt haben, hier sind große Werte vernichtet worden.
Dagegen wird gesagt, es wären dann noch mehr Kartoffeln verfüttert worden usw.
Wenn die wirklich fetten Schweine abgestoßen waren, so blieben weniger Schweine, die sogenannten Fresser, die hätten in einer gut geleiteten Wirtschaft durchgefüttert werden können, denn in einer solchen gibt es auch viele Molken, ein sehr eiweißhaltiges Futter, und die Schweine sind ja Allesfresser.
In Gemeinschaft mit Molken fressen sie Rüben, Rübenschnitzel, sie fressen auch gern geschnittenen Luzernklee.
Aber, meine Herren, wir müssen uns mit der Tatsache abfinden, und ich bin der letzte, der Leichenreden hält.
Es ist an der Sache eben nichts mehr zu ändern.
Meine Herren, nun komme ich noch kurz aus die Schafhaltung.
Hier liegt doch das allergrößte Interesse und die allergrößte Notwendigkeit vor, die kleinen Bestände, die wir noch an Schafen haben, zu erhalten.
(Sehr richtig!)
Gehen Sie doch im Herbst durch die Felder, so sehen Sie den Ausschuß des Getreides, der ja mitunter bis zu einem Fuß hoch wird, sehen Sie, daß das Schafvieh bei Trockenheit die abgebrochenen Ähren frißt.
Kurz und gut, das Schaf ist das ökonomischste Vieh, das die Landwirtschaft hat.
Das Schaf läßt nichts umkommen.
Es lebt acht Monate von dem, was unter Umständen verloren gehen würde.
Man braucht es nur vier, unter Umständen fünf Monate im Stall zu halten, die übrige Zeit ernährt es sich im Felde.
Meine Herren, wo sind unsere Schafe hingekommen
Wie soll das werden
Sie sehen es heute schon, der große Mangel an Wolle, da helfen alle Bezugsscheine (0) nichts, wenn die Schafe alle sind, dann haben wir keine Wolle mehr.
(Sehr richtig!
und Heiterkeit.)
Deshalb möchte ich anregen, daß nach Möglichkeit die Schäfer vom Heeresdienst befreit würden; es gibt nur noch wenige, welche das Hüten der Schafe verstehen.
Ich möchte anregen, daß für den Mai und Juni die Abschlachtung des Rindviehs hintangehalten wird.
(Sehr richtig!
links.)
Bei dem Massenmord der Schweine, der sich automatisch vollzogen hat, müssen doch Riesenbestände von Schweinefleisch vorhanden sein.
Man soll hier nicht eine Thesaurierungspolitik treiben, um uns das ganze Jahr mit Schweinefleisch zu versorgen.
Es muß im Mai und Juni konsumiert werden, damit das Rindvieh geschont wird, auf die Weide gehen kann und etwas Fleisch und Talg ansetzt.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, geben wir uns aber keinen Täuschungen hin!
Das Fett wird uns infolge der rapiden Abschlachtung der Schweine in Zukunft fast vollständig fehlen.
(Sehr richtig!
links.)
Wir werden keine nennenswerten Mengen von tierischem Fett zu erwarten haben.
Da komme ich darauf, daß wir den Pflanzenfetten eine vermehrte Aufmerksamkeit zuwenden müssen, und hier komme ich auf das Thema, zu dem ich eigentlich sprechen wollte, nämlich der Förderung des Ölfruchtanbaues, damit zusammenhängend der Zuckerproduktion und auch derjenigen der Hülsenfrüchte.
Bei den Ölfrüchten kommt in erster Linie Raps und Mohn in Frage, in zweiter Linie auch Lein und Dotter.
Meine Herren, es ist bedauerlich, wenn man die Statistik ansieht, welche geringen Mengen Ölfrüchte wir in Deutschland anbauen.
Von 24 Millionen M) Morgen Land sind nur 0, 13 Prozent mit Ölfrüchten im Jahre 1914 bestellt gewesen.
1914 waren 31000 Hektar mit Raps und Mohn 1800 Hektar, 1915 hat sich der Anbau etwas gesteigert, und zwar auf 52000 Hektar Raps und 4500 Hektar Mohn.
Auch das sind doch ganz unzulängliche Mengen, um unseren Bedarf an Margarine in nennenswertem Umfange herstellen zu können.
(Sehr richtig!
links.)
Es muß hier viel geschehen.
Meine Herren, daß der Raps so verschwunden ist, war eine Folge des mangelnden Schutzes des Rüböls.
(Hört!
hört!
rechts.)
Das sind die Sünden der Väter; sie rächen sich jetzt an den Kindern.
In meiner Jugend, da gab es noch große Flächen Raps; die gelben Rapsfelder konnte man überall blühen sehen.
Sehen Sie sich die Felder heute au, vergeblich suchen Sie ein Rapsfeld!
In meiner Heimat Thüringen wird noch Raps gebaut; wir sind immer dem Rapsbau treu geblieben und auch dem Mohnbau.
Aber in den übrigen Teilen des deutschen Vaterlandes sieht es traurig mit dem Raps- und Mohnbau aus.
Im Ausschuß sagte der Herr Präsident kürzlich: mit Raps ist nicht viel zu machen.
Die Leute haben ihn angebaut; aber es wird nicht viel daraus werben.
Da sollte man denn doch Informationen in das Land hinausgehen lassen, wie Raps und Mohn angebaut werden muß.
Dazu ist eine dringende Notwendigkeit vorhanden.
Meine Herren, ich gebe ja zu, daß schon vieles geschehen ist, um den Anbau der Ölfrüchte zu fördern.
Ich möchte da nur hervorheben, daß bei einem Hektar Anbaufläche zwei Zentner schwefelsaures Ammoniak gegeben werden, ferner 150 Mark pro Hektar Mohn Anbaugeldprämie, daß bei Mohn auch noch 60 Pfund Mohn zu eigenem Gebrauch belassen wird gewiß ein wertvolles Zu3308 Reichstag.
107.
Sitzung.
Sonnabend den 12.
Mai 1917.
(Koch, Abgeordneter.)
() geständnis!
Meine Herren, bei ungefähr ein Drittel Olgehalt habe ich von 60 Pfund 20 Pfund Mohnöl erhalten.
Da können Sie mir jeden Preis dafür zahlen, ich gebe nichts ab.
Im Handel gibt es Mohnöl überhaupt nicht, es dient zum Verschnitt bei Margarine, um die schlechten Ersatzstoffe genießbar zu machen, damit der Gestank nicht zu groß wird, wie zum Beispiel beim Kaffeersatz der Stadt Berlin, welcher vor mir ans dem Tische des Hauses liegt.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, es muß mit allen Mitteln gearbeitet werden, um die Landwirte aufzurütteln.
Nun gebe ich ja zu, daß der Zuckerrübenbau mit seiner sicheren Ernte den Olsruchtbau verdrängt hat.
Aber die Hauptsache in Betreff des geringen Olfruchtanbaues war die mindere Rentabilität, der mangelnde Schutz für unser heimisches Rüböl gegenüber dem Palmkernöl und wie die fremden Ole alle sonst heißen.
Im vorigen Jahre erhielten wir 30 Mark pro Zentner Raps.
In diesem Jahre wird der Preis noch um ein Sechstel, also auf 35 Mark, erhöht.
Man kann 15 bis 16 Zentner pro Morgen ernten, allerdings auch weniger; bei 10 Zentner Ernte immer noch ein Bruttoertrag von 350 Mark pro Morgen.
Dabei ist Raps eine Kulturpflanze allerersten Ranges.
Durch seine lange Pfahlwurzel, die tief in die Erde eindringt, lockert er den Boden und ersetzt dadurch fast das Rajolen des Bodens.
(Sehr richtig!
links.)
Die Ernte vollzieht sich vor der Getreideernte, ein großer Vorteil.
Die Ernte ist beendet, ehe die Getreideernte beginnt, und die Düngung und Bestellung kann man auch wieder vor der Ernte vornehmen.
Die Arbeit teilt sich viel besser ein, was jetzt bei dem Mangel an Arbeitskräften einen großen Wert hat.
Die Ernte und Bestellung macht durchaus keine Schwierigkeiten, weil in der Zeit gerade nichts anderes zu tun ist.
M) (Sehr richtig!
bei der Fortschrittlichen Volkspartei.)
Meine Herren, die Kappen bilden ein hochwertiges Futter für unser Rindvieh und nicht minder für die Pferde, da sie einen beträchtlichen Olgehalt haben.
Meine Herren, auch der Mohn ist eine des Anbaues werte Frucht.
Leider wissen nur sehr wenige Landwirte, wie er angebaut werden muß, und infolge dieser Unkenntnis wird er vielfach nicht angebaut.
Auch hier müßte durch Aufklärung Stimmung dafür gemacht werden, daß der Mohnbau ganz anders betrieben wird, als das leider heute der Fall ist.
(Sehr richtig!
bei der Fortschrittlichen Volkspartei.)
Er gibt gleichfalls nennenswerte Erträge.
Im vorigen Jahre wurden 42, 50 Mark pro Zentner gezahlt.
In diesem Jahr ein Sechstel mehr, macht rund 50 Mark pro Zentner Mohn, und bei einer Ernte von 6 bis 10 Zentnern kann man auch 400 bis 500 Mark pro Morgen erzielen, also eine durchaus gute Rente.
Meine Herren, gerade hinsichtlich dieser beiden Früchte richte ich die dringende Aufforderung an meine Berufsgenossen draußen im deutschen Vaterlande: Baut Raps!
Baut Mohn!
Es ist dringend nötig im Interesse der Ernährung des deutschen Volkes.
Ihr werdet keinen Schaden haben, ihr werdet eine gute Rente haben, ihr werdet den Acker in einen guten Kulturzustand versetzen, ihr habt eine ausgezeichnete Nachfrucht!
Weizen wächst am allerbesten nach dieser Frucht, ohne Dünger.
(Bravo!
bei der Fortschrittlichen Volkspartei.)
Meine Herren, für Mohn und Lein ist für dieses Jahr die Zeit vorbei.
Beides ist bestellt, auch der Raps.
Aber wir stehen bald wieder vor dem Anbau.
Im Juli und August muß die Rapsaussaat für die Ernte von 1918 vorgenommen werden, und hier ist es nötig, dafür zu sorgen, daß Wandel geschaffen wird.
Hier muß Propaganda getrieben werden.
Der Anbau muß verdoppelt, verdreifacht werden, um der drohenden Fettnot entgegen- (cy zutreten.
(Sehr richtig!
bei der Fortschrittlichen Volkspartei.)
Meine Herren, der Herr Präsident v. Batocki hat sich nun dadurch außerordentlich verdient gemacht, daß er uns auf das angelieferte Quantum Mohn und Raps 35 Prozent Ölkuchen zurückgewährt.
Das hat uns in diesem Jahre ungeheure Dienste geleistet.
Wenn ich diese Ölkuchen nicht gehabt hätte, hätte ich mein Rindvieh nicht entfernt in dem Zustande erhalten können, in dem es sich befindet.
Der Herr Präsident hat sich nun auch auf mein dringendes Bitten bereit erklärt, für den Mohn dieses Jahr 50 Prozent Ölkuchen zu gewähren.
Aber leider hat er sich nicht erweichen lassen, für den Raps mehr als 35 Prozent zurückzugewähren, obgleich es die beste Propaganda sein würde, wenn auch für die künftige Ernte für den Raps 50 Prozent der Ölkuchen zurückgewährt werden könnten.
(Sehr richtig!
bei der Fortschrittlichen Volkspartei.)
Meine Herren, was ich über Raps und Mohn gesagt habe, trifft in bedingter Weise auch für den Zuckerrübenbau zu.
Auch der Zucker muß als Ersatz für das mangelnde Fett dienen.
Er hat zwar nicht dieselbe Wirkung wie Fett, da er im Grunde genommen weiter nichts ist als ein Kohlehydrat.
Aber immerhin hat er einen hohen Nahrungswert.
Hier bin ich der Meinnng: bezüglich des Zuckerrübenanbaues ist nicht das Geld, sind nicht die 2, 50 Mark pro Zentner Zuckerrüben die treibende Kraft, sondern das Futter.
Ich hatte dem Herrn Präsidenten des Kriegsernährungsamts an Hand einer Rentabilitätsberechnung nachgewiesen, daß wir mit 2 Mark für denZentner Zuckerrüben sehr wohl auskommen könnten, daß uns aber und das ist der springende Punkt das ganze Futter in Form von Schnitzeln belassen und ein angemessener Prozentsatz der Melasse zu belassen sei.
Darauf hat er sich bereit- (v) erklärt, daß in diesem Jahre 0, 2 Prozent auf die abgelieferten Rüben in Form von Melasse gegeben werden sollen.
Es entspricht das ungefähr 10 Prozent der Melasse.
Aber dieses Quantum ist entschieden zu gering.
In der Zuckerrübenwirtschaft brauchen wir schwere Pferde, um die Lasten auch bei grundlosen Wegen in die Fabrik zu transportieren.
Diese Art Pferde können wir nicht mit 412 Pfund Hafer ernähren.
In den beiden Vorjahren standen uns die 50 respektive 40 Prozent Gerste zu Gebote, die uns belassen wurden zum eigenen Verbrauch in der Wirtschaft.
Da konnten wir an die Pferde Gerste mit verfüttern.
Leider fällt das in diesem Jahre fort.
Es heißt nur, „ein angemessener Teil ''wird belassen.
Ich bin neugierig, wie hoch er fein wird.
Allzu hoch gewiß nicht.
Wir sind also höchstwahrscheinlich darauf angewiesen, an die Pferde mit Melasse gemischtes Futter zu verfüttern, und da können wir mit dem geringen Prozentsatz der Melasse nicht auskommen.
Ich möchte deshalb den Herrn Präsidenten des Kriegsernährungsamts dringend bitten, dieses Quantum auf 0, 4 Prozent zu erhöhen.
Meine Herren, ich habe schon nachgewiesen, daß der Geldwert in diesen Kriegsjahren, wo der Feind darauf ausgeht, uns auszuhungern, nur eine bedingte Rolle spielt.
Es ist sehr leicht möglich, daß man auf den Tausendmarkscheinen verhungern kann, weil keine Ware vorhanden ist.
In dieser Lage sind heute schon die Landwirte bei der Versorgung des Viehs mit Kraftfuttermitteln.
Wir können jeden Preis dafür ausgeben wollen, es ist einfach nicht vorhanden, und deshalb bitten wir vor allen Dingen den Herrn Präsidenten, uns doch soweit entgegenzukommen, daß er uns ja die benötigten Futtermengen, die wir aus dem Olsruchtbau und dem Zuckerrübenanbau produzieren, beläßt, damit wir unsere Wirtschaft aufrechterhalten können.
Reichstag.
107.
Sitzung.
Sonnabend den 12.
Mai 1917.
3309 (Koch.
Abgeordneter.)
n) Nun habe ich bezüglich der Hülsenfrüchte noch zu bemerken, daß auch deren stärkerer Anbau dringend wünschenswert ist.
Bisher ist er vollständig unzulänglich gewesen.
Erbsen hat man nur in ganz beschränktem Maße im Handel zu sehen bekommen, die meisten Erbsen sind tatsächlich an das Heer geliefert, und das allerwenigste ist an das Volk gelangt.
Auch hier möchte ich die dringendste Bitte an meine Berufsgenossen richten: baut mehr Erbsen!
Die Erbse hat im vorigen Jahre sehr hohe Erträge ergeben, bis zu 16 Zentner pro Morgen; das sind Erträge bis zu 500 Mark und mehr auf den Morgen.
Es handelt sich also hier gleichfalls um einen durchaus lohnenden Anbau.
Dabei ist noch zu bemerken, daß die Erbse, wie alle Leguminosen, eine stickstoffsammelnde Pflanze ist, die zugleich eine gute Nachfrucht gewährleistet.
Deshalb wäre dringend zu wünschen, daß ein vermehrter Anbau eintritt.
Meine Herren, meine Ausführungen bezweckten, uns als Ersatz für die mangelnden tierischen Fette möglichst pflanzliche Fette und Ersatzstoffe zu beschaffen, damit wir auch hier die Hoffnung unserer Feinde, uns auszuhungern, zuschanden machen, und ich hoffe, die deutsche Landwirtschaft wird das ihrige dazu beitragen, daß meine Hoffnung in Erfüllung gehen wird.
(Lebhafter Beifall links.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Großherzoglich Mecklenburgische Geheime Rat Freiherr v. Brandenstein.
Freiherr v. Brandenstein, Geheimer Rat, außerordentlicher Gesandter und bevollmächtigter Minister, Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Großherzogtum Mecklenburg-Schwerin: Meine Herren, der Abgeordnete Stubbe hat, wie mir mitgeteilt wurde, vorhin gesagt, in iZ) Mecklenburg dürsten Gendarmen die Beobachtung der Kriegsverordnungen nicht auf ritterschaftlichen Gütern beaufsichtigen und revidieren, sondern nur beim kleineren Grundbesitz.
Ich muß diese Behauptung als absolut unrichtig und unzutreffend hiermit aufs entschiedenste zurückweisen.
Die Gendarmen in Mecklenburg sind ja einmal in ihrer Stellung als Hilfsbeamte der Staatsanwaltschaft berechtigt und befugt, Übertretungen zu verfolgen.
Dann aber ist gerade bei uns auch die Stellung der Gendarmerie, gegenüber der preußischen gedacht, meines Erachtens eine besonders selbständige, weil sie direkt unter einem militärischen Oberkommando, ihrem obersten Gendarmeriechef stehen und direkt Anweisungen vom Ministerium des Innern erhalten.
Also, diese Behauptung kann ich, auch ohne daß ich vorher mich habe mit Schwerin ins Benehmen zu setzen brauchen, als durchaus unzutreffend zurückweisen.
Ich möchte dem aber noch ein kurzes Wort hinzufügen.
Wenn irgend ein Schatten des Beweises sich dafür erbringen ließe, daß in Mecklenburg parteiisch, einseitig, nur nach der einen angedeuteten Richtung hin die Durchführung der Kriegsverordnungen beobachtet würde, so müßte das längst in die Erscheinung getreten sein.
Ganz im Gegenteil kann ich behaupten das wird von den zuständigen Reichsstellen durchaus bestätigt werden —, daß in meinem Heimatlande alles daran gesetzt worden ist, von Regierungswegen, in erster Linie von den lokalen Behörden, und auch von privater Seite, unterschiedslos von den Groß- und Kleingrundbesitzern die Durchführung der Kriegsverordnungen sicher zu stellen.
Ich kann Ihnen das an einem einzigen Beispiele nachweisen: In bei en Mecklenburg haben wir seit längerer Zeit monatlich über 10 000 Zentner Butter abgeliefert und damit fast den ganzen Fehlbetrag der preußischen Monarchie gedeckt.
Wenn Sie das mit anderen ländlichen Gebieten vergleichen.
so werden Sie zugeben, daß das ein glänzendes Ergebnis (o) ist, und daß man nicht wird behaupten können, daß hier etwas faul im Staate Mecklenburg ist.
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Präsident des Kriegsernährungsamts.
Dr. v. Batocki, Wirklicher Geheimer Rat, Präsident des Kriegsernährungsamts, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, ich kann die letzten Ausführungen bestätigen, Mecklenburg hat außerordentlich große Überschüsse geliefert und hat seine Verpflichtungen zu Lieferungen an die verschiedenen Reichsstellen besonders gut erfüllt.
(Hört!
hört!
rechts.)
Ich möchte über die vielen einzelnen Fragen bei der vorgerückten Zeit nur ganz weniges sagen, um das hohe Haus nicht zu sehr in Anspruch zu nehmen.
Der Fall Harnecop, der hier erwähnt worden ist, bedarf deshalb schon der Aufklärung, weil es sich um den Feldmarschall Grafen Haeseler handelt, einen Mann, der sich um uns in hohem Maße verdient gemacht hat.
Der Landrat in Freienwalde berichtet hierüber: Die Geschichte von der Wirtschaft auf dem Gute Harnecop ist schon sehr alt.
Sie entstammt zum größten Teil einem Buche, das von einem mißgünstigen Neffen des Grafen Haeseler verfaßt worden ist.
Es wird von der Verwaltung keinerlei Rücksicht bei dem Gute Harnecop in irgendeiner Sache genommen.
Schlachtvieh, Getreide und andere Lebensmittel werden dort ebenso weggenommen, wie irgendwo anders, soweit es die öffentliche Bewirtschaftung erfordert.
Ich habe das Bedürfnis, dieses hiermitzuteilen, und möchte hinzufügen, daß uns gerade aus dieser Gegend über Wildschaden wegen zu langer Haltung des Wildes Klagen nicht zugegangen sind, sodaß ich glaube, daß auch (v) in dieser Beziehung die Behauptung nicht zutrifft.
Ich bin dann genötigt, eine Klarstellung über die Frage des Brotkartenschwindels zu machen.
Ich hatte nach dem unkorrigierten Stenogramm gesagt: Der Brotkartenschwindel, der sich ja niemals wird ganz unterdrücken lassen, ist bis zu einem Maße gediehen, das das erträgliche überschreitet.
Wenn man den Ernst der Situation, den wir ja alle nicht erkannt haben, überall, auch bei den Kommunalverbänden, rechtzeitig erkannt hätte, so wäre es vielleicht auch möglich gewesen, die Schwindler, die jeßt abgefaßt sind, schon ein halbes Jahr früher abzufassen und damit erhebliche Nachteile zu verhüten.
Diese Äußerung hat dem Berliner Magistrat Anlaß gegeben zu einer Mitteilung, die in der „Vossischen Zeitung ''steht, die ich hier gerade zur Hand habe: Der Berliner Magistrat gegen Herrn v. Batocki.
Der Berliner Magistrat übersendet uns folgende Erklärung: In der Verhandlung des Reichstagstags vom 10.
Mai hat der Präsident des Kriegsernährungsamts unter anderem erklärt: „Auch den Brotkartenschwindlern hätte man vielleicht schon das Handwerk legen können, wenn die Gemeinden besser aufgepaßt hätten.
Diese Erklärung verkennt die Sachlage.
Die Pflicht, alles zur Kenntnis der Strafverfolgungsbehörden zu bringen, was zur Aufdeckung des Mißbrauchs, insbesondere zur Aufdeckung der Fälschung von Brotkarten führen konnte, haben die Gemeinden selbstverständlich in vollem Umfange erfüllt.
Als die Gemeinden die Brotkarten aus eigener Initiative einführten, während sie die Regierung der Polizei zugedacht 3310Reichstag.
107.
Sitzung.
Sonnabend den 12.
Mai 1917.
(Or.
v. Batocki, Präsident des Kriegsernährungsamts.)
(H.) 1 hatte, wurde von ihnen ausdrücklich betont, daß die Polizeibehörde bei der Durchführung der Brotkartenaufsicht tatkräftig mitwirken müsse, weil die Bestimmungen sich ohne eine wirksame polizeiliche Gewalt, die den Gemeinden fehlt, auf keinen Fall durchführen lassen.
Eine unbedingte Verantwortlichkeit der Gemeinden kann erst dann eintreten, wenn die Neuordnung der Verwaltung dazu führen sollte, den Großstädten auch die Polizeigewalt zu übertragen.
In letzter Hinsicht bin ich nicht zuständig.
Eine große Menge von Gemeinden hat die Polizeigewalt.
Ich habe nicht daran gedacht, ihnen eine unbeschränkte Verantwortung zuzuweisen, sondern habe nur hervorgehoben, daß, wenn wir alle und auch die Gemeinden den Ernst der Situation erkannt hätten, sie vielleicht das große Mißverhältnis zwischen der Mehllieferung und der Zahl der Bevölkerung früher und sorgfältiger eingesehen und die Polizei ersucht hätten, mit größerer Intensität auf die Schiebungen aufmerksam zu sein.
Meine Herren, ich gehe nicht so weit, nicht annähernd so weit in der Beurteilung der Tätigkeit der großen Kommunen, wie ein Redner der sozialdemokratischen Partei es nach dem Pressebericht der Kommission getan hat.
Er sagte: Der elende Krämergeist, der in den Großstädten herrscht, ist geeignet, die Volksernährung auf das schwerste zu schädigen.
Ich denke nicht daran, so zu urteilen.
Ich erkenne die großen Schwierigkeiten, die große Verwaltungen in dieser Beziehung haben, vollkommen an.
Aber andererseits möchte ich es doch für nützlich halten, wenn die Empfindlichkeit der großen Kommunalverbände gegen jede Kritik etwas weniger lebhaft wäre.
Überall kommen Fehler vor, und sie kommen auch bei den gegenwärtigen schwierigen Umständen bei großen Gemeindeverwaltungen vor.
Es (v) ist daher nicht gut, wenn man da allzu feinfühlend ist und sich gegen jede öffentliche Kritik mit größerer Schärfe wendet, als nötig, vielleicht auch berechtigt ist.
Nun der Fall, daß Kohlrüben und Möhren statt Weizen gebaut sind!
Ich bleibe dabei, daß diese Entscheidung zweckmäßig war, daß es für die Volksernährung viel nützlicher ist, wenn ein im Gemüsebau sachkundiger Mann statt eines mißglückten Weizenschlages, der einen angemessenen Ertrag nicht verspricht, 400 Morgen mit Kohlrüben und Möhren bebaut.
Ich kann also die Kritik an der Entscheidung der Behörden nicht anerkennen.
Sie sind mit Sorgfalt vorgegangen, es sind Sachverständige gehört worden, und diese haben erklärt, der Weizen würde keinen lohnenden Ertrag geben.
Daraufhin ist das Umpflügen erlaubt worden.
Ich wäre froh, wenn alle Behörden so sorgsam vorgegangen wären, wie es hier geschehen ist.
Der Schleichhandel!
Ich bin ihm entgegengetreten, wenn es auch sehr schwer ist, mit Erfolg der Schiebungen mit Auslandsware Herr zu werden.
Für Auslandsmehl ist die frühere Erlaubnis, es zu teureren Preisen im Kleinhandel zu verkaufen, zurückgezogen worden.
Jetzt besteht für alle Mehlarten ein Preis.
Für Auslandsfleisch ist eine entsprechende Anordnung in Vorbereitung.
Es hat sich erwiesen, daß die Möglichkeit, Inlandsware und Auslandsware zu verschiedenen Preisen nebeneinander zu verkaufen, zu Mißbräuchen geführt hat, daß die Versuche, dem entgegenzutreten, nicht genügt haben und wir deswegen radikal den Verkauf von Auslandsmehl und Auslandsfleisch über Jnlandshöchstpreis verbieten müssen, obgleich darin in anderer Richtung manche Schädigungen für die Volksernährung liegen.
Abnehmer des Schleichhandels sind in hohem Maße die Gastwirtschaften.
Es wird mit immer stärkerem Nachdruck mit Hilfe der Kriegswucherämter und der von ihnen ausgebildeten Polizeiorgane dagegen vorgegangen.
Abnehmer sind auch bedauerlicherweise in großem Maße wohlhabende Familien, die sich (O) nicht scheuen, auf Kosten der Ernährung der Massen mit Hilfe des Schleichhandels ihre eigene Ernährung zu verbessern.
Wir bekommen niemals, fast niemals Anzeigen, die brauchbar sind.
Es wird über diese Dinge in jeder Straßenbahn, in jedem Wagen der Untergrundbahn gesprochen; wenn man aber näheres feststellen will, bekommt man fast niemals eine positive Tatsache zu hören.
Ich verspreche, daß, wenn mir in dieser Beziehung Material aus dem Publikum gegeben wird, das brauchbar ist, rücksichtslos vorgegangen werden wird.
Aber ohne Hilfe des Publikums, wenn das Publikum auf allgemeine Reden sich beschränkt, die Fälle aber im einzelnen nicht kennzeichnet, kann die Behörde nichts machen.
Massenhaussuchungen von Haus zu Haus vorzunehmen, das wäre geeignet, die allgemeine Stimmung schwer zu schädigen.
Nun die Organisationsfragen!
Der Herr Abgeordnete Rupp hat sich darüber beklagt, daß ich den Herrn Abgeordneten Mertin bezüglich der Klubsessel angegriffen hätte.
Ich habe gar nicht gewußt, daß der Herr Abgeordnete Mertin von Klubsesseln gesprochen hat.
Ich habe jemand ganz anderes gemeint.
Ich habe die Ausführung meines früheren Kollegen, des Herrn v. Oldenburg, im Sinne, der das bisherige System der Bewirtschaftung etwa so geschildert hat: man gründe für jede Ware eine Kriegsgesellschaft, schaffe Klubsessel an, der Vorstand lasse sich ein hohes Gehalt zahlen, lasse sich photographieren, darauf verschwinde die Ware und damit sei die Sache gut.
Das habe ich als billige Witze bezeichnet, die geeignet wären, die Sache zu schädigen, (sehr richtig!
links und bei den Sozialdemokraten) weil sie das Ansehen aller der Leute, die in redlicher Arbeit in der Kriegswirtschaft tätig sind und für die Volksernährung sorgen, herabsetzen.
(Lebhafte Zustimmung links und bei den Sozialdemokraten.)
1 (v) Solche schlecht angebrachten billigen Witze schädigen das öffentliche Wohl und die Volksernährung.
Ich halte die Sache für durchaus ernst und habe den Fall mit Absicht hier zur Sprache gebracht, damit sich.
derartige, vielleicht von dem Urheber nicht sehr schlimm gemeinte, aber in der Öffentlichkeit schädliche Äußerungen nach Möglichkeit nicht wiederholen.
Ich fühle mich berufen, diese Männer und die Gesellschaften, die mir unterstellt sind, zu schützen, und werde das auch weiter tun.
(Bravo!)
Über die Hotelmieten habe ich nicht mit Lächeln gesprochen.
Ich muß aber feststellen, daß überall da, wo man für die Gesellschaften Miethäuser herrichtet, die Kosten größer werden.
Mein eigenes Amt befindet sich in einem für billige Miete gemieteten Hause, und der Umbau zu Bureauzwecken war so teuer, daß selbst eine erheblich teurere Hotelmiete uns noch billiger gekommen wäre als der Umbau.
Es ist also durchaus nicht gesagt, daß hier Mißstände und Fehlgriffe vorliegen.
Ich bin jetzt dabei, alle Kriegsgesellschaften durch besondere Sachverständige revidieren zu lassen und die Mißstände, die vorgekommen sein sollten, zu beseitigen.
Ein großer Teil der Klagen über die Organisation bezieht sich auf solche Lieferungen, die von Landwirt zu Landwirt erfolgen.
Ich habe daran festgehalten, daß die landwirtschaftlichen Organisationen möglichst unter eigener Verantwortung tätig sein sollten.
Die Klagen, die nun erhoben werden von der Landwirtschaft, treffen eben diese landwirtschaftlichen Organisationen selbst.
Der Verkehr mit Saatkartoffeln, über deren Überteurung so viel von den landwirtschaftlichen Kreisen geklagt wird, ist auf Wunsch der landwirtschaftlichen Berufsvertretungen diesen überwiesen worden, und es ist ihnen das Recht gegeben worden, die näheren Bedingungen festzusetzen.
Wenn nun 3311 Reichstag.
107.
Sitzung, (vr.
v. Batocki, Präsident deS Kriegsernährungsamts.)
(L) jetzt hier über eine llberteurung geklagt wird, dann müssen das die Herren Landwirte mit ihren eigenen Organisationen ausmachen.
Ich bin nicht der Ansicht, daß.
die Verteurung so groß gewesen ist, wie man vielfach glaubt; aber es ist nicht gut möglich, daß die Reichszentralstelle in solchen Fällen zu sehr in die Entschlüsse der landwirtschaftlichen Organisationen selbst eingreift.
Dasselbe gilt bezüglich der Futtermittel.
Der Grund für die llberteurung liegt hier in den übermäßig hohen Zuschlägen, die die Verteilungsorganisationen gegen meinen Widerspruch erhoben haben.
Das wird von der Landwirtschaft mit Recht beklagt; aber es ist, wenn die landwirtschaftlichen Genossenschaften und Mastorganisationen trotz der Bedenken des Kriegsernährungsamts so hohe Zuschläge erheben, -nicht ganz leicht, da gleich wirksam einzugreifen, und es hätte sich empfohlen, daß die Landwirte, die über zu hohe Zuschläge klagen, zunächst gegen diese von ihnen selbst vorgeschlagenen und geschaffenen Organisationen vorgingen und sie zu mäßigeren Preisen veranlaßten.
Nachdem sich die Hoffnung, daß die Landwirtschaft sich selbst helfen würde, nicht erfüllt hat, werde ich auch auf diesem Gebiete für Abhilfe bemüht sein.
Ähnlich liegt es mit der Frage der Preise für ausländische Futtermittel, die von der Bezugsvereinigung festgesetzt werden.
Auch da wird mit Nachdruck auf die Beseitigung der Mißstände hingewirkt werden.
Die Biehhandelsverbände arbeiten überall in enger Fühlung mit den landwirtschaftlichen Vertretungen.
Ich hoffe, daß es gelingen wird und zum Teil ist es schon gelungen —, die Provisionen, über deren Höhe so allgemein geklagt wird, herabzusetzen.
Es ist hier von vielen Seiten über die Beziehungen des preußischen Herrn Landwirtschaftsministers zu der Kriegswirtschaft gesprochen und eine Behauptung aufgestellt worden, die ich ausdrücklich als unzutreffend zurückG) weisen möchte, nämlich die, daß er zur Erhöhung des Zuckerrübenpreises von 2 Mark auf 2, 50 Mark beigetragen habe.
Das Gegenteil ist der Fall.
Der preußische Herr Landwirtschastsminister hat sich mit dem Preis von 2 Mark durchaus einverstanden erklärt.
Die Überzeugung, daß bei einem Preis von 2 Mark der Zuckerrübenbau nicht in genügendem Umfang gefördert werden würde, hat mich dazu veranlaßt, im Gegensatz dazu dem Bundesrat den Preis von 2, 50 Mark vorzuschlagen.
Das hat sich als richtig erwiesen; denn auch bei 2, 50 Mark ist nicht die vorjährige Fläche angebaut worden.
Wären wir bei 2 Mark geblieben, dann würden wir im nächsten Jahr mit einer Zuckerknappheit zu rechnen haben, die sehr verhängnisvoll wäre.
Es wird immer wieder der Herr Abgeordnete Koch angeführt, der aus seinen eigenen Erfahrungen mit dem Zuckerrübenbau 2 Mark für genügend hält.
Der Abgeordnete Koch hat aber gefordert, daß außer den 2 Mark sämtliche Schnitzel den Zuckerrübenbauern belassen werden.
Wenn wir das täten, würden die Pferde, die nicht Rübenbauern gehören, verhungern müssen.
Wir sind auf die Zuckerrübenschnitzel in gewissem Umfang angewiesen, wenn wir die Asphaltpferde und die Industrie- und Bergwerkspferde versorgen wollen.
Weil wir also den Landwirten die Schnitzel nicht belassen konnten, mußten wir 2, 50 Mark bewilligen.
Ich bin froh, daß das geschehen ist, denn wenn der Zuckerrübenbau stark heruntergegangen wäre, würde das für uns verhängnisvolle Folgen haben können.
Die Frage der Schweinepreise will ich nur kurz streifen, um eine Äußerung des Herrn Abgeordneten Wurm etwas klarer zu stellen.
Der Herr Abgeordnete Wurm hat gemeint, daß auf agrarische oder konservative Einflüsse der Schweinepreis nachträglich erhöht worden sei.
Der Vorgang war folgender.
Der Bundesrat hatte eine Abstufung der Schweinepreise beschlossen, während der ReichstagsSonnabend den 12.
Mai 1917. ausschuß vorher für einen einheitlichen Preis gestimmt (0) hatte.
In der folgenden Sitzung des Reichshaushaltsausschusies wurden mir von sämtlichen Seiten, auch von der Linken, scharfe Vorwürfe gemacht, daß ich diesem Wunsch nicht entsprochen hätte.
Ich habe erklärt, ich hätte es deswegen nicht getan, weil ich in diesem Fall anderer Ansicht sei als der Ausschuß; es sei aber eine verhältnismäßig untergeordnete Frage, ich sei daher bereit, darin dem Wunsche des Reichstagsausschusses zu entsprechen.
Es ist mir dann nahezu einstimmig ein bestimmt formulierter Vorschlag gemacht worden, und ich habe ihm entsprochen.
Der Herr Abgeordnete Wurm hat diese Maßnahme auf ein unberechtigtes Nachgeben gegen agrar-konservative Einflüsse zurückgeführt; ich begnüge mich demgegenüber mit der Feststellung des Tatbestandes.
In der Kartoffelfrage kann ich eine Übereinstimmung zwischen den Herren Abgeordneten Stubbe und Dr. Roesicke feststellen.
Beide sind der Ansicht, daß den Landwirten für den Hektar eine gewisse Menge Kartoffeln weggenommen werden muß und das andere belassen werden soll.
Das wird gehen, wenn die Ernte sehr gut ist; es würde aber zum Verhungern führen, wenn die Ernte so schlecht wie in diesem Jahre ist.
Wir müssen leider jede Kartoffel, die überhaupt einigermaßen weggenommen werden kann, wegnehmen, um den Hunger abzuwenden, wenn die Ernte so schlecht ist wie in diesem Jahre.
Härten wir bestimmte Hektarmengen abgefordert, was wir zuerst tun wollten, so hätten wir vielen Landwirten mehr abfordern müssen, als sie hatten; denn die Hektarerträge waren im ganzen so gering, daß sie nicht reichten, wenn man sie gleichmäßig verteilte, um die Ernährung zu sichern.
Sollten wir eine gute Ernte bekommen, so werden wir gerne auf dem von den Herren Abgeordneten vr.
Roesicke und Stubbe und vielen anderen Herren empfohlenen Weg vorgehen, daß wir gewisse Hektarmengen abfordern, die für die menschliche Ernährung ausreichen, und den Rest dem Landwirt Ml belassen.
Sollten wir aber wieder eine knappe Ernte haben, so werden wir den bisherigen Weg beschreiten müssen.
Die Herstellung von Spiritus aus Kartoffeln ist, wie ich immer wieder feststellen muß, soweit eingeschränkt worden, als es mit der Munitionsherstellung irgend vereinbar war.
Es ist kein Liter Spiritus mehr gemacht worden, als aus militärischen Gründen unbedingt erforderlich war.
Das wird auch weiter so geschehen.
Wir müssen alle Kartoffeln, die nicht für Spiritus gebraucht werden, der menschlichen Ernährung zuführen.
Die Beschlagnahme der Vorräte im Herbst ist auch ein Punkt, über den noch sehr viel Unklarheit herrscht.
Es ist im Herbst von der Ernte eben alles beschlagnahmt worden, es ist über nichts von Brotgetreide und Kartoffeln dem Landwirt freie Verfügung gelassen worden, es kann darin nicht mehr geschehen.
Die Herren, die von Beschlagnahme sprechen, meinen aber gewöhnlich die Fortnähme.
Die Fortnähme von Kartoffeln im Herbst in größeren Mengen als im vorigen Herbst ist nicht möglich; denn wir haben bis zum 1.
Januar doppelt soviel Kartoffeln geliefert erhalten als im Jahre vorher, und soviel, wie die Eisenbahnen und Wirtschaften irgend leisten konnten.
Das andere mußte den Landwirten gelassen und konnte ihnen nicht fortgenommen werden.
Das wird ihnen auch im nächsten Jahre nicht fortgenommen werden.
Wir müssen, soviel es geht, Kartoffeln im Herbst vom Lande fortschaffen, aber wir können ganz unmöglich dazu reichen unsere Kräfte nicht aus den ganzen Bedarf für den Winter wegschaffen.
Körner im Herbst wegzunehmen, ist selbstverständlich ausgeschlossen; es kann erst das Gedroschene fortgenommen werden, und es hat fast stets an Transpotschwierigkeiten gelegen, wenn irgendwie Vorräte liegen geblieben sind.
3312 Reichstag.
107.
Sitzung.
Sonnabend den 12.
Mai 1917.
(Dr. v. Batocki, Präsident des Kriegsernäbrungsamts.)
(L) Die Förderung der Erzeugung ist großenteils Sache des Kriegsamts.
Ich werde mit Nachdruck dafür eintreten, daß alle die Wünsche, die hier geäußert sind, soweit es militärisch irgend möglich ist, ausgeführt werden.
Über die Biehmaßnahmen will ich mich nicht verbreiten, nachdem sogar ein Parteifreund des Herrn Hoff eben in so scharfer Weise dessen Auffassungen widersprochen hat, woraus man sieht, wie verschieden die Ansichten darüber sind.
Ich habe eben mit dem Ernährungsbeirat des Reichstags verabredet, daß ein Ausschuß aus verschiedenen Parteien in 14 tägiger Reise sich im Juni in den verschiedenen Bezirken Deutschlands die Verhältnisse einmal praktisch ansehen soll.
Ich hoffe, daß sich dadurch eine Klärung der Ansichten ergeben wird, und daß durch den genaueren Einblick in die praktischen Verhältnisse, den die Herren von den verschiedenen Parteien gemeinsam gewinnen, das Verständnis des einen Berufs für den anderen vermehrt wird, und daß damit indirekt dem AneinanderVorbeireden und -Vorbeidenken, das so verhängnisvoll für uns ist, im gewissen Unfange begegnet wird.
Es ist oft die Presse und die Zensur erwähnt worden.
Seitdem ich im Amte bin, ist in Ernährungssachen, soviel mir bekannt ist, der Presse weiteste Freiheit gelassen, es ist alles öffentlich gesagt worden, auch manches, was unseren Gegnern erfreulich gewesen ist.
Dabei soll es bleiben.
Einen Vorschlag möchte ich der Presse, der ich soviel Dank bei der Aufklärungsarbeit schuldig bin, heute machen.
Es wäre sehr schön, wenn jede Zeitung in der nächsten Zeit möglichst nicht diejenigen Artikel bringt, an die ihre Leser gewöhnt sind, sondern das Gegenteil, (Heiterkeit) wenn einmal eine Weile das „Berliner Tageblatt ''Artikel der „Deutschen Tageszeitung ''über die Not der Landwirtschaft abdrucken würde (erneute Heiterkeit) (L) und umgekehrt die „Deutsche Tageszeitung ''Artikel der großstädtischen Presse über die Notlage der städtischen Verbraucher bringen würde.
(Sehr richtig!)
Ich glaube, solch 'ein System würde wesentlich dazu beitragen, daß die Nachrichten von beiden Seiten dahin gelangten, wo sie heute am nötigsten sind.
Wenn man nur das liest, was den eigenen Berusskreis interessiert, dann kommt man sehr leicht zu einseitigen Auffassungen, (sehr richtig!)
und die können wir im Kriege noch weniger vertragen als im Frieden.
(Sehr gut!)
Mein Amt ist ganz unpolitisch.
Ich muß versuchen, den Mittelweg zwischen den verschiedenen Bedürfnissen zu finden.
Ich muß versuchen, soweit es die Verhältnisse erlauben, für die Aufrechterhaltung der Erzeugung und andererseits für die Ernährung in kritischer Zeit zu sorgen.
Wir werden durchkommen.
Wir werden es weiter knapp haben.
Aber ich würde mich freuen, wenn die Erfahrungen, die wir jetzt sammeln, dazu nutzbar gemacht werden, um die Bevölkerungskreise nicht voneinander zu entfernen, sondern einander näher zu bringen.
Wir werden auch nach dem Kriege wirtschaftlich schwere Zeiten haben, Zeiten, wo eine geschlossene Arbeit der deutschen Volkskraft bitter nötig ist.
Gerade das Gebiet, das uns hier beschäftigt, sollte eigentlich das sein, wo wegen des Zurücktretens aller politischen Gesichtspunkte, wo wegen der einheitlichen Interessen des ganzen Volkes, die wir dabei verfolgen, das gegenseitige Verständnis sich besonders entwickeln sollte.
Ich kann nicht sagen, daß das bisher genügend der Fall ist.
Im Gegenteil; die Verhältnisse werden das mag vielleicht die Kriegsnervosität zum Teil ausmachen dauernd schlimmer.
Es wäre ein Verhängnis, wenn wir einmal in einen Frieden mit der Mißstimmung zwischen Stadt und Land, zwischen Er- (0) zeugern und Verbrauchern, wie sie augenblicklich herrscht, hineingehen sollten.
(Lebhafte Zustimmung.)
Ich bitte ernstlich, daß jeder, der es mit unserem deutschen Volke gut meint, uns dabei hilft, das gegenseitige Verständnis für die Schwierigkeiten und für die Konsequenzen, die daraus gezogen werden sollen, zu vermehren.
Wer daran mitarbeitet, der wird damit vielleicht mehr nützen, als er durch Übertreibung im einzelnen, durch Übertreibung von Vorwürfen gegen andere Berufsstände zu nützen glaubt.
(Sehr richtig!)
Die Kritik ist gewiß gut, aber sie soll wohlwollend gegen die anderen sein, sie soll versuchen, sich in den anderen Stand hinein zu versetzen.
Dann kommen wir vorwärts.
Mit einer Kritik, die diese Gesichtspunkte vernachlässigt, kommen wir rückwärts und kommen wir, wenn der Krieg einmal zu Ende ist, in eine Lage, wo wir die dann eintretenden schweren wirtschaftlichen Ausgaben nicht werden erfüllen können.
(Lebhafter Beifall.)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete Held.
Held, Abgeordneter: Meine Herren, die letzten Worte des Herrn Präsidenten des Kriegsernährnngsamts werden im ganzen deutschen Volke ein Echo finden, sie werden hoffentlich dazu beitragen, daß die unangenehmen Gegensätze, die leider Gottes heute zwischen Stadt und Land bestehen, beseitigt werden.
Meine Herren, ich kann nicht umhin, nach der vierwöchigen Beratung, die wir im Ernährungsausschuß gehabt haben, hier zu sagen, daß der Geist, der eben aus den Äußerungen des Herrn Präsidenten des Kriegsernährungsamts heraustönte, tatsächlich in dem Amte zu herrschen scheint oder herrscht.
Wir alle haben das 0 ') Gefühl in der Kommission bekommen: es ist ohne jede Frage, daß das Kriegsernährungsamt und besonders der Präsident den allerbesten Willen hat, nach jeder Seite hin gerecht zu verfahren, und daß von diesem Geiste auch die Instanzen des Amts beseelt sind.
Wir dürfen nicht vergessen, was für unendliche Schwierigkeiten der Versorgung entgegenstehen, und zwar einer Versorgung, die auch nur einigermaßen ausreichend sein soll; denn es fehlt eben an dem, was wir nötig haben.
Bräsig hat einmal in der Versammlung des Reformvereins zu Rahnstedt gesagt: die ganze Sache klärt sich mit dem einen Wort: die Armut kommt von der Pauvret«.
Genau so kann man hier sagen: die Not kommt vom Mangel, und der Mangel kann eben nicht beseitigt werden.
Infolgedessen müssen wir es uns gefallen lassen, daß alles nach jeder Richtung hin eine Einschränkung erfährt.
Aber ich sage noch einmal: im Kriegsernährungsamt herrscht ein frischer Geist, und seit der Zeit oder nach der Zeit, wo es geschaffen worden ist, sehen wir, daß es sich nach jeder Richtung hin vervollkommnet und vervollständigt hat.
Wir haben sogar Berichte einzelner Abteilungen gehabt, die uns in Erstaunen versetzt haben über die vorzügliche Art und Weise und das große Sachverständnis, mit dem die Abteilungen vorgehen.
Hoffen wir nun, daß diese Arbeit tatsächlich auch den Erfolg hat, daß die Ernährung des deutschen Volkes besser wird, daß sie wie soll ich sagen
gleichmäßiger wird, als sie bisher gewesen ist, und daß wir auch das, was möglich ist, aus dem Auslande hereinzubekommen, tatsächlich hereinbekommen.
Meine Herren, mein Kollege Heck hat in seiner außerordentlich sachverständigen Art den Wrrtschaftsplan besprochen.
Ich kann mich infolgedessen enthalten, näher darauf einzugehen.
Aber mit einigen Worten muß ich es doch tun.
Ich habe eben gesagt: wir müssen die Not erReichstag.
107.
Sitzung.
Sonnabend den 12.
Mai 1917.
3313 (Held, Abgeordneter.)
) tragen, weil wir eben den Mangel haben, und woher kommt es, daß dieser Mangel in so erschreckender Weise eingetreten ist, vor allen Dingen in diesem Jahre
Das hat drei Gründe.
Zunächst ist es die Enttäuschung mit der Ernte.
Die Getreideernte schien besser, als sie sich nachher herausgestellt hat.
Infolgedessen konnten nichtgleich die Maßregeln ergriffen werden, die vielleicht nötig gewesen wären.
Dann kam hinzu, daß die Kartoffelernte so schlecht ausfiel, wie wir es gar nicht glaubten oder gar nicht für möglich gehalten hätten.
Zu diesem Mangel kommt dann aber weiter hinzu, daß bis dahin falsche Richtlinien bestanden haben, vor allen Dingen, daß man eine falsche Preispolitik betrieben hat.
Man soll sich nicht an das Geld klammern.
Man soll dem Landwirt seine Artikel gut bezahlen, vor allen Dingen da auch seine Produktionskosten ja ganz erheblich viel höher geworden sind, als sie früher waren.
Ich will nur einen Fall anführen.
Wenn beispielsweise dem Landwirt zugemutet würde, die Kartoffeln für 3, 50 Mark herzugeben, für die er schon früher 4 Mark in der Stadt bekommen, dann braucht man sich nicht zu wundern, wenn er zurückhält.
Außerdem ist aber auch eine falsche Preispolitik bezüglich der Futtermittel gemacht worden.
Jetzt, nachdem es zu spät ist, hat man sie beseitigt.
Beispielsweise in meinem Kreise, wo nur 1 Prozent der Gerstenmenge gebaut wird, werden 10 Prozent der Schweine produziert, also die Futtermittel müssen in großem Umfange gekauft werden, es wird dort nur Hafer und Roggen gebaut, dieser Hafer und Roggen wurde zu einem erheblich billigeren Preise abgenommen, als die Landwirte für das Futter, für die Gerste, die sie zum Mästen kaufen mußten, bezahlen mußten.
Das ist ja jetzt beseitigt, es ist eine Preiseinheit für Hafer, Gerste und Roggen festgesetzt, sodaß ein Ausgleich erfolgt ist.
Aber daran hat es gelegen, daß der Landwirt häufig zum Brotgetreide gegriffen hat, und das ist auch vollständig erklärlich.
Denn wenn s) er für das Getreide 22 Mark erhält und muß für das Getreideschrot 36 Mark bezahlen, für Gerste noch erheblich mehr menschliche Schwächen bestehen nun einmal, und so ist es gekommen, daß unter diesen Umständen Brotgetreide verfüttert worden ist, was der Landwirt unter einer anderen Preispolitik niemals getan haben würde.
Das ist also der zweite Grund, weshalb in mancher Beziehung Produkte, die für die menschliche Ernährung notwendig find, nicht für diesen Zweck verwendet worden sind.
Als dritter Grund kommt hinzu der Zwang, der in der Produktion Schwierigkeiten herbeiführt, die unendlich vielen Verordnungen, die Revisionen und zu allerletzt das muß auch ausgesprochen werden die Beschimpfungen der Landwirtschaft, die aus der Stadt erfolgen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die Landwirtschaft hat ihre Pflicht bis zum äußersten Maße getan, und was für Beschimpfungen hat sie über sich ergehen lassen müssen!
Wir brauchen aus diesem Hause nicht hinauszugehen, wir erleben es ja immerfort, daß man gar kein Verständnis für die Landwirtschaft zeigt und meint, der Landwirt könne alles aus der Luft ohne Mühe und Arbeit herstellen und könnte sich dabei mit Leichtigkeit erheblich bereichern.
Ach du lieber Gott, wer die Verhältnisse auf dem Lande kennt, wird das sicher nicht behaupten!
Aber das alles hat dazu beigetragen, daß derartige Verhältnisse geschaffen sind, wie wir sie gewiß nicht gern sehen; wir müssen uns aber damit abfinden.
Ich möchte nun mit einigen Worten auf die Resolution eingehen, die in der Kommission unter Nr.
5 gestellt ist: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, die Gesamtorganisation für die Volksernährung so zu gestalten, daß die Bedarfsmengen der wichtigsten Reichstag.
II.
19141917.
107.
Sitzung.
Ernährungsmittel nach Ausfall der Ernte auf die (cp einzelnen Bundesstaaten und von diesen auf die größeren Verwaltungsbezirke umgelegt werden.
In jedem Kommunalverband sind tunlichst in jeder Gemeinde die Produzenten zu Bereinigungen zusammenzufassen, die die Verpflichtung übernehmen, den auf die Gemeinde nach ihrem Ernteergebnis entfallenden Umlageanteil zu liefern.
In der Gemeinde eingesetzte Selbstverwaltungskommissionen haben für die Ausführung zu sorgen.
Die Abnahme erfolgt unter Heranziehung von Genossenschafts- und Handelsorganisationen.
Da ist der Weg gegeben, auf dem es möglich ist, den Polizeiknüppel zu beseitigen.
Wenn da früher zugegriffen worden wäre, wenn man den Zwang, den ich als das dritte Schädliche hingestellt habe, fortgelassen und zur Freiwilligkeit gegriffen hätte, bin ich überzeugt, daß die Zustände nach jeder Richtung besser wären, als sie jetzt sind.
Die Bevölkerung wäre besser versorgt, und die Landwirtschaft wäre im großen und ganzen zufrieden und es bestände nicht der Unmut, wie er heute besteht.
Meine Herren, ich möchte im Anschluß an diese Resolution noch etwas weiter gehen und Ihnen einen Vorschlag mitteilen, der mir gemacht worden ist, allerdings erst, nachdem die Beratung des Wirtschaftsplans vorbei war und ich nicht mehr Gelegenheit hatte, die Sache in der Kommission eingehend zur Sprache zu bringen.
Ich möchte bitten, daß das Kriegsamt sich einmal damit beschäftigen möchte, die Freiwilligkeit weiter auszudehnen, und zwar in folgender Weise.
Man soll, da man die Kataster der Bebauungsfläche hat, eine Festlegung des gebauten Getreides, der Kartoffeln usw.
kurzum eine Feststellung aller Produkte vornehmen.
Ich darf Ihnen die Sache an einem Beispiel klarmachen.
Nehmen wir an, daß der Morgen 10 Zentner Getreide bringt.
Von diesen 10 Zentnern muß der Landwirt 4 Zentner abliefern, und (v) zwar zu einem niedrigen Preise, zum Friedenspreise, nehmen wir an zu 10 Mark.
Das wird er gern tun, denn er bringt gern ein Opfer für das Vaterland, wenn es sein muß.
Für alles Übrige, was er behält, also für die weiteren 6 Zentner bekommt er für das, was er abliefert, einen viel höheren Preis, sagen wir 17, 50 Mark.
Meine Herren, ich gebe Ihnen die feste Versicherung: unter diesen Umständen wird der Landwirt alles, was er irgend entbehren kann, abliefern, da ihn der hohe Preis dazu anreizt, ja dazu zwingt.
In den Durchschnittspreisen wird das Verhältnis vielleicht etwas anders werden, und wenn der Preis wirklich etwas höher wird als jetzt, so ist das meiner Ansicht nach kein Schaden.
Herr Kollege Koch hat vorhin den Ausdruck gebraucht, man könnte auf einem Tausendmarkschein verhungern.
Nun, meine Herren, das hat keinen Wert und Zweck, und selbst wenn das Reich etwas zuzahlen muß, so spielt das keine Rolle.
Der Erfolg wird sein: davon, was der Landwirt behalten kann, wird er alles abliefern, was er irgend entbehren kann, so beim Getreide, so bei den Kartoffeln und so bei der Butter.
Dann muß die Gemeinde wie das auch in diesem Antrag zum Ausdruck gebracht wird die Trägerin werden.
Die Gemeinde bekommt zunächst einen gewissen Prozentsatz; nehmen wir an: 2 bis 3 Prozent.
Sie schafft davon einen Ausgleichsfonds für diejenigen, die durch ungünstige Verhältnisse eine Mißernte hatten; das übrige dient zum Nutzen der Gemeinde.
Bei einer solchen Regelung wird schon der eine den anderen kontrollieren, und demjenigen, der mit der Ablieferung zaudert, werden die anderen schon sagen: glaubst du etwa, daß wir für dich die Gemeindekosten bezahlen wollen
liefere dein Getreide usw.
ab!
Auf diese Weise haben wir eine Förderung, wie wir sie uns nicht besser wünschen könnten; die auch viel besser wirkt als der Polizeiknüppel, mit dem es ja 456 3314 Reichstag.
107.
Sitzung.
Sonnabend den 12.
Mai 1917.
(Held, Abgeordneter.)
() gar nicht möglich ist, das, was jemand verstecken will, herauszubringen.
Auf die Weise, wie ich sie erörtert habe, bekommen wir aber alles heraus, der Landwirt wird sich selbst einschränken, weil er eben für das, was er freiwillig abliefert, diesen hohen Betrag bekommt, und er ist zufrieden und tätig in seinem Berufe.
Ich möchte diesen Vorschlag ganz besonders zur Erwägung anheimgeben.
Der Herr, von dem ich ihn habe, ein außerordentlich tüchtiger Landwirt und Organisator, ist bereit, im einzelnen seinen Vorschlag auszuarbeiten.
Ich möchte dringend darum bitten, doch diesen Gesichtspunkt der Freiwilligkeit für das nächste Wirtschaftsjahr als Grundlage zu nehmen.
Ich bin überzeugt davon, daß wir dann bessere Geschäfte machen als mit dem Polizeiknüppel.
Vor allen Dingen aber erhalten wir unsere Landwirtschaft in einer besseren Stimmung; denn wir dürfen uns doch keinem Zweifel darüber hingeben, daß der Unmut, die Produktionsunlust in unserer landwirtschaftlichenBevölkerung außerordentlich groß geworden ist.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Meine Herren, es wird so viel davon gesprochen, und auch der Herr Präsident Dr. Michaelis hat das neulich in der Kommission getan —, daß ein Herabgehen der wirtschaftlichen Moral konstatiert werden müsse.
Meine Herren, das muß man und kann man aber nicht allein bei den Produzenten, sondern auch bei den Konsumenten.
Heute kann man wirklich sagen-, wer ohne Schuld ist, der werfe den ersten Stein!
Ich glaube, da würden nicht viele Steine geworfen werden.
Heute ist der Konsument nur zu sehr geneigt, lediglich darauf zu sehen, daß er etwas bekommt, aber auch der Produzent muß für sich und seine Leute und für sein Vieh das behalten, was er nötig hat.
Infolgedessen ist es klar, daß das nicht gut auf die Moral wirkt; denn wenn es sich um die Magenverhältnisse handelt, dann sieht es mit der Moral nicht (v) allzu gut aus.
Infolgedessen passiert sehr vieles, und zwar sowohl bei Produzenten als Konsumenten, was nicht vorkommen dürfte.
Meine Herren, die Ernte von 1916 ist ja leider Gottes sehr schlecht ausgefallen, und daher rührt vor allen Dingen die Not her, in der wir uns befinden.
Nun hat man Maßregeln ergriffen, um hier Änderungen durchzuführen, aber zu spät.
Wenn man die Reduzierung der Schweinepreise, die man jetzt vorgenommen hat, im Herbst 1916 vorgenommen hätte das heißt, wenn man gewußt hätte, wie schlecht die Ernte war —, so hätte die Maßnahme einen Zweck und einen Erfolg gehabt.
Aber jetzt, wo überhaupt nichts mehr da ist, wo es vor allen Dingen keine Kartoffeln und kein Getreide mehr gibt, sehe ich wahrhaftig nicht ein, was für einen Zweck es haben soll, jetzt die Schweine mit Gewalt abzuschlachten.
Meine Herren, was wird dann die Folge sein
Die Folge wird sein, daß wir in allernächster Zeit schon überhaupt keine Schweine mehr haben.
Auch beim Rindvieh sollten die Preise zum 1.
Mai herabgesetzt werden.
Es ist uns aber gelungen, den Herrn Präsidenten des Kriegsernährungsamts davon zu überzeugen, daß das einen unendlichen Fleischverlust bedeuten würde; denn wenn das Vieh auf die Weide kommt, nimmt es zunächst drei Wochen ab, dann nimmt es die nächsten drei Wochen wieder zu, bis der alte Stand wieder erreicht worden ist, und von diesem Zeitpunkt ab nimmt es wieder dauernd zu.
Aus meinem Wahlkreise ist mir eine Zuschrift zugegangen, in der nachgewiesen wird: wenn das Vieh im Mai abgeschlachtet würde und nicht erst im Herbst, so würde das einen Verlust von etwa 20 000 Zentner Fleisch bedeuten.
Was sollen nun die Landwirte, die das Magervieh zu teuren Preisen gekauft haben, die das Vieh mit großer Mühe durch den Winter hindurchgebracht haben, machen
Man würde ja auch in der Tat, wenn man das Rindvieh jetzt abschlachtet, nur Knochengerüste be- (6) kommen; das, was geschlachtet wird, ist ja kein Fleisch, es sind nur Knochen.
Was hat da das Abschlachten für einen Zweck.
Der Herr Präsident hat sich ja infolgedessen auch veranlaßt gesehen, den Termin bis zum Juli hinauszuschieben.
Aber auch das ist viel zu früh, ich möchte dringend darum bitten, den Zeitpunkt bis zum Oktober hinauszuschieben.
Wir kommen sonst in eine sehr schwierige Lage.
Die Rindviehbestände bilden unsere letzte Reserve, wenn die Schweine abgeschlachtet sind.
Ich möchtedeshalb dringend bitten, mit allen Mitteln dafür zu sorgen, daß dieAbnahmedes Rindviehes soweit als möglich hinausgeschoben wird.
Es ist ja ein Zustand, der bald nicht mehr zu ertragen ist, bezüglich des Heranbringens des Viehes.
Die Kreise werden direkt ausgekämmt.
Ich habe hier den Brief eines Landrats, der eine Bekanntmachung, betreffend Enteignung von Schweinen und Rindvieh erlassen hatte.
Auf meine Anfrage, ob denn diese Maßregel nicht zu umgehen sei, schrieb er mir: Nach dem für mich bindenden Erlaß des Herrn Staatskommissars für Volksernährung vom 29.
März d. I. kann ich nicht umhin, alles daranzusetzen, die vom Kommunalverbande geforderten Viehmengen der Volksernährung zuzuführen.
Ohne jede Rücksicht auf die allgemeine Zahl muß nämlich der Kreis, ob er kann oder nicht, die aufgegebene Stückzahl bringen, und wenn es nur Knochengerüste sind.
Er schreibt weiter: Leider ist die Möglichkeit einer freihändigen Beibringung bei dem Umfange der Lieferungen hier schon lange nicht mehr vorhanden.
Auch besteht kein Zweifel, daß bei der Schlachtviehlieferung auf tragende Tiere und Milchvieh, wenn auch zurzeit noch nicht in größerem Umfange, so doch (v) in gewissen Grenzen zurückgegriffen werden muß.
Was die Aufbringung der geforderten Schweine betrifft, so muß ich sämtliche Tiere über 50 Kilogramm, ausgenommen sichtbar tragende Sauen, ungeschnittene Eber und Vertragsschweine, in Anspruch nehmen.
Ja, wo führt das hin
Das bedeutet einfach den Ruin unserer Viehzucht.
Außerdem wird über Milchnot geklagt.
Wo soll die Milch herkommen, wenn das tragende und Milchvieh geschlachtet werden soll
Was ist das überhaupt für eine Politik
Wo sollen wir hinkommen, wenn die Schweine beseitigt sind und das Rindvieh in dieser Weise angefaßt wird, wenn wir in den nächsten Winter hineinkommen
Wenn wir nicht eine ausgezeichnete Ernte machen, 1 weiß ich nicht, wie wir durchkommen sollen.
Also muß unter allen Umständen dafür gesorgt werden, daß nicht ganz systematisch jedem Kreise die Verpflichtung auferlegt wird, die Zahl zu liefern, sondern daß man sich danach richtet, wie die Verhältnisse im Kreise sind und danach vorgeht.
Sonst gehen wir kaputt.
Meine Herren, was für unendliche Kosten, Arbeit und Mühe hat1die1Zucht1gemacht, um sie auf die Höhe zu bringen, auf1der1sie heute ist!
Alle diese großen, unschätzbaren Eigenschaften und Erwerbungen gehen doch verloren.
Wer hat denn überhaupt noch die Courage, wieder anzufangen, nach alledem, was die Leute haben ertragen müssen
Der Herr Kollege Wurm hat bezüglich der Schweine der Herr Präsident hat ja das schon aufgeklärt sich beschwert, daß die unteren Grenzen zu einem Einheitspreis festgesetzt sind.
Das haben wir gefordert, um den Landwirten die Möglichkeit zu geben, die Schweine im Gewichte bis zu 140 Pfund dann abzustoßen, wenn sie Reichstag.
107.
Sitzung.
Sonnabend den 12.
Mai 1917.
3315 (Held, Abgeordneter.)
(L) keine Nahrungsmittel mehr dafür haben, damit sie nicht genötigt sind, zu Mitteln zu greifen, wozu sie nicht greifen dürfen.
Das können sie nur, wenn der Preis bis zu einer gewissen Grenze ein einheitlicher ist.
Also das ist der Zweck gewesen.
Der Herr Kollege Wurm scheint das nicht verstanden zu haben.
Er war auch der einzige, der in der Kommission gegen den vernünftigen Antrag gestimmt hat.
Wenn etwas Gutes gebracht wird, stimmt man dagegen.
Was hat das für einen Zweck
Ich habe gesagt, die Schweine werden vollständig verschwinden.
Darauf wurde erklärt, es hilft nichts, wir müssen Brot und Korn haben, das ist uns nötiger.
Ich habe soeben bemerkt, jetzt können wir das dadurch, daß wir die Schweine abschlachten, nicht mehr schaffen.
Was wird nun die Folge werden
Fett haben wir nicht mehr und werden es nicht mehr bekommen!
Ich habe hier eine Zeitungsnotiz über die Hindenburgspende.
Es wurden im Königreich Preußen 22 500 Kilogramm Speck aufgebracht, in der Provinz Hannover allein 5695, in Ostpreußen 6234 Kilogramm.
Hindenburg sagte damals, ohne Speck und Fett können unsere Munitionsarbeiter nicht arbeiten.
Was soll nun daraus werden, wenn die Schweine notorisch verschwunden sind
Das möchte ich einmal wissen.
Dafür ist keine Aufklärung gegeben.
Man scheint zu glauben, es wird auch so gehen.
Es wird aber nicht gehen, vor allem nicht, wenn wir nicht Rindfleisch haben, und dieses werden wir auch nicht haben, wenn man in der geschilderten Weise vorgeht und das Rindfleisch beseitigt, ehe es die Weidevorteile genießen kann.
Die Hausschlachtungen werden jetzt durch die Beschlagnahme der Schweine mit über 50 Kilogramm vollständig unmöglich.
Nun sagt der Herr Präsident des Kriegsernährungsamrs: wir müssen die Schweine, die so viel wiegen, weil wir sie nötig haben, nehmen und schlachten lassen; die Leute können später Schweine für die HausM schlachtungen ansetzen.
Ich möchte bitten, daß man bald bestimmte, wann dies möglich ist.
Vorläufig wird kein Mensch Schweine für Hausschlachtungen einstellen, da er darauf gefaßt sein muß, daß sie ihm genommen werden.
Es muß bald ein Termin festgesetzt werden, von dem ab Schweine für Hausschlachtungen angesetzt werden können.
Wovon sollen denn die Leute auf dem Lande und das Gesinde leben, die eine körperliche Arbeit leisten müssen, die viel schwerer ist als in den Städten, die 4 Uhr morgens aufstehen und arbeiten bis abends 9 Uhr
Ja, wenn die Leute dann nichts Ordentliches, keine genügende Nahrung zu sich nehmen, dann können sie nichts leisten, und dann haben wir auch für unsere Bolksernährung nichts.
Das müssen sie immer bedenken.
Mir sagte ein Landwirt: meine Leute kommen vom Felde heim, lassen Pflug und Gespann stehen und sagen: wir haben Hunger, wir können die Arbeit nicht mehr leisten.
Was sind das für Zustände
In einem anderen Falle ist mir gesagt worden, daß polnische Arbeiter auf einem Gut sich den Schlüssel Zur Getreidekammer verschafften und 20 bis 30 Sack Getreide beiseite gebracht haben, und daß sie, darüber zur Verantwortung gezogen, geäußert, ja, das hätten sie getan, damit sie in der Lage seien zu arbeiten, was sie nicht könnten, wenn sie hungern müßten.
Ja, so weit ist es gekommen.
Also ich sage, wenn bezüglich der Hausschlachtungen nicht bald ein Termin festgesetzt wird, nach dem die Haltung der Schweine dafür garantiert wird, dann gehen wir den allerschlimmsten Zuständen entgegen, das ist ohne Frage.
Der Herr Präsident des Kriegsernährungsamts hat mir zugesagt, es sollte geschehen; aber ich erinnere ihn noch ganz besonders daran und bitte ihn, nicht zu vergessen, daß ein Termin bald festgesetzt werden muß, nach dem Hausschlachtungsschweine nicht mehr enteignet werden können, sonst weiß die Landwirtschaft nicht aus und ein, und sie hat doch wahrhaftig dafür zu sorgen, daß sie in ruhige Verhältnisse hinein- (0) kommt, um sich der so notwendigen Produktion und der Riesenarbeit, die ihr obliegt, ohne Nahrungssorgen zuwenden zu können.
Unsere Wirtschaftspolitik wurde von freisinniger Seite in der Kommission sehr ungünstig kritisiert.
Meine Herren, seit wann haben wir denn den wirtschaftlichen Aufschwung
Seit 1903, seitdem wir die neuen Handelsvertrüge abgeschlossen haben.
Seitdem wir den Schutz der heimischen Produktion tatsächlich erst inauguriert haben, seit der Zeit haben wir das Aufblühen des Wirtschaftslebens zu konstatieren.
Nachdem unsere Viehzucht so außerordentlich in die Höhe gegangen ist, nachdem wir die vielen Millionen für Einfuhr von landwirtschaftlichen Produkten nicht mehr in das Ausland zu schicken brauchen, hat sich die Landwirtschaft gehoben, dadurch haben sich Handel und Industrie gehoben, die alle dadurch profitiert haben, und seit der Zeit datiert das Aufblühen des.
Deutschen Reichs und die guten wirtschaftlichen Verhältnisse, unter denen wir gelebt haben und in die Lage gekommen sind, den Krieg wirtschaftlich durchzuhalten.
Und, meine Herren, wenn wir eine Politik treiben, mit der wir alles ruinieren und dann, wenn wir Frieden haben, wieder Millionen und Milliarden für Nahrungsmittel hinausschicken müssen ins Ausland, dann gehen wir unangenehmen und schlimmen Zeiten entgegen.
Nur allein auf Grund der Wirtschaftsmethode von 1903 haben wir erreicht, was wir sind, und wie gesagt, wenn man das Fundament ruiniert und es stört, werden die Verhältnisse außerordentlich schlecht werden.
Es kommt auch noch etwas hinzu.
Ich habe gesagt, mit den großen Zuchterfahrungen wird es ganz zu Ende sein, die werden verloren gehen, und vor allen Dingen, wenn die Leute dazu übergehen, viehlose Wirtschaft zu treiben sie werden ja gewissermaßen darauf hingeführt —, und wenn sie dabei sehen, daß die Sache so viel rentabler und ein- (v) facher ist, als wenn sie Viehzucht treiben, dann wird sich mancher der Viehzucht nicht wieder zuwenden, vor allem wenn er die Gefahren durchgemacht hat wie augenblicklich.
Auch das ist eine erschwerende Sache.
Ich möchte dann noch darauf hinweisen, daß für die Zuchtschweine wenigstens das unbedingt nötige Futter geliefert wird; denn wenn das so weiter geht, wie es in der letzten Zeit gewesen ist, und man die Zuchtschweine abschlachtet, dann ist die Sache aus, das brauche ich nicht zu wiederholen.
Es ist nicht allein die Landwirtschaft, die darunter leidet, sondern auch unsere ganzen wirtschaftlichen Verhältnisse werden dadurch ungünstig beeinflußt werden, und ich weise noch einmal hin auf den Aufschwung, den unsere Landwirtschaft genommen hat, weil wir sie geschützt haben, unsere ganze Produktion ist nur zur Blüte gelangt durch den Schutz der Handelsverträge von 1903.
Meine Herren, die Seuchen haben wir ziemlich gebannt.
Ich weise auch noch darauf hin —denn es gehört zu dem, was ich gesagt habe —: wir werden alle diese Krankheiten und Seuchen wieder in das Land hereinbekommen, wenn wir unser Vieh nicht rein halten und unsere Grenzen nicht geschloffen halten können, wenn, um der Bevölkerung Deutschlands den Hunger zu stillen, für Millionen Vieh aus dem Auslande eingeführt werden muß.
Dann ist die Herabsetzung der Viehpreise damit motiviert worden, daß die Bevölkerung billige Fleischpreise haben müsse.
Glaubt ein Mensch, daß die Fleischpreise beeinflußt werden durch die 250 Gramm, die man bekommt
Dabei wird das gar nicht merkbar sein.
Eine ganz andere Sache ist die Spannung, die zwischen Stallpreisen und den Ladenpreisen des Fleisches liegt.
Sie ist so ungeheuerlich, daß man hier ansetzen sollte, um die Fleischpreise zu erniedrigen.
Dadurch kann man etwas 456 3316 Reichstag.
107.
Sitzung.
Sonnabend den 12.
Mai 1917.
(Held, Abgeordneter.)
l) erreichen.
Aber nicht durch die Herabsetzung der Viehpreise, wie sie vorgenommen ist.
Ich glaube auch nicht, daß das der Zweck war.
Es geschieht nur, um der Bevölkerung die Sache plausibel zu machen, um Eindruck auf sie zu machen; tatsächliche Beziehungen hat es unter keinen Umständen.
Dann sollte man ferner dazu übergehen, was ja auch der Herr Präsident des Kriegsernährungsamts schon in Aussicht stellte, endlich die kolossalen Provisionen derViehhandelsverbünde zu revidieren.
Das sind einfach furchtbare Zustände.
Seit wie lange reden wir nun darüber und verlangen, daß die Provisionen herabgesetzt werden
Aber bis jetzt ist nichts geschehen.
Das sind Gelder, die aus der konsumierenden Bevölkerung einesteils, aus der produzierenden Bevölkerung andernteils herausgeholt werden.
Kürzlich ging mir eine Aufstellung zu.
Danach haben die Viehhandelsverbände in den dreiviertel Jahren vom 1.
April bis 30.
November 1916: 2 033 823 Stück Rindvieh, 845 000 Schafe usw.
abgenommen.
Das bringt für die Viehhandelsverbände bei einer Provision von 7 Prozent etwa 200 Millionen Mark, (hört!
hört!)
wenn man das auf das ganze Jahr berechnet.
(Hört!
hört!)
Das muß hier einmal öffentlich ausgesprochen und konstatiert werden, damit die Blicke darauf gerichtet werden und endlich eine Änderung eintritt.
Dadurch wird jeder Agent und Aufkäufer der Viehhandelsverbände heute ein reicher Mann.
Meine Herren, ich habe es neulich schon beim Etat des Kriegs Ministeriums erwähnt: Leute, die fast nichts besaßen, haben heute Villen, große Kapitalien, sind großartige Leute geworden.
Und wenn man von solchen Summen hört, ist das ja auch zu begreifen.
Hier muß unter allen Umständen eingegriffen werden.
Wenn die Kommunalverbände die Aufbringung haben, (L) dann werden sie nicht rücksichtslos alles abnehmen, was die Agenten nehmen, um ihre Provision zu bekommen; die nehmen alles.
Die Kommunalverbände würden es auch für einen viel geringeren Prozentsatz machen, und sie würden nur das Vieh nehmen, das schlachtreif ist.
Der jetzige Zustand ist also nach zwei Seiten hin sehr bedenklich.
Ich habe die enormen Zahlen genannt und werde niemals ruhen, Kritik zu üben, wenn nicht baldigst Abhilfe erfolgt.
Denn das können wir nicht zulassen, daß aus der konsumierenden und produzierenden Bevölkerung solche Beträge herausgezogen werden, um alle diese Leute, die mit den Viehhandelsverbänden in Verbindung stehen, zu bereichern.
Das geht heute nicht, vor allen Dingen, wo es sich um solche Interessen handelt, noch dazu in der gegenwärtigen Zeit.
(Sehr richtig!)
Die Aufkäufer und die Viehhandelsverbände machen also in einer geradezu volksschädlichen Weise enorme Geschäfte.
Andererseits ist dies aber auch der Fall bei den Landwirtschaftskammern und den Hauptgenossenschaften, welche infolge der heutigen Aufbringung, die ihnen übertragen ist, ganz enorme Gewinne machen.
Die Landwirtschaftskammer in Hannover oder die Hauptgenossenschaft, welche von ihr abhängig ist, hat eine Bilanz, welche mit einer Einnahme von 6 510 694 Mark abschließt und einen Reingewinn von 2 217 000 Mark ausmacht, aufgestellt.
(Hört!
hört!
bei den Nationalliberalen.)
Der Getreideumsatz betrug im Jahre 1914: 667 000 Zentner, im Jahre 1915 dagegen schon 1234 000 Zentner.
Sollte es wirklich nicht möglich sein, hier einmal einzugreifen bei den Landwirtfchaftskammern oder den Hauptgenossenschaften
Wo bleiben denn diese kolossalen Gewinne, die da gemacht werden
Es wäre auch interessant, das zu erfahren.
Mir ist das muß ich bei dieser Gelegenheit erwähnen hier zweimal das Wort abgeschnitten worden, und ich habe es darum im vorigen (o) Jahre nicht vorbringen können bei den Ernährungsfragen; ich muß deshalb noch einmal auf einen Punkt kommen, der die Hauptgenoffenschaft in Hannover betraf.
Diese hatte die Schweinemastverträge für die Kriegsverwaltung abgeschlossen und hatte 20 000 Schweine mehr gemästet, indem Futter verschoben worden ist, und dadurch einen Gewinn von mehreren Millionen erzielt.
Nun hat die Landwirtschaftskammer damals auf meine Frage gesagt: die Kriegsverwaltung hätte diese 20 000 Schweine bekommen können, sie habe sie aber nicht verlangt.
1 Das wurde als befriedigend angesehen, und Herr Abgeordneter Dr. Roesicke erklärte: die Sache ist in Ordnung, und die Beträge sollen wieder im Interesse der Landwirtschaft ihre Verwendung finden.
Ich habe mich an die Kriegsverwaltung gewandt, und sie hat erklärt: selbstverständlich würde sie diese 20 000 Schweine gern genommen haben, wenn sie ihr angeboten worden waren.
Aber sie sind ihr nicht angeboten worden.
Es liegt nahe, daß die Landwirtschaftskammer von selbst der Kriegsverwaltung sagen mußte, wenn sie nicht andere Absichten gehabt hätte: hier sind noch 20 0 u mehr gemästete Schweine; willst du sie haben
Aber sie sind nicht angeboten worden, sondern sie hat sie zu den enorm teuren Marktpreisen abgesetzt und einen Verdienst von mehreren Millionen Mark dabei gehabt.
(Hört, hört!
bei den Nationalliberalen.)
Es wird nun gesagt, daß diese Gewinne im Interesse der Landwirtschaft wieder verwendet werden sollen.
Ich möchte bitten, wenn eine Verwaltung Einfluß auf die Landwirtschaftskammer hat, sie zu veranlassen, daß diese Millionen tatsächlich wieder zum Nutzen der Landwirtschaft angewandt werden.
Die Landwirtschaftskammer respektive Hauptgenossenschaft führt Prozesse gegen eine Menge von Leuten, die wegen der verschlechterten Futtermittel nicht in der Lage waren, die Schweine fertig mästen zu können, (v) Trotzdem sie schon eine Anzahl von Prozessen verloren hat, setzt sie die Prozesse unentwegt fort, und das bringt Unmut, Erregung und Arger in die landwirtschaftliche Bevölkerung hinein, was sehr zu begreifen ist, (hört, hört!
bei den Nationalliberalen) und das schadet uns wie soll ich mich ausdrücken
national kann ich nicht sagen —, schadet dem Vertrauen, das doch die Landwirtschaft zu der Behörde haben sollte, die, wie mit Recht gesagt worden ist, die Interessen der Landwirtschaft in erster Linie zu pflegen berufen ist.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Deshalb möchte ich den preußischen Landwirtschaftsminister oder das Kriegsernährungsamt bitten, dafür zu sorgen, daß die Hauptgenossenschaft und die Landwirtschaftskammer in Hannover verpflichtet wird, endlich diese unangenehmen Prozesse aus der Welt zu schaffen und den Schaden, der dadurch entstanden ist, daß die Leute die Schweine nicht liefern konnten, aus den Millionen deckt, die sie aus dem Geschäfte gewonnen hat, welches sie meiner Überzeugung nach nicht machen durfte.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Das muß geschehen.
Wir leben in einer Zeit, wo dafür Sorge getragen werden muß, daß unsere Landwirtschaft, und gerade die kleinere und mittlere Landwirtschaft, die so unendlich viel leidet und trotzdem so viel leistet, in ihrem Unmut nicht noch weiter gestärkt wird.
Ich könnte Ihnen Briefe von Landwirten vorlesen, die ich bekommen habe, die geradezu furchtbar sind, und worin die Leute sich aussprechen ja, man kann das gar nicht mal sagen, was alles darin steht.
Man behauptet, daß die Landwirtschaftskammer oder Hauptgenossenschaft immer nur die Interessen ihrer Beamten in den Vordergrund schöbe und danach ihre Handlungen bestimmen lasse.
Es wird mir geschrieben: der Syndikus Reichstag.
107.
Sitzung.
Sonnabend den 12.
Mai 1917.
3317 (Held.
Abgeordneter.)
(4.)
der Landwirtschaftskammer in Hannover, der gleichzeitig der oberste in der Hauptgenossenschaft ist, war um Gehaltserhöhung eingekommen.
Da ist ihm gesagt worden, er möchte eine Aufstellung von den Bezügen bringen, die er aus seinen Nebenstellungen hätte.
Daraus hat er den Antrag aus Gehaltserhöhung zurückgezogen.
Es wird mir gesagt, der Mann habe mehr als ein Ministergehalt.
Das ist begreiflich bei den hohen Einkünften, die er gewiß allein bei der Hauptgenossenschaft hat.
Aber wo kommen die Gelder her
Aus dem Volke, von den Produzenten und Konsumenten!
Es ist nicht in der Ordnung, daß man so etwas weiter durchgehen läßt.
Wie gesagt, alle diese Leute, die von den Gesellschaften abhängen, der eine als Oberagent, der andere als Unteragent, alle bekommen Kriegsprovisionen.
Es wird alles Vieh genommen, ob es gebraucht werden kann oder nicht, wenn sie nur die Provisionen dafür bekommen.
Das sind schlimme Zustände, und ich hoffe, daß man für die Zukunft nicht eine Verantwortung übernimmt, die ich nicht tragen möchte.
Es muß eingegriffen werden.
Es müssen unsere Viehbestände geschont werden, und es muß auf die Rindviehzucht und Mast Rücksicht genommen werden, aber nicht darauf, daß gewisse Kreise große Einkommen haben, und danach wird heute alles gemacht.
Meine Herren, die Landwirtschaftskammern werden immer auch vorhin von Herrn v. Batocki als die berufenen Vertretungen der Landwirtschaft hingestellt.
Ja, wir haben in der Kommission das Thema auch behandelt, und es ist kaum jemand da gewesen, der sich nicht vorbehaltlos gegen diesen Standpunkt ausgesprochen hätte.
Was meine heimatlichen Verhältnisse anbelangt, so kann ich erklären, daß die Landwirtschaftskammer als solche bei uns überhaupt kein Vertrauen besitzt, nicht das geringste.
Ich will von der Zusammensetzung ganz absehen.
Ich hoffe ja, daß bei der Neuorientierung auch M) in dieser Beziehung eine Neuorientierung erfolgt, und daß die Landwirtschaftskammern tatsächlich von den Leuten besetzt werden, die die Hauptmasse der Landwirtschaft bilden; dann werden wir andere Verhältnisse bekommen, als sie heute vorhanden sind.
Meine Herren, ich sage: bei uns ist Vertrauen zur Landwirtschaftskammer in gar keiner Beziehung vorhanden, und ich beziehe mich auf die Äußerungen, die in der Kommission gemacht sind, aus denen hervorgeht, daß es anderwärts auch nicht anders ist.
Meine Herren, wir haben bei dieser Gelegenheit in der Kommission darüber gesprochen, daß man verlangt, das Saatgut solle durch die Landwirtschaftskammern vertrieben werden.
Alles erhob sich dagegen.
Auch ich habe von Beginn des Krieges an immer verlangt, daß die Berteilung des Saatguts durch die Kommunalverbände erfolgt und nicht durch die Landwirtschaftskammern und deren Genossenschaften; denn dadurch ist bis jetzt keine gerechte Verteilung vorgenommen worden, und, wie gesagt, das Vertrauen dazu ist auch nirgends vorhanden.
So ist es mit den Kartoffeln.
Was für furchtbare Zustände sind beispielsweise bei uns, wo kein großer Kartoffelbau ist, mit den Saatkartoffeln!
Man hat den Leuten zuerst, vielleicht aus der Erwägung heraus, daß bei den kleinen Betrieben die Leute alles schneller aus der Erde herausbekommen könnten, schon im Herbste alles weggenommen, auch die Saatkartoffeln.
Was erregte das für Unmut!
Nun sollen die Bauern sich an die Landwirtschaftskammer wenden.
Da sagen sie: da bekommen wir doch nichts.
Sie bekommen aber allerlei Zuschriften.
Da bietet ihnen zum Beispiel ein Saatzüchter Broistedt in Schladen folgendes an: Kartoffeln „Originalbauern '', 50 Kilogramm 24 Mark; Zwickauer Frühkartoffeln 24 Mark, „Odenwälder Blaue ''24 Mark, „Industrie ''20 Mark.
(Hört!
hört!
bei den Nationalliberalen.)
Nun.
kommt aber das schönste.
Die Kartoffeln werden unter folgenden Bedingungen abgegeben: Höchstens zwei (6) Zentner von einer Sorte, von einzelnen fünf Zentner.
Die Besteller müssen schriftlich bestätigen, daß die Emte hieraus für 1918 nur zur Saat benutzt wird.
Ferner muß der Abnehmer für die Landwirtschaftskammer Hannover an die Adresse Otto Broistedt in Schladen am Harz gleiche Mengen Speisekartoffeln liefern.
Hierzu liefert Broistedt besondere Frachtbriefe.
Die Speisekartoffeln werden mit 5 Mark der Zentner bezahlt.
Meine Herren, ich bitte Sie: sehen Sie doch einmal etwas tiefer in diese Sache hinein!
Die Landwirtschaftskammer ist die Zwischenstation.
Broistedt benutzt sie als Deckadresse.
Er liefert den Leuten seine Saatkartoffeln.
Er baut gar keine Speisekartoffeln, verpflichtet aber die Leute, die Saatkartoffeln von ihm kaufen, ihm die Speisekartoffeln zum normalen Preise von 5 Mark zu liefern.
Der Mann ist fein heraus.
Nun läßt er die Speisekartoffeln an die Landwirtschaftskammer schicken, nicht direkt, aber er erweckt doch den Anschein, als ob die offizielle Behörde dazwischenstände und mit diesem Vorgehen einverstanden sei.
Das ist doch ein Zustand, der ist einfach hahnebüchen.
Das muß doch einmal öffentlich gekennzeichnet werden.
Wir haben hier den Beweis, daß es bei uns viele große Güter gibt in der Kommission ist das schon behauptet worden —, die nur Saatzucht treiben, vor allen Dingen mit Kartoffeln, und die sich von den Leuten, denen sie die Saatkartoffeln liefern, die Speisekartoffeln liefern lassen, die sie nicht bauen, weil ihr Anbau nicht so rentabel ist.
Meine Herren, ob das ein Zustand ist, über den wir uns zu freuen haben, das zu beurteilen will ich dem hohen Hause überlassen.
Ich möchte aber dringend wünschen und hoffen, daß eine objektiv urteilende und handelnde Behörde, wie es das Kriegsernährungsamt ohne jede Frage ist, hier eingreifen wird, damit derartige Zustände beseitigt werden.
Unseren Leuten werden die Saatkartoffeln (v) weggenommen, es wird ihnen gesagt: ihr kriegt Saatkartoffeln wieder, und nachher geschieht es auf solche Art und Weise.
Bei den Kommunalbehörden sind ja keine Kartoffeln zu haben oder höchstens ausnahmsweise geringe Quantitäten.
Dann werden die Leute in der geschilderten Weise hochgenommen.
Angesichts solcher Zustände muß man sich wirklich wundern, was unsere Landwirtschaft alles erträgt und in Ruhe erträgt.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Ich hoffe, wie gesagt, daß es bei der Neuorientierung auch an die Landwirtschastskammern geht.
Wir wollen, daß dort tatsächlich eine Besetzung erfolgt, die es garantiert, daß die große Masse unserer Landwirtschaft darin vertreten ist.
Wir haben unter den oft, Millionen Landwirten mehr als 5 Millionen kleine und mittlere, und was von denen in der Landwirtskammer vertreten ist, Ist nicht weit her.
In der Beziehung muß eine Änderung geschaffen werden.
Sehr habe ich mich darüber gefreut, daß die Bezugsvereinigung der Landwirte jetzt in Reichsbetrieb kommt.
Auch da ist es nicht so zugegangen, wie es hätte geschehen müssen.
Ich erinnere an die Verteilung des Ammoniaks, die ich im vergangenen Jahre in der Kommission gerügt habe.
Ich freue mich außerordentlich darüber; denn ich bin überzeugt, daß jetzt die Sache geändert wird, und daß wir in der Lage sind, ein wachsames Auge darauf zu werfen, was wir früher nicht konnten, weil es ja eine Privatgesellschaft war.
Eine gerechtere Verteilung wird hier stattfinden vor allem bezüglich der Düngemittel, der Futtermittel und des übrigen, was die Gesellschaft zu vertreiben hat.
Ich hoffe, daß wir auch aus Rumänien noch etwas Futtermittel bekommen werden.
Wir haben ja gehört, daß wir wenigstens Mais bekommen sollen.
Geschieht 331« Reichstag.
107.
Sitzung.
Sonnabend den 12.
Mai 1917.
(Held, Abgeordneter.)
sL) das, dann dürfen wir hoffen, daß wir einigermaßen in die Lage kommen, die Mastverträge durchzuführen, daß die Leute also weiter mästen können und auch noch etwas abfällt für die eigenen Schweine, also für die Leute, welche Schweine zu Hausschlachtungen mästen sollen.
In dieser Beziehung müssen wir auf das Land Rücksicht nehmen, denn da gibt es keine Fleischkarteu.
Das Land muß das Fleisch selbst produzieren, und zu diesem Zweck müssen wir ihm mit Futter entgegenkommen.
Wenn die Leute das nicht erhalten, können sie auch keine Schweine mästen, sie können also ihre Leute und sich selbst nicht ernähren, und die Produktion hört einfach auf.
Infolgedessen haben wir ein Interesse daran, daß das geschieht.
Dann hoffe ich, daß auch das aufgeschlossene Strohkraftfutter in Erscheinung tritt und besonders in denjenigen Provinzen, wo große Schweinemast ist, Versuchsstellen geschaffen werden, bei denen sich die Leute von der Wirkung dieses Futtermittels überzeugen können, die, wie behauptet wird, eine sehr gute sein soll.
Der kleinere und mittlere Landwirt geht ja nur sehr schwer und das ist nach den vielen Enttäuschungen durchaus erklärlich an Änderungen und Neuerungen heran.
Will man hier also Erfolge erziehen, dann muß man Versuchsstellen einrichten, um den Landwirten die Erfolge vorführen zu können.
Herr v. Lochow in Petkus hat außerordentlich günstige Erfolge mit diesem Futtermittel erzielt.
Aber das müssen wir den Leuten aä c 6 ulo demonstrieren.
Dann werden wir sicher auch Erfolg haben.
Sicherlich würde es ein Riesenerfolg sein, wenn wir in der Lage wären, dadurch sehr bedeutende Mengen von Kraftfutter, die wir sonst aus dem Auslande beziehen müßten, zu ersparen.
In der Kommission haben wir gewünscht, daß eine Beaufsichtigung gewisser landwirtschaftlicher Artikel, Mischfutter, Dünger usw.
stattfindet.
Das halten wir für überaus notwendig.
Unter allen Umständen muß jedem dieser (L) Artikel eine Angabe seiner Bestandteile beigefügt sein.
Im Kreise Goslar bestand Roggenkleie zu einem Drittel aus kohlensaurem Kalk und Holzmehl.
Das müssen nun die Leute in ihrer Not, weil sie eben nichts anderes haben, kaufen und teuer bezahlen.
Im Kreise Nienburg wurde Mischfutter, bestehend aus Holzmehl, Weizenspelz und Traubenkernmehl verkauft.
Was sind das für Zustände
Ebenso geht es mit dem Dünger.
Deswegen stehen wir auf dem Standpunkt, daß unter allen Umständen möglichst bald dazu geschritten wird, daß alle diese Artikel und Produkte die Bezeichnung des Inhalts tragen müssen und Analysen über die Bestandteile, aus denen sie bestehen.
Ich bin nicht sicher, ob mein Kollege Heck schon bezüglich des Heus die große Notlage der Städte erwähnt hat, die sich daraus ergibt, daß die Fuhrunternehmer kein Heu bekommen konnten, weil die Militärbehörde die Kreise geschlossen hatte.
Das geht doch wirklich nicht.
Es ist vorgekommen, daß infolgedessen viele wertvolle Pferde eingegangen sind.
Jedenfalls haben wir die Sache in der Kommission behandelt, und ich möchte bitten, das Augenmerk darauf zu richten, daß die Städte in die Lage versetzt werden, für die Fuhrwerksbesitzer das nötige Heu zu beschaffen.
Sonst wird noch manches Unglück passieren.
Bezüglich der Arbeitskräfte auf dem Lande, der hierzu erforderlichen Beurlaubungen usw.
habe ich das nötige schon bei Besprechung des Militäretats gesagt, und ich hoffe, daß das Kriegsernährungsamt auch seinerseits alles tun wird, um dafür zu sorgen, daß alles, was nur eben losgemacht, zurückgestellt und beurlaubt werden kann, auch zur Arbeit auf dem Lande zur Verfügung gestellt wird.
Das ist das wichtigste, was wir nötig haben, denn sonst sind wir nicht in der Lage, die Bestellung und die Ernte in der erforderlichen Weise zu vollbringen.
Heutzutage muß unbedingt auf jede Kleinigkeit acht gegeben werden: auch Kleinigkeiten spielen da eine Rolle, und ich glaube, daß eine Menge von den Leuten, die eingezogen (cy sind und in den Garnisonen, Landsturmbataillonen, auch in den Armierungstrupps untergebracht sind, in der landwirtschaftlichen Arbeit dem Vaterlande sehr viel mehr nutzen können, als wenn sie Soldaten sind.
Ich will das nur noch einmal betont haben.
Eingehend habe ich das schon beim Militäretat behandelt, und ich bitte das Kriegsernährungsamt, das seinige zu tun, damit das geschieht, denn ohne die nötigen Menschen kann man die Arbeiten nicht bewältigen.
„Stickstoff ''— habe ich mir hier noch aufgeschrieben.
Ja, was soll ich darüber sagen
Stickstoff gibt es, aber die Landwirtschaft hat davon zu wenig bekommen, und der Erfolg oder richtiger Mißerfolg wird sein, daß die nächste Ernte davon ungünstig beeinflußt wird.
Das läßt sich aber nicht ändern.
Bezüglich der Mastverlräge möchte ich noch erwähnen, daß der Bremer Staat in dieser Beziehung im Gegensatz zu der Provinz Hannover ausgezeichnet vorgegangen ist.
Die Kreise in meiner Gegend wollen alle an Bremen angeschlossen sein, weil sie das Getreide bekommen, ehe sie die Schweine abliefern.
In Hannover ist es umgekehrt.
Da sollen die Schweine abgeliefert werden, und dann sollen sie das Getreide erhalten.
Sie bekommen es tatsächlich aber nicht.
Die Folge wird sein, daß jetzt keine Mastverträge abgeschlossen werden, weil die Leute das Getreide nicht bekommen haben.
Ich möchte bitten, wenn Mastverträge abgeschlossen werden, daß sie nur auf der Grundlage abgeschlossen werden, daß den Leuten das Getreide vorher geliefert wird.
Heute kann kein Mensch Verträge annehmen.
Wenn heute die Militärverwaltung kommt und Mastverträge abschließen will, so glaubt kein Mensch mehr daran, daß er auch das Getreide bekommt.
An dem Bremer System sieht man, daß dort praktische Leute gearbeitet haben.
Da ist eine praktische Einrichtung.
Die Mäster haben auch das Getreide bekommen, während (r ) sie in Preußen und Hannover damit große Schwierigkeiten hatten.
Man müßte sich danach richten und wurde dann viel Unzufriedenheit beseitigen.
Ein Wort über den Hafer.
Ich beklage auch, daß diejenigen, die zurückgehalten haben, höhere Preise bekommen haben als die, die aus patriotischem Gefühl sofort abgeliefert haben.
Das darf niemals wieder vorkommen, das hat kolossalen Unmut erregt, und ich hoffe, daß unter allen Umständen so etwas für die Folge nicht wieder nötig sein wird, kann ich nicht sagen aber nicht mehr möglich sein wird.
Ich habe vorhin gesagt: wir haben in der Kommission von manchen rückhaltlos kann man sich leider nicht aussprechen aber von manchen Einrichtungen des Kriegsernährungsamts einen ausgezeichneten Eindruck bekommen, und den hatte ich vor allen Dingen auch von dem Kriegsamt für Gemüse- und Obsterzeugung die Namen kann man ja nicht alle mehr behalten —, Oberregierungsrat v. Tilly.
Wenn die Sache funktioniert und wir dahin kommen, daß wir für die Folge etwa 200 bis 300 Waggons Gemüse täglich aus Holland bekommen, so gehen wir mit dem Gemüse guten Zeiten entgegen.
(Zuruf.)
Es scheint doch so, als ob es hier wenigstens besser wird, als es früher gewesen ist.
Aus die Denkschrift muß ich noch ein Wort verwenden.
Da lese ich: Die Beschlagnahme im vergangenen Jahre von Zwetschgen und Pflaumen wurde, nachdem sie im wesentlichen zu dem gewünschten Erfolge geführt hatte und die Ernte ziemlich geborgen war, Ende September wieder aufgehoben.
Das ist das tollste, was ich je gelesen habe.
Im vergangenen Jahre waren die Zwetschgen beschlagnahmt, Reichstag.
107.
Sitzung.
Sonnabend den 12.
Mai 1917.
3319 (Held, Abgeordneter.)
M und zwar auch die, welche von den Bäumen abgenommen waren, dann standen sie da, und als sie verdorben waren, wurde die Beschlagnahme aufgeboben.
Nun lesen wir in der Denkschrift, daß der Zustand befriedigend war.
Wenn in allen Denkschriften die Angaben so genau sind wie hier, kann man für die Folge sich nicht mehr darauf verlassen.
Ich will nichts weiter darüber erwähnen, ich habe das im vergangenen Jahre schon ausgeführt.
Auf dem Bahnhöfe Hannover waren 80 Waggonladungen Zwetschgen verfault, und für die Beseitigung des Schmutzes, für die Reinigung der Waggons und Güterböden wurden Hunderte von Soldaten benötigt.
Das sind Zustände gewesen, daß die Landwirte sagten: was sind das denn für Leute, die da oben sitzen, wollen sie denn eine Hungersnot herbeiführen, oder besitzen sie überhaupt keinen Verstand mehr
Ich hoffe nun, daß derartiges nicht wieder vorkommt, und ich erhoffe vom Präsidenten des Kriegsernährungsamts, daß er so was nicht wieder aufkommen lassen wird.
Wir haben eine Resolution gefaßt bezüglich der Untersuchung der Gersteschiebungen.
Die Gerstegesellschaft wird ja nun der Reichsgetreidegesellschaft angegliedert, was wir außerordentlich begrüßen.
Wir hoffen und wünschen, daß die Leute mit den Erfahrungen aus der früheren Gesellschaft in die andere übernommen werden.
Jedenfalls aber wünschen wir, daß die Untersuchung bezüglich der Gersteschiebungen in jeder Weise scharf und genau geführt wird, damit die Tatsachen festgestellt werden und möglichste Klarheit in die Angelegenheit kommt.
Wir haben dann erfahren, daß, um unsere Nahrungsmittelnot etwas zu beseitigen, der Fang von Krammetsvögeln wieder erlaubt worden sei.
Wenn ich daran denke, wie wir vor 10 Jahren das Vogelschutzgesetz beraten haben ich habe damals eine wundervolle Rede gehalten zum Schutze der Vögel, wir waren in einem (L) Idealismus, den man heute in der materiellen Zeit nicht mehr kennt —, wenn da einer gesagt hätte: es kommt noch mal die Zeit, wo der Krammetsvogelfang wieder freigegeben wird, dann hätte ich gesagt: Sie scheinen die Stimmung des Deutschen Reichstags furchtbar niedrig einzuschätzen.
Nun haben wir es doch.
Daß gerade die Krammetsvögel die Nahrungsmittelnot beseitigen könnten, bezweifle ich sehr.
Ich bedaure, daß diese entsetzliche Tierquälerei wieder eingeführt wird.
Wie gesagt, einen Erfolg verspreche ich mir nicht.
Ich stehe immer noch auf dem Standpunkt, von dem aus ich damals gesagt habe: ich habe selbst in meiner Jugend diesem schlechten Gewerbe obgelegen, habe später Krammetsvögel gerne gegessen und tue das auch heute noch; aber nachdem ich erfahren habe, was für Grausamkeiten an den armen Vögeln verübt werden, bedauere ich es, sowohl sie gefangen wie gegessen zu haben.
Ich wünschte wirklich, daß man diese Maßregel nicht wieder eingeführt hätte.
Was die Eiersammelstellen angeht, die sich außerordentlich gut bewährt haben, so fehlt es an Kisten und Waggons.
In Insterburg hat man keine Waggons, und die Dame, die dort die Sache leitet, ist sehr ungehalten darüber.
Bei mir im Kreise fehlen die Kisten.
Die Leute haben die Eier, können sie aber nicht verschicken.
Da muß dafür gesorgt werden, daß Kisten und Waggons zur Verfügung stehen, sonst verfaulen die Eier, und faule Eier wegzuschicken, hat keinen Zweck.
Deshalb möchte ich bitten, daß das nötige Versandmaterial zur Verfügung gestellt wird; sonst können die Leute die Eier nicht wegschicken, andernfalls soll man sie zum freien Verkauf freigeben.
Was die Butter betrifft, so scheint die Sache im besten Gange zu sein.
Ich betone aber: man soll bewährte Verhältnisse nicht stören; man soll dort, wo sich die Selbstbutterei bewährt hat, wo Kommissionen eingesetzt sind, um die Leute in den Dörfern dazu zu erziehen, gute und ausreichende Butter zu liefern, wo es sich bewährt hat, (6) es beim alten belassen, damit die Leute nicht gezwungen werden, die Butter in weit abgelegene Molkereien zu bringen.
An solchen Verhältnissen sollte man nichts ändern, sondern sie weiter ausbauen.
Ähnliches gilt für die Milch.
Ich habe schon erwähnt, daß, wenn es mit den Abschlachtungen des Rindviehs so weiter geht wie jetzt, die Milchschwierigkeiten im Herbst und im Winter ungeheuerlich sein müssen.
Schon aus diesem Grunde muß dafür gesorgt werden, daß nicht allzusehr in den Viehbestand eingegriffen, daß vor allen Dingen nicht an das Milchvieh herangegangen wird.
Bei uns hat man ein altes Sprichwort: Der macht es, wie die Frau, die den Backtrog zerschlug, um das Säurewaffer für das Backen heiß zu machen.
Ich möchte dann auch bitten ich weiß nicht, ob es inzwischen schon geschehen ist —, daß die Fleischration gleichmäßig wird.
Wir haben ja in Berlin nicht zu klagen.
In Berlin ist man bemüht, die nötige Ration zu liefern.
Aber in meiner Heimat, wo das meiste Vieh produziert und geliefert wird, bekommen die Leute z.
B. in der Stadt Stade 125 Gramm, in Verden 90 Gramm usw.
während wir in Berlin schon lange 250 Gramm bekommen.
Da muß gerecht verfahren werden.
Die Leute, denen die Viehmengen täglich vor Augen stehen, dürfen doch vor allen Dingen keine Not leiden; sie dürfen nicht schlechter behandelt werden als die Bevölkerung in den Großstädten.
Höchstpreise sind an und für sich gut, wenn zu diesen Preisen auch tatsächlich die Ware auf den Markt kommt.
Da muß ich das Kriegsernährungsamt bitten, meinem alten Vorschlage Folge zu geben und dafür zu sorgen, daß, wenn Höchstpreise eingesetzt werden, die Ware auch auf den Markt kommt.
Ohne Zweifel verschwindet eine Menge Ware, sobald Höchstpreise dafür festgesetzt werden, kommt aber sofort wieder an den Tag, wenn die Höchstpreise (n) aufgehoben werden und der Händler glaubt, bessere Preise erzielen zu können.
Es müssen bei den Geschäften Revisionen erfolgen.
Stichproben genügen nicht.
Die Redensart muß verschwinden: wenn Höchstpreise eingesetzt werden, verschwindet die Ware.
Die Ware ist da, sie ist nur verborgen, und sie kommt ans Tageslicht, wenn die Leute glauben, größere Einnahmen daraus zu erzielen.
Das ist ein wunder Punkt.
Ich komme nun mit einigen Worten auf die Zentraleinkaufsgesellschaft zu sprechen.
Zunächst will ich bezüglich der Zentraleinkaufsgesellschaft sagen, daß wir auch in der Kommission alle Veranlassung gehabt haben, manche ihrer Maßnahmen als richtig zu befinden.
Wir haben zugeben müssen, daß er nicht angängig ist, vom Auslande unendliche Mengen von Paketen an Privatpersonen hereinzulassen, weil alles das, was auf diese Weise an Waren zu uns gelangt, auf das Kontingent angerechnet wird.
Wir bekommen von Holland, Dänemark und anderen neutralen Staaten ein bestimmtes Kontingent, und da dieses Kontingent durch die vielen Privatsendungen angegriffen wird, so würde damit die Allgemeinheit um so viel weniger bekommen.
Von diesem Standpunkte aus ist es richtig, diese vielen Privatsendungen einzuschränken, abgesehen vielleicht von Kleinigkeiten und von Sendungen von Verwandten.
Allerdings ist es nun inzwischen dahin gekommen, daß sich in Holland schon eine G- m. b. H. für Geschenkversendungen gebildet hat.
Auf was für Auswege die Leute kommen, wenn es gilt, den Magen zu befriedigen, ist geradezu bewundernswert.
Aber ich meine, man sollte der Öffentlichkeit doch einmal deutlich sagen, daß diese Privatpakete von der Zentraleinkaufsgesellschaft nicht in solchen Mengen freigegeben werden können, weil die Waren eben auf unser Kontingent angerechnet werden.
3320 Reichstag.
107.
Sitzung.
Sonnabend den 12.
Mai 1917.
(Held, Abgeordneter.)
() Nun sind von seiten des freien Handels Klagen gegen die Zentraleinkaufsgesellschaft erhoben worden.
Der freie Handel behauptet, wenn er sich betätigen könnte, und wenn der Import in den Händen alterprobter Einfuhrhändler ruhte, dann würde er den deutschen Markt so reichlich mit Ware versehen können, daß nicht nur die Militärbehörden, sondern auch die breiten Massen des Volkes genug hätten.
Ein Beweis dafür ist allerdings nicht erbracht.
Es wird behauptet, in Dänemark, Holland und Norwegen lägen enorme Posten von Heringen, Speck, Wurst, Butter, auf die von deutscher Seite nicht reflektiert werde, und die darauf warteten, zu reinen Friedenspreisen nach anderen Ländern versandt zu werden.
Das ist doch ein sehr wichtiger Punkt, auf den ich eingehen muß.
Ich muß dringend bitten, dafür zu sorgen, daß derartige Ansichten, wenn sie falsch sind, keine weitere Verbreitung finden.
Jedenfalls glaube ich, wenn man dem Handel freie Hand ließe, so würde er noch eine Menge von Artikeln hereinbekommen, ohne daß das Kontingent dadurch beeinflußt würde.
(Sehr richtig!
rechts und bei den Nationalliberalen.)
Der Handel ist furchtbar klug, und es gibt Wege, von denen vielleicht die Bureaukratie keine Ahnung hat, die aber doch gangbar sind.
Diese Wege sollte man dem Handel nicht verbauen.
Von seiten des freien Handels wird weiter behauptet, daß die Angabe nicht zutreffend sei, die Zentraleinkanfsgesellschaft habe eine angemessene Senkung der Preise herbeigeführt.
Das bestreitet er; nicht eine einzige Warengattung sei seit der Zentralisierung billiger geworden, die Preise seien im Gegenteil auf das Doppelte und Dreifache gestiegen.
Dazu kommt, daß in vielen Fällen bestimmte Waren überhaupt nicht zu haben sind.
Wenn man damit die Behauptung in Zusammenhang bringt, (L) daß im Auslande noch eine Menge von Waren zu Friedenspreisen zu haben wären, dann ist das doch eine Behauptung, der ernstlich nachgegangen werden sollte.
Man darf auch nicht vergessen, daß der Handel ungeheure Schädigungen erlitten hat, daß viele Geschäftsleute ihre Geschäfte haben schließen und ihr Personal entlassen müssen.
Es wird behauptet, daß gesalzene Heringe zu 100 Mark verkauft werden könnten, während die Zentraleinkaufsgesellschaft dafür 300 Mark fordert, und es wird behauptet, das käme durch die Höhe der allgemeinen Unkosten der Zentraleinkaufsgesellschaft.
Ich glaube das nicht; denn bei dem enormen Umsatz der Zentraleinkaufsgesellschaft sind die Unkosten nicht so groß, daß sie derartig in die Erscheinung treten könnten.
Ich muß aber doch dringend bitten, daß man untersucht, ob die Angabe, daß im Auslande noch große Mengen von Waren zu Friedenspreisen zu haben seien, auf Wahrheit beruht, und daß man auch darangeht, dafür zu sorgen, daß die Preise so weit als möglich gesenkt werden.
Ein Wort über die Einfuhr- und Ausfuhrabteiluug im Reichsamt des Innern.
Es ist mir gestern mitgeteilt worden, daß wir den Wrukensamen aus Dänemark beziehen das sind die Kohlrüben, die uns im Winter so außerordentlich genützt haben —, und um diesen Samen hereinzubekommen, hat es drei Monate gedauert.
Ich weiß nicht, ob es jetzt noch früh genug oder nicht schon zu spät ist.
Jetzt erst ist die Einfuhr aus Dänemark zugelassen worden, also für einen Artikel, ohne den wir überhaupt nicht existieren und durchkommen können.
Das zeugt auch von außerordentlich wenig Sachverständnis.
(Zuruf rechts.)
Er ist heute noch nicht hier, höre ich.
Das ist ein toller Zustand.
Mit einem Wort, und nicht mit dem geringsten und schwächsten, will ich die Not der Bevölkerung in der (0) Industrie und in den Großstädten berühren.
Wir haben und müssen hohe Bewunderung haben vor der Entsagung und vor dem Ertragen.
(Sehr richtig!)
Was die Leute in der schweren Zeit ertragen haben, wo es wegen des Frostes keine Kartoffeln gab, das ist geradezu erschütternd.
Wie die Leute ruhig vor den Läden standen und warteten, es ging einem ins Herz hinein.
Um so bedauerlicher ist es, daß wir jetzt gezwungen waren, die Brotration herabzusetzen.
Die Herabsetzung der Brotration hat die arbeitende Bevölkerung, die große Bevölkerung am allerschwersten betroffen, und es muß alles aufgeboten werden, daß ihr der Ersatz dafür erhalten bleibt.
Wir haben ja vom Kriegsernährungsamt die Zusicherung bekomme », daß wenigstens die Kartoffeln in ausreichendem Maße wie bisher, fünf Pfund in der Woche, weitergeliefert werden.
Ich möchte aber auch dringend wünschen, daß Sie in der Lage wären, den Leuten auch das nötige Fett zu liefern, denn ohne das kommen sie auch nicht aus.
Das ist es, was ich sagen wollte.
Hoffen wir, daß sich die Erwartungen des Herrn Präsidenten des Kriegsernährungsamts erfüllen und wir in der Lage sind, unsere Bevölkerung so ernähren zu können, wie es erforderlich ist, um die schwere Arbeit, welche die schwere Zeit verlangt, leisten zu können.
Es darf nichts unversucht bleiben, ihr das zuzuführen, und zwar nicht allein in Brotgetreide und Kartoffeln, sondern auch in Fett und Fleisch.
Wir müssen alles aufbieten.
Aber nach der anderen Richtung müssen wir auch dafür sorgen, daß die Landwirtschaft, von der das Durchkommen abhängt, nicht so ungünstig betrachtet und behandelt wird, daß der Unmut bei ihr größer wird.
Wir müssen ihre berechtigte Eigenart schonen und dafür sorgen, daß nicht an die Wurzel ihrer Existenz gegriffen wird, wie es leider jetzt mit den M) Maßnahmen bezüglich der Viehaufbringung in gewissem Sinne der Fall ist.
Opfer bringen wir alle, müssen wir bringen und bringen wir gern.
Wir wollen den Sieg, den unsere Truppen draußen erkämpfen, nicht noch im letzten Augenblick dadurch in Frage stellen, daß wir uns nicht mit den Einschränkungen zufriedengeben, die uns auferlegt sind.
Wir tun es gern, wir tun es für das Vaterland und hoffen, daß wir als Heimkrieger in der Landwirtschaft und, man kann auch sagen, in der ganzen Bevölkerung, die das Schwere bisher ruhig ertragen hat, dazu beitragen, dem Vaterlande den Sieg zu verschaffen, den wir nötig haben zu unserer weiteren wirtschaftlichen und kulturellen Entwicklung.
(Beifall bei den Nationalliberalen.)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Direktor im Kriegsernährungsamt, Geheimer Ober-Regierungsrat v. Oppen.
v. Oppen, Geheimer Ober-Regierungsrat, Direktor im Kriegsernährungsamt, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, der Herr Vorredner hat den Wunsch ausgesprochen, es möchte der Termin, von welchem die herabgesetzten Rindviehpreise in Kraft treten, hinausgeschoben werden.
Ich bedaure, nicht in Aussicht stellen zu können, daß diesem Wunsche Rechnung getragen werden wird.
Es wird aber, wie dies ja auch bei der Herabsetzung der Schweinepreise geschehen ist, durch geeignete Übergangsbestimmungen, soweit nötig, dafür Sorge getragen werden, daß das vor einem solchen Termin sich naturgemäß stark zusammendrängende Angebot an Schlachtvieh noch zum alten Preis abgenommen werden kann.
Der Herr Vorredner ist weiter auf die hohen Provisionen der Biehhandelsverbände zu sprechen gekommen.
Ich darf in diesem Zusammenhang erwähnen, 3321 Reichstag.
107.
Sitzung.
Sonnabend den 12.
Mai 1917.
(v. Oppe«, Direktor im Kriegsrrnährungsamt.)
(L) daß der preußische Zentralviehhandelsverband die Provisionen für dasjenige Vieh, das zur Versorgung der Zivilbevölkerung bestimmt ist, von sich ans vorläufig auf ii 'Z Prozent ermäßigt hat.
Die Verhandlungen über die Höhe, in der die Provisionen dauernd weiterbestehen werden, schweben und werden voraussichtlich in nächster Zeit zum Abschluß gelangen.
Von mehreren Rednern aus dem Hause sind gestern Klagen und Besorgnisse wegen des Wildschadens ausgedrückt worden.
Dies veranlaßt mich, auf die im vorigen Oktober gepflogenen Verhandlungen nochmals zurückzukommen.
Damals hat nach eingehender Beratung im Ernährungsbeirat das Kriegsernährungsamt in einem Rundschreiben an die Bundesregierungen diese ersucht, sie möchten sich alsbald mit den Generalkommandos in Verbindung setzen, um überall, auch in eigenen Jagdbezirken, nötigenfalls zwangsweise einen entsprechenden Abschuß des Wildes herbeizuführen.
Der damalige Schritt des Kriegsernährungsamts hat Erfolg gehabt: denn es sind uns tatsächlich weder im vorigen Herbst noch in diesem Frühjahr irgendwie erhebliche Klagen über Wildschaden zu Ohren gekommen.
Das Rundschreiben des Vorjahres wird in diesem Jahre den hohen verbündeten Regierungen erneut zugehen, und es wird, so hoffen wir, durch ein einmütiges Zusammenwirken der Militär- und Zivilbehörden erreicht werden, daß unsere so knappen Lebensmittel- und Futtermittelbestände durch das Wild nicht beeinträchtigt werden.
Ich kann feststellen, daß bei allen beteiligten Behörden volles Einverständnis in diesem Punkte besteht, und daß überall der ernste Wille vorhanden ist, daß Wildschaden nicht mehr entstehen soll.
Es wird unter diesen Umständen mit Sicherheit gelingen, dafür zu sorgen, daß die berechtigten Klagen, die früher vielleicht auf diesem Gebiete bestanden haben, für die Zukunft nicht wiederkehren.
lg) Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete Weilnböck.
Weilnböck, Abgeordneter: Meine Herren, es sind 1016 Tage, seitdem wir uns im Kriegszustände befinden, und wenn es dem Plane unserer Feinde nicht nachgegangen ist, nns, wenn nicht durch Waffengewalt, durch Hunger auf die Knie zu zwingen, so danken wir das unserer deutschen Landwirtschaft, nicht zum mindesten den Landwirtsfrauen, den Veteranen in der Landwirtschaft den alten Männern und den halbwüchsigen Töchtern und Söhnen.
Durch unsere Schutzzollpolitik vor dem Kriege ist unsere Landwirtschaft erstarkt.
Sie hat sich fast unbewußt auf den heutigen Krieg vorbereiten können.
Nährstoffe sind im Acker angesammelt worden, Ernten haben wir vor Ausbruch des Krieges erreicht, wie wir sie früher nicht gekannt haben.
Unsere Viehhaltung hat sich in Form und Menge zur vollsten Blüte entfalten können.
Das ist allmählich geschwunden durch die Unabänderlichkeit der durch den Krieg bedingten Verhältnisse.
Aber Reserven hatten wir, und das ganze deutsche Volk hat von diesen Reserven zehren können.
Ohne diese Reserven wäre es unseren Feinden Wohl möglich gewesen, mit ihren Helfershelfern uns in der brutalsten Form einen Frieden aufzuzwingen.
Gewiß, die Landwirtschaft hat nicht alles das, woran das deutsche Volk vor dem Kriege gewöhnt war, schaffen können.
Es kam ihr wohl auch zustatten, daß noch Bestände aus den Vorjahren und eine wenn auch kärgliche Einfuhr aus dem Auslande mitgeholfen hat.
Auch unser Heer, das weit in Feindesland vorgestoßen ist, hat aus dem feindlichen Ausland Lebensmittel heranziehen können.
Dafür haben wir aber einen nicht unbeträchtlichen Teil der Zivilbevölkerung des besetzten Auslands ernähren, haben eine bis nahezu zwei Millionen große Zahl von Kriegsgefangenen verpflegen müssen.
Dabei dürfen wir nicht übersehen, daß wir beReichstag.
II.
19141917.
107.
Sitzung.
trächtliche Teile der Ernte im Jahre 1914 durch Einfall (6) der Feinde in Ostpreußen und auch Teile von ElsaßLothringen verloren hatten.
Aber durch die Opferwilligkeit von Verbrauchern und Erzeugern haben wir von Ernte zu Ernte durchgehalten trotz Ungunst der Witterungsverhältnisse und dadurch bedingter geringerer Ernten, und wir werden auch über das Jahr 1917 hinaus durchhalten können.
Durch Hunger soll nns kein fauler Friede aufgezwnngen werden.
(Beifall rechts.)
Der Landmanu hat mit den Seinen und mit denen, die ihm geholfen haben, seine volle Pflicht und Schuldigkeit getan.
(Sehr richtig!
rechts.)
Er wird das auch tun bis zum Ende des Krieges und über das Kriegsende hinaus.
Der Friede von heute bedeutet kein Brot von morgen.
Das ist richtig, und ich glaube, wir müssen einen Teil der Kriegsentschädigung, die das deutsche Volk in seiner weitaus überwiegenden Zahl fordert und erwartet, in der Sicherung von Lebensmitteln, Futter- und Kunstdüngermitteln aus dem feindlichen Auslande verlangen, um unsere Bevölkerung durch reichliche Ernährung zn entschädigen, unsere Landwirtschaft rasch wieder erstarken zu lassen.
Was aber die deutsche Landwirtschaft heute verlangt, im eigenen und allgemeinen Interesse verlangen muß, das ist, daß bei der öffentlichen Bewirtschaftung der von uns geschaffenen Erzeugnisse mehr wie bisher aus die Eigenart und auf die Produktionsbedürfnisse der Landwirtschaft Rücksicht genommen wird und die berufenen Vertreter der Landwirtschaft mehr mitbestimmendes Recht bekommen.
Das ist leider bis jetzt viel zu wenig geschehen.
Immer ist so war es vor Errichtung des Kriegsernährungsamts, so ist es vorwiegend heute noch durch die Einflüsse nichtlandwirtschaftlicher Kreise das Augenmerk mehr auf das Verteilen als auf das Produzieren gerichtet worden.
Wenn wir immer noch (v) Lebensmittel zum Verteilen haben und wenn auch Heuer wieder mit verschwindenden Ausnahmen der Acker bebaut seine Früchte bringen wird, so ist das auf den freien Willen des Landwirts zurückzuführen, auf seine Liebe zur Scholle, (sehr wahr!
rechts) in letzter Reihe auf eigenes finanzielles Interesse, gewiß aber nicht auf die vielen Verordnungen, auf die großen Reden (sehr richtig!
rechts) und zum allerwenigsten auf die Schmähungen, die wiederholt hier in diesem hohen Hause und auch außerhalb gegen die Landwirtschaft gerichtet worden sind.
(Sehr gut!
rechts.)
Vor allem war unsere Preispolitik eine falsche.
Man hat die Erzeugnisse der Landwirtschaft unter dem Druck nichtlandwirtschaftlicher Kreise Höchstpreisen unterworfen, die mit der fortschreitenden Produktionsverteurung nicht im Einklänge standen.
Das war der erste Schritt auf der abschüssigen Bahn.
Ich komme hier noch einmal auf eine alte Geschichte zurück, und ich möchte beinahe hinzusetzen: „doch bleibt sie ewig neu ''.
Wir haben uns im vorigen Jahre alle darüber aufgehalten, daß plötzlich der Haferpreis sprungweise um 3 Mark für den Zentner in die Höhe geschnellt ist.
Gewiß, wir wissen die Gründe dafür.
Aber wir haben auch im vorigen Jahre betont, welch geradezu verheerende Wirkung diese Maßnahme draußen in der Landwirtschaft hervorgerufen hat.
Ich kann mich auch erinnern, daß der Herr Präsident des Kriegsernährungsamtes nach Antritt seines Amtes und nach Besprechung dieses Falles erklärt hat, daß, solange er im Amte ist, eine Wiederholung nicht mehr vorkommen würde.
Dann ist mir noch kurz vor Eröffnung der heutigen Sitzung ein Brief zugegangen, der mich auf etwas auf4L7 3322 Reichstag.
107.
Sitzung.
Sonnabend den 12.
Mai 1917.
(Weilnböck, Abgeordneter.)
() merksam machte, was auch mit der Produktion in der Landwirtschaft zusammenhängt.
Es ist bis jetzt gestattet, daß ein Landwirt im Jahre bis zu vier Häute beziehungsweise Felle, wenn er sie in einer Gerberei, die der Kriegsrohstoffabteilung unterstellt ist, gerben läßt, zu seinen: eigenen Bedarf« beanspruchen kann, und weiter ist mir mitgeteilt, daß zurzeit Erwägungen darüber stattfinden, ob diese kleine Vergünstigung nicht aufgehoben werden soll.
Ich möchte bitten und ich möchte auch das Kriegsernährungsamt bitten, diesen meinen Wunsch zu unterstützen—, daß das nicht geschieht.
Denn wenn man betrachtet, wie die Landwirte schon fast nicht mehr die Möglichkeit besitzen, mit ganzem Geschirrzeug auf den Acker zu ziehen, wie sie kein Leder bekommen, so ist es wohl am Platze, daß dem ausübenden Landwirt aus seinen eigenen Beständen und zu seinen: eigenen Bedarf diese Begünstigung belassen bleibt.
Vielleicht läßt es sich praktisch in der Weise ändern, daß diese von de »: Landwirt für seinen Bedarf dem Gerber übergebenen vier Häute nicht nur bei Gerbereien, die der Kriegsrohstoffstelle angeschlossen sind, gegerbt zu werden brauchen, sondern daß er sie auch bei irgendeiner ihm nahegelegenen Gerberei gerben lassen darf.
Meine Herren, durch die drei- und vierfachen Vermittlungsgebühren sind die der Landwirtschaft zugeführten Produktionsmittel, aber auch die von der Landwirtschaft an denVerbraucher gehendenLebensmittel unverständlich hoch verteuert.
Ich nenne nur zwei Beispiele.
Wenn an einem Waggon Spinat, der hier in Berlin eingelaufen ist, bis zum Kleinverkauf herab 15000 Mark verdient worden sind, so versteht das der Verbraucher, aber auch der Erzeuger nicht.
Wenn für von der Reichsgetreidestelle stammenden: Futterschrot, der aus vorher abgeliefertem Brotgetreide hergestellt ist, bis zu 5 Mark für einen Zentner mehr verlangt wird, als der Landwirt für sein Getreide erhalten (ir) hat, so versteht der Landwirt dies ebenfalls nicht.
Dann, meine Herren, kam durch die Kriegswirtschaft der Eingriff in die wirtschaftliche Freiheit.
Vielfach, aber nicht: mt glücklicher Hand, wurde in unsere Viehbestände eingegriffen, statt sie nach den natürlichen wirtschaftlichen Verhältnissen zu beurteilen und „führend ''zu beeinflussen.
Dadurch schoß man alle Augenblicke über das Ziel hinaus und änderte dann wieder die Bestimmungen in das Gegenteil.
So wechselten Schlachtverbot und Schweinemord mit Bemühungen, die Schweine- und Viehhaltung zu heben, fortwährend ab.
(Sehr richtig!
rechts.)
Auch bei anderen Zweigen der Landwirtschaft, beim Kartoffelbau, beim Zuckerrübenbau, beim Gemüsebau, bei der Milchproduktion, hat man versucht, den Produktionszwang einzuführen, und wir haben es gestern und heute wiederholt in diesem Hause von der Linken hören müssen, daß sie darin eine Notwendigkeit und ein Produktionsmittel erblicke.
Davor möchte ich dringend warnen, denn wenn etwas geeignet ist, die Produktion ganz auf den Hund zu bringen, so wäre das hierdurch der Fall.
Es ist sehr bedauerlich, daß man den Ratschlägen der landwirtschaftlichen Vertreter viel zu wenig Gehör schenkt.
Gewiß, man hört sie an, aber ich habe den Eindruck, daß die Ratschläge, die sie geben, mehr oder minder als „befangen ''beurteilt werden.
Später, wenn man notgedrungen doch auf solche Vorschläge zurückkommen muß ich erinnere nur an die Getreidepreise, an die Kartoffelpreise, an die Zuckerrübenpreise, an die Milchpreise —, dann kommen diese Änderungen reichlich spät, manchmal zu spät.
Die Folgen hat schon zu wiederholten Malen das konsumierende Publikum büßen müssen.
Bei der Aufstellung des neuen Wirtschaftsvlanes für das Jahr19i7i8, das heißt der öffentlichenBewmschastung der von der heimischen Landwirtschaft erzeugten Produkte, ist das Kriegsernährungsamt davon ausgegangen: erstens (O) bei Preisverschiebungen der Bodenerzeugnisse gegenüber den tierischen Erzeugnissen der gesamten Landwirtschaft annähernd die gleichen Einnahmen wie im Vorjahre zu sichern, zweitens die Zusammenfassung und Bewirtschaftung aller Getreidearten und der Hülsenfrüchte durch die Reichsgetreidestelle betätigen zu lassen, dabei die Selbstverwaltungswirtschaft in den einzelnen Kommunalverbänden, soweit sie bis jetzt bestehen, in vollem Umfang aufrecht zu erhalten.
Letzteres begrüße ich, denn ich habe die Erfahrung gemacht, daß diese Bewirtschaftung dort, wo sie richtig geleitet ist, tadellos arbeitet.
Die Getreide- und Kartoffelpreise sind in der Gesamtzahl heraufgesetzt, die Vieh-, die Rinder- und Schweinepreise gesenkt.
In der ziffernmäßigen Gegenüberstellung ist tatsächlich ein Preisausgleich vorhanden, in der Praxis aber, insbesondere bei uns in Süddeutschland mit unseren starken Viehbeständen, mit unseren: Hafer- und Qualitätsgerstenbau, bedeutet die keineswegs allgemeine Preissteigerung bei Getreide, der die kolossale Preissenkung beim Vieh gegenübersteht, eine schwere Schädigung für die Landwirtschaft.
(Sehr wahr!
rechts.)
Gerste ist in vielen Gegenden das, was in anderen Gegenden der Weizen ist, die edelste Getreideart.
Im Interesse der Erhaltung des Qualitätsgerstenbaues, der wiederum auf die Malziudustrie und daraus sich erschließende Steuerquellen seinen Einfluß hat, haben wir schon im Ausschüsse darauf aufmerksam gemacht, daß es berechtigt sei, den Gerstenpreis auf die Höhe des Weizenpreises zu setzen.
Dadurch würde vielleicht für die von mir genannten Gegenden, die durch die Viehpreissenkung so außerordentlich geschädigt werden, ein kleiner Ausgleich geschaffen.
Die Gerste der Ernte 1917 wird in erster Linie zur Lebensmittelbereitung und erst in letzter Linie zu Brauzwecken verwendet werden.
Damit hängt auch (v) die nunmehrige Bewirtschaftung durch die Reichsgetreidestelle zusammen.
Es ist richtig: durch diese einheitliche Bewirtschaftung ist den Kommunalverbänden eine größere Übersicht und Kontrolle über die Ablieferung von Gerste gegeben, als das im vorigen Jahre möglich gewesen ist.
Wir wünschen aber, daß für die Belieferung der Malz- und Brauereibetriebe bei der Reichsgetreidestelle eine Einrichtung getroffen werde, die es ermöglicht, daß, wenn fluch in geringerem Umfange als bisher, wenigstens „Qualitätsgerste ''den Brauereien und Mälzereien geliefert wird.
Bedauern müssen wir, daß den gerstenbauenden Betrieben die Gerstenmenge, die ihnen im vorigen Jahre zur freien Bewirtschaftung belassen wurde, für 191718 nicht freigegeben werden soll.
Wir erwarten, daß diesen Gegenden, wenn die Ernte gut ausfällt, ein Teil ihrer Gerste wieder frei zur Verfügung gegeben wird, und auch den anderen Gegenden, die keine Gerste bauen, gewisse Mengen der Sommerung.
Wir haben die ernstesten Bedenken, daß es sonst der Landwirtschaft ohne jegliche Reserven gelingen wird, ihre Betriebe nur einigermaßen aufrechterhalten zu können.
Was die Kartoffelbewirtschaftunb anlangt, so glaube ich, daß die heutige Preisgestaltung insofern günstiger ist, als sie einen gewffsen Unterschied macht zwischen Gegenden, die vor dem Kriege schon einen geringeren Kartoffelpreis hatten, und Gegenden, die vor dem Kriege einen höheren Preis für Kartoffeln bezahlt baben.
Ich bedanre nur, daß diese Gegenden eigentlich nicht gleich vom Kriegsernährnngsamt näher bezeichnet worden sind, weil ich fürchte, es möchte in der einen oder anderen hierzu berechtigten Gegend je nach Ausfall der Kartoffelernte der höhere Preis von den äußeren Behörden nicht zugebilligt werden.
Es wäre das verkehrt und dem konsumierenden Publikun: durchaus kein Dienst erwiesen.
Reichstag.
107.
Sitzung.
Sonnabend den 12.
Mai 1917.
3323 (Wcilnböck, Abgeordneter.)
(Li Mit einigen Worten komme ich aus die Belieferung der Städte mit Kartoffeln.
Es ist vorgekommen, daß Kartoffeln vor dem 1.
Oktober in reichlichen Mengen angeboten worden sind, aber des höheren Preises vor dem l. Oktober wegen nicht angenommen worden sind.
Dann trat der Frost ein, die Städte konnten nicht beliefert werden, und dann kam das Geschrei.
Bei diesem Kapitel erlaube ich mir auch noch auf eines aufmerksam zu machen.
Es ist unter manchen Umständen recht hart, wenn in Gegenden, die vom Verkehr abseits liegen oder sich in schwieriger Gebirgslage befinden, dazu mit schlechten Wegen, der kleine Besitzer, der Kartoffellieferer ist, die gelieferten Kartoffeln und Rüben kostenlos zur Bahn befördern muß.
Kleinere Landwirte sind oft gar nicht in der Lage, mit ihren eigenen schwächlichen Kuhgespannen die Kartoffellieferungen zur Bahn zu leisten.
Sie müssen mit ganz erheblichen Kosten Fuhrwerke mieten, die für sie fahren.
Ich glaube, es wäre am Platze, daß in solchen Fällen nach emer gewissen Anzahl von Kilometern Entfernung von der Bahn eine Entschädigung für den Landtransport gewährt würde.
Die Festsetzung der Viehpreise, der Rindvieh- und Schweinepreise, die Herabsetzung der Biehpreise, und zwar diese gewaltige Herabsetzung, wie sie am 1.
Mai für Schweine bis zu 35 Prozent eintrat und am 1.
Juli für Rindvieh bis zu 45 Prozent, wenn man die frühere Beurteilung nach der Qualität und die jetzige Einteilung nach Gewichtsklassen in Berechnung zieht, hat in der Landwirtschaft bei uns in Süddeutschland eine große Beunruhigung hervorgerufen.
Man kann der Meinung sein, daß vielleicht die Rindviehpreise zu hoch gestiegen waren.
Aber sie jetzt in der Zeit so gewaltig herabzudrücken, wo die landwirtschaftliche Produktion sich von Tag zu Tag verteuert und unter erschwerteren Umständen gearbeitet werden muß, in derselben Zeit, wo man Mehrforderungen der Industrie (L) unter den gleichen Einflüssen als ganz selbstverständlich und berechtigt hinnimmt, das heißt, bei der Landwirtschaft einen anderen Maßstab anwenden.
Was die Schweine anlangt, ist zu sagen: Gegenüber den bisherigen Preisbestimmungen fallen für Schweine mit über 2 Zentner die höheren Preise, durch die man gerade Fettschweine erzielen wollte, weg.
Also wieder der Sprung ins Gegenteil!
Warum läßt man die niedrigen Schweinepreise, die unteren Gewichtsklassen nicht auch fallen.
Daß man die unterste Stufe, wie es geplant war, bis zu 120 Pfund, auf unser Betreiben aufgehoben hat, schätze ich nicht allzu hoch ein.
Eine Heraufsetzung der Preise der untersten Stufe würde für die Schweinehaltung einigermaßen belebend wirken, ohne daß man fürchten müßte, es würde dadurch menschliche Nahrung verfüttert werden.
Wenn aber das Kriegsernährungsamt die Schweine von der menschlichen Ernährung ausschalten will, so ist es auf dem besten Wege, das zu tun.
Die neue Preiseinteilung der Rinder hat neben der Preissenkung noch den Nachteil, daß die Qualität weniger als früher berücksichtigt wird.
Es ist ja bei kleineren Viehschlägen die Möglichkeit gegeben, sie in eine höhere Gewichtsklasse einzureihen, aber sehr wird dadurch das Übel nicht gehoben.
Was sich nun die maßgebenden Kreise bei der so unzeitgemäßen Diehpreissenkung gedacht haben, ist nicht erfindlich.
Sollte man die Wahrheit, daß die Bevölkerung höhere Preise und mehr Fleisch lieber hat als niedrige Preise und wenig oder kein Fleisch, nicht haben voraussehen können, oder glaubt man durch niedrige Viehpreise die Produktion zu fördern
Oder glaubt man überhaupt, das Vieh für die menschliche Ernährung ausschalten zu können
Meine Herren, bei dem besten Willen der Landwirte steht zu befürchten, daß die Viehhaltungen weiter'und weiter zurückgehen, ja schon an den Rand der Leistungsfähigkeit gekommen sind.
Gewiß, die Volkswirtschaftler, die in der Statistik außerordentlich gut beschlagen (0) sind, sagen uns: durch die letzte Viehzählung ist der Beweis erbracht, daß die Viehbestände gestiegen sind.
Gewiß, der Zahl nach, aber sie übersehen vollständig, daß die Tiere in der Qualität und im Gewicht außerordentlich gesunken sind.
Es wurde auch betont, daß die Herabsenkung der Viehpreise schon lange in Aussicht gestellt war und daß man damit bewirken wollte, daß schon eine Preissenkung für Magervieh und für Milchvieh eintreten würde.
Die Schatten sind allerdings voraus gefallen, aber es war nicht möglich, zu der Zeit, wo sich Mastwirtschaften und Milchwirtschaften mit Nutzvieh haben eindecken müssen, niedrige Preise zu erreichen.
Dazu kam, daß bis in die letzte Zeit hinein eine ganze Reihe von Kommunalverbänden sich geweigert haben, den Milchpreis zu erhöhen, und dadurch auch die Möglichkeit genommen war, daß die Milchwirtschaften sich mit Milchvieh, Kühen bis zu 1800 Mark und darüber haben eindecken können.
Wenn im kommenden Herbst die Fleisch- und Milchknappheit noch stärker wird, so möge sich das konsumierende Publikum bei dem Kriegsernährungsamt und bei den Parlamentariern bedanken, die für niedrige Preise und zu wenig für Förderung der tierischen Produktion eingetreten sind.
Meine Herren, wir, die Konservativen, die wir bei aller Gelegenheit darauf aufmerksam gemacht haben, wir.
lehnen die Verantwortung nach dieser Richtung ab.
(Sehr wahr!
rechts.)
Nun erlauben Sie mir noch ein Wort zu der Schafund Wollpreisgestaltung.
Die Schafhalter wünschen eine Heraufsetzung der Wollpreise, und zwar mit Recht.
Es ist mir bekannt, daß auch zurzeit Erwägungen darüber im Gange sind, den Wollpreis heraufzusetzen, zugleich aber überlegt man, ob nicht der Schlachtpreis der Schafe herabzusetzen sei.
Ich würde das bedauern.
Ich glaube, daß die Schafzucht gerade jetzt im Kriege gefördert (v) werden muß, und sie ist nur zu fördern, wenn wir den Wollpreis heraufsetzen und dabei die alten Preise für Schlachtschafe lassen.
Nun zur Bestandaufnahme und Nachkontrolle.
Das Brotgetreide wurde am 15.
Januar, die Kartoffeln am 1.
März einer Neuaufnahme und daran anschließend einer Nachkontrolle unterzogen.
Das Resultat war nicht allzu günstig.
Die Nachkontrollen fanden in einer Weise statt, daß in manchen Bauernhäusern und Bauernhöfen tatsächlich gehaust wurde, als wenn die Kosaken im Lande wären.
Es ist eine Schande, daß man selbst zu diesen Nachkontrollen Gefangene verwendet hat.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn hier in den letzten Tagen bei dieser Debatte von der ganzen linken Seite behauptet worden ist, daß der Fehlbetrag zwischen der Herbstaufnahme, die nur nach Schätzungen vorgenommen wurde, und der Februaraufnahme verfüttert worden wäre, so ist das für die Allgemeinheit der Landwirtschaft zurückzuweisen und kein Beweis dafür vorhanden.
Man hat sich dabei auf Aussagen von Exzellenz Michaelis gestützt und darauf hingewiesen, daß Exzellenz Michaelis sowohl im preußischen Abgeordnetenhause wie auch im Ernährungsausschuß auf Grund des ihm von den Nachkontrollen zugegangenen Materials behauptet habe, es wäre viel Getreide verfüttert worden.
Wir können dazu erst Stellung nehmen, wenn wir das Material geprüft haben.
Exzellenz Michaelis hat dabei darauf hingewiesen, daß eine große Anzahl von Mühlen nicht genügend kontrolliert gewesen seien und Getreideausmahlungen zu niedrigeren Prozentsätzen für die Landwirte ausgeführt hätten.
Meine Herren, das war zum Teil erlaubt, zum Teil auch berechtigt.
Ich erinnere daran, daß es bestimmungsgemäß erlaubt war, kleinere Mühlen, denen durch ihre Einrichtungen nicht die Mög457 3324 Reichstag.
107.
Sitzung.
Sonnabend den 12.
Mai 1917.
(Weilrrböck, Abgeordneter.)
() lichkeit gegeben ist, die hohe Ausmahlung zu erreichen, nur bis zu 70 Prozent ausmahlen durften.
Auf der anderen Seite, wenn der Landwirt, dem das Getreide zugemessen war, sein ihm zur Verfügung stehendes Getreide zu einem geringeren Prozentsätze hat ausmahlen lassen, dafür aber andere ihm erlaubte Brotstrecknngsmittel für seinen Bedarf verwendet hat und ihm dadurch mehr anfallende Kleie an sein Vieh verfüttert hat, so war das noch keine Unregelmäßigkeit.
Es wird zu prüfen sein, ob nicht eine ganze Anzahl von solchen Fällen das Beweismaterial sein sollen, daß zu Unrecht Getreide verfüttert worden sei.
Weil ich gerade von der Kriegsgetreidestelle spreche, möchte ich kurz erwähnen, daß die Futterschrotpolitik der Kriegsgetreidestelle gerade die Verfütterung von Brotgetreide begünstigt hat.
Was war es denn anderes, wenn sie aus Teilen des zur menschlichen Ernährung abgelieferten Brotgetreides Futterschrot machte und ihn zu Mastzwecken au die Landwirte herausgab zu Preisen bis zu 18 Mark für einen Zentner.
Das war entweder eine offizielle Verfütterung von Brotgetreide oder, wenn es verdorbenes Getreide war, so müßte man glauben, daß die Bewirtschaftung der Getreidemengen durch die Reichsgetreidestelle nicht einwandfrei gewesen sei.
Bei der Gelegenheit ist mir heute noch eine Mitteilung zugegangen, die ich auch hier erwähnen will.
Es wurde mir mitgeteilt, daß die Rennpferde noch ihre ungeschmälerte Haferration beziehen.
(Hört!
hört!
links.)
Ich bin der letzte, der nicht anerkennt, daß die Haltung von Rennpferden und die Rennen selbst unsere Pferdezucht begünstigen.
Ich muß aber dem Kriegsernährnngsamt doch die Erwägung anheimgeben, ob bei der jetzigen Lebensmittelknappheit es nicht zu weit gegangen ist, den Rennpferden noch die volle Friedensration zu belassen.
(v) Ganz kurz darf ich vielleicht die Mühlenpolitik der Reichsgetreidestelle streifen.
Meine Herren, wir wissen alle, daß die Kriegsgetreidestelle den Hauptwert darauf legt, ihre Getreidebestünde bei Großmühlen und größeren Mühlen ausmahlen zu lassen.
Es ist darüber ausführlich im Ernährungsausschuß gesprochen worden.
Ich wiederhole die schon im Ernährungsausschuß ausgesprochene Bitte, daß mau bei der künftigen Bewirtschaftung, bei der Vermahlung von Getreide in noch weiterem Maße die mittleren und kleineren Mühlen des Binnenlandes berücksichtigt.
Auf das Verhältnis der bayerischen Mühlen zur Kriegsgetreidestelle will ich nicht weiter zu sprechen kommen; im Ernährungsausschuß habe ich darüber Näheres ausgeführt, und es ist zu hoffen, daß in dieser Beziehung für das nächste Jahr mehr Entgegenkommen gezeigt wird, umsomehr als Bayern ein gerstebauendes Land ist und die Gerste nunmehr auch als Brotgetreide verwandt wird, so daß wir in Bayern in größerem Maße als bisher „Nberschußland ''sein werden als im vergangenen Jahre.
Meine Herren, Unregelmäßigkeiten gegen die Bestimmungen, ob sie nun beim Landwirt oder wo anders vorkommen, billigen wir nicht.
Nachdem aber die Landwirtschaft wiederholt in recht scharfer Weise angegriffen wurde, gerade wegen des Verfütterns von Brotgetreide, muß in diesem Zusammenhang noch einmal darauf hingewiesen werden, wie denn eigentlich in den Städten aewirtschaftet worden ist.
Es sind schon im Laufe der Diskussion Beweisfälle angegeben worden.
Ich frage, ob nicht in den Städten viel zu freigebig mit Brotzusatzkarten gewirtschaftet worden ist.
Meine Herren, fast jede Aufwartefrau ist als Schwerarbeiter betrachtet worden und hat Zusatzkarten bekommen.
Es ist mir mitgeteilt worden, daß es vorgekommen sein soll, daß die Schreibmaschiiiensränlein als Schwerarbeiterinnen mit Brotzusatzkarten bedacht worden sind.
Große Mehlschiebnugeii (cn sind in den Städte »versucht worden und vielleicht auch geglückt!
Und hat denn die Bevölkcrungszahl in den Städten immer gestimmt!
Wir haben ja im Laufe der Aussprache schon gehört, wieviel Fälschungen von Brotkarten in der letzten Zeit nur allein in Berlin und Umgebung entdeckt worden sind.
Auch der Kettenhandel, den wir nicht billigen, hat dazu beigetragen, daß ein größerer Teil Brat wohl nicht Zur planmäßigen Verteilung gekommen ist.
Und um wieviel Nahrungsmittel haben uns die Gerstenschieber und andere Schieber gebracht!
Meine Herren, wir haben im Ausschuß betont, daß wir diese ganzen Schiebungen durchaus verurteilen und die schärfste Ahndung der Beteiligten verlangen.
Im ganzen sind bis jetzt 5 Millionen Brotkarten mehr ausgegeben worden, als die Bevölkerungszahl answeist.
Die Landwirte haben sich wiederholt Hof- und Hausuntersuchungen gefallen lassen müssen.
Vertreter von Gewerkschaften, Persönlichkeiten aus dem Kriegsamt haben daran teilgenommen, selbst Exzellenz Michaelis; sie haben sich überzeugt, ob die Nachkontrollen auch richtig ausgeführt worden sind und wie die Verhältnisse draußen auf dem Lande liegeil.
Ich glaube aber, daß die in den Städten vorgekommenen Unregelmäßigkeiten wohl zeigen, wie es die Städte nicht immer verstanden haben, zur rechten Zeit und am geeigneten Platze zu sparen.
Draußen auf dem Lande ist vielfach sparsamer gewirtschaftet worden.
In den Städten, bei Kriegswirtschaften und auch bei Militärverwaltungen sind erhebliche Mengen von Nahrungsmitteln verdorben.
Das ist bestritten worden; aber soweit ich die Verhandlungen verfolgt habe, ist doch von allen Parteien darauf hingewiesen worden.
Der Städter hat das Land kontrolliert, ob es pflichtgemäß abgeliefert hat.
Ist dann das Verlangen der Landwirtschaft vielleicht unbillig, wenn sie in Zukunft auch durch ihre berufenen Vertreter in den Städten eine Kon- 0 ») trolle daraufhin ausüben will, ob die vom Lande gelieferten Lebensmittel in den Städten auch pfleglich behandelt, entsprechend aufbewahrt und verteilt werden
(Sehr gut!
rechts.)
Die Neuregelung der Lebensmittelverteilnng vom 15.
April bestimmt eine Herabsetzung der Brotrationen sowohl für den Verbraucher als auch für den Erzeuger, eine Hinaufsetzung der Fleischrationen und einen Zuschuß von 70 Pfennig pro Kopf und Woche für die weniger Bemittelten, ferner die Zusicherung, daß 5 Pfund Kartoffeln pro Kopf und Woche oder entsprechend sonstige Nährmittel geliefert werden.
Die Landwirtschaft und die weitesten Volkskreise haben die Kürzung der Brotration im vaterländischen Interesse ohne Murren hingenommen.
Der städtische Mittelstand das muß gesagt werden leidet unter dieser Rationierung am allerschwersten.
Dem Erzeuger von Fleisch, dem Landwirt, ist eine erhöhte Fleischration nicht zugebilligt worden, ebensowenig ein Zuschuß.
Er ist wohl mit der anderen Bevölkerung im Bezüge seiner Brotration verkürzt worden, aber eine Erhöhung der Fleischration hat man ihm nicht gegeben.
Das versteht man draußen auf dem Lande nicht.
Der Landwirt kommt sich wie unter einem „Ausnahmezustand ''vor.
Die Dienstboten und die landwirtschaftlichen Arbeiter werden damit wohl kaum zufrieden sein.
Die Nachrichten, die ich habe, sind in dieser Beziehung durchaus nicht erfreulich.
Und dann, wie sollen denn die Gefangenen ernährt werden
Die Gefangenen können nur arbeitsfreudig erhalten werden, wenn sie in entsprechender Weise mit Nahrungsmitteln versorgt werden.
Bis jetzt konnte sich der Landwirt helfen.
Er hatte erlaubte Brotstreckungsmittel und andere Nahrungsmittel.
Aber bei den letzten Nachkontrollen wurden diese und auch die von vielen Landwirtsfamilien imWinter ersparten NahrnngsReichstag.
107.
Sitzung.
« Kommbend den 12.
Äai 1917.
(Weilnböck, Abgeordneter.)
(.)
mittelmengen weggenommen.
Es ist zu befürchten, daß die Abwanderung vom Lande neuerdings wieder erheblich einsetzen wird, denn es ist zweifellos, daß der hohe Lohn, der in den Kriegswirtschaften und in anderen industriellen Betrieben bezahlt wird, eine große Anziehungskraft auf den Arbeiter ausübt, und daß viele Arbeiter nur auf dem Lande geblieben oder wieder nach dem Lande gezogen sind, weil sie eine bessere, reichlichere Ernährung erwarten konnten.
Hört die auf, so ist zu befürchten, daß die Rückwanderung in die Städte wieder zunimmt, und ich glaube, das Kriegsernährungsamt hat dafür zu sorgen, daß die Landwirtschaft nicht von Arbeitskräften entblößt wird.
Die Erhöhung der Fleischration war eine gewisse Notwendigkeit; ebenso war der Geldzuschuß für die Minderbemittelten vollständig berechtigt.
Es fragt sich nur, ob nicht auch dabei wieder über das Ziel hinausgegangen ist.
Ein Beispiel aus Süddeutschland: Wenn nur Zusatzkarten verwendet werden und das geschieht häufig bei kinderreichen Familien —, und wenn sie in Kommunalverbänden mit verhältnismäßig noch niedrigeren Fleischpreisen verwendet werden, so ergibt eine Rechnung, daß auf Zusatzkarten erstandenes Fleisch das Pfund bis zu 20 Pfennig herab bezahlt wird.
Dem Landwirt ist der Viehpreis gekürzt worden!
Auf der anderen Seite ist die Menge für den Verbraucher erhöht und verbilligt.
Dadurch ist ein Verhältnis geschaffen, daß, wo Verbraucher und Erzeuger im Kommunalverband zusammenleben, großer Unwille erregt wird.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, die Zeit ist schon weit vorgeschritten.
Ich habe aber diese Erörterungen trotzdem machen zu müssen geglaubt, in der Sorge um die Erhaltung einer unter den jetzigen Umständen noch möglichen leistungsfähigen Landwirtschaft, im allgemeinen Interesse und im (L) Wollen des Sieges.
Eins ist wahr: Je mehr in die landwirtschaftliche Betriebsführung ohne jeden Zusammenhang mit den einzelnen Betriebszweigen eingegriffen wird, desto weniger fördern wir die Erzeugung.
(Lebhafter Beifall rechts.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Matzinger.
Dr. Matzinger, Abgeordneter: Meine Herren!
Ich möchte nur noch über ein paar wichtige Fragen einige Ausführungen machen.
Es ist ja richtig, daß rückschauende Kritik und Untersuchungen darüber, wo die Schuld an mancher Misere liegt, dazu beitragen können, daß es besser wird, weil man davon lernen kann.
Immerhin aber, die wichtigsten Fragen sind es nicht.
Viel wichtiger ist das Vorwärtsschauen, und da ist das Grundproblem der ganzen Ernährungspolitik darin gelegen, daß die Volksernährung gesichert wird und gesichert werden kann.
Im Frieden hat man sich mit diesem Problem nicht so viel abgeben müssen: da hat es sich ja auf andere Weise machen lassen.
Aber im Kriege ist es in den Mittelpunkt der ganzen Erwägungen getreten, und wiederum das Endziel aller dieser Erwägungen, der ganzen Ernährungspolitik ist der Konsum, muß der Konsum sein, muß der Verbraucher sein.
Das ist ganz klar.
Ich bin auch überzeugt, daß alle diejenigen, die hier z.
B. ausgeführt haben, hauptsächlich sei die landwirtschaftliche Produktion zu fördern, auch dieses Endziel durchaus im Auge gehabt haben.
Es ist also ganz unrichtig, dann den Herren, wie es von seiten der sozialdemokratischen Partei geschehen ist ich glaube, Herr Kollege Schmidt (Berlin) hat es hauptsächlich getan Einseitigkeit vorzuwerfen, weil da oder dort nach seiner Anschauung zn sehr nur auf die in der Produktion herrschenden Mängel hingewiesen wurde.
Umgekehrt ist die Einseitigkeit viel bedeutender, wenn ein (0) Redner ausschließlich oder fast ausschließlich nur dm Konsum behandelte.
Gerade auch das, was in dieser Beziehung der von Kollegen Schmidt angegriffene Kollege Lederer vorgebracht hat, gipfelte ja in der Besorgnis: wie würde es uns das ist den Verbrauchern ergehen, wenn die Produktion nicht mehr herhalten könnte!
Vom Zentrum ist ja immer auch in den Ernährungssragen, im Ernährungsausschuß sowie bei sonstigen Gelegenheiten, darauf gesehen worden, und unsere meisten Anträge waren darauf gerichtet: Wie kann der Konsum auf auskömmliche Weise zu dem kommen, was er braucht
Ja, ich sage sogar, daß unser Antrag damals vor zwei Jahren im März hat es sich zweimal gejährt —, daß ein Ernährungsamt und ein Ernährungsbeirat geschaffen werden soll, ausschließlich darauf ausging, die Frage so zu ordnen, daß der Verbrauch eine gesicherte Grundlage bekommt.
Daß jetz die Klagen speziell aus Berbraucherkreisey einen so großen Umfang angenommen haben, ist durchaus zu begreifen.
Man sehe nur die Ursachen: die magere Kost, die langen, harten Monate des Winters dazu, außerdem immer weniger werdendes Brot, aber auch Mangel an anderem, an Kartoffeln und an Kohlen; dmn nicht bloß, daß man den Frost aushalten mußte, auch die Kochgelegenheit wurde dadurch verhindert.
Es ist auch von den Vertretern der Landwirtschaft auf diese Erscheinung und diese Entbehrungen wiederholt sowohl hier wie draußen bei den Versammlungen und in verschiedenen Körperschaften hingewiesen worden.
Ich selbst habe vor kurzem Gelegenheit gehabt, in einer Sitzung des Bayerischen Landwirtschaftsrats vom 17.
April 1917 diese Frage zu behandeln und habe dabei wörtlich ausgeführt: Es herrscht wirklich in weiten Gebieten des Reichs bittere Not, worüber noch nicht überall die richtige Vorstellung besteht.
Ich bin an verschiedene Plätze des Reichs gekommen und muß (1)) sagen, daß es an manchen Orten noch recht schwierig mit der Ernährung aussieht.
Zu diesen gehören auch bayerische Orte.
Es ist auch in Bayern manches in verschiedenen Gebieten gar nicht gut gestellt, und auch die rosige« Hoffnungen und Ausführungen, die sich an unrichtig wiedergegebene Darlegungen meines Kollegen und Fraktionsfreundes Lederer anlehnten, sind nicht richtig.
Es ist durchaus nicht so.
Der gute „Gottlieb ''im „Tag ''würde sich vergeblich bemühen, in dem Orte, der vorn Kollegen Lederer genannt wurde, in Regensburg, sich für 75 Pfennig ein gutes und saftiges Stück Braten hinstellen zu lassen.
Auch die Preise, die Kollege Lederer genannt hat er ersuchte mich, das festzustellen —, waren 90 bis 150 Pfennig und keineswegs niedriger.
Nun aber ist die Grundfrage, die bange Grundfrage, die auch jeder Verbraucher stellt: Reichen wir aus, ist die Ernährung noch gesichert
Der Kollege Stubbe von der sozialdemokratischen Fraktion hat diese Frage sehr pessimistisch behandelt, weil der Einfuhrmangel so sehr in Frage kommen wird.
Ich glaube, daß sich trotz alledem die Frage mit Ja beantworten läßt.
Wir reichen aus, auch auf den gleichen Produktionsflächen.
Können wir auf diesen noch immer so viel bauen, daß eine ausreichende Versorgung der Bevölkerung gewährleistet ist
Ich sage: auf den möglichst gesteigerten Ertrag auf der gleichen Fläche muß sich das ganze Bemühen richten.
Diese Forderung will ich in den Vordergrund stellen, weil ich glaube, nur dann können wir unser Volk genügend mit Lebensmitteln versorgen, wenn wir alles tun, um die Intensität zu steigern, wenn alle Bestrebungen dahin gehen, immer die Intensität möglichst aufderHöhe zu halten, natürlich nach den jetzigen Verhältnissen, wo so viel Düngemittel, so viel Futtermittel fehlen und so viel Arbeitskräfte.
Aber wenigstens 3326Reichstag.
107.
Sitzung.
(Or.
Matttugcr, Abgeordneter.)
(L-) soll von Regierungsseite alles von dem Gesichtswinkel aus gesehen werden, daß nicht die extensive Bewirtschaftung mehr als notwendig Platz greift.
Daher ist es durchaus berechtigt, wenn verlangt wird, daß von beiden Seiten gleichmäßig, nicht von der einen mehr und von der anderen weniger, die Ratschläge gehört und die Erfahrungen gesammelt und berücksichtigt werden.
Gewiß, die Theoretiker, die Professoren und Broschürenschreiber sollen, selbst wenn ein solcher nach den Ausführungen des Herrn Kollegen Koch von der Fortschrittlichen Volkspartei mehr für extensive Wirtschaft und „Bauernlegerei ''ist, gehört werden.
Aber auch die Praktiker, Vertreter des Landwirtschaftsrats, der Bauernvereinigungen und so fort soll man hören.
Dann sieht man gleich den Unterschied.
Exzellenz v. Batocki hat das hier gut herausgehoben, indem er den einen, den Herrn Kollegen Hoff, als Theoretiker und den anderen, der derselben Fraktion angehört, den Herrn Kollegen Koch, als Praktiker kennzeichnet.
Nun wenden sich die Erzeuger fast ausschließlich gegen den neuen Mrtschastsplan oder doch gegen wesentliche Teile dieses Planes, und daher glaube ich, daß es notwendig ist, nachzuprüfen, ob nicht doch hier und da Verbesserungen im Sinne derjenigen, die aus der Praxis sprechen, angebracht werden müssen.
Meine Herren, wird die Intensität durch den Anbanzwang den manche Redner gefordert haben, gefördert
Wir haben den Anbauzwang mit Recht prinzipiell abgelehnt.
Die Gründe hierfür brauche ich nicht noch einmal auszuführen.
In gewissen Fällen wird er schon angewendet.
Zum Beispiel in Bayern hat verschiedentlich, wenn die Bewirtschaftung eines Anwesens von den eigenen Leuten nicht mehr durchgeführt werden konnte, der Kommunalvcrband eingegriffen.
So kenne ich einen Fall aus dem Kommunalverband Miesbach und einen andern Fall aus dem Kommnnalverband Schrobenhausen im Flachts) lande.
Da konnte ein Bauer ein Stück seines Landes nicht mehr bebauen, weil er kein Saatgut und keinen Dünger hatte.
Er wollte das Land als Brache liegen lassen und durch Pferchen von Schafherden das Feld so Herrichten, daß es vielleicht im nächsten Jahre wieder ertragsfähig würde.
Der Zwangsanban wurde nun vom Bezirksamt übernommen.
Aber es stellte sich heraus, daß kaum die Aussaat gewonnen wurde.
Es ist dies begreiflich, da natürlich die weitere Pflege des Feldes und alles andere nicht so in der Ordnung ist, als wenn es der einzelne selbst macht.
In den Fällen, die ich kenne, war es dem Besitzer immer unmöglich, das Feld zu bebauen.
Es lag keineswegs an dem Widerstände oder etwa gar an einem Streik des Landwirts.
Die Landwirtschaft plant keinen Streik.
Im Gegenteil, ich habe soeben von einem erfahrenen Beurteiler des Landes eine Zuschrift erhalten ich habe mir erlaubt, diese Exzellenz v. Batocki zu unterbreiten —, aus der zu ersehen ist, daß die Landwirtschaft alles tun will bis zur Ermüdung und bis zur Erlahmung ihrer Kräfte, um ihre Pflicht gegenüber dem Volksganzen zu erfüllen.
Nun hat Herr Kollege Stubbe von der sozialdemokratischen Fraktion eine andere Frage angeschnitten.
Er hat sich darüber beklagt, daß manche Flachen unbebaut lägen und daß besonders zu wenig Kartoffeln angebaut seien.
Diese Frage ist auch für Bayern und für andere Gegenden sehr wichtig.
In Bayern wird besonders darüber geklagt, daß die zugesagten Saatkartoffeln aus Westpreußen nicht herankommen.
Es ist natürlich schon jetzt die höchste Zeit, an diese Aufgabe heranzugehen; denn es wäre sehr mißlich, wenn aus Mangel an Saatgut oder zu später Zuführung des Saatguts der Anbau nicht durchgeführt würde.
Es ist ganz richtig, daß die Verbraucher sich jetzt um diese Frage kümmern; es ist auch ganz gut, daß die Verbraucher das Recht in Anspruch Sonnabend den 12.
Mai 191

nehmen, sich zu kümmern und zu fragen, ob auch alles (0) geschieht, um jedes Fleckchen Land zu bebauen und es für die Ernährung auszunutzen.
Ich halte es sogar für einen Gewinn gegenüber der früheren Zeit, in der sich der Städter gar nicht darum gekümmert hat, wie es auf dem Lande zugeht.
Schließlich entsteht daraus doch ein engerer Konnex zwischen Stadt und Land, und es bildet sich allmählich ein besseres gegenseitiges Sichverstehen heraus.
Aber andererseits muß natürlich durch die Mithilfe von seiten der Städte auch alles geschehen, damit keine Schädigungen für die Erzeugung eintreten.
Es kommen sogar Klagen, daß selbst Saatkartoffeln, welche schon eingelegt waren, noch vom Acker weggestohlen wurden.
Eine andere Frage: Ist die neue Preisgestaltung dazu angetan, die Intensität in der Landwirtschaft zu steigern
Die neue Preisgestaltung stellt die Großbetriebe besser als die Kleinbetriebe; der Kleinbesitz hat also einen gewissen Nachteil davon.
Das ist zwar nicht der Wille des neuen Wirtschaftsplans, aber doch die Wirkung.
Nun ist aber gerade der Kleinbetrieb der Träger der Intensität, während der Großbesitz dafür nicht so sehr in Frage kommt.
Unsere Kolonisations- und Ansiedelungsbestrebungen haben doch alle den Zweck einer besseren, intensiveren Ausnutzung des Bodens.
Andererseits dürfen wir auch die Intensität in der Erzeugung von Fleisch und Milch nicht zurückstellen.
Und da wir im Kriege die Intensität nicht durch die Quantität erreichen können, muß sie wenigstens der Qualität, der tunlichst großen Zahl der Tiere nach erstrebt werden.
Es ist meines Erachtens ein direkter Verstoß gegen das Grundprinzip des Durchhaltens in unsererErnährung, wenn manhier mit Bewußtsein eine Verminderung vornehmen will, wo sie nicht absolut notwendig ist.
Kollege Hoff hat einen Abbau unserer Viehbestände gefordert.
Es wird immer vom Verfüttern gesprochen als Ursache für die Knappheit an Getreide.
Auch Exzellenz Michaelis hat das getan (v) und hat als Hauptgrund hierfür den Mangel an Kontrolle in Preußen genannt.
Der Herr Präsident v. Batocki sah und zwar mit Recht die Hauptursache in der Überschätzung der Ernte 191617.
Aber, meine Herren, noch eine Ursache will ich anführen: man muß sich vor einer zu großen Zentralisierung hüten.
Wenn alles nur nach Berlin-Preußen gemessen wird und alle Vorschriften von hier ausgehen, dann kann das auch eine schädliche Wirkung ausüben.
Denn was für den Norden paßt, kann für den Westen oder Süden nachteilig sein.
Das gilt auch bet der Preisgestaltung.
Auch da kam; man den Landeszentralbehörden mehr überlassen.
Andererseits kann man aber auch dem Bauern selbst manches überlassen.
Er ist klug genug, um zu wissen, wieviel Vieh er durchhalten und füttern kann.
Wenn die Verfütterungsgefahr wirklich so drohend ist, dann muß man durch Aufklärung und hauptsächlich durch Kontrolle helfen.
Aber Kontrolle nicht nur auf dem Lande, sondern auch in der Stadt, wo so viele Brotkarten überschüssig abgegeben worden sind.
Die Preisgestaltung ist nicht ausschlaggebend, um das Verfüttern zu verhindern.
Deswegen stelle ich nach wie vor die Behauptung auf, daß Hafer und Gerste nicht so hätten heruntergesetzt werden dürfen.
Wenn die Futtermittel, zum Beispiel Schrot, Dauerfutter sowie auch das Strohkraftfutter doch immer noch so teuer sind, wenn diese im Preise nicht unter dem Roggenpreise und unter dem Gerstenpreise stehen, dann ist doch immer wieder der gleiche Anreiz zur.
Verfütterung von Brotgetreide vorhanden, den die Herren befürchten bei der Festsetzung der neuen Preise.
Bezüglich der Gerste möchte ich nur ein Wort sagen zu den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Schmidt über die Malzschiebuugen.
Er hat sich hauptsächlich gegen Reichstag.
107.
Sitzung.
Sonnabend den 12.
Mai 1917.
(vr.
Mattinger, Abgeordneter.)
(L) die bayerische Regierung gewendet.
Von dieser sind seine Angriffe schon zurückgewiesen worden.
Es ist aber doch ein gewisser Fortschritt zu konstatieren gegenüber früheren Bemerkungen, die der Herr Abgeordnete Scheidemann über Malzschiebungen von dieser Stelle aus gemacht hat, und wobei er sagte, es herrschten geradezu „asiatische Zustände ''in Bayern.
Der Herr Abgeordnete Schmidt war -schon etwas milder und sagte, es seien „russische Zustände ''.
Dies bezog sich nach seinen Worten natürlich nur auf die Zustände unter dem alten Regime des Zaren; heute, unter der Republik, sind die Russen ja lauter Engel geworden.
Wenn es so weiter nach Westen geht mit dem Vergleiche, dann kommen wir schließlich auch auf preußische Zustände.
Meine Herren!
Und wirklich ist es die Verführung aus Norddeutschland gewesen, die Bayern zu diesen Malzschiebungen angereizt hat.
Es ist mir von einem Brauer mitgeteilt worden, er hätte in einer Viertelstunde 39 000 Mark verdienen können.
Natürlich geht da mancher auf den Leim und ist dann der Hereingefallene.
Viel Schuld trug auch der große Unterschied in den Bierpreisen zwischen Nord und Süd.
Übrigens sind die Schiebungen von Mehl und Roggen in Norddeutschland und in Preußen auch nicht geringer.
Man darf also sagen: „Innerhalb und außerhalb der Mauern von Ilion wird gesündigt ''.
Noch eine zweite Frage möchte ich kurz besprechen, die für den Konsumenten auch grundlegend ist.
So wichtig wie die Erzeugung ist nämlich für den Konsumenten auch die Organisationsfrage.
Wenn die Heranbringnng nicht gewährleistet ist, dann hilft alles nichts; dann herrscht trotz der besten Ernte in manchen Gegenden des Reichs Mangel.
Das sehen wir in Rußland, wo oft ganze Bezirke hungern, während in anderen Überfluß herrscht und die Sachen verfaulen.
In der Getreidewirtschaft glauben wir, daß durch die or) Reichsgetreidestelle die Sache gemacht wird.
Die Neichsgetreidestelle hat ja jetzt alles zu bewirtschaften, auch die Gerste.
Bei der Gerste haben wir sicherlich zu erwarten, daß die Erfahrungen, welche die Reichsgerstenstelle und ihre Organe sich erworben haben, entsprechend ausgewertet werden.
Aber andererseits ist die Gerste seltsam behandelt.
Bewirtschaftet wird sie als Brotgetreide und bezahlt und bewertet wird sie als Fnttergetreide!
Das wird sich nicht halten lassen, sondern man wird da durch Bezugscheine oder sonstwie noch abhelfen müssen.
Ein zweites sind die Sammelstellen, Ausbau der Ansammlung, dabei Bekämpfung des übermäßigen Hamsterns.
Weitere Ausführungen darüber will ich mcht machen.
Aber wenn die Städter massenhaft Sachen Hereinschleppen neulich ist in München-Ost einer erwischt worden, der 1 'ft.
Zentner Rauchfleisch mitgeschleppt Kat und man das durchläßt, so müssen Sie es auf oer andern Seite ertragen, wenn den Sammelstellen weniger zufließt.
Die Allgemeinheit hat dann den Schaden von der Eigennützigkeit einiger zu tragen, Da muß die Aufklärung in den Städten selbst wirken, und da soll die städtische Presse mithelfen.
Dann werden wir etwas erträglichere Zustände bekommen.
Eine weitere Frage ist die Transportfrage.
Darauf will ich mich auch nicht weiter einlassen.
Wenn es am Transport fehlt, dann verdirbt die Ware, sie kommt nicht zeitig genug an dm Mann usw.
Das haben wir im letzten Herbst beim Obst gesehen, und auch beim Fett soll es vorgekommen sein.
Schließlich aber auch die Derteilungin denStädteu!
Da ist verschiedentlich, sowohl von seiten eines Kollegen im Ausschuß, wie jetzt hier vom Herrn Präsidenten des Kriegsernährungsamts, darauf hingewiesen worden, daß in den Städten kein engherziger „Krämergeist ''herrschen darf.
Beschlagnahme und Enteignung allein, die die Herren immer fordern, helfen nichts, wenn die Ware dann zu- (0) gründe geht.
Das wird im Sommer auch für die Bewirtschaftung der Milch gelten.
Wenn im Sommer nicht für rasche Verteilung und für entsprechende Konservierung durch Trocknung usw.
gesorgt wird, dann wird die Milch sauer und für den Verbrauch wertloser.
Dann ist darauf zu sehen, daß in der Versorgung kein Vakuum, keine Lücke eintritt.
Es wurde auch von anderer Seite schon auf den Frühdrusch hingewiesen, der organisiert werden muß.
Daß die dazu nötigen Kohlen herbeigeschafft werden müssen, das ist eine Frage, die sich von selbst versteht.
Es sollen militärische Kommandos zum Dreschen gebildet werdestVon einem niederbayerischen Vertreter der Landwirtschaft wurde mir mitgeteilt, es bestehe dort die Sorge, ob denn diese Kommandos auch so ausgebildet sind, daß sie sauber ausdreschen.
Ich sage das, weil der Herr Kollege Wurm von der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft wieder den Vorwurf erhoben hat, daß viele Bauern absichtlich das Korn zu wenig ausdreschen, um sich die Körner zurückzuhalten.
Hier sehen wir umgekehrt die Sorge, es köunte zu wenig sauber, zu wenig genau ausgedroschen werden.
Noch ein Streitpunkt ist bei der Organisationsfrage hier zur Sprache gekommeu, er betrifft die Heranziehung des Handels.
Bei Frühkartoffeln, einer so leicht verderblichen Ware, ist der Handel wieder vollständig zugelassen.
Ich glaube, darüber sind alle einig, daß, wenn man auch in vielen Fällen wegen der Gesamtorganisation die Organisation des Handels nicht heranzieht und heranziehen kann, doch die persönlichen Erfahrungen und die Personen des Handels zur Heranbringung der Waren sehr wohl nutzbar gemacht werden können.
Das ist klug, und das hat man auch überall getan, wo es die Verhältnisse zuließen und erforderten.
Manche dieser Handelsleute werden es sich zur Ehre schätzen und werden gern mitarbeiten, um der Gesamtheit auch ihrerseits zu dienen.
( ) Nun möchte ich noch auf eines hinweisen: ob die jetzt in Frage kommenden Maßnahmen, die für das Durchhalten bis zur nächsten Ernte gelten sollen, auch wirklich dann weiter beibehalten werden können, oder ob sie nur vorübergehender Art sind.
Nach der bisherigen Beurteilung, die mir möglich ist, glaube ich, daß sie meistens nur vorübergehender Art sein können.
Das trifft vor allem auf die Erhöhung des Fleischquantums zu.
Es ist schon ausgeführt worden, wie es jetzt um uns stände, wenn wir nicht die großen Reserven in unseren Viehbeständen durchgehalten hätten.
Ein französischer Senator Mouchon hat vor kurzem ausgeführt, daß Deutschland es musterhaft verstanden habe, seine Viehbestände auf einer Höhe zu halten, die geradezu bewundernswert sei.
Die Unterkommission, von der der Herr Präsident des Kriegsernährungsamts heute gesprochen hat, daß sie aus dem Ernährungsbeirat gebildet werden soll, um sich selbst persönlich draußen von dem Stande unserer Viehstapel zu überzeugen, wird hoffentlich ein so sicheres Urteil fällen können, daß nachhaltige Schädigungen unseres Viehstandes infolge etwaiger Weitergewährung des Wochenpfundes hintangehalten werden.
Es werden jedenfalls alle Maßnahmen getroffen, daß eine derartige Kommissionsbereisung nicht zu einer „Paradereise ''wird.
Denn diese Gefahr ist sehr groß.
Man muß da natürlich unmittelbar mit den Viehhaltern und M den Aufkäufern draußen sowie milden Genossenschafts männern zusammenkommen.
Ich glaube, daß von der Reichsfleischstelle diese Fragen bei der Durchführung dieser Unterkommission durchaus gewürdigt werden.
Sonst wäre nicht viel durch eine solche Kommissionsreise gewonnen.
Es ist überhaupt oft so: wenn nicht mehr viel herauszubringen ist, so bildet man eine Kommission, und diese Kommission bildet dann wieder eine Unterkommisfion.
Doch wollen 3338 Reichstag.
107.
Sitzung.
Sonnabend den 12.
Mai 1917.
(Dr. Matzinger, Abgeordneter.)
lL.)
Wir hoffen- daß hier einmal wirklich etwas Praktisches herauskommt.
Ich muß mich auch noch gegen eine Grundforderung Wenden, welche Herr Kollege Hoff von der Fortschrittlichen Volkspaitei aufgestellt hat.
Er hat gesagt, es müsse ein großer Unterschied zwischen der tierischen und der pflanzlichen Produktion gemacht werden.
Meine Herren, bei kleinen und mittleren Betrieben, die die Grundlage unserer ganzen Volksernährung sind, kann man diesen Unterschied nicht machen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Da geht alles Hand in Hand.
Der Bauer, besonders der kleinere und mittlere, weiß selber, wie er das Vieh durchhalten kann, und zwar auch in einer Weise, daß der Rechenstift des Statistikers davon gar keine Ahnung hat, daß bei ihm alles trügt.
So ist es oft auch bei der Haltung von Schweinen, besonders bei den kleinen Leuten.
Bezüglich der anderen Tierhaltung ist es aber genau so.
Das, was Herr Kollege Hoff gemeint hat, trifft vielleicht für die industriellen Mästereien, die mehr industriellen Abmelkwirtschaften, kurzum für einseitige Wirtschaften zu, aber nicht für die gemischten Betriebe, wo Getreide- und Viehwirtschaften eng beisammen sind.
Die Ernährungskraft unserer Bauernschaft liegt im kleineren und mittleren Betriebe.
Dieser ist gemischt.
Der gemischte Betrieb aber ist ein vollständiger Mikrokosmus, der sich im großen und ganzen selbst genügt, der in sich selbst einen starken Rückhalt hat und der nicht auf lauter Einfuhr aufgebaut ist.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Ich will auf diese Fragen nicht mehr näher eingehen.
Daß in erster Linie für Brot und Kartoffeln gesorgt werden muß, ist richtig.
Es wurde aber schon von anderen Rednern ausgeführt, daß auch Fett und Fleisch, wenigstens in einigermaßen ausreichenden Mengen sichergestellt werden (6) müßten.
Schließlich habe ich noch kurz ein paar Spezialfragen vorzubringen: Erstens zur Gemüsebewirtschaftung.
Da wurdenLieferungsverträge fiirFrühgemiise abgeschlossen.
Nun sind die einzelnen Landesbehörden nicht imstande, einen Überblick über die Frühgemüsebewirtschaftung in ihren Gebieten zu gewinnen, wenn ihnen diese Verträge von der Rcichsgemüsestelle nicht für ihre Bezirke übergeben werden.
Dabei möchte ich die Bitte aussprechcn, daß das Dörrgemüse, das Konservengemüse, konserviertes Obst usw.
endlich dem Konsum freigegeben werde und daß man nicht damit wartet, bis das frische Gemüse herankommt.
Es wird erzählt, daß hier noch Mengen daliegen, die des Verkaufes harren.
Weiter ist das Schlußscheinsystem für den Kleinhandel in Gemüse vorgeschlagen.
Meine Herren, das ist ein sehr guter.
Vorschlag, vorausgesetzt, daß er gut durchgeführt wird.
Denn die genaue Bezeichnung der Sorten ist notwendig.
Das ist das Wichtigste.
Die Identität der Ware ist beim Kleinhändler oft sehr schwer festzustellen.
Ob er die bessere Ware, die er da liegen hat, um den Preis gekauft hat oder Hie etwas schlechtere Ware, das ist nicht leicht zu unterscheide ».
Recht leicht kann er einen Korb mit schlechterer Ware unterschieben und sagen: da ist der SchlMchein, die Ware in diesem Korbe habe ich um diesen Preis gekauft.
Dann habe: ich nach eine Bitte speziell für Bayern, die sich auf.
die.
Obst- und: Gem.
üseeinfuhr aus Tirol und Böhmen bezieht.
Früher ist die bayerische Zufuhr nach Nürnberg aus Böhmen und die nach München von Tirol aus erfolgt.
Ich möchte bitten, daß auch im Kriege die Zentrale, die schon im Frieden vorhanden war, nämlich München, beibehalten wird.
München war früher die Zentrale für den ganzen südlichen Obst- und Gemüsehandel, insbesondere auch für das Tiroler Obst.
Die Bitte, die mein Fraktionskollege Wirth im Aus- (0) schuß vorgetragen hat, brauche ich hier bloß mit einem Wort zu unterstreichen, nämlich daß den kleineren Brennereien, und ich möchte auch beifügen: den kleinen Brauereien, die in gewissen Schwierigkeiten sind, bei der Kupferabnahme eine möglichst lange Frist gewährt wird, mindestens bis sie das heurige Obst, besonders die Kirschen, die sonst nicht richtig ausgenützt werden können, gebrannt haben.
Mein Herr Vorredner hat die Mühlenpolitik der Reichsgelreideftelle gestreift.
Ich kann mich mit seinen Ausführungen wie im Ausschuß so auch hier vollständig einverstanden erklären und möchte vor allem unterstreichen, daß bei dem jetzigen Kohlenmangel die Wasserkraftmühlen in erster Linie zum Zuge kommen sollen.
Wir haben solche im Süden, und wenn wir nun sehen müssen, daß Hunderte von Waggons Mais und sonstiges Getreide aus Rumänien jetzt kommt ja, wie ich höre, glücklicherweise etwas herauf dicht vorbeigefahren werden an leerstehenden Mühlen, wo das Wasser wegläuft, und hingefahren werden an Orte, an die wiederum die Kohle schwer hinzubringen ist, so ist das etwas, was unbedingt, auch aus rein volkswirtschaftlichen Gründen, abgestellt gehört.
Meine Herren, zum Schluffe glaube ich, doch noch die allgemeine Wahrheit anssprechen zu dürfen, daß jede Schwierigkeit und jede Last leichter erträglich wird, wenn man das Ende sieht, bis wann man sie tragen muß.
Wenn einer mit schwerer Mühe auf die Höhe des Paffes steigen muß, so rafft er sich mit ganzer Kraft auf, noch hinaufzukommen, wenn er schon die Scheitelhöhe des Passes steht.
Meine Herren, nach dieser Scheitelhöhe des Paffes, nach diesem Übergang zu einem bessere »und leichteren Fortkommen schaut heutzutage jeder mit Sehnsucht, der Verbraucher sowohl wie auch der Erzeuger, Stadt und Land.
Meine Herren, in dieser Frage und in dieser Anschauung, glaube ich, verstehen (i ) sich alle vollständig.
Möchten sie sich auch in anderen Fragen verstehen!
Ich glaube aber, von unserer Seite aus dürften wir beiden, dem Erzeuger wie dem Verbraucher, für die bisherige mühsame Leistung die uneingeschränkteste Anerkennung und Bewunderung nicht vorenthalten.
Ich deutete aber schon darauf hin, ob denn Aussicht besteht, daß wir doch zu einem Ende der Knappheit und zu einer Besserung in der Ernährung kommen.
Wir können das nur beurteilen, wenn wir hinaussehen auf unsere Felder.
Der Stand der Saaten im Reich ist im ganzeil großen auf den Feldern ein guter.
Die Feldbestellung im Frühjahr ist ebenfalls im großen und ganzen gut zu Ende gebracht.
Das Feld hat sich durch die Kälte des Winters und durch den Frost gut gekrümelt und ordentlich gebaut.
Die Viehweiden sind in manchen Bezirken überraschend schnell bezugbar geworden.
Diejenigen, welche voinObst etwas verstehen, versichern, daß wir auch auf einsehr ertragreiches Obstjahr rechnen können.
Kurzum, es wäre da doch in Aussicht zu nehmen, daß wir mit unseren Schwierigkeiten bald zu einem guten Ende kommen.
Da möchte ich eine kurze Erinnerung aufftischeu: Im Jahre 1817, also vor hundert Jahren, war auch, so las ich in dem Wochenblatt des landwirtschaftlicheu Vereins für Bayern, ein sehr strenger Winter, und vorher waren ebenfalls zwei Notjahre wie fetzt.
Bis zum 6.
Mai 1817 konnte wegen schlechter Witterung im Frühjahr, wegen Regen, Schnee und wegen rauher Winde bei Tag und Nacht die Vegetation nicht herauskommen, sie war ohne Leben und Regsamkeit, kurz eine Menge Klagen wegen langer Dauer des Winters und wegen des Hanen Frostes waren da aufgeführt.
Dann aber kam im Herbst 1817 eine ausgezeichnete Ernte, und am Schluß der Schilderung aus dem Jahre 1817 fand sich ein kurzes Verslein mit folgendem Wortlaut: Reichstag.
107.
Sitzung.
Sonnabend den 12.
Mat 1917.
3329 (I r.
Mahinger, Abgeordneter.)
() 1 Nun schenkt uns Gott auf teure Zeit Den Überfluß an dem Getreid ', So wird sich dann mit seinem Segen Der Hunger in den Landen legen.
Also hoffen wir auf Gottes Segen auch im Jahre 1917!
(Beifall im Zentrum.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Mumm.
Mumm, Abgeordneter: Meine Herren, ich beabsichtige, kein Wort zu wiederholen, was bereits in der ausgiebigen Aitssprache gesprochen worden ist.
Es handelt sich für mich lediglich um wenige Worte in Sachen der Nüchternheitsbewegung.
Sie wissen, daß, wie der Reichstag in seiner Mehrheit es beschlnßmäßig festgelegt hat, jede vermeidbare Umwandlung von Nahrungsmitteln in alkoholische Genußmittel unterbleiben soll.
Meine Herren, es ist auf diesem Gebiete ohne Zweifel noch während der Kriegszeit viel gesündigt worden.
Wenn ich denke an die starke Umwandlung von Gerste in Bier, wenn ich denke an die Hergäbe von Zucker zur Bereitung minderwertigen Weines, wenn ich denke an die Hergäbe von Korn zur Bereitung von Schnaps, so muß man ohne Zweifel sagen: es ist auf diesem Gebiete schwer gesündigt worden.
Unter den harten Kriegserfahrnngen ist aber anch vieles bereits besser geworden.
Man muß es anerkennen, wie von Monat zu Monat auf diesem Gebiet einfach um der Zeitnotwendigkeit willen schärfer vorgegangen worden ist.
Ich will in der vorgerückten Zeit nicht erörtern, was, besonders im Blick auf das nächste Erntejahr, zu wünschen übrig bleibt, nur eines muß ich sagen: daß bei früheren Besprechungen dieser Fragen hier im Reichstage, lind zwar vom Bundesratstisch, Worte gefallen sind, die in den Kreisen der deutschen Nüchternheitsbewegnng tiefes Befremden er s) regt haben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Vielleicht waren die Worte nicht so gemeint, wie sie klangen.
Ich kann mir wohl denken, daß, wenn man in ein derartiges in der Öffentlichkeit stehendes Amt hineinkommt und aufregende Briefe erhält, die niemand verteidigen kann, solche Briefe anonymer Art einen bitter stimmen, und ich verstehe es durchaus und kann es Exzellenz v. Batocki nachfühlen, daß ihm solch namenloser Brief nicht angenehme Gefühle erregt.
Aber wohl jeder, der im öffentlichen Leben steht, erhält viele derartige Briefe, manchmal sind sie sogar zu dem Zweck von irgendeinem Interessenten geschrieben, den Anschein zu erwecken, als stünde der anonyme Briefschreiber auf der anderen Seite.
Es wäre richtiger, daß man derartige Briefe in den Papierkorb tut und mit keinem Wort davon redet.
Aber mag dem sein, wie ihm wolle, jedenfalls sind in den Kreisen der deutschen Nüchternheitsbewegung, als da sind der BlaneKreuz-Verein, der Guttemplerorden, der Verein gegen Mißbrauch geistiger Getränke und dergleichen, Bitterkeiten vorhanden und Besorgnisse entstanden, die in manchen Erklärungen, anch in Erklärungen vieler kirchlichen Organisationen, zum Beispiel der Kirchlich-sozialen Konferenz und des Zentralansschusses für Innere Mission, Ausdruck gefunden haben.
Nun sprach heute der Herr Präsident des Kriegsernührungsamts ausgezeichnete Worte der Versöhnung.
Ei 'sprach davon, wie notwendig es ist, daß man mehr zu denen, die in der Stadt wohnen, von den tausend Nöten derer, die auf dem Lande wohnen, redet, und daß man zu denen, die auf dem Lande wohnen, von den tausend Nöten derjenigen redet, die in der Stadt wohnen.
Im Anschluß an dieses versöhnende Wort möchte ichhfragen: ist es nicht möglich, daß auch dieser großen und machtvollen, in sich vielfach gegliederten Nüchternheitsbewegung Reichstag.
II.
19141917.
07.
Sitzung.
gegenüber hier von seiten des Vertreters der verbündeten (0) Regierungen, von seiten des Herrn Präsidenten des Kriegsernährungsamts ein freundliches, entgegenkommendes Wort gesprochen wird.
Wir müssen alle Kräfte zusammenfassen, und es besteht kein Zweifel darüber, daß unter allen denen, die gegen den Mißbrauch der Triuksitten, die gegen die Gewalt des Alkoholismus in unserem gesellschaftlichen Leben ankämpfen, es eine Menge selbstloser Persönlichkeiten gibt, bei denen vielfach das, was sie tun, anch religiös tief verankert ist, sodaß es mir in der Seele weh tut, zu sehen, wieviel Bitternis in diesen Kreisen gegen die amtlichen Stellen vorhanden ist.
Vielleicht wäre es auch möglich, daß irgendein anerkannter Fachmann ich meine durchaus nicht: ein Parteimann berufen würde, innerhalb der Beratungen im Kriegsernährungsamt, soweit es sich um diese Fragen handelt, begutachtend mitzuwirken.
Soviel ich weiß, sind von der anderen Seite manche Vertreter herangezogen worden, von dieser Seite dagegen nicht.
Wenn das geschehen würde, so würde das vielleicht auch zu einer Minderung der vorhandenen Spannungen führen und dadurch den Kreisen, die, wie gesagt, mit großer Selbstlosigkeit und mit großer Freudigkeit und auf vaterländischem Boden in allen Parteien wirken, auch ein Wort gesagt wird, das ihnen eine größere Freudigkeit verschafft.
(Beifall.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Präsident des Kriegsernährungsamts.
Dr. v. Batocki, Wirklicher Geheimer Rat, Präsident des Kriegsernährungsamts, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, die vielen Einzelanregnngen der letzten Herren Redner werden von uns sorgsam geprüft und, soweit es irgend möglich ist, auch berücksichtigt werden.
Ich glaube aber im Sinne (v) des hohen Hauses zu handeln, wenn ich in der vorgerückten Stunde auf diese Einzelheiten jetzt nicht mehr eingehe.
Dankbar bin ich dem letzten Herrn Redner, daß er mir Gelegenheit gegeben hat, auch meinerseits das von ihm gewünschte versöhnliche Wort gegenüber den von ihm vertretenen alkoholgegnerischen Kreisen zu sprechen.
Was mich seinerzeit gegen die Vertreter der Abstinenzbewegung etwas eingenommen hat, ist der ständige Hinweis darauf, daß mit Rücksicht auf die Privatinteressen des Alkoholkapitals, der Brauereien usw.
Entschlüsse gefaßt würden.
Das ist ein schwerer Vorwurf, der immer wieder von dieser Seite wiederholt worden ist, und dessen Bitterkeit und Schwere gegen einen Mann in meiner Stellung und gegen ein Amt, wie das Kriegsernährungsamt, sich die Herren Wohl nicht ganz klar machen.
Es wäre ein Verbrechen, wenn man sich in solchen schweren und verantwortungsvollen Zeiten durch die Rücksichtnahme auf die Interessen irgendeiner Industriellen-, irgendeiner Kapitalistengruppe bewegen ließe.

Unsere Entscheidungen müssen so getroffen werden, wie es j für das Volksganze am besten ist.
Ich hoffe, daß die!
Maßnahmen, die wir ergriffen haben, und die der Herr!
Voi'redner ja auch im allgemeinen als zweckmäßig an!
erkannt hat, auch in diesen Kreisen die Überzeugung er wecken werden, daß wir überall versuchen, mit gleichem!
Maß zu messen, daß wir versuchen, die Dinge so zu be handeln, wie es im Interesse des Ganzen liegt.
Dazu gehört aber eine gewisse Rücksichtnahme, eine gewisse Toleranz auf allen Seiten.
(Sehr richtig!)
j Es kann niemand verlangen, daß seine Auffassungen allein!
maßgebend find, und es soll niemand den anderen ver!
dämmen, wenn er andere Auffassungen hat.
Ich erkenne i dankbar an, daß das in den von dem Herrn Vorredner 14b§ 3330 Reichstag.
107.
Sitzung.
Sonnabend den 12.
Mai 1917.
(vr.
v. Batocki, Präsident des Kriegsernährungsamts.)
L.)
vertretenen Kreisen im allgemeinen so gehandhabt wird, und daß die Auswüchse zu den Ausnahmen gehören.
Ich bin gerne bereit, auch meinerseits zu erklären, daß ich das Gute, das diese Bewegung bietet, wenn es geht, noch mehr als bisher für unsere Arbeiten ausnutzen will.
Ich bin gerne bereit, die Anregungen, die der Herr Vorredner zu geben hat, und die er vielleicht mir persönlich noch etwas näher ausführen wird, zu befolgen, auch einen Fachmann auf diesem Gebiete zu unserer Beratung zuzuziehen.
Ich würde mich freuen, wenn damit die Streitaxt zwischen den Anhängern der mir persönlich in ihrer Grundrichtung sehr sympathischen, gegen den Mißbrauch des Alkohols gerichteten Bewegung und mir begraben und die Friedenspfeife angezündet würde.
(Beifall.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Die Diskussion ist geschlossen, da sich niemand weiter zum Worte meldet.
Wir kommen zur Abstimmung über die in dem mündlichen Bericht des Ausschusses erwähnten Anträge auf Nr.
797 der Drucksachen, zunächst über den Antrag des Ansschusses, folgende Resolutionen anzunehmen, die ich nicht in allen Einzelheiten vorzulesen brauche.
Sie find in Nr.
797 der Drucksachen in den Händen der Mitglieder, Nr.
1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8.
M) Ich nehme an, da kein Widerspruch erfolgt, daß das Haus diese Resolutionen angenommen hat.
Dann beantragt der Ausschuß auf Nr.
799 der Drucksachen: Der Reichstag wolle beschließen: die in der Anlage verzeichneten Anträge dem Herrn Reichskanzler zur Erwägung zu überweisen.
Auch da erlassen Sie mir die Einzelverlesung aller der ziemlich zahlreichen Anträge.
Wenn kein Widerspruch erfolgt, darf ich annehmen, daß das Haus dem Antrag seiner Kommission zustimmt.
Es kommen dann die Petitionen.
Es ist da beantragt worden aus Nr.
800 der Drucksachen g) die Petition II.
Nr.
2963 der Kaffeehandelsaktiengesellschaft in Bremen Freigabe von Kaffee zur Koffeinentziehung dem Herrn Reichskanzler zur Berücksichtigung zu überweisen.
Wer diesem Antrag entsprechen will, den bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Das Haus stimmt diesem Antrage zu.
Dann die Petitionen unter b: II.
Nr.
3470 der Medizinischen Fakultät der Königlichen Universität in Frankfurt a. M. Abschlachtung der Hunde zwecks Ersparnis von Nahrungsmitteln für die menschliche Ernährung —, ll.
Nr.
298 »des Julius Romich, Ingenieur und Nationalökonom in Charlottenburg Entwurf zur Versorgung Deutschlands mit Fett, Begründung einer deutschen Ölindustrie —, ll.
Nr.
3304 des Gewerkschaftskartells für das WaldenburgerJndustriegebietin Waldenburg i. Schl.
Öffentliche Bewirtschaftung des im Kreise Waldenburg liegenden Brachlandes des Fürsten von Pleß schlägt die Kommission vor, dem Herrn Reichskanzler zur Erwägung zu überweisen.
Wenn kein Widerspruch erfolgt, stelle ich fest, daß das Haus demgemäß beschlossen hat.
Dann die lange Zahl der Petitionen auf der Drucksache 800 unter« v deren Verlesung mir wohl erlassen wird das ist der Fall —.
Hier schlägt der Ausschuß vor, die Petitionen dem Herrn Reichskanzler als Material zu überweisen.
Widerspruch erfolgt nicht: es ist so beschlossen.
Zu den Petitionen zu 1 schlägt die Kommission vor, sie durch Übergang zur Tagesordnung zu erledigen.
Dagegen erhebt sich kein Widerspruch.
Auch hier beschließt das Haus nach den Anträgen der Kommission.
Damit ist dieser Gegenstand der Tagesordnung erledigt.
Ich schlage dem Hause vor, sich nunmehr zu vertagen uud die nächste Sitzung abzuhalten Montag den 14.
Mai, vormittags 11 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 zweite Beratung der zweiten Ergänzung zum Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsetats für das Rechnungsjahr 1917: 2.
1 zweite und dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Änderung des Kaligesetzes; 3.
1 dritte Beratung der Entwürfe von Gesetzen, betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsetats und des Haushaltsetats für die Schutzgebiete für das Rechnungsjahr 1917.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch: die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.