Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der letzten Sitzung liegt zur Einsicht im Bureau offen.
Ein Verzeichnis neu.
eingegangener Vorlagen bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Dr. Beizer: Als Vorlagen sind eingegangen: 1.
1 Entwurf eines Gesetzes über die Wiederherstellung der deutschen Handelsflotte; 2.
124.
Nachtrag zu der Zusammenstellung der Anordnungen, welche der Bundesrat auf Grund des § 3 des Gesetzes über die Ermächtigung des Bundesrats zu wirtschaftlichen Maßnahmen usw.
vom 4.
August 1914 erlassen hat; 3.
1 Entwurf eines Gesetzes über Fürsorge für Kriegsgefangene.
Reichstag.
H. 19141917.
113.
Sitzung.
Präsident:, Die Drucknmunaund Verteilung ist (cy veranlaßt.
Den Mitgliederwechsel in den Ausschüssen bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Dr. Beizer: Es find eingetreten: in den 1.
Ausschuß für die Herren Abgeordneten Wendel, vr.
Roesicke, Schiele, Böhle, Dr. Matzinger, Dove, Dietrich die Herren Abgeordneten Scheidemann, Dietrich, v. Graefe (Güstrow), vr.
Gradnauer, Dr. Mayer (Kaufbeuren), v. Payer, Nehbel; in den 6.
Ausschuß für die Herren Abgeordneten Dr. Stubmann, Dr. Heckscher die Herren Abgeordneten Keinath, Liesching; in den 16.
Ausschuß für den Herrn Abgeordneten Krömer der Herr Abgeordnete Sivkovich; in den 26.
Ausschuß für den Herrn Abgeordneten Dr. v. Laszewski der Herr Abgeordnete Pospiech.
Präsident: Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand der Tagesordnung ist die Interpellation der Mitglieder des Reichstags Antrick« nd Genoffen, betreffend die Verhältnisse auf dem Obst- und Gemüsemarkt und in der Kohlenversorgung sowie die Steigerung der Mietspreise (Nr.
904 der Drucksachen).
Als Kommissare des Bundesrats sind angemeldet: der Vorsitzende der Obst- und Gemüsestelle, Herr Ober-Regierungsrat Dr. v. Tilly und der Königlich Preußische Oberbergrat Herr Stutz.
Ich habe zunächst an den Herrn Vertreter der der- 0 ) kündeten Regierungen die Anfrage zu richten, ob und wann er die Interpellation zu beantworten bereit ist.
vr.
Helfferich, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Stellvertreter des Reichskanzlers: Ich bin bereit, die Interpellation sofort zu beantworten.
Präsident: Dann gebe ich das Wort zur Begründung der Interpellation dem Herrn Abgeordneten Hoch.
Hoch, Abgeordneter, Interpellant: Meine Herren, unsere Interpellation ist veranlaßt worden durch Schwierigkeiten in der Beschaffung der notwendigen Gebrauchsgegenstände für unser Volk.
Die Schwierigkeiten sind derart, daß sie zu einem Teil unser Volk auf das schwerste schädigen.
Deshalb darf keine Zeit versäumt werden, um diese Schwierigkeiten zu beseitigen.
Zu einem anderen Teile bergen die Schwierigkeiten die Gefahr in sich, daß unser Volk durch neue schwere Schädigungen heimgesucht wird.
Deshalb heißt es hier, sofort eingreifen und alles tun, was diese Gefahr von unserem Volke abzuwenden geeignet ist.
Auf die Schwierigkeiten, die unser Volk gegenwärtig so schwer schädigen, hat meine Partei schon wiederholt hingewiesen, und ich selbst habe zuletzt vor wenigen Monaten bei der allgemeinen Aussprache über das Reichsamt des Innern die Maßnahmen begründet, die geeignet erscheinen, diese Schwierigkeiten zu beseitigen.
Leider wurden meine damaligen Ausführungen nicht beachtet.
In der vorigen Woche wurde im Ausschuß diese Angelegenheit besprochen.
Die Herren Vertreter der Reichsregierung, der Staatssekretär des Reichsamts des Innern und der Präsident des Kriegsernährungsamts, sind dabei auf die Beschwerden eingegangen, haben sich aber mit ganz allgemeinen Bemerkungen und Vertröstungen begnügt, die den Wünschen des Volkes in keiner Weise Rechnung tragen.
486 3 Ü281Reichstag.
113.
Sitzung.
Montag den 9.
Juli 1917.
(Hoch »Abgeordneter.)
M Es Wurde uns erwidert, daß es doch der Reichsregierung unmöglich gelingen könne, die Lebensmittel zu beschaffen, die nicht da sind.
Ja, meine Herren, so klug sind auch wir.
Unsere Klagen beziehen sich darauf, daß die vorhandenen Lebensmittel nicht restlos der großen Masse des Volkes zugeführt und daß sie oft zu Wucherpreisen abgegeben werden.
Die Reichsleitung hat außerdem darauf hingewiesen, daß unendlich viel geschehe, um diesen Beschwerden abzuhelfen.
Aber auch das ist nicht entscheidend, daß hier recht viel geschieht, sondern daß die Mißstände beseitigt werden.
Soviel auch immer getan wurde: diesen Erfolg haben die Bemühungen der Reichsleitung leider nicht gehabt.
Schließlich wurden wir wieder einmal damit vertröstet- daß die Zustände im feindlichen Ausland auch nicht besser, sondern vielfach sogar noch schlechter seien.
Das gebe ich zu.
Die Mißstände sind dieFolgen des Krieges und unserer gesamten Wirtschaft, die nicht genug Rücksicht auf die Bedürfnisse des arbeitenden Volkes nimmt.
In allen kriegführenden Ländern zeigen sich die furchtbaren Folgen des Krieges, und in allen kriegführenden Ländern werden die Kriegsfolgen verschärft durch eine arbeiterfeindliche Wirtschaft.
Infolgedessen müssen auch überall dieselben Erscheinungen eintreten.
Im einzelnen sind die Verhältnisse verschieden, aber im großen und ganzen leiden alle Staaten an demselben llbel.
Deshalb ist es auch die Sehnsucht aller Völker, daß dem Kriege ein Ende gemacht werden möge.
Solange er aber noch im Gange ist, muß danach gestrebt werden, seine Folgen, die sich leider auch noch längere Zeit nach dem Kriege zeigen werden, möglichst einzuengen und alles zu tun, um die Lage des arbeitenden Volkes zu erleichtern.
Da es sich demnach hier um eine Angelegenheit handelt, die nicht unser Volk allein betrifft, sondern ebenso die feindlichen Staaten, die nicht nur uns drückt, sondern (») ebenso dem feindlichen Ausland bekannt ist, hoffe ich, daß ich diesmal nicht von dem Herrn Staatssekretär des Innern den Vorwurf hören werde: was ich ausgeführt habe, schädige uns dem Auslande gegenüber.
Ich hoffe, daß wir alle in der Anschauung übereinstimmen: diese Dinge müssen eingehend in voller Öffentlichkeit besprochen werden, nachdem die Besprechungen im Ausschuß und die vorsichtigen Andeutungen bei der allgemeinen Aussprache über das Reichsamt des Innern nicht zum Ziele geführt haben.
Wir sind es uns und unserem Volke schuldig, einmal um dem Volke zu zeigen, daß seine Klagen im Reichstag nicht unbeachtet bleiben, daß der Reichstag auf dem Posten ist und sich bemüht, die Reichsleitung zu veranlassen, die gebotenen Maßnahmen durchzuführen; zweitens muß es geschehen, damit der Druck der öffentlichen Meinung uns Hilst, endlich mit den unerträglichen Zuständen aufzuräumen.
Meine Herren, die Interpellation fragt in ihrem ersten Teile: Sind dem Herrn Reichskanzler die unerträglichen Verhältnisse auf dem Obst- und Gemüsemarkt bekannt
Diese Form haben wir nicht aus Unhoflichkeit gewählt, nicht etwa, weil wir die Reichsleitung verdächtigen wollten, sie hätte von den traurigen Zuständen auf dem Obst- und Gemüsemarkt keine Ahnung.
Selbstverständlich hat die Reichsleitung sich bereits mit diesen Beschwerden beschäftigt, und die Herren Regierungsvertreter haben auch in den Verhandlungen des Ausschusses ausdrücklich anerkannt, daß ihnen diese Beschwerden bekannt sind.
Wir haben jene Form der Frage nur deshalb wählen müssen, weil sie bei Interpellationen üblich ist.
Was eigentlich zur Verhandlung steht, ist der Schlußsatz: Was gedenkt der Herr Reichskanzler gegen diese Mißstände zu tun
Die Mißstände haben sich auf dem Obst- und Gemüsemarkt schon in den ersten Anfängen des neuen Erntejahres gezeigt, als die ersten Erträgnisse der Emte auf (o) den Markt kamen.
Ich erinnere Sie daran, meine Herren, wie es mit den ersten Zufuhren von Gemüse gegangen ist, mit den ersten Zufuhren von Erdbeeren und Kirschen.
Die Ernte ist zu einem sehr großen Teile vom Markte verschwunden und taucht dost auf, wo Wucherpreise gezahlt werden.
Die Menge von Waren, die zu angemessenen Preisen an den Markt gebracht werden, ist so verschwindend gering, daß die große Masse des Volkes die schlimmste Not leiden muß.
Das gilt sowohl für die Ernte, die im allgemeinen schlecht ausgefallen ist, wie die Erdbeerernte und ein Teil der Gemüseernte; es gilt aber auch für die Ernte, die sehr gut ausgefallen ist, wie die Kirschenernte.
Deshalb muß hier eingegriffen werden.
Das Volk hat das Recht, zu verlangen, daß ihm die ganze neue Ernte zu angemessenem Preise dargeboten wird.
Vielfach war zu hören, daß die ungenügende Zufuhr durch die Marmeladefabriken verschuldet sei.
Es ist ja richtig: die Marmelade wird im nächsten Jahre eine sehr wichtige Rolle spielen, und es ist eine der wichtigsten Pflichten der Reichsleitung, dafür zu sorgen, daß uns die nötigen Mengen Marmeladen zur Verfügung stehen.
Aber das kommt hier gar nicht in Betracht.
Tatsache ist, daß die Marmeladefabriken von der bisherigen Ernte so gut wie nichts bekommen haben.
Alles, was vom Markte verschwunden ist, ist in andere Kreise hineingegangen, nämlich in die Kreise, wo Wucherpreise zu erzielen sind.
Obst und Gemüse werden im nächsten Jahre eine sehr bedeutende Rolle für uns spielen.
Schon in Friedenszeiten waren Obst und Gemüse wichtige Nahrungsmittel.
Ein erheblicher Teil wurde vom Ausland eingeführt.
Diese Einfuhr fällt jetzt im Kriege fort.
Zugleich ist der Bedarf der Bevölkerung an Obst und Gemüse gewaltig gestiegen, weil andere Lebensmittel von der Bildfläche verschwunden sind; die Bevölkerung ist, wenn sie nicht verhungern will, gezwungen, viel größere Mengen an (v) Obst und Gemüse zu verzehren.
Deshalb dürfen wir den jetzigen Mißstand nicht länger dulden.
Die Not ist jetzt so groß, daß unbedingt durchgreifende Maßnahmen getroffen werden müssen.
Ich frage deshalb: Was beabsichtigt die Reichsregierung zu tun
Ich bitte, uns jetzt nicht mit Vertröstungen abzuspeisen.
Die Zeit ist vorbei, in der sich das deutsche Volk in einer solchen Frage noch Vertröstungen gefallen lassen konnte.
Es ist während des Krieges immer so gewesen: wenn wir hier im Reichstage zusammengekommen waren und Gelegenheit hatten, über die Ernährung unseres Volkes zu sprechen, wurde uns zugegeben: die Verhältnisse sind traurig; aber die Reichsleitung versicherte, sie habe jetzt den richtigen Weg gefunden, habe neue Verbesserungen eingeführt, und die würden den Mißständen ein Ende bereiten.
Auch jetzt, im neuen Erntejahre, ist die Reichsstelle für Obst und Gemüse mit einem neuen Verfahren aufgetreten; sie hoffte, dadurch dem gerecht zu werden, was nötig ist.
Das neue Verfahren beruht auf zwei Grundsätzen, einmal, daß Höchstpreise durchgeführt werden, zweitens, daß der freie Wettbewerb erhalten wird.
In einem Punkte werden wir vollständig einig sein, nämlich darin, daß die Höchstpreise unter allen Umständen beibehalten werden müssen.
Zu meiner unangenehmen Überraschung habe ich in den Zeitungen auch solche Äußerungen gefunden, die die Beseitigung der Höchstpreise verlangen.
Ich bin der Meinung, daß diese Ansicht nur in einem ganz kleinen Kreise vorhanden sein kann, nämlich in dem Kreise, der glaubt, der Krieg sei dazu da, das Volk in der schamlosesten, rücksichtslosesten Weise auszuwuchern.
Jeder, der das Wohl der Gesamtheit auch nur im mindesten berücksichtigt, muß aus der Erfahrung gelernt haben, daß ohne die Höchstpreise die Zustände unter allen Reichstag.
113.
Sitzung.
Montag den 9.
Juli 1917.
(Hoch, Abgeordneter.)
(L) Umständen noch schlimmer werden.
Es kann sich also nicht um die Beseitigung der Höchstpreise handeln, sondern nur um die Verbesserung des Verfahrens mit den Höchstpreisen.
Meine Herren, hier wiederholt sich eine Erfahrung, die wir mit den Höchstpreisen ständig in der Kriegszeit gemacht haben.
Die Höchstpreise erfüllen nicht ihre Aufgabe, wenn nicht mit ihnen eine Regelung des Vertriebes der Waren verbunden ist in der Art, daß von der Gesamtheit die vorhandenen Waren erfaßt und der großen Masse des Volkes zu den Höchstpreisen in gleichmäßiger Weise zugeführt werden.
Wo diese Regelung nicht vorhanden ist, ist der Wert der Höchstpreise ganz geringfügig.
Die Herren der Reichsleitung haben zugestanden, daß im allgemeinen die Höchstpreise mit den Maßnahmen zur Verteilung der Waren verbunden werden müssen; sie haben aber darauf hingewiesen, daß eine solche Maßnahme, wie sie zum Beispiel beim Getreide durchgeführt wird, bei Obst und Gemüse nicht möglich ist, weil es sich um leicht verderbliche Waren handelt.
Obst und Gemüse können nur dann im guten Zustande den Verbrauchern zugeführt werden, wenn die Ware schnell an die richtige Stelle gebracht wird; und das sei nur möglich durch den freien Handel.
Richtig ist diese Ausführung insoweit, daß bei Obst und Gemüse der Absatz so schnell vor sich gehen muß, wie es nur erfahrene Fachleute fertig bringen.
Aber wer verlangt denn, daß bei den Eingriffen der Reichsleitung in unser Wirtschaftsleben die erfahrenen Fachleute beiseite geschoben werden
Die Fachleute müssen verwendet werden; die tüchtigen Kaufleute müssen der Gesamtheit dienstbar gemacht werden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Gerade von uns ich erinnere an meine Ausführungen bei der Erörterung über den Haushaltsplan des Reichsamts des Innern vor wenigen Wochen ist geklagt 2) worden, daß die tüchtigen Fachleute, die erfahrenen, gewissenhaften Fabrikanten und Kaufleute nicht in dem nötigen Maße von der Reichsleitung zur Mitarbeit herangezogen werden.
Was wir verlangen, ist nur, daß die Versorgung der Bevölkerung nicht der schrankenlosen Gewinnsucht einzelner Personen überlassen bleibt; sie darf nicht Privatangelegenheit der Geschäftsleute sein.
Sie darf für die Geschäftsleute nicht Gelegenheit sein, bei der gegenwärtigen Not Reichtum auf Reichtum zu häufen; sondern die Gütererzeugung und der Handel sollen in den Dienst der Gesamtheit planmäßig eingestellt werden.
Den erfahrenen Fachleuten sollen die Stellen zugewiesen werden, wo sie am besten wirken können.
Die nötige Freiheit soll ihnen gegeben werden.
Es sollen ihnen aber auch die Grenzen gezogen werden, die die Rücksicht auf die Gesamtheit erfordert.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn dies geschieht, kann der Vertrieb von Obst und Gemüse nach einheitlichem Plan für die Gesamtheit zweckmäßig und richtig erfolgen.
Auf diesem Gebiet haben wir es erlebt, wie auch auf anderen Gebieten, daß die Fachleute nicht zur vollen Mitarbeit herangezogen worden sind.
Immer wieder hören wir Klagen der Organisationen der Kaufleute und Fabrikanten, daß sie nicht berücksichtigt werden.
Ich weise darauf hin, daß hier in Berlin ein Reichsverband der Obst- und Gemüsehändler gegründet ist, ein Verband dessen ausdrücklicher Zweck es ist, die staatlichen und städtischen Behörden in der Frage der Lebensmittelversorgung der Bevölkerung in nachdrücklichster und weitgehendster Weise zu unterstützen.
Auch dieser Verband ist nicht zur Mitarbeit, zur Begutachtung der in Aussicht genommenen Maßnahmen usw.
herangezogen worden.
Daher ist es kein Wunder, daß viele unzweckmäßige Anordnungen vorkommen.
MS Auch bei den Marmeladefabriken sehen wir- daß lp) nicht das richtige Zusammenarbeiten mit der Reichsleitung, die notwendige Beachtung der fachmännischen Forderungen vorhanden ist.
Nur so erklären sich Maßnahmen, die ohnedies einfach unbegreiflich sind und deshalb zu schweren Beschuldigungen Anlaß geben.
In der Marmeladefabrikation ist die Größe der Fabrik von entscheidender Bedeutung.
Die großen Fabriken sind leistungsfähiger als die kleinen.
Deshalb ist von den Fabrikanten mit vollem Recht verlangt worden, es sollten die vorhandenen großen Fabriken ausgenutzt und die kleinen gegen Entschädigung stillgelegt werden.
Was geschieht aber
Jetzt ist man sogar daran gegangen, neue Fabriken zuzulassen.
So wird eine Fabrik in Sommerfeld eingerichtet, eine ganz kleine Fabrik mit einer Jahresproduktion von 8000 Zentner Marmelade, eine Fabrik, die weder Maschinen noch Fachleute hat und diese durch Anzeigen in den Zeitungen suchen muß.
Das geschieht in demselben Augenblick, in dem in anderen Industrien Fabriken zusammengelegt werden, um Maschinen, Kohlen und Arbeitskräfte zu ersparen.
Es ist gesagt worden: neue Marmeladefabriken müssen in den verschiedenen Gegenden errichtet werden, damit das in der Nähe zur Verfügung stehende Obst verarbeitet werden kann.
Aber das trifft für die Fabrik in Sommerfeld nicht zu; es ist in diesem Jahre ausgeschlossen, daß nennenswerte Obstmengen in der Gegend erübrigt werden können.
Darum versteht der Fachmann nicht diese Maßnahme.
Es ist auch notwendig, daß die Fachleute, die zur Mitarbeit herangezogen werden, die nötige Bewegungsfreiheit haben, eine Forderung, über die ich schon beim Haushaltsplan des Reichsamts des Innern eingehend gesprochen habe.
Wir haben in der Kriegsgesellschaft die Organisation der Marmeladefabriken, aber dieser Organisation wird darüber klagen die Fabrikanten die (v) Bewegungsfreiheit aufs äußerste beschränkt.
Wenn eS gilt, schnell zu handeln, dann wird den Fabrikanten ein so weitläufiges Schreibwerk zugemutet, daß oft die günstigste Zeit verpaßt wird.
Es wird darüber geklagt, daß die Ware nicht immer zur richtigen Zeit den Gemeinden zugeführt wird.
Auf diese Klage wurde mir von Fabrikanten geantwortet: wenn eine Stadt ihren Anteil Marmelade haben will, muß sie sich an die Bezirksstelle wenden, die Bezirksstelle muß sich an die Kriegsgesellschast wenden, die Kriegsgesellschaft muß die Genehmigung der Reichsstelle einholen, dann muß die Genehmigung der Landesstelle in Preußen eingeholt werden: so geht es den ganzen Instanzenweg durch, und bis die Sache erledigt ist, vergeht wer weiß wieviel Zeit.
Wir haben 42 Bezirksstellen und ungefähr 1100 Kommunalverbände; es wäre für die Kriegsgesellschaft ein leichtes, und wenn sie es jetzt nicht kann, dann muß es ihr ermöglicht werden, von den 1100 Kommunalverbänden die Bestellungen entgegenzunehmen, sobald der Anteil des einzelnen Kommunalverbandes festgestellt ist.
Dadurch würde auch den Fabrikanten die Arbeit mit dm Gemeinden erleichtert werden.
Die Kriegsgesellschaft hat Angestellte, die ständig die Betriebe besichtigen.
Da die Kriegsgesellschast die Organisation der Fabrikanten selbst ist, so verstehe ich es durchaus, daß die Reichsstelle sich verpflichtet fühlt, nachzusehen, ob die Revisionen der Kriegsgesellschast genügen.
Die Reichsstelle hat aber eine vollständige Revtfionsabteilung eingeführt mit einer großen Zahl von Beamten und läßt jetzt ebenfalls ständig die Fabriken revidieren.
Welche Gründe veranlaßten die Reichsstelle, mit ihren Revisionen in so ausgedehntem Maße einzugreifen
Die Fabrikanten sind der Meinung, daß das eine reine Schikane ist, zumal die Art der Revision unnötige Belästigungen verursacht.
Ich 488'Reichstag.
113.
Sitzung.
Montag den 9.
Juli 1917.
3530 (Hoch, Abgeordneter.)
(L.) kann mir nicht vorstellen, daß eine Reichsstelle solche Revisionen ohne guten Grund vornehmen läßt.
Ich möchte deshalb bitten, um jenen Urteilen entgegentreten zu können, daß uns die Herren von der Reichsleitung hier die Tatsachen mitteilen, die die häufigen Revisionen durch die Reichsstelle notwendig machen.
Sehr geklagt wird über den Ton, den die Reichsstelle gegenüber den Fabrikanten anschlägt.
Ich würde Bedenken tragen, auf die sehr unerquickliche Angelegenheit einzugehen, wenn nicht die Beschwerden auch andere Reichsstellen beträfen und wenn sie nicht von sehr ruhig denkenden, als gewissenhaft allgemein anerkannten Geschäftsleuten ausgingen.
Kürzlich war in Berlin eine Versammlung der Marmeladefabrikanten, der auch der Leiter der Reichsstelle beiwohnte.
Von Teilnehmern dieser Versammlung ist mir die Klage darüber vorgetragen worden, daß die Fabrikanten zum Dank für ihre sachverständigen Anregungen heruntergeputzt worden seien.
Ich habe soeben eine anonyme Zuschrift bekommen, die ich deshalb wohl glaube beachten zu müssen, weil ihr Inhalt sich genau mit den Angaben deckt, die mir von vertrauenswürdiger Seite persönlich überbracht worden sind.
Der betreffende Herr schreibt mir folgendes.
Ich darf wohl mit Erlaubnis des Herrn Präsidenten das vorlesen.
1.
1 Als Hauptursache der schlimmen Verhältnisse muß angesehen werden, daß die ganze Organisation viel zu spät in Angriff genommen worden ist.
2.
1 Es ist tief bedauerlich, daß die maßgebenden Regierungskreise der Meinung sind, auf den Rat von Fachleuten verzichten zu können, nicht nur, daß die Fachleute nicht gehört werden, sondem vielfach werden sie, ° die doch längere Erfahrungen haben als die Kriegsorganisationen, L) 1 von manchen Behörden sehr von oben herab behandelt.
Ich habe als großer Obsthändler auf Wunsch der Kriegsobstgesellschaft meine Vorschläge schon im Januar der Kriegsgesellschaft eingereicht, doch sind die Vorschläge nicht berücksichtigt worden.
Auf Anfrage erhielt ich den Bescheid, meine Anregungen seien wohl an die Reichsstelle für Gemüse und Obst weitergegeben worden, doch sei man selbst in der wichtigen Frage nicht mehr gehört worden, sodaß man nichts tun könne und sich mit der Sache vorerst nicht weiter befasse, da dies die Reichsstelle übernommen habe.
3.
1 In den wirtschaftlichen Fragen ist unbedingt auch eine feste Führung nötig.
Allgemein herrscht unter den Obsthändlern die Ansicht, daß der Präsident der Reichsstelle es allen recht machen will und den verschiedensten Interessenten in gleicher diplomatischer Weise die Erfüllung ihrer Wünsche verspricht und nachher von der berühmten höheren Warte genau das Gegenteil macht.
4.
1 Der Apparat der für Gemüse und Obst eingerichteten Stellen ist viel zu groß, sodaß eine Stelle nicht weiß, was die andere beschließt.
Ich habe selbst es erlebt, daß mir von leitenden Personen meist nimmt man ja bei uns zu solchen Sachen Juristen Auskünfte gegeben werden, die gerade das Gegenteil bedeuten von dem, was der Leiter der Reichsstelle sagte, und dann wird man oft wie ein Rekrut behandelt.
5.
1 Nicht nur die Großhändler, sondern auch andere Großverbraucher werden nicht gekört.
Wie ich höre, herrscht zum Beispiel zurzeit bei den Marmeladefabrikanten eine große Erregung über (o) die Art der Behandlung durch die Behörden, besonders durch den Leiter der Reichsstelle.
Ich habe hier noch eine Reihe Beschwerden, die alle immer dasselbe bezeugen, daß die Fabrikanten wie Schüler behandelt werden.
Ein bezeichnender Fall hat sich zugetragen in einer Sitzung der Saftprefferei.
Ich will die Namen nicht nennen; sie stehen zur Verfügung des Herrn Präsidenten, wenn er den Fall nicht kennt.
Einer der hervorragendsten Fachleute, ein alter, angesehener, in seinem Fach sehr tüchtiger Mann, kam mit einem jüngeren untergeordneten Vertreter der Reichsstelle in Meinungsverschiedenheiten, wie eine Rechtsfrage anzulegen sei, ob das, was er getan hatte, zulässig sei oder nicht.
Sie wissen ja, bei der Unmasse der Verordnungen und der nicht immer klaren Fassung der Verordnungen treten solche Streitfragen oft auf.
Der Vertreter der Reichsstelle begnügte sich nicht damit, seine Ansicht auszusprechen, sondern er hat den Fachmann in Gegenwart anderer ganz ungehörig heruntergekanzelt.
Und dann wurde dem Fabrikanten noch ein Schreiben von der Reichsstelle zugestellt, wo angekündigt wurde, daß ihm die Eigenschaft als Sachverständiger entzogen werden könnte.
Auf diese Weise führt man ein nutzbringendes Zusammenarbeiten mit den Fachleuten nicht herbei.
Wie nötig aber ein solches Zusammenarbeiten ist, zeigen tagtäglich die Schwierigkeiten, 1 die sich aus den Fachverhältnissen ergeben und1deshalb1nur1mit Hilfe der Fachleute beseitigt werden können.
Die Kriegsgesellschaft auch das ist in jener Versammlung, die ich bereits erwähnte, in Gegenwart der Herren von der Reichsleitung zur Sprache gebracht worden hat es für ihre Pflicht gehalten, sich mit Runkelrüben möglichst rechtzeitig zu versorgen.
Sie war in der Lage, einen Abschluß zu machen für einen Posten von 600 000 (v) Zentner zu dem Preis, der im vorigen Jahre bezahlt worden war, zu 2, 40 Mark.
Die Kriegsgesellschaft fragte die Reichsstelle, ob sie zu diesem Preise abschließen dürfe
Die Reichsstelle antwortete: wir wissen noch nicht, wie es mit dem Preise wird; aber schließt nur ab, die Sache wird schon gehen!
Später aber erklärte die Retchsstelle: nein, es muß alles rückgängig gemacht werden, es darf nur 1, 75 Mark bezahlt werden.
Wie das Urteil bei den Herren der Reichsleitung schwankt, kann man daraus ersehen, daß inzwischen der Preis auf 2 Mark erhöht worden ist.
Es fragt sich, ob es gelingen wird, zu 2 Mark überhaupt Abschlüsse zu machen.
Ich will mir kein Urteil erlauben, ob es richtig war, für 2, 40 Mark abzuschließen, um das zu beurteilen, fehlen mir die Sachkenntnisse.
Aber die Reichsleitung hätte sofort einen Beschluß herbeiführen müssen, da es sich um eine für die Versorgung wichtige Maßnahme handelte.
Statt dessen geht die Sache auf bureaukratischem Wege von einem Amt ins andere; in jedem bleibt sie liegen, und schließlich verzweifeln die erfahrenen Geschäftsleute und sagen: bei diesem Verfahren ist es nicht möglich, richtig zu arbeiten.
Ich möchte dringend bitten, daß die Herren der Reichsleitung diese Beschwerden nicht leicht nehmen.
Wir können nur dann zu einer rechten Arbeit kommen, wenn sich die Juristen, die Beamten am grünen Tisch nicht als die Herren fiihlen, nicht als die fühlen, die allwissend sind, sondem wenn sie sich bewußt sind, daß sie auch nur ein Glied im Dienste des Ganzen sind, daß sie zwar ihren Kreis ganz gut übersehen können, daß sie aber auf dem Gebiet, wo erfahrene, eingearbeitete Geschäftsleute sein müssen, die Lemenden, die Empfangenden sind und nicht die, die auf Grund irgendeines Gesetzesparagraphen einfach dekretieren können.
Reichstag.
113.
Sitzung.
Montag den 9.
Juli 1917.
(Hoch, Abgeordneter.)
(L) Es ist mir von einem Fabrikanten, nicht dieser Branche, aber auch aus der Lebensmittelbranche, gesagt worden: kommt man auf die Reichsämter das trifft nicht den Leiter der Reichsstelle für Obst und Gemüse —, hört man immer von den Beamten: „Was, das geht nicht
Das geht doch ganz einfach: wir geben eine Verordnung heraus, und dann wird es so gemacht.
Wenn der Fachmann auf die Schwierigkeiten hinweist, heißt es: Ach was, das wird einfach so geregelt; es ist gar nicht so schwierig.
Auf diesem Wege kommen wir nicht weiter.
Unsere Beamtenwirtschaft hat im Kriege abgewirtschaftet.
Das umständliche Verfahren der Beamten ich habe es schon bei der Erörterung des Haushaltsplans für das Reichsamt desJnnern besprochen hat sich als vollständig ungenügend erwiesen, um den Aufgaben während der Kriegszeit gerecht zu werden.
Wenn ein richtiges Zusammenarbeiten zwischen den Fachleuten und der Reichsleitung erfolgt, kann alles gelöst werden, was hier zu lösen notwendig ist.
Dann kann die wichtige Aufgabe, die der Ausschuß des Städtetages mit Recht an die Spitze seiner Forderungen gestellt hat, auch hier erfüllt werden: daß die Ernte vollständig und zur richtigen Zeit erfaßt wird.
Bedient man sich des Großhandels und gibt man dem Großhandel in den Grenzen, die ihm gezogen werden müssen, den Auftrag, für die Gemeinden alles herauszuholen, was vorhanden ist, und verbietet man jede andere Abgabe der Waren, dann kommt man zum Ziel.
Ich spreche aus Erfahrung.
Wir haben es in unserer Gegend im kleinen durchgeführt, und es hat sich vorzüglich bewährt.
Es ist uns aber durch das Eingreifen der Reichsleitung in diesem Jahre vollständig zerstört worden.
Wir haben in den Gemeinden Sammelstellen errichtet, wo die Bauern Obst und Gemüse abzuliefern haben.
Wir haben dafür gesorgt, daß regelmäßig das Gesammelte in die Stadt, gebracht und hier (L) von der Stadt verkauft wird.
Alle Ihre Vorschriften sind unwirksam, wenn nicht der ganze Ertrag der Ernte dem freien Verfügungsrecht des einzelnen, abgesehen von dem, was er selbst verbraucht, entzogen wird- Dies ist die erste Forderung, die gestellt werden muß.
Die Reichsleitung hat einen anderen Weg eingeschlagen.
Sie hat den freien Wettbewerb zugelassen.
Ja, es ist ihr Stolz, daß sie hier dem freien Wettbewerb keine Schranken zieht.
Einige Beschränkungen sind allerdings beabsichtigt, sind aber kläglich gescheitert.
Die Beschränkungen sollen ini wesentlichen durch Lieferungsverträge erzielt werden.
Es soll das, was durch Gesetz nicht vorgeschrieben ist, auf dem Umwege durch freie Vereinbarungen, durch Lieferungsverträge festgelegt werden.
Ich möchte mir die Frage an die Herren von der Reichsleitung erlauben, welche Mengen durch die Lieferungsverträge gesichert worden sind.
Nach unserer Erfahrung können es nur verschwindend wenige sein.
Wir haben für Obst und Gemüse einige Lieferungsverträge geschlossen, die bei weitem nicht unseren Bedarf decken.
Wir baben sie zur Genehmigung eingereicht; ein großer Teil ist noch nicht endgültig genehmigt worden, weil die geringen Mengen, die wir uns sichern konnten, das Maß überschreiten, das im Durchschnitt den anderen Gemeinden auf Grund der jetzigen Verträge zugestanden werden kann.
Ein Beweis, wie geringfügig tm Verhältnis zu dem, was gebraucht wird, die Lieferungsverträge sind.
Ich will noch einige Schwierigkeiten zeigen, die sich aus diesem ausgeklügelten, mit den Bedürfnissen des Lebens nicht zu vereinbarenden Verfahren ergeben.
In unserer Gegend sind viele Gemüsepflanzen infolge der Dürre zugrunde gegangen.
Jetzt kommen die Bauern zu uns und sagen: wir haben keine Gemüsepflanzen mehr, ihr müßt solche beschaffen.
Die Stadt ist dazu bereit, weiß aber noch immer nicht, ob uns die Lieferungs3531 Verträge mit diesen Gemeinden genehmigt werden.
Man (O) kann uns nicht zumuten, daß die Stadt Kosten übernimmt, ohne schließlich das geringste dafür zu haben.
Weiter: Wie will die Reichsleitung jetzt ein Gutachten abgeben über den Ertrag, der auf Grund der Lieferungsverträge zu erwarten ist
Der Ertrag hängt von dem Wetter ab.
Der Ertrag unserer Erbsenernte z. B- ist gleich null.
Wir standen ferner vor der Gefahr, daß wir auch bei den Bohnen eine vollständige Mißernte haben würden.
Glücklicherweise ist der Regen noch rechtzeitig gekommen, und wir erfreuen uns einer guten Bohnenernte.
Wie wollen Sie (zu der Regierung) am grünen Tisch lange vor der Emte entscheiden, ob die Ernte gut oder schlecht sein wird
So müßten wir auf die Genehmigung unserer Lieferungsverträge warten, bis die Emte vorbei ist, und dann käme die Genehmigung zu spät.
Die Herren der Reichsleitung haben sogar dafür gesorgt, daß, wo Lieferungsverträge geschlossen sind, diese gar nicht eingehalten werden.
In den früheren Jahren sind unsere Lieferungsverträge eingehalten worden.
Jetzt aber haben die Händler Lärm geschlagen.
Sie haben sich nach Berlin an die Zentralstelle gewandt und angefragt, ob es zulässig sei, daß die ganze Ernte aus einer Gemeinde nach einer Stadt geliefert werden muß.
Hierauf wurde ihnen geantwortet, daß ein Ausfuhrverbot unzulässig sei.
Das ist richtig; die Herren mußten so antworten.
Das ist ihr Grundsatz: es soll freier Wettbewerb sein.
Was aber war die Folge dieser Antwort
Die Händler haben zu unseren Bauern gesagt: was seid ihr für Schafsköpfe, eure Erdbeeren, eure Kirschen usw.
zu dem festgesetzten Preise an Hanau abzugeben.
Die Stadt zahlt für die Kirschen 48 Pfennig das Pfund, dazu 2 Pfennig Kommissionsgebühren, das macht 50 Pfennig.
Die Herren werden zugeben, daß das ein guter Preis ist.
Die Händler aber haben 60, 80 Pfennig und mehr geboten, (v) Die Bevölkerung in den Städten hat, als die Zufuhr ausblieb, Angst bekommen, ist auf das Land gelaufen und hat von den Bauern die Kirschen zu jedem Preis gekauft.
Alle Schutzmaßnahmen, die dagegen getroffen worden sind, versagten; die Anordnungen der Bürgermeister und der Landräte wurden nicht beachtet.
In Scharen lief die Bevölkerung aufs Land, und wenn man da hätte verhaften wollen, so hätte man Hunderte und Tausende von Menschen ins Gefängnis bringen müssen.
Auch hier in Berlin liegen ähnliche Verhältnisse vor.
Aus Werder ist in der letzten Zeit mehr Obst nach Berlin abgegangen als früher.
Wo haben wir nun das Obst in Berlin
Wo ist es zu bekommen
Es geht auf Schleichwegen in die Kanäle hinein, aus denen es zu Wucherpreisen wieder herausgeholt wird.
Gehen Sie hin nach Werder, da sehen Sie den Zulauf.
Dieses Verfahren ist ein Unglück, und ich muß dringend abraten, weiter dabei zu bleiben und es bei der kommenden Gemüseernte und der Apfel-, Birnen- und Pflaumenernte ebenso zu machen.
Wir haben dann den vollständigen Zusammenbruch unserer wirtschaftlichen Verhältnisse, und die Hoffnung, die auf die neue Ernte gesetzt wird, wird für die große Masse der Bevölkerung zerstört.
Nutzen hat nm der, der Wucherpreise zahlen kann; solche Leute bekommen allerdings bei diesem Verfahren alles.
Hier in Berlin soll von 4 Uhr morgens ab die Ware in der Markthalle an die Händler verkauft werden.
Denjenigen aber, die Wucherpreise einstecken wollen, fällt es gar nicht ein, sich danach zu richten; sie bestellen die Händler auf die Bahnhöfe oder auf irgendeinen anderen Treffpunkt.
Da geben sie die Waren ab, sie ersparen dabei für jede Fuhre 100 Mark Abrollgeld und können dafür noch höhere Preise als die Höchstpreise einstreichen.
3 ö32 Reichstag.
113.
Sitzmg.
Montag den 9.
Juli 1917.
(Hoch, Abgeordneter.)
() So geht dann die Ware zu Wucherpreisen in den Schleichbandel; und so kommt es, daß trotz beträchtlicher Zufuhr der größte Teil der Bevölkerung nichts bekommt.
Nach diesen Erfahrungen bleibt nichts anderes übrig als jeden freien Verkauf zu verbieten.
Der Verkauf muß planmäßig geregelt und von der Gesamtheit übernommen werden mit Hilfe der eingearbeiteten Geschäftsleute.
In jeder Gemeinde muß eine Sammelstelle eingerichtet werden; hier müssen die Waren abgeliefert werden, und von hier müssen sie von der Gemeinde abgeholt werden, in der sie an die Verbraucher verkauft werden sollen.
Man bestraft jetzt viele kleine Geschäftsleute, die die Waren zu höheren Preisen als den Höchstpreisen verkaufen.
Aber die kleinen Geschäftsleute können oft zu den festgesetzten Großhändlerpreisen keine Ware bekommen.
Wenn sie Waren haben wollen, müssen sie dafür die Preise bezahlen, die für den Verbraucher festgesetzt sind.
Sie müssen daher, wenn sie leben wollen, beim Verkauf höhere Preise nehmen.
Wir waren im Frankfurter Bezirk im Begriff, die einzelnen Lieferungsgemeinden den einzelnen Städten zuzuweisen.
Dann hätten wir abwarten können, wie sich die Ernte gestaltet, und die Lücken danach in der einen Gemeinde mit einer schlechten Ernte durch Zuweisungen aus einer andern Gemeinde mit einer bessern Ernte ausfüllen können.
Nur auf diese Weise ist es möglich, eine richtige Regelung durchzuführen.
Auch die Marmeladefabriken beanspruchen einen großen Teil von Obst.
Darum ist eine Verständigung zwischen den beiden großen Abnehmern, den Gemeinden und den Marmeladefabriken, der Kriegsgesellschaft für Marmelade, unumgänglich nötig.
Das geschieht aber nicht.
Was bedeutet das
Daß die Städte gezwungen sind, höhere Preise zu bieten, um zu verhindern, daß die Marmeladefabriken alles Obst wegkaufen.
Die Marmelade (L) fabriken bekommen dann nichts.
Schließlich ist die Reichsleitung gezwungen, zuzulassen, daß die Marmeladefabriken mehr bezahlen als die Gemeinden.
Dann bekommen die Städte nichts mehr.
Durch eine Vereinbarung der Gemeinden mit der Kriegsgesellschaft muß der Gegensatz beseitigt werden.
Ist die Ernte gut, dann kann man der Abgabe von Obst an die Gemeinden einen größeren Spielraum lassen; ist sie schlecht, dann wird man die Grenze enger ziehen müssen.
Diese Verständigung ist sehr leicht zu erreichen, wie mir solche Fabrikanten versichert haben, die die Verhältnisse übersehen und begreifen, daß eine Ordnung auf diesem Gebiet unumgänglich notwendig ist.
Natürlich müssen die Gemeinden das Obst zunächst in ihre Hand bekommen, müssen ihren Teil sofort an die Verbraucher liefern und dafür sorgen, daß den Marmeladefabriken die nötigen Mengen abgegeben werden.
Es ist gegen die Marmeladefabriken in ganz auffälliger Weise Stimmung gemacht worden.
Man muß wirklich sagen: geradezu planmäßig ist die Öffentlichkeit irregeführt worden.
Das will ich selbstverständlich nicht den Herren in den Reichsämtern unterschieben.
Aber jedenfalls stimmt hier irgend etwas nicht.
Ein Teil der Marmelade ist in ungenießbarem Zustand an die Bevölkerung abgegeben worden.
Das ist der Kriegsgesellschaft zUm Vorwurf gemacht worden.
In bezug auf diesen Punkt bin ich durch die Unterhaltung mit sachverständigen Herren zu einer anderen Ansicht gekommen.
Ich habe eingesehen, daß die Schuld andere Stellen trifft.
Allerdings hat auch die Kriegsgesellschaft Marmelade ausgegeben, die schließlich in ungenießbarem Zustand an die Kundschaft gelangte.
In dieser Marmelade sind Steckrüben verwendet worden.
Dieses auch im Frieden bekannte Verfahren ist unbedenklich unter der Voraussetzung, daß die Marmelade sofort oder in ganz kurzer Zeit verbraucht wird.
Bleibt sie längere Zeit o liegen, dann nimmt sie einen unerträglichen Geschmack an.
Die Kriegsgesellschaft hat denn auch diese Ware nur unter der ausdrücklichen Bedingung ausgegeben, daß sie innerhalb kurzer Zeit verbraucht wird.
Trotzdem ist die Ware namentlich von Bezirksstellen noch in der letzten Zeit an die Städte geliefert worden, obgleich sie inzwischen verdorben war.
In vielen Fällen ist es aber nicht sicher, ob die verdorbene Marmelade wirklich von der Kriegsgesellschaft stammt.
Neben den eigentlichen Marmeladefabriken, die Marmelade aus Obst herstellten, gibt es Fabriken, die einen Brotaufstrich aus Pflanzenstoffen bereiten.
Dieses Erzeugnis ist minderwertig und steht in jeder Beziehung hinsichtlich des Geschmacks, des Nährwertes und der Haltbarkeit weit hinter der eigentlichen Marmelade zurück.
Trotzdem wird die Ware zu höheren Preisen als die Marmelade abgesetzt, zu Wucherpreisen, ohne daß die Reichsleitung dagegen einschreitet.
Die Fabrikanten können diese Ware verkaufen, wie und wann sie wollen.
Sie und die Zwischenhändler können die Ware zu Wucherpreisen in den Zeitungen als Brotaufstrich anbieten, der sich schließlich als ein ungenießbares Zeug erweist.
In der Zeit, als die Zufuhr von Marmelade stockte und viele Gemeinden ohne Brotaufstrich waren, haben die Gemeinden, und gerade die eifrigsten und gewissenhaftesten, die hohen Kosten nicht gescheut und dieses Zeug gekauft in der Meinung, sie werden ein genießbares Fabrikat bekommen.
In Hamburg ist eine Fabrik, die jeden Tag tausend Zentner von diesem Zeug fabriziert.
Herr Präsident, ich bitte Sie dringend, sich zu überlegen, ob es zulässig ist, bei dem knappen Bestand an Marmelade eine solche Wirtschaft zuzulassen.
Wäre es nicht richtiger, auch diese Ersatzmittel unter Kontrolle zu stellen
Damit würden Sie erreichen, daß die Ware möglichst gut hergestellt wird, wenn auch nicht so gut wie die Marme- (v) lade, aber wenigstens so, daß sie genießbar bleibt; zweitens, daß kein Wucher damit getrieben wird, und endlich, daß nicht die Abgabe der Brotstreichmittel gegen Marken durchbrochen wird.
Die Reichsstelle glaubt aber, ein anderes Mittel zu haben, um allen diesen Beschwerden entgegenzutreten: sie erläßt möglichst scharfe Strafbestimmungen.
Ganz einfach heißt es dann vom grünen Tische mancher Herren: Ich erlaffe Verordnungen und Strafbestimmungen, ich bringe die Leute ins Gefängnis.
Mir hat einer der Herren gesagt: Warten Sie nur, Herr Hoch, in den nächsten Tagen ist alles in Ordnung!
Ich habe die Leute, die die Verordnungen übertreten, einstecken lassen; so wird überall, wo ein Mißstand auftaucht, eingegriffen und alles ist gut.
Nein, meine Herren, leider wird auf diese Weise nicht alles gut; die kleinen Diebe hängt man, die großen können immer weglaufen.
Am 30.
Juni 1917 hat das preußische Landesamt für Gemüse und Obst die Bestimmung erlassen, daß nur zu bestimmten Tagesstunden verkauft werden darf, und daß an eine Person nur zwei Pfund auf einmal verkauft werden dürfen.
Sehen Sie sich jetzt das Treiben an!
Ich bewundere die Herren, die das am grünen Tische ausgeheckt haben.
Es sollen nur zwei Pfund auf einmal abgegeben werden.
Wenn jemand in der Lage und gewillt ist, auf seine Rechnung 10 Leute nach Werder zu schicken, dann bekommt er 20 Pfund.
Die Sache ist also eine reine Geldfrage.
Nach den Verordnungen aber fragen die Leute nicht; sie können nicht danach fragen, und sie dürfen nicht danach fragen.
Unsere Zustände sind so, daß ein gewissenhafter Familienvater sich gar nicht danach richten kann.
Wenn die Kinder hungern, dann handeln Vater und Mutter gegen die Bestimmungen, selbst auf die Gefahr hin, ins Gefängnis zu kommen.
Reichstag.
113.
Sitzung.
Montag den 9.
Juli 1917.
3533 (Hoch, Abgeordneter.)
(1 Am Sonntag haben die Kollegen, die nach Werder gefahren waren, ein schönes Schauspiel erlebt.
Als ein Teil der Kollegen, der zu Schiff gefahren war, in Potsdam ankam, erschien die Polizei auf dem Schiff; und nun wurde jedes Päckchen, das die Leute hatten, besichtigt, und was über zwei Pfund war, wurde weggenommen.
Da haben viele, die mehr gehabt haben, andere veranlaßt, einen Teil der Kirschen so lange an sich zu nehmen, bis sie an den Polizeibeamten vorüber waren.
Die Beamtest betreten auch nur die Dampfer, aber die Segelschiffe, die sich die reichen Leute halten, in die wagen sie sich nicht.
Nur die ärmeren Leme müssen bei diesem Verfahren unter der Strafbestimmung leiden.
Ein anderes Beispiel.
Ein Herr steigt in Wildpark ein und wundert sich über den Andrang, der dort stattfindet.
Er erkundigt sich, wie es kommt, daß ein so großer Zusammenlauf ist und so viele Leute ein Päckchen mit Obst in der Hand haben.
Er hört: in Werder ist Polizei an der Bahn, das haben die Leute gesehen, deshalb sind sie zur nächsten Station gegangen, und auf diese Weise sind sie unbehelligt davongekommen.
Ich glaube, die Herren der Reichsleitung sollten wirklich genügend gewarnt sein: Die Strafbestimmungen, die bereits früher galten, und mit denen sie eine gewisse Erfahrung haben, haben ihnen doch zeigen müssen, wie schwer es ist, damit Erfolg zu haben.
Sie haben die Schlußscheine eingeführt.
Es soll aufgeschrieben werden: die und die Preise sind für die Ware bezahlt.
Haben Sie nicht gehört, wie es gang und gäbe ist
Da kommt der Zwischenhändler oder ein reicher Privatmann, kauft einen Posten Waren und fragt: wie hoch ist der Höchstpreis
Der ist soviel!
Nehmen wir an, die Ware macht dann 5 oder 6 Mark.
Dann legt er 10 Mark hin und geht weg.
Der Verkäufer steckt den Preis verständnisinnig in die Tasche.
Hier ist ein Geschäft (L) wegen Kriegswuchers auf eine gewisse Zeit geschloffen worden.
Gleich darauf hat der Mann angeblich sein Geschäft verkauft.
Ein Strohmann wird eingesetzt, und der betreibt das Geschäft weiter.
Wohl der schlimmste Mißbrauch ist mit den Saatkartoffeln getrieben worden.
Bei der ländlichen Bevölkerung ist eine durchaus berechtigte Erbitterung durch diesen Schwindel hervorgerufen worden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Den Bauern ist oft genug die letzte Kartoffel weggeholt worden, ausgezeichnete und gute Kartoffeln.
Nach kurzer Zeit mußten sie Saatkartoffeln kaufen, und da haben sie schlechte Kartoffeln bekommen und mußten das Vielfache von dem bezahlen, was sie für gute Kartoffeln bekommen hätten.
Da fragt der Bauer.
ist das nicht der offenkundige Wucher
Die Fachleute müssen auch mehr als bisher zur Kontrolle benutzt werden.
Es gibt Kleinhändler, die auf diesem Gebiete erfahren sind, und die sich als Kontrollbeamte gut bewähren können, wenn sie festangestellt und nicht mehr am Geschäft beteiligt sind.
Jetzt nimmt man einen beliebigen Schutzmann, der vielleicht kaum Mohrrüben von Kartoffeln unterscheiden kann, (Heiterkeit) und der soll oft genug schwierige Fragen sachverständig beurteilen!
Der Erfolg ist der, daß verkehrte Anzeigen gemacht werden, und da, wo Anzeigen nötig sind, solche unterbleiben.
Meine Herren, ich bin jetzt am Schluffe dieses längsten Teiles meiner Begründung angelangt.
Ich möchte Sie nur noch bitten: unterschätzen Sie die Beschwerden nicht!
Es ist die bitterste Not, die uns dazu treibt, hier in der Öffentlichkeit Ihnen zuzurufen: so, wie jetzt, kann es nicht weitergehen, darf es nicht weitergehen und wird es nicht weitergehen!
Sie bringen es durch das jetzige Verfahren zu unerträglichen Zuständen, und Sie (0) laden eine furchtbare Schuld auf sich.
Wie Sie die vor Ihrem Gewissen verantworten, das ist Ihre Sache!
Gerade jetzt werden die Verurteilungen bekannt gegeben, die wegen der Vorgänge in Striegau erfolgt sind.
Meine Wicht ist es, hier festzustellen, weshalb die schweren Strafen verhängt worden sind.
Ein außerordentliches Kriegsgericht in Schweidnitz —ich lese mit Erlaubnis des Herrn Präsidenten vor, was darüber in der Zeitung veröffentlicht ist beschäftigte sich mit den am vorigen Freitag —also gestern vor acht Tagen den 30.
Juni d. I. hier vorgekommenen Ausschreitungen in langandauernder Sitzung.
Die Anklage war aus §115 des Strafgesetzbuches erhoben worden.
Das Urteil lautete: gegen den Fabrikarbeiter.



wegen schweren Aufruhrs als Rädelsführer auf IV- Jahr Zuchthaus und 3 Jahre Ehrverlust (nach Antrag des Staatsanwalts); gegen die Frau.



unter Zubilligung mildernder Umstände wegen schweren Aufruhrs auf 1 Jahr Gefängnis (Antrag des Staatsanwalts IV« Jahr Zuchthaus und 2 Jahre Ehrverlust); gegen die Fletschersfrau.



wegen schweren Aufruhrs unter Annahme mildernder Umstände auf 9 Monate Gefängnis (Antrag des Staatsanwalts 1 Jahr.
Die Angeklagte fiel bei diesem Antrage in Ohnmacht); gegen die Steinarbeiterfrau.



wegen einfachen Aufruhrs auf 8 Monate Gefängnis (Antrag des Staatsanwalts 9 Monate); gegen die ledige Fabrikarbeiterin.



wegen einfachen Aufruhrs auf 7 Monate Gefängnis (Antrag des Staatsanwalts 9 Monate); (o) gegen die Steinarbeiterfrau.



—eine Frau, die sieben Kinder hat, und deren Mann draußen im Schützengraben liegt auf 9 Monate Gefängnis (Antrag des Staatsanwalts IV- Jahr Zuchthaus und 3 Jähre Ehrverlust); (Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
gegen die Maurersfrau.



wegen einfachen Aufruhrs auf 7 Monate Gefängnis (Antrag des Staatsanwalts I V« Jahr Zuchthaus und 3 Jahre Ehrverlust); gegen die Steinarbeiterfrau.auf 7 Monate Gefängnis (Antrag des Staatsanwalts IV Jahr Zuchthaus und 3 Jahre Ehrverlust).
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich habe hier einen Bericht über die Vorgänge in Striegau, soweit sie mit meiner Interpellation zusammenhängen.
Der Bericht geht von einem uns sehr bekannten Manne aus, der in jeder Beziehung zuverlässig ist.
Sie werden auch schon aus dem Bericht selbst sehen, daß es.
sich um einen ruhig urteilenden Mann handelt.
Er schreibt —ich möchte auch hier um die Erlaubnis bitten, es vorzulesen —: Schon mehrere Male sind die Frauen beim Landrat und einmal beim Bürgermeister vorstellig geworden, um eine bessere und gerechtere Verteilung der Lebensmittel zu erreichen.
Versprechungen waren das Resultat; gehalten wurde nichts.
Vorige Woche war Striegau von Menstag bis Freitag ohne Brot, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) obgleich feststeht, daß die Mühlen große Mehlvorräte haben.
Das kam so: der Konsumverein 3534 Reichstag.
113.
Sitzung.
Montag den 9.
Juli 1917.
(Hoch, Abgeordneter.)
(4.)
1 hatte 162 Zentner Mehl bezielt und die Mehlmarken dazu abgeliefert.
Nachdem er das Geld bezahlt hatte, ging die Anweisung auf 162 Zentner ein.
Einen Tag später ging eine neue Anweisung ein, vom Bürgermeister veranlaßt.
Auf dieser waren nur 81 Zentner angewiesen, 81 gestrichen, trotzdem sie schon bezahlt waren.
Am Montag ging das Mehl zu Ende.
Geschäftsführer Mai benachrichtigte den Bürgermeister, daß der Bäckereibetrieb eingestellt werden müßte, wenn das bezahlte Mehl nicht geliefert würde.
Die Lieferung erfolgte nicht.
Das Backen mußte eingestellt werden.
Die Bevölkerung war ohne Brot, da die meisten Bäcker- (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter Hoch, über Mehl wird heute nicht verhandelt, sondern die Interpellation bezieht sich auf Obst und Gemüse.
Ich möchte Sie bitten, die Interpellation nicht zu weit auszudehnen und sich an das zu halten, was zur Tagesordnung steht.
Hoch, Abgeordneter: Gewiß, Herr Präsident, ich werde Ihrer Weisung folgen; ich muß aber feststellen: meine Ausführungen über die Interpellation gehen von dem Gedanken aus, daß die Vorgänge auf dem Obstund Gemüsemarkt in engstem Zusammenhange mit der Lebensmittelversorgung überhaupt, ganz besonders mit der Brotfrage stehen.
Präsident: Ich kann das nicht zugeben; ich muß Sie bitten, sich an das Thema zu halten, das im Augenblick zur Tagesordnung steht.
Hoch, Abgeordneter: Der Herr Präsident zwingt mich, jetzt nicht von einem tatsächlichen Falle auszugehen, sondern das, was ich sagen wollte, an einen angenommenen (M Fall zu knüpfen.
Nehmen Sie an, es fehlte nicht Brot, sondern Obst und Gemüse, und es fehlte Marmelade, was soll dann die Bevölkerung machen
Dann wird sie durch den Mangel an Obst und Gemüse zur Verzweiflung getrieben, und dann spielt sich genau derselbe Vorgang ab wie in Striegau.
Dann werden die Frauen aufs Rathaus gehen und sagen: wir hungern, wir und unsere Kinder, gebt uns das Notwendige in diesem Falle Obst, Gemüse nnd Marmelade!
(Heiterkeit.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter Hoch, ich muß Sie bitten, meinen Anordnungen Folge zu leisten und nicht auf diesem Umwege dasselbe zu sagen.
(Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Ho« H, Abgeordneter: Ich kann aber doch über Obst und Gemüsen reden!
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Sie haben von Striegäu gesprochen; in Striegau ist von Obst und Gemüse keine Rede.
(Zuruf.)
Nein, ich muß Sie bitten, sich meinen Anordnungen zu fügen.
Hoch, Abgeordneter: Selstverständlich; ich werde aber im Rahmen meiner Interpellation über solche Vorgänge sprechen, die sich an jedem beliebigen Ort abspielen können, wo Obst und Gemüse fehlt und dadurch ein unerträglicher Notstand herrscht.
Ich rede jetzt nach der Anordnung des Herrn Präsidenten gar nicht mehr von Striegau; ich rede von einem beliebigen Ort, wo sich das, wovon ich spreche, jeden Tag ereignen kann.
Also, meine Herren, jede Anspielung auf Striegau soll ausscheiden.
Nehmen Sie irgendeinen Ort, nehmen Sie Berlin, nehmen Sie Breslau, nehmen Sie irgendeine andere Stadt an.
wo dadurch, daß nicht für Obst, Gemüse und Marmelade (0) gesorgt war, ein unerträglicher Notstand eingetreten ist.
Ja, meine Herren, wenn die Kinder zu Hause schreien, sie wollen etwas zu essen haben, und die Mutter kann ihnen nichts zu essen geben: glauben Sie denn, sie kann sich zu Hause einsperren
Das treibt sie auf die Straße und zwingt sie, der Behörde zu sagen: Liefert uns, was wir brauchen!
Und stellen Sie sich vor, daß der Stadtverwaltung das Verständnis für den Emst der Dinge abgeht, daß sie nicht für das Notwendige sorgt, sondern die Frauen mit mehr oder weniger höhnischen Worten abspeist werden damit nicht die Frauen zur Verzweiflung getrieben
Da braucht nur einer ein böses Beispiel zu geben, dann werden eben die Läden gestürmt, dann kommt es zu Krawallen, zu schweren Vergehen, wegen deren die Leute zu so furchtbaren Strafen verurteilt werden.
Wenn dann noch Polizei und Militär rücksichtslos eingreifen, dann stellen Sie sich einmal vor, welche Zustände heraufbeschworen werden können.
Die wirklich Schuldigen sind aber wahrlich nicht die unglücklichen Mütter.
Deshalb, meine Herren, bitte ich Sie dringend, sorgen Sie dafür, daß dsr Antrieb zu solchen bedauerlichen Vorfällen genommen wird, sorgen Sie dafür Sie sind jetzt gewarnt durch die Erfahrungen bei der Kirschenernte —, daß es nicht auch bei der anderen Ernte so geht; sorgen Sie endlich dafür, daß nicht im Winter auch das wichtige Aufstrichmittel, die Marmelade, fehlt.
Hier muß sachgemäß eingegriffen werden; und wenn Sie jetzt bei der Kirschenernte gesehen haben, wie es nicht geht, dann wäre es unverantwortlich, wenn Sie weiter auf diesem Wege blieben und dann neue derartige Zwischenfälle heraufbeschworen werden.
Meine Herren, ich kann mich jetzt bei den anderen Punkten unserer Interpellation kurz fassen.
Die Interpellation fragt weiter, ob dem Herrn Reichskanzler die unerträglichen Verhältnisse in der Kohlenversorgung be- M) kannt sind, und was er dabei zu tun gedenkt.
Diese Frage und ich darf das wohl vorwegnehmen auch die nächste Frage, die sich auf die Mietssteigerung bezieht, ist nur, bereits infolge einer kleinen Anfrage kurz erörtert worden.
Die Herren Regierungsvertreter haben darauf geantwortet, daß die in Betracht kommenden Fragen sie sehr beschäftigten.
Ich glaube, diese Antwort genügt nicht.
An Fleiß lassen die Herren es nicht fehlen.
Die Herren beschäftigen sich mit derartigen Fragen, sie erwägen derartige Fragen.
Jetzt unter dem Krieg kann man auch nicht den Vorwurf machen, daß die Herren mit ihren Erwägungen zu keinem Abschluß kommen.
Das Unglück ist, daß die Verordnungen, zu denen die Erwägungen führen, nicht dem entsprechen, was die Verhältnisse erfordern.
Deshalb ersuche ich die Reichsleitung: lassen Sie uns nicht nach Hause gehen, ohne Genaueres darüber zu hören, auf welchem Wege die Besserung erreicht werden soll.
Bei der Kohlensrage kommt naturgemäß zuerst die Kohlenförderung in Betracht.
Sollen Kohlen an die Bevölkerung geliefert werden, so müssen möglichst viele Kohlen gefördert werden.
Kein Mensch kann die Schwierigkeiten verkennen, die gegenwärtig für die Kohlenförderung bestehen.
Der Herr Staatssekretär hat im Ausschuß erklärt, daß die Reichsleitung alles tun werde, was die Förderung vergrößern werde.
Ich glaube, daß in der Tat von der Reichsleitung alles geschehen wird, was menschenmöglich ist.
Aber hier rächt sich, daß sich ein so wichtiger Teil unseres Wirtschaftslebens, wie die Kohlenbergwerke, in den Händen einiger Privatleute befindet.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Reichsleitung will die Steigerung der Kohlenförderung; und ich habe die Überzeugung, daß wir vieles bei Reichstag.
113.
Sitzung.
Montag den 9.
Juli 1917.
3535 (Hoch.
Abgeordneter.)
L) der Reichsleitung beklagen müssen, was die Herren selbst beseitigen würden, was sie aber nicht beseitigen können.
Ich furchte, das ist auch bei der Kohlenfrage der Fall.
Herr Staatssekretär, wenn ich Ihnen auch vollständig Glauben schenke, daß Sie für Ihre Person und die Herren, die mit Ihnen arbeiten, aufs eifrigste bemüht sind, alles für die Steigerung der Kohlenförderung zu tun: haben Sie schon dafür Sorge getragen, es wäre sehr wichtig, von dem Herrn Staatssekretär darüber klipp und klar Antwort zu bekommen —, daß Herr Kirdorf dazu die Erlaubnis gibt
In diesen Tagen fand eine Versammlung der Zechenbesitzer des rheinisch westfälischen Kohlensyndikats statt.
Auf dieser Besttzerversammlung hat Herr Kirdorf eine Rede gehalten.
Ich habe hier den Bericht in Händen.
Der Bericht wird dem Herrn Staatssekretär selbstverständlich bekannt sein.
Außerdem steht er hier den Herren zur Verfügung.
Er ist enthalten in der Deutschen Bergwerkszeitung, also dem Blatte der Bergherren.
Da beklagt sich zunächst Herr Kirdorf über das „außerordentlich schädlich wirkende Hilfsdienstgesetz '', eine bezeichnende Äußerung von dem Herrn und dann kommt er in seiner weiteren Rede darauf zu sprechen, daß von der Reichsleitung verlangt wird, die Kohlenförderung soll bedeutend gesteigert werden.
Im Anschluß daran sagt er folgendes: Wenn wir das erreichen wollen, ohne daß uns mehr Arbeiter gestellt werden, —nun hören Sie zu ohne daß ein behördliches Eingreifen dahin stattfindet, daß nun tatsächlich Ruhe unter der Arbeiter-schaft eintritt und nicht immer neue Erregung, so sehen wir uns vor unüberwindlichen Schwierigkeiten.
Wer die Redeweise des Herrn Kirdorf kennt, weiß, was diese Worte zu bedeuten haben, der weiß, daß es ein (g) Ultimatum an die Regierungen ist: entweder ihr sorgt für Ruhe unter den Arbeitern wie er, Herr Kirdorf, sic verlangt —, ihr macht ein Ende mit dem unangenehmen Hilfsdienstgesetz: oder wir liefern euch nicht die verlangten größeren Mengen Kohlen.
Die Herren der Reichsleitung wissen, daß das Herrn Kirdorf bitterer Ernst ist; Herr Kirdorf verlangt, daß die Gruben militarisiert werden.
Wenn es nicht geschieht, wenn nicht die Arbeiter niedergehalten werden, wenn nicht jedes Streben der Arbeiter, den Verhältnissen angemessene Lohn- und Arbeitsbedingungen zu erreichen, unterdrückt wird, dann erklärt ein Mann wie Kirdorf den Streik.
Ich möchte den Herrn Staatssekretär bitten, uns darüber Mitteilung zu machen, wie er zu dieser Anschauung des Herrn Kirdorf steht.
Die Bevölkemng hat ein Recht, dies zu erfahren.
Das ganze Volk, glaube ich, erhebt mit uns die Forderung, daß bei den geringsten Schwierigkeiten, die die Grubenbesitzer machen, endlich die Kohlengruben in den Besitz der Gesamtheit übergeführt werden, die Kohlengruben endlich den Leuten weggenommen werden, die wahrlich schon zu lange aus Kosten des arbeitenden Volks aus den Kohlengruben Reichtum auf Reichtum gehäuft haben und deshalb mit einem wahnsinnigen Nberhebungsgefühl erfüllt sind.
Bei dieser Gelegenheit möchte ich einer Behauptung entgegentreten, die sich auf die Förderung bezieht.
Es ist behauptet worden, die Förderung von Kohlen leide darunter, daß die Arbeiter zu viel Lohn verlangen, und deshalb ein großer Wechsel in der Arbeiterschaft eintrete.
Das zweite ist richtig, aber das erste ist nicht richtig.
Es wird durch das zweite widerlegt.
Weshalb tritt ein Wechsel ein
Wohlgemerkt, die Arbeiter treten nicht etwa aus einer Kohlengrube in die andere über, sondern sie treten aus den Kohlengruben in andere Arbeiten über.
Und zwar deshalb, weil sie in den Kohlengruben schlechter Reichstag.
II.
19141917.
113.
Sitzung.
bezahlt werden als bei den anderen Arbeiten.
Deshalb (0) kann gar keine Rede davon sein, daß die Kohlenförderung durch die Schuld der Arbeiter gestört wird, sondern schuld an diesen Dingen sind die Grubenbesitzer, die den Arbeitern keine entsprechenden Löhne bezahlen.
Dabei haben es doch die Grubenbesitzer wahrlich nicht an Preiserhöhungen fehlen lassen; sie können sich darüber nicht beklagen.
Aber ich will über die Preise nicht reden.
Ich will auch darüber nicht reden, daß die Kohlenhändler gleich hohe Zuschläge wie die Herren Kohlenbarone gemacht haben.
Es ist überaus bezeichnend, daß die Kohlenhändler sich darauf berufen: wir haben nur 50 Prozent zugeschlagen und die Zechenbesttzer auch 50 Prozent.
Aber die Kohlenhändler haben diese 50 Prozent auf alles zugeschlagen, zum Beispiel auch auf den hohen Posten Fracht, der unverändert geblieben ist, ebenso auf andere Posten, die nicht verändert worden sind.
Es ist zu bedauern, daß sich die Preisprüfungsstellen der einzelnen Orte nicht damit beschäftigen.
Am besten wäre es, wenn von Reichs wegen dagegen vorgegangen würde.
In dem neuen Kohlensteuergesetz findet sich eine Bestimmung, die es den Gemeinden ermöglichen soll.
Kohlen unter günstigeren Bedingungen zu beziehen.
Der Ausschuß des Deutschen Städtetages hat.
erklärt, daß die dazu erlassenen Ausführungsbestimmungen ungenügend sind.
Ich möchte mir die Frage an den Herrn Staatssekretär erlauben: ist diese Beschwerde des Ausschusses des Deutschen Städtetages bereits untersucht worden, und welche Besserungen der Bestimmungen werden beabsichtigt, damit es den Gemeinden ermöglicht wird.
Kohlen für ihre Einwohner zu beziehen
Unsere Papierfabriken in Deutschland wären, wie ja allgemein bekannt ist, ganz anders leistungsfähig, wenn es ihnen nicht an Kohlen fehlen würde.
Besonders leidet darunter die ausschlaggebende sächsische Papierindustrie, (v) Dort fehlt die Kohle infolge des Ausfuhrverbots in Böhmen.
Wir haben aber mit Österreich-Ungarn verschiedene Abmachungen, die eine gegenseitige Unterstützung bezwecken.
Ich möchte den Herrn Staatssekretär dringend bitten, daß er uns darüber Mitteilung macht, ob es nicht möglich wäre, mit Österreich eine Vereinbarung dahin zustande zu bringen, daß den sächsischen Jnduftriebezirken die nötigen Kohlen geliefert werden.
Nicht nur die Papierindustrie, sondern auch andere Betriebe leiden unter dem Kohlenmangel sehr, und es wäre dringend zu wünschen, wenn hier Erleichterungen geschaffen würden.
Für die große Masse der Bevölkerung kommt der Hausbrand in Betracht.
Hierzu muß gesagt werden: es geht nicht an, daß zu den Schwierigkeiten in der Ernährung auch noch im Winter Schutzlosigkeit gegen die Kälte kommen soll.
Es müssen Vorkehrungen getroffen werden, daß an Hausbrand jeder einzelnen Familie wenigstens soviel gesichert wird, wie sie bei einem erwarteten kalten Winter haben muß.
Es ist mit Recht gefordert worden, daß die jetzige Zeit mit ihren günstigen Schifffahrtsverhältnissen zur Anfuhr von Kohle ausgenutzt wird.
Aber das hat eine große Gefahr, nämlich daß jetzt einzelne Personen reichlich mit Kohle versorgt werden in der Annahme, später würden die nötigen Zufuhren kommen und die Versorgung der anderen Personen wäre dann auch in demselben Umfang möglich.
Wir wissen aber nicht, ob später die Zufuhr in dem Maße möglich sein wird.
Im Gegenteil, es ist zu erwarten, daß die Schwierigkeiten größer werden.
Wenn wir auch alle hoffen, daß sich die Verhältnisse möglichst günstiss gestalten, so ist es doch ein Gebot der Vorsicht, auch mit der Möglichkeit zu rechnen, daß sie sich ungünstig gestatten werden.
Für diesen Fall, Herr Staatssekretär, möchte ich Sie dringend bitten, dafür zu sorgen, daß nicht die eine 487 3536 'Reichstag.
113.
Sitzung.
(Hoch, Abgeordneter.)
1!
(L.) Familie bester versorgt wird als die andere.
Ich bin zu dieser Bitte durch einen Umstand gekommen.
Soviel ich weiß, hat die Reichsstelle gewisse Anweisungen erlassen.
Ich kenne die Anweisungen im einzelnen nicht, ich kenne sie nur aus den Anordnungen der Städteverwaltungen.
Da ist mir aufgefallen, daß in den Erhebungen die Angabe auch der Zahl der bewohnten Räume verlangt wird, und daß es in einzelnen Städten schon heißt, die Kohlenmenge soll nicht nur nach der Zahl der Bewohner, sondern auch nach der Zahl der bewohnten Räume bemessen werden.
Wenn das geschieht, dann würde derjenige mehr Kohle bekommen, der eine größere Wohnung hat.
Das darf nicht geschehen.
Es muß als Grundlage für das, Was sämtlichen Einwohnern zugeführt wird, em Mindestbetrag der Menge angenommen werden, die nach der Kopfzahl und dem Geschlecht der Personen unbedingt gebraucht wird.
Es muß ein Minimum für jeden Menschen, gleichgültig, in welchen Vermögens- und Wohnungsverhältnissen, festgelegt werden, und dieses Minimum muß zunächst für alle Wohnungen gesichert werden.
Dieses Minimum darf für keinen erhöht werden, abgesehen von Krankheits- oder anderen Ausnahmefällen, auch nicht für den Reichsten, auch nicht für den allerhöchst gestellten Herrn, bevor nicht alle mit dem Minimum versorgt sind.
Wenn eine Vergrößerung der Kohlenmenge möglich ist, darf sie nicht nur für einen, sondern muß für alle gleichmäßig durchgeführt werden.
Deshalb muß beizeiten dafür gesorgt werden, daß einzelnen Privatleuten nicht zuviel Kohlen ins Haus gebracht werden.
Es soll zunächst nur der allergeringste Betrag ins Haus gebracht werden, soviel, daß man sagen kann: es besteht gar kein Zweifel, daß wir die Kohlenmenge jedem einzelnen liefern können.
Soweit über die Versorgung mit Kohlen.
Dann haben wir zum Schluß gefragt: (M Ist dem Herrn Reichskanzler bekannt, daß Hausbefitzerorganisationen beschlossenhab en, zum Nachteil auch der wirtschaftlich schwachen Mieter, namentlich auch der Familien von Kriegsteilnehmern, Steigerungen des Mietzinses um 10 bis 33 Prozent- durch Kündigung der Mietsverträge durchzusetzen
Ich möchte hierzu nur bemerken, daß diese Kündigungen schon in sehr großem Umfange, ganz schablonenmäßig erfolgt sind.
Ich habe hier zum Beispiel das Telegramm von einem Hausbesitzer, der in Wien wohnt, an einen Kollegen von uns in Berlin.
Das Telegramm ist am 26.
Juni abgegangen.
Es heißt: Bin infolge enormer Unkostenvermehrung genötigt, ab 1.
Oktober lOprozentige Mietserhöhung zu erbitten, und hoffe Einverständnis; sollten Sie wider Erwarten ablehnen, dann bitte, Vertragskündigung hiermit entgegenzunehmen.
Derartige Schreiben sind in großer Zahl verschickt worden, sogar noch mit einer bedeutend höheren Mietssteigerung.
Ich will auf die Gründe, die die Hausbesitzer dazu veranlassen, nicht eingehen.
Es fällt mir auch nicht ein, zu behaupten, daß jeder Hausbesitzer in guten Verhältnissen lebt, daß jeder Hausbesitzer wer weiß wie viel Schaden und Mietsausfälle ertragen kann.
Aber so, wie angeführt, dürfen die Hausbesitzer nicht vorgehen.
Jetzt sind die Mieter in einer Notlage.
Wir haben eine Reihe von Kriegerfamilien, die gern ausziehen würden, aber nicht ausziehen können, weil sie keine Leute für den Umzug bekommen.
Sie müssen sich auch darauf gefaßt machen, daß durch den Umzug die Möbel zum Teil zerstört werdm, und daß sie dann keine Handwerker bekommen, die die Möbel wieder Herstellen.
Diese Leute sind gefesselt an ihre Wohnung.
Deshalb kann eine Mietssteigerung nicht ohne weiteres zugelassen werden.
Man muß Vorkehrungen dagegen schaffen.
Wir haben an Montag den 9.
Juli 1917. der Gesetzgebung anderer Länder ein Vorbild.
Ich er- (0) innere an die Gesetzgebung der Schweiz und Österreich.
Wir müssen Mietsämter für die Städte einrichten, wo der einzelne Fall geprüft und festgestellt wird, ob ein Grund für eine Mietserhöhung vorliegt.
Wenn ein solcher Grund nicht vorliegt, muß die Mietssteigerung abgeschlagen werden.
In den Fällen, wo eine Mietssteigerung unvermeidlich ist, bin ich der Ansicht, können wir diese Last nicht einzig und allein auf die Schultern der Mieter legen.
Wir haben so viele Mieter, die gar nicht in der Lage sind, eine Mehrausgabe zu leisten.
Die Leute, die hohe Kriegsgewinne eingesteckt haben, können auch die höhere Miete zahlen.
»Aber die kleinen Geschäftsleute, deren Geschäfte zurückgegangen sind, die heute mit der größten Not zu kämpfen haben, die Familien der Kriegsteilnehmer und leider auch die Familien vieler Arbeiter, deren Löhne durchaus nicht so gestiegen sind, wie es den Lebensmittelpreisen entspricht, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) können das nicht ertragen.
Da bleibt nichts anderes übrig, als daß die Gesamtheit eingreift.
Es muß die Gemeinde den Mehrbetrag übernehmen: sie kann die Ausgabe anrechnen auf die Gelder, die aus dem bekannten Fonds zum Teil ersetzt werden, sodaß ein Teil, nämlich ein Drittel, vom Reich, ein Drittel vom Staat und ein Drittel von der Gemeinde getragen wird.
Tun Sie das aber, bitte, bald!
Die Kriegsgesetzgebung ist Notgesetzgebung.
Da kann nicht alles klappen bis auf das äußerste.
Hier heißt es: schnell handeln.
Das gilt nicht allein für die Lebensmittelfrage, sondern auch für die Kohlenversorgung und für die Mietserhöhung.
Deshalb wiederhole ich mein bitten: teilen Sie uns mit, was der Herr Reichskanzler gegen die in unserer Interpellation erwähnten Mißstände zu tun gedenkt, teilen Sie uns aber auch mit, wann er mit seinen Maßnahmen hervortreten kann, mit den Maßnahmen, die zum Wohle der Be- (v) völkerung unerläßlich find.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: 1 Das Wort zur Beantwortung der Interpellation hat der Herr Staatssekretär Di-.
Helfferich.
Dr. Helfferich, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Stellvertreter des Reichskanzlers: Meine Herren, ich muß mir leider versagen, dem Herrn Abgeordneten Hoch mit derselben Ausführlichkeit zu antworten, mit der er die Interpellation begründet hat.
Ich bin in meiner Zeit heute beschränkt und bitte deshalb um Entschuldigung, wenn ich nur in ganz kurzen Zügen auf die einzelnen Punkte eingehe und die Beantwortung mancher Teile der Interpellation meinen Herren Mitarbeitern überlasse.
Was zunächst Obst und Gemüse anlangt, fo verkennt die Reichsleitung durchaus nicht die schwere Situation, die hier besteht.
Die Gründe für diese schwere Situation liegen ja auf der Hand.
Mängel der Verteilung, Mängel der Organisation mögen in einem gewissen Umfang mitspielen; die Hauptursache ist aber eine solche, über die wir keine Macht haben, das ist die große Dürre (sehr richtig!
rechts) im Laufe der letzten Wochen, die bewirkt hat, daß trotz der ganz außerordentlich starken Ausdehnung des Anbaues von Gemüsen, um die sich das Kriegsernährungsamt wirklich große Verdienste erworben hat, die Sommergemüseernte sehr viel schlechter ausfällt, als irgend jemand erwartet hat.
Ich darf es dem Herrn Präsidenten des Kriegsernährungsamts überlassen, im einzelnen auf diese Dinge und auf die von der Obst- und Gemüsestelle und von der Reichsleitung getroffenen Maßnahmen einzugehen.
Ich wende mich also gleich zu der Kohlenfrage.

11Reichstag.
113.
Sitzung.
(Dr. Helfferich, Staatssekretär des Innern.)
(4) Daß auch die nicht ganz leichte Situation auf dem Gebiete der Kohlenversorgung dem Herrn Reichskanzler bekannt ist, weiß der Herr Abgeordnete Hoch aus den eingehenden Verhandlungen, die darüber in der Budgetkommission stattgefunden haben.
Ich habe dort in ausführlichen Darlegungen im einzelnen geschildert, wie sich Forderung und Bedarf bei der Kohle im Laufe des Krieges entwickelt haben und wieweit die Verkehrshältniffe hineingespielt haben.
Ich habe dort auch Mitteilungen gemacht, die ich Bedenken trage, hier vor diesem hohen Hause zu wiederholen, nicht nur wegen der zur Verfügung stehenden Zeit, sondern vor allen Dingen deshalb, weil bei der Kohle weitreichende militärischeJnteressen mit aufdemSpiele stehen, die ich hier im einzelnen nicht anzudeuten brauche.
Ich will mich daher darauf beschränken, kurz folgendes zu sagen.
Die Kohlenförderung ist während des Krieges nach einem heftigen Rückschlag gleich nach Kriegsausbruch die Kohlenproduktion ging auf 50 Prozent und darunter zurück bei Steinkohle und bei Braunkohle wieder sehr ansehnlich in die Höhe gebracht worden.
Ich nenne die Zahlen des letzten Mai, für die mir die Statistik vorliegt.
Die Steinkohlenförderung im Monat Mai betrug 13, 9 Millionen Tonnen gegen 14, 3 Millionen Tonnen im Monat Mai des Jahres 1913 und 16 Millionen Tonnen im Monat Mai des Jahres 1914.
Sie sehen also, daß trotz der außerordentlichen Erschwernisse, mit denen unser Kohlenbergbau zu kämpfen hat, unsere Kohlenförderung im Monat Mai nur ganz wenig hinter der des Monats Mai 1913 zurückgeblieben ist.
Bei der Braunkohle liegen die Verhältnisse noch günstiger.
Die Förderung betrug im Monat Mai des Jahres 1917 7, 9 Millionen Tonnen gegen 6, 9 Millionen Tonnen im Jahre 1913 und 7, 4 Millionen Tonnen im Jahre 1914.
Bei der Braunkohle ist also heute die Förderung nicht unwesentlich höher, als sie (u) in der besten Friedenszeit jemals gewesen ist.
In dieser Beziehung stehen wir also relativ günstig, ich muß sagen: staunenswert günstig.
Was unsere Bergknappen im Kohlenbergbau geleistet haben, gehört mit zu den Ruhmestaten in der Geschichte dieses Krieges.
Aber, meine Herren, das allein gibt kein vollständiges Bild.
Wenn wir uns nur nach den Zahlen der Produktion richten wollten, so würde, da viele industrielle Betriebe stilliegen und der Bedarf vielenorts zurückgegangen, unsere Kohlenlage glänzend sein.
Der Augenschein lehrt aber, daß das nicht richtig ist.
Und warum nicht
Einmal hinsichtlich der Förderung selbst.
Die Bergarbeiter sind heute nicht dasselbe kräftige und geschulte Personal, über das wir in Friedenszeiten verfügten.
Die Kohle wird infolgedessen schlechter aufbereitet, es gibt mehr Abfall, die Ausnutzung ist nicht so stark.
Dazu kommt, daß auch bei den Industrien, die Kohle verbrauchen, das Heizerpersonal nicht dasselbe ist, daß es nicht so sorgsam und ökonomisch mit den Brennstoffen umgeht wie das geübte Personal in Friedenszeiten.
Es kommt weiter hinzu, daß die Heizeinrichtungen selbst im Laufe des Kriegs schlechter geworden sind und nicht mehr in demStande gehalten werden konnten, wie das im Frieden möglich war.
Schließlich, meine Herren, kommt sehr wesentlich in Betracht, daß jetzt während des Krieges die einzelnen Betriebe nicht mit den Qualitäten beliefert werden können, an die sie in Friedenszeiten gewöhnt waren.
Die englische Kohle, die einen großen Teil des deutschen Bedarfs verehrn hat, ist weggefallen.
Es haben große Verschiebungen n der Qualität der verwendeten Kohle stattgefunden.
Das bedingte eine schlechtere Ausnutzung der in der Kohle enthaltenen Wärme.
Infolgedessen bedeuten die an sich günstigen Förderzahlen, die ich vorgetragen habe, nicht ganz dasselbe, wie sie in Friedenszeiten bedeuten würden; Sie müssen davon einen Abstrich machen.
Nontag den 9.
Juli 1917.
1353k Nun komme ich auf die Frage des Bedarf.
Gewiß (0) ist zunächst im Laufe des Kriegs der Bedarf an Kohle erheblich zurückgegangen zunächst!
dadurch, daß viele Betriebe zum Stilliegen, zum Erliegen gekommen sind.
Ich habe den Eindruck, wenn ich retrospektiv alles überblicke, daß bis in dieses Frühjahr hinein die Produktion im großen und ganzen genügt hat, um den Bedarf zu decken.
Schwierigkeiten hatten wir schon früher, im Winter bereits.
Aber diese Schwierigkeiten lagen nicht in erster Linie an der Förderung, sondern an den Transportoerhältniffen, über die ich im März dieses Jahres hier ausführlich gesprochen habe, und auf die ich jetzt nicht weiter eingehen will.
Jedenfalls hat die Erschwerung des Transports damals zur Folge gehabt, daß die geförderten Kohlen überhaupt nicht vollständig abtransportiert werden konnten, daß ein erheblicher Teil der Förderung auf die Halde gestürzt werden mußte, und daß Feierschichten in weitem Umfange eingelegt wurden.
Außerdem haben diese Schwierigkeiten eine Wirkung gehabt, die wir nicht unterschätzen dürfen.
Die Schwierigkeiten des Transports im letzten Winter haben bewirkt, daß die Kohlenreserven, mit denen wir in den Winter hineingegangen sind, aufgebraucht worden sind; sie haben auch in der Zwischenzeit noch nicht angesammelt werden können.
Das ist mit einer der Posten, die wir besonders bei der Regelung der Kohlenfrage im Auge behalten müssen.
Nun aber, meine Herren, ist inzwischen auch in diesem Gleichgewicht zwischen Produktion und Bedarf eine Änderung eingetreten.
Verkehrsfragen spielen heute überhaupt nicht, oder jetzt nur infolge des niederen Wasserstandes der großen Flüsse eine bescheidene Rolle.
Jetzt sind wir so weit, daß die Eisenbahn im Ruhrgebiet usw.
mehr Wagen zur Verfügnng stellen kann, als an geförderten Kohlen abgefahren werden können, und was auf der Halde lag, ist auch abgefahren.
Die Verkehrsfragen spielen zurzeit also nicht mehr hinein.
Jetzt ist die (v) Signatur der ganzen Lage, daß der Bedarf an Kohlen ein gut Stück größer ist als das, was gefördert werden kann.
Wie ist das gekommen
Es ist in erster Linie gekommen durch die enorme Ausdehnung der Rüstungsindustrie, durch die forcierten Bauten im Laufe des letzten Winters, die jetzt in Betrieb gekommen sind.
Der Kohlenbedarf ist in einem Maße gesteigert worden, daß wir heute vor der Situation stehen, daß auch die an sich gute Förderung, die ich nannte, den Bedarf nicht mehr deckt.
Hier muß also eingegriffen werden.
Es muß dafür gesorgt werden und es wird dafür geforgt —, daß Förderung und Verbrauch ausgeglichen werden, und daß außerdem genügender Spielraum für ausreichende Reserven bleibt, die überall gebraucht werden, in der Industrie, vom Hausbrand und vor allen Dingen auch von den Eisenbahnen, die ohne eine ausreichende Reserve nicht in den Winter hineingehen dürfen.
Der Ausgleich kann und muß durch zwei Mittel herbeigeführt werden, einmal durch die weitere Steigerung der Förderung und dann durch Einschränkung des Verbrauchs, wo solche Einschränkungen überhaupt möglich sind.
Die Steigerung der Förderung ist eine Frage der Arbeitskräfte; ein Punkt, der natürlich auch für die Kriegführung von großem Belang ist.
Auf der einen Seite heißt ja Kohle Munition ohne Kohle kein Pulver und kein Stahl!
—, und auf der anderen Seite ist die Kohle nur zu bekommen, wenn Arbeitskräfte da sind.
Hier wird also in bezug auf das Menschenmaterial eine Disposition vereinbart werden, ein Ausgleich zwischen dem Mannschaftsbedarf der Heeresleitung und dem Kriegsmaterial- und Munitionsbedarf der Heeresleitung und dem übrigen Bedarf der Volkswirtschaft an Kohle eintreten müssen.
487 (vr.
Helfferich, Staatssekretär des Innern.)
) Uber die Maßnahmen, die hier im Gange find, habe ich in der Kommission nähere Mitteilungen gemacht.
Ich glaube in Aussicht stellen zu können, daß die nicht erst geplanten, sondern in vollem Zuge begriffenen Maßnahmen eine weitere Steigerung der Produktion herbeiführen werden, vorausgesetzt das eine, daß die Streiks unterbleiben.
Größere Streiks in den Kohlenzechen können allerdings alle Rechnungen über den Haufen werfen; und das wollen wir doch im allseitigen Interesse vermeiden, daß schließlich der kleine Mann und der Arbeiter in den großen Städten deshalb keine Kohle hat, weil der Arbeiter im Bergrevier streikt.
Die streikenden Arbeiter sollten sich vor Augen kalten, wen sie mit einem Streik treffen.
Sie treffen nicht nur die Allgemeinheit, sie treffen insbesondere auch ihre Arbeitskollegen,.
die auf die Kohlenlieferungen angewiesen sind, und sie treffen vor allen Dingen auch die Verteidigung des Vaterlandes.
Nun, meine Herren, ich hoffe, daß es gelingen wird und ich rechne dabei auf die Mitwirkung aller derjenigen, die einen Einfluß auf die Arbeiterschaft besitzen —, daß das Menschenmöglichste geschieht, um Streikbewegungen in dieser für unser Schicksal so wichtigen Zeit einzuschränken und dort, wo sie bestehen, diese Streikbewegungen einem möglichst baldigen Ende zuzuführen.
Nun, meineHerren, die Einschränkungen des Bedarfs!
Da ist es selbstverständlich, daß man nicht nach einem einheitlichen Schema verfahren kann.
Es ist ganz ausgeschlossen, zu sagen: jedermann muß seinen Bedarf um so und soviel Prozent herunterschrauben, dann ist das Gleichgewicht da.
Das geht nicht.
Hier müssen die einzelnen Kategorien des Bedarfs genau geprüft werden, und auch das geschieht.
Es muß untersucht werden, wo ohne allzu großen Nachteil gespart werden kann, und wo nicht gespart werden kann.
Es gibt Verwendungen, bei denen nicht oder so gut (L) wie nicht gespart werden kann.
Dazu gehört insbesondere die Eisenbahn.
Die Eisenbahnen und die anderen Transportmittel sind in diesem Kriege in unerhörtem Maße in Anspruch genommen und werden, solange der Krieg dauert, weiter zur Güterbeförderung und für die Personenbeförderung, die ja heute zum ganz überwiegenden Teile eine Militärpersonenbeförderung ist, in Anspruch genommen bleiben.
Ich habe im Ausschuß genauere Zahlen darüber gegeben, wie stark diese Beanspruchung ist, und mit welchem verhältnismäßig geringen Maß von Mitteln diese Beanspruchung auch tatsächlich erfüllt wird, Zahlen, die geradezu erstaunlich sind, die ich aber hier aus begreiflichen Gründen nicht wiederholen kann.
Es gibt einen anderen Punkt, bei dem die Einschränkung ebenfalls nur in bescheidenem Maße möglich ist.
Das ist der Hausbrand.
Mit allen maßgebenden Stellen bin ich darüber einig, daß eine ausreichende Belieferung des Hausbrandes unter allen Umständen sichergestellt werden muß.
Ich sage: eine „ausreichende ''Belieferung.
So reichlich wie in Friedenszeiten wird sie nicht sein können, aber sie wird unter allen Umständen ausreichen müssen, um unsere Bevölkerung über den Winter hinüberzuhelfen.
Daraus ergibt sich ja im wesentlichen das übrige.
Soweit Ersparnisse erzielt werden müssen, soweit die Produktionsförderung, die im Zuge ist, nicht ausreicht, um die Gesamtheit der Bedürfnisse zu decken, werden diese Ersparnisse in der Hauptsache aus der Industrie herausgeholt werden müssen, zum Teil vielleicht durch eine rationierte Verwendung.
Aber wir wollen uns keine Illusionen machen, daß wir auch zu härteren Mitteln werden greifen müssen.
Das steht im Zusammenhang mit der Frage der Zusammenlegung der Betriebe, -er Stilllegung einzelner Betriebe, über die ja auch ausführlich im Hauptausschuß diskutiert worden ist.
Jedenfalls, meine Herren, dürfen Sie überzeugt sein, (edaß die volle Erkenntnis der Lage und der entschlossene Wille, dieser Lage gerecht zu werden, und zwar in einer Weise gerecht zn werden, die auch den Hausbrand ausreichend versieht, bei allen militärischen und zivilen Stellen vorhanden ist, die mit dieser Angelegenheit befaßt sind.
Der ich möchte sagen: Generalausgleich zwischen Förderung und Bedarf ist die Grundlage für eine vernünftige Verteilung, für eine Organisation der Verteilung.
Der Generalausgleich sowohl wie die Verteilung werden in erster Linie von dem Reichskommissar für die Kohleuverteilung bearbeitet, der angesichts der engen Beziehungen der Kohle zu den militärischen Zwecken dem Kriegsamt angegliedert ist, also in engster Fühlung mit den militärischen Bebörden arbeitet.
Für die Organisation der Verteilung hat der Kohlenkommissar einen eingehenden Plan entworfen, der demnächst dem Beirat des Kohlenkonmiffars vorgelegt werden wird.
Ich will auf Einzelheiten nicht eingehen, sondern nur erwähnen, daß die Unterverteilung in die Hände der Kommunen gelegt werden soll, und daß die Gesichtspunkte, die der Herr Abgeordnete Hoch vorhin erwähnt hat, zum großen Teile berücksichtigt werden können.
Die Kommunen werden, um diese Uuterverteilung vornehmen zu können, mit dem Rechte der Rationierung und der Beschlagnahme ausgestattet werden, sodaß sie auch imstande sein werden, in die gehamsterten Bestände einzugreifen und sie für die allgemeine Versorgung verfügbar zu machen.
Ich hoffe, daß es den vereinten Bestrebungen und dem guten Willen aller Stellen und auch der Einsicht der Kohlenverbraucher, auf die wir nicht verzichten können, gelingen wird, uns über die schweren Probleme, die hier unverkennbar vorliegen, hinwegzuhelfen.
Nun noch einige Worte zur Frage der Metssteigerungen.
Auch hier ist sich die Reichsleitung durchaus darüber klar, daß die Verhältnisse für die Mieter, (v) vor allen Dingen für die kleinen Mieter, außerordentlich schwierig liegen.
Es ist uns bekannt, daß Hausbesitzerverbände die Durchführung von Mietssteigerungen in großem Umfange beschlossen haben.
Ich gebe mir Rechenschaft darüber, daß diese Bestrebungen und diese Maßnahmen der Hausbesitzer innerhalb der Kreise der Mieter und namentlich der kleinen Mieter Beunruhigung Hervorrufen, da sie sie empfindlich treffen.
Bei den Maßnahmen aber, die hier zur Abstellung oder Linderung getroffen werden sollen, müssen wir uns nicht nur die Lage der Mieter, sondern das hat der Herr Abgeordnete Hoch selbst zugegeben auch die Lage der Vermieter vor Augen halten; denn nichts wäre verkehrter, meine Herren, als die Vorstellung, daß der Vermieter unter allen Umständen der wirtschaftlich Stärkere ist.
Es ist oft umgekehrt: der Vermieter heißt meistens Hausbesitzer, ist aber oft nicht Hausbesitzer, sondern nur ein schwer belasteter, dem Untergänge nahestehender Hypothekenschuldner.
Das muffen wir uns natürlich bei allen Maßnahmen, die in dieser Beziehung ergriffen worden sind und weiter ergriffen werden sollen, vor Äugen halten.
Die Schwierigkeiten sind ja nicht neu; sie sind jetzt stärker geworden, aber sie bestanden schon zu Beginn des Krieges, und schon damals hat die Rrichsleitung versucht, einen gerechten Ausgleich zwischen Metern und Vermietern zu finden und sicherzustellen.
Ich möchte hier das ist wichtig für die Herren, die sich ein Urteil über das bilden wollen, was bereits geschehen ist und noch geschehen karm die Maßnahmen skizzieren, die im Interesse der Mieter und Vermieter getroffen worden sind.
Im Interesse der Mieter, soweit sie Kriegsteilnehmer oder Familien von Kriegsteilnehmern sind, ist zunächst durch das Gesetz vom 4.
August 1914 eickgegriffen worden, Reichstag.
113.
Sitzun g. Montag den 9.
Juli 1917.
(vr.
Helfferich, Staatssekretär des Innern.)
(4) durch das dem Hausbesitzer die Möglichkeit genommen ist, Kricgerfamilien zur Räumung der Wohnung zu zwingen.
Diese Maßnahme in Verbindung mit den Mietsunterstützungen, die seitens der Gemeinden an die Hausbesitzer gezahlt werden, hat sich im allgemeinen als ein gewisser Schutz für die Kriegerfamilien erwiesen.
Wir beraten zurzeit darüber, ob und auf welchen Wegen es möglich sein wird, diesen Schutz namentlich gegenüber den Kriegerfamilien, die kleine Wohnungen innehaben, noch zu verstärken.
Ich darf dabei hervorheben, daß auch schon bei der jetzigen Rechtslage die praktische Durchführung von unangemessenen Mietssteigerungen bei Kriegerfamilien kaum möglich ist, weil nach dein von mir berits erwähnten Gesetze vom 4.
August 1914 eine Räumungsklage gegen einen Kriegsteilnehmer unter gewöhnlichen Umständen nicht durchgeführt werden kann, und weil überdies die Gemeinden die Möglichkeit haben, die Mietsunterstützungen bei solchen Hauswirten, die Kriegerfamilien unangemessen in der Mete steigern, entsprechend zu kürzen oder die Zahlung dieser Unterstützungen vollständig einzustellen.
Damit haben die Gemeindeverwaltungen einen Hebel in der Hand, um gegen unangemessene Mietssteigerungen gegenüber Kriegsteilnehmern vorzugehen.
Den Mietern in ihrer Gesamtheit kommen dann weiter die Bekanntmachungen des Bundesrats zugute, nach denen eine Zahlungsfrist bestimmt werden kann.
Außerdem haben die Mietseinigungsämter »denen durch die Bundesratsbekanntmachung vom 15.
Dezember 1914 besondere Befugnisse erteilt worden sind, vielfach zugunsten der Mieter gewirkt.
Nun sind ja die Interessen der Mieter in zahlreichen Punkten mit denen der Vermieter insofern solidarisch, als auch der Mieter schlecht fährt, wenn der Vermieter zusammenbricht.
Im Interesse der Vermieter sind im großen und (L) ganzen folgende Maßnahmen getroffen worden.
Erstens: Da während des Krieges!
für gekündigte Hypothekenkapitalien schwer Ersatz zu beschaffen ist, sind die Hausbesitzer auf eine Verlängerung der bestehenden Hypothekenverträge durch die bisherigen Gläubiger angewiesen.
Dieser Notwendigkeit trägt namentlich die Bundesratsbekanntmachung vom 8.
Juni 1916 Rechnung.
Nach dieser Bekanntmachung des Bundesrats kann der Schuldner, wenn eine freie Vereinbarung zwischen ihm und seinen Gläubigern nicht zustande gekommen ist, bei dem Gericht eine Frist bis zu einem Jahre für die Zurückzahlung des Kapitals verlangen.
Die Frist kann wiederholt bewilligt werden.
Durch dieses Vorgehen ist erreicht worden, daß die Hausbesitzer vor Hypothekenkündigung im weiten Umfange geschützt worden sind.
Zweitens möchte ich anführen, daß, soweit die Hausbesitzer infolge der Verminderung der Mietseinnahmen nicht in der Lage sind, die Hypothekenzinsen zu zahlen, ihnen auf Grund der Bundesratsverordnung vom 7.
August 1914 eine Frist bis zu drei Monaten bewilligt werden konnte.
Diese Frist ist durch die oben erwähnte Bundesratsbekanntmachung vom 8.
Juni 1916 auf sechs Monate ausgedehnt worden.
Drittens möchte ich erwähnen, daß zahlungsunfähige Hausbesitzer die Einsetzung einer Grundstücksaufsicht beantragen können, die immerhin auch zu ihrem Schutz und in ihrem Interesse gewirkt hat.
Wer eine weitere zugunsten des Hausbesttzes in Aussicht genommene Maßnahme, die die Stundung von Grundsteuern betrifft, liegen dem Bundesrat bereits Vorschläge vor.
Abgesehen von diesen Maßnahmen des Bundesrats ist der Hausbesitz durch die von den Gemeinden gezahlten Mietsunterstützungen in weitgehendem Maße unterstützt worden.
Ich möchte ausdrücklich anerkennen, daß die Städte im allgemeinen ernstlich bemüht gewesen sind, nach (0) dem Maße ihrer Leistungsfähigkeit dem Hausbesttz auf diesem Wege zu helfen.
Dagegen ist es andererseits natürlich zu beachten, daß durch die gezahlten Unterstützungen den Hausbesitzern der volle Mietbetrag nur in seltenen Ausnahmefällen zugekommen ist.
Im allgemeinen haben sich die den Hausbesitzern von den Gemeinden gezahlten Mietsunterstützungen auf drei Vierteile der vertragsmäßigen Miete beschränkt.
Meine Herren, durch alle diese Maßnahmen, die ich Ihnen kurz skizziert habe, hat leider nicht verhindert werden können, daß viele Hausbesitzer während des Krieges durch Erhöhung der Hypothekenziusen und der sonstigen Hausverwaltungs- und Jnstandhaltungskosten, außerdem durch Mietsausfälle eine erhebliche Mehrbelastung erfahren haben, die sie nicht ohne weiteres zu tragen vermögen.
(Sehr richtig!)
Ich möchte hierzu vor allen Dingen folgende Punkte erwähnen.
Die Steigerung der Hypothekenzinsen während des Krieges hat ihren Grund in der Entwicklung des allgemeinen Geldmarktes, und diese Entwicklung konnte natürlich auch durch Eingreifen der Gesetzgebung nicht völlig verhindert werden.
Gegen diese Entwicklung konnten wir uns um so weniger sträuben, als der Hypothekarkredit für erststellige Hypotheken bei Beginn des Krieges auf einem so niedrigen Niveau stand, daß er im Widerspruch stand mit dem landesüblichen Zinsfuß im übrigen.
Ferner ist in bezug auf die Steigerung der Hausunkosten während des Krieges zu bedenken, daß die Instandsetzungskosten infolge Steigerung der Arbeitslöhne ganz außerordentlich gestiegen sind.
Im gleichen sind die Kosten für Müllabfuhr und Hausreinignng sowie für Gas und elektrisches Licht, kurz sämtliche Unkosten für die Hausbesitzer ganz erheblich in die Höhe geschnellt; ich brauche nur die Zentralheizung, die Warmwafferver- 09 sorgung und ähnliches zu erwähnen.
Dann kommen die Mietsausfälle, die der städtische Hausbesitz infolge Zahlungsunfähigkeit von Mietern und infolge Leerstehens von Wohnungen während des Krieges gehabt hat.
Diese Mietsausfälle sind natürlich in den verschiedenen Städten und für die verschiedenen Größenklassen der Wohnungen sehr verschieden.
Mir ist eine Schätzung des Zentralverbandes der Haus- und Grundbesitzervereine Deutschlands mitgeteilt worden, wonach der Mietsverlust für das Weichbild der Stadt Berlin bis jetzt 200 Millionen Mark beträgt.
Eine Nachprüfung dieser Zahl hat bislang nicht stattfinden können, jedenfalls steht aber außer Zweifel, daß es sich bei den Mietsausfällen, die der städtische Hausbesttz während des Krieges gehabt hat, um sehr hohe Beträge handelt.
Unter diesen Umständen, meine Herren, kann nach ineiner Ansicht ein unbedingtes und wahlloses Verbot der Steigerung der Mieten nicht erlassen werden.
Das würde dazu führen, dem Hausbesitz in zahlreichen Städten den Lebensfaden abzuschneiden, und dadurch würden letzten Endes, wie ich schon sagte, auch die Mieter selbst empfindlich geschädigt werden.
Es können deshalb in dieser schweren Zeit nur Wege betreten werden, die die beiderseitigen Interessen, die Interessen des Mieters und des Vermieters gegeneinander abwägen und nach billigem Ermessen ausgleichen.
Ich darf in dieser Beziehung hinweisen auf die Antwort, die auf die Anfrage Nr.
171 es war wohl die Anfrage der Herren Abgeordneten Göhre und Genossen gegeben worden ist.
In dieser Antwort ist bereits zum Ausdruck gebracht worden, daß das Bestreben der Hausbesitzerverbände und der Hausbesitzer, die wirtschaftliche Lage des städtischen Hausbesttzes durch Mietssteigerungen aufzubessern, während des Krieges nur insoweit berechtigt erscheint, als diese Mietssteigerungen '3540Reichstag.
113.
Sitzung.
Montag den 9.
Juli 191

(Dr. Helfferich, Staatssekretär des Innern.)
notwendig sind, um den städtischen Hausbesitz vor dem wirtschaftlichen Zusammenbruch zu bewahren, und daß gegen unangemessene Mietssteigerungen Abhilfe zu schaffen sein wird.
Ich brauche nicht näher auszuführen, daß einem Metwucher mit allen zu Gebote stehenden Mitteln begegnet werden muß.
Ich hoffe, meine Herren, daß es möglich sein wird, in den allernächsten Tagen dem Bundesrat entsprechende Vorschläge zu machen, die den Gesichtspunkten entsprechen, die ich mir eben erlaubt habe, vor Ihnen zu entwickeln.
Die Erwägungen darüber sind dem Abschlüsse nahe.
Ich weiß, es hat etwas lange gedauert, aber die Materie ist außerordentlich schwierig.
Es handelt sich eben um eine Materie, bei der jede Anordnung, die getroffen wird, in Privatrechte und Interessen ganz großen Umfanges in sehr empfindlicher Weise eingreift, sodaß wir es uns sehr genau überlegen müssen, wie weit wir gehen dürfen und wo der Punkt ist, an dem wir haltmachen müssen.
Sie dürfen aber überzeugt sein, meine Herren, daß bei dieser Regelung die Jntetessen der Familien der Kriegsteilnehmer mit kleinen Wohnungen eine ganz besondere Berücksichtigung erfahren werden, und ich kann dem hinzufügen, daß mir auch der Zentralverband der Haus- und Grundbesitzer, von dem ich vorhin sprach, mitgeteilt hat, daß der organisierte Hausbesitz seine Mitglieder stets ersucht habe, bei Kriegsteilnehmern von Mieterhöhungen Abstand zu nehmen.
Ich glaube, das ist eine Tat, die durchaus anzuerkennen ist und auf deren Grundlage schließlich auch die Maßnahme aufzubauen sein wird, die wir wegen der besonderen Schonung der Interessen der Kriegsteilnehmer von Bundesrats wegen zu treffen haben werden.
Ich hoffe, meine Herren, daß es auch hier gelingen wird, durch die bevorstehende Maßnahme Beruhigung zu schaffen.
(ly Damit hätte ich meine sachlichen Ausführungen beendigt.
Ich habe aber noch eine persönliche Bemerkung gegenüber dem Herrn Abgeordneten Hoch hinzuzufügen Der Herr Abgeordnete Hoch hat an mich die Apostrophe gerichtet: „Haben Sie auch schon Herrn Kirdorfs gefragt
Eine solche Frage von einem Mitglied dieses Hauses an einen Vertreter der verbündeten Regierungen empfinde ich als eine Kränkung; ich weise sie zurück.
Es könnte durch eine solche Frage der Eindruck erweckt werden, als ob wir uns bei der Regelung dieser schwierigen Frage von irgendwelchen privaten Interessen beeindrucken oder beeinflussen ließen.
Ich meine, auch der Herr Abgeordnete Hoch sollte wissen, daß ich nicht der Mann bin, irgendwelchen Einflüssen solcher Art stattzugeben.
Sie können überzeugt sein: private Einflüsse irgendwelcher Art zählen nicht; private Sachkenntnis machen wir uns zunutze, und wir tun das Beste für das gemeine Wohl.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Präsident des Kriegsernährungsamts.
Dr. v. Batücki-Friebe, Wirklicher Geheiiner Rat, Präsident des Kriegsernährungsamts, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, ehe ich auf die einzelnen Ausführungen des Herrn Abgeordneten Hoch eingehe, möchte ich einen kurzen Überblick über die Entwicklung der Obst- und Gemüsefrage seit dem vorigen Jahre geben.
Die Herren erinnern sich, daß wir im vorigen Jahre eine glänzende Gemüseernte und auch eine allgemein sehr befriedigende Obsternte hatten.
Sie erinnern sich an das Schicksal der Ernte: schon damals ein kolossaler Andrang der Industrie und der Hausfrauen auf das vorhandene Gemüse und Obst, Preissteigerungen ungesundester Art, Entblößung der Märkte, die es am nötigsten brauchten, Absperrung eines Kreises gegen den« )
andern, eines Bundesstaates gegen den andern.
Wir aben damals meine Amtszeit fing ja gerade an, als ie Gemüsefrage auftauchte von Anfang an versucht, wenn auch mit, wie ich gern zugebe, untauglichen Mitteln, diesen Mißständen entgegenzutreten.
Wir haben zunächst versucht es war am 16.
September 1916 die Apfel, Zwetschen und Pflaumen zu beschlagnahmen, und zwar auf militärischen Wunsch, um dem Militär genügend Marmelade zur Verfügung zu stellen.
Das ist auch erreicht worden, aber es ist daneben nichts weiter erreicht als eine Menge von Mißmut und Verderben von Ware, was gerade bei Beschlagnahme dieser schwer zu behandelnden Ware unvermeidlich war.
Am 7.
Oktober versuchten wir dann, da die Preise für das Obst trotz der großen Ernte wegen der außerordentlich starken Nachfrage unerschwinglich wurden, durch Höchstpreise einzugreifen.
Ich habe damals selbst mit einer Menge von Sachverständigen verhandelt; sie haben es in ihrer großen Mehrheit zweckmäßig gefunden, zwischen Wirtschaftsobst und feinem Obst zu unterscheiden, das Wirtschaftsobst nach der Art der Verpackung von feinem Obst zu scheiden und danach die Preise festzusetzen.
Der Erfolg war ein negativer.
Alles Obst wurde feines Obst, das Wirtschafsobst gab es nicht mehr, und die Apfelpreise sind schließlich im Laufe des Winters bis zu 200 Mark gestiegen.
Für die ärmere Bevölkerung waren sie damit unzugänglich.
Die Marmeladefabrikanten hatten sich trotz der Beschlagnahme zwar für den außerordentlich großen Heeresbedarf einigermaßen eindecken können, aber nicht in gleichem Maße für den weit über den Friedensbedarf hinausgehenden Zivilbedarf.
Wir griffen zu Mitteln der Streckung.
Die Streckung erfolgte zum Teil durch Mohrrüben.
Sie hat sich ganz gut bewährt, reichte aber bei weitem nicht aus, sodaß die Streckung leider zum erheblichen Teil auch durch Kohlrüben erfolgte.
Erfahrungen lagen nicht vor.
(v) Man hatte bisher niemals Marmelade mit solchen Dingen gemischt.
Die Sachverständigen meinten, es würde gehen.
Es ist nicht so gegangen, wie wir es uns gedacht hatten.
Es ist unzutreffend, daß große Mengen von Kohlrübenmarmelade ungegessen geblieben sind.
Es ist nachzuweisen, daß sämtliche mit Kohlrüben hergestellten Mengen ihre Abnehmer gefunden haben.
Aber ich kann aus eigener Erfahrung sagen, daß sie einen besonderen Genuß, auch wenn sie gut gelungen waren, nicht bereitet haben; (Heiterkeit) und gut gelungen sind sie nicht immer.
Ich komme nachher noch darauf zurück.
Die Marmeladefabriken haben nicht in allen Fällen durch ihre eigene Kontrolle verhindern können, daß die Marmelade noch weniger schmackhaft wurde, als sie vielleicht hätte sein können.
Wir haben nun versucht —, das hat Herr Hoch auch erwähnt ein neues System zu wählen.
Zunächst haben wir uns gesagt, das ist ja das Nächstliegende wir müssen die Produktion steigern, soweit es geht.
Es sind alle Mittel dazu angewendet worden: die Anregung durch Lieferungsverträge, welche für die Erzeuger angemessene Preise vorsteht, Kunstdünger, soweit er freigemacht werden konnte.
Die Beschaffung von Samen war ein sehr schwieriges Kapitel, im vorigen Jahre war unsere Samenernte verregnet und durch Einfuhr aus dem Ausland war genügend Samen schwer heranzubekommen.
Trotzdem ist es gelungen, den Anbau von Gemüse in einzelnen Provinzen nach den vorliegenden Berichten bis zum Fünffachen des Friedens zu steigern, in anderen Provinzen natürlich weniger.
Aber gesteigert ist er überall außerordentlich.
Die Lieferungsverlräge, die Herr Hoch im allgemeinen nicht lobend erwähnt hat, haben in der Richtung der Steigerung der Erzeugung ihren guten Erfolg gehabt.
Es sind bisher bestätigt worden für 3541 1 Reichstag.
113.
Sitzung.
Montag den 9.
Juli 1917.
(Dr. v. Batocki, Präsident deS Kriegsernährungsamts.)
(L) Frühgemüse 17 700 Verträge, für Herbstgemüse 45 700 Vertrage.
Die Verträge umfassen 360 000 Morgen.
Es ist das immerhin eine außerordentlich große Fläche, von der ein großer Teil nicht angebaut worden wäre, wenn die Verträge die Erzeuger dazu nicht ermutigt hätten.
Die Ernte wäre, wenn sie eine mittelmäßige gewesen wäre, von diesen Vertragsflächen nach der Schätzung von Sachverständigen 35, 8 Millionen Zentner Frühgemüse und Herbstgemüse gewesen, also eine Menge von fast 1 Zentner auf den Kopf der groß- und mittelstädtischen Bevölkerung.
Große Hoffnungen sind enttäuscht worden, wie der Herr Abgeordnete Hoch mit Recht hervorgehoben hat.
In erheblichen Gebieten, wenn auch nicht im Westen, ist die Ernte bedeutend zurückgeblieben.
In der Umgebung von Berlin, auf besonders dürren Böden hat sie vollständig versagt.
Endlich haben wir den ersehnten Regen, und wir können hoffen, daß der Ausfall an Herbstgemüse wieder gut gemacht werden kann.
Für das Frühgemüse ist es zu spät.
Wir können da, was die Erzeugung anbelangt, eine Besserung nicht mehr erwarten.
Wir haben uns überlegt, ob eine Beschlagnahme nach den vorgängigen Erfahrungen nötig ist.
Wir haben die Frage nach gewissenhafter Prüfung verneint.
Wir konnten es nicht verantworten.
Frühgemüse und Frühobst kann nicht bewirtschaftet werden wie Getreide und Fleisch.
Das sind anders geartete Waren und es ist von allen Sachverständigen, die wir zuziehen konnten, und zwar fast einstimmig von den Vertretern der Kommunalverbände, von den Händlern, von Sachverständigen aller Art scharf widerraten worden, eine Beschlagnahme mindestens des Sommergemüses vorzunehmen, weil das Verderben der Ware in erschreckender Weise zu befürchten ist.
Es ist kein Weg zu finden, wie die Ware durch Beschlagnahme in 24 Stunden vom Acker in den Kochtopf kommen soll man mag noch so viele lM angestellte Sachverständige zuziehen —, wenn das Privatinteresse der Händler ausgeschaltet wird.
Deswegen haben wir die Ausfuhrbeschränkungen beseitigt.
Es sind in der Not trotzdem in den letzten Tagen wieder solche vorgekommen, aber sobald wir es erfahren, werden sie wieder aufgehoben.
Wir haben den Handel im allgemeinen freizügig gelassen und ihn an Höchstpreise gebunden.
Ich freue mich, daß Herr Abgeordneter Hoch das System der Höchstpreise als unbedingt nötig anerkannt hat.
Höchstpreise ohne Beschlagnahme haben natürlich große Bedenken.
Höchstpreise an und für sich bedingen öffentliche Bewirtschaftung, die hier nicht angeht.
Aber wir konnten die Preise nicht freilassen, wenn wir zu unerträglichen Preisen kommen wollten.
Im vorigen Jahre haben wir den Versuch der Preisfreiheit gemacht bei den Gänsen, und es ist so gekommen, daß die öffentliche Meinung mit Recht äußerst erbittert wurde.
In diesem Jahr haben wir zum Beispiel Melone freigelassen, weil sie nach ihrer Art und der Seltenheit zur Höchstpreisfestsetzung sich nicht eignet.
Sie finden jetzt in den Schaufenstern die Melonen zu 50 und 60 Mark.
Bei den Melonen mag das angehen; würden wir es aber beim Gemüse zu so hohen Preisen kommen lassen, so kämen wir zu Zuständen, die nicht erträglich wären.
Wir müssen das Höchstpreissystem durchführen.
Sonst würde der Andrang, der außerordentlich groß ist und die Vorräte weit übertrifft, zu einer Preisentwicklung führen, die sich nicht halten läßt.
Wir haben für die Erzeuger Höchstpreise festgesetzt.
Natürlich ist nicht jeder zufrieden damit.
Im allgemeinen sind aber weniger Beschwerden vorhanden, als zu befürchten war.
Wir haben Zuschläge für den Groß- und Kleinhandel vorgesehen, die die Kommunalverbände anordnen.
Der Herr Abgeordnete Hoch hat bemängelt, daß diese Maßnahmen durch Strafen erzwungen werden.
Wenn man es aber vielleicht allein in Berlin mit 10 000 Kleinhändlern zu tun hat und in Deutschland mit vielen Hunderttausen- (0) den von Händlern, so läßt sich nicht durch freundliches Zureden alles erreichen.
Es muß einmal durchgegriffen werden.
Man kann den Pelz nicht waschen, ohne ihn naß zu machen.
Wenn einmal einer abgefaßt wird, was selten genug geschieht, dann muß er Strafe dafür erleiden, mag er weniger schuldig oder sehr schuldig sein.
Für den einzelnen Menschen, der bestraft wird, kann es einem ja sehr leid tun, aber wenn man sich zu weichmütig zeigen würde und alles durchließe, so würden, glaube ich, Zustände entstehen, die auch wieder unerträglich wären.
Die Schwierigkeit liegt in dem Mißverhältnis zwischen Angebot und Nachfrage.
Das haben am besten die Spargel gezeigt.
Die Spargelernte war gut und kam wegen der Hitze der damaligen Tage sehr schnell auf den Markt.
Die Spargel sind in solchem Maße geliefert worden, daß sie der Markt kaum aufnehmen konnte, und zum erstenmal, so lange die; Kriegswirtschaft besteht, sind die Marktpreise unter dem Höchstpreise geblieben.
Hätten wir im selben Maße Gemüse, dann brauchten wir gar nicht die Hand zu regen, dann würde alles von selbst gehen.
Wir haben Gegenden in Deutschland, wo es so ist, wo das Gemüse in nächster Nähe so wächst, daß es nicht nur in aller Bequemlichkeit den Bedarf deckt, sondern sich noch Überschüsse ergeben, die nach außen gegeben werden können.
Aber leider sind die Verkehrszentren das Rheinland, Westfalen, Berlin, das Königreich Sachsen die ganzen Zufuhrgebiete bis heute, wo es endlich anders wird, vom Wetter so schlecht behandelt worden, daß wir leider mit einer Fehlernte oder mit einer sehr schlechten Ernte rechnen müssen, so daß das Angebot sehr gering ist.
Die Nachfrage ist andererseits außerordentlich groß und leidenschaftlich, und das ist ja auch verständlich bei dem gegenwärtigen Fehlen von Kartoffeln, wo das Gemüse tatsächlich das einzige ist, was der Bevölkerung zum Füllen des Magens zur Verfügung steht.
Wir haben (v) getan, was wir tun konnten.
Wir haben uns schweren Herzens entschlossen, wegen des Fehlens der Kartoffeln die Brot- und Mehlersatzration zu erhöhen, um gegen die tatsächlich unerträglich werdenden Mißstände an vielen Orten etwas zu tun.
Aber mehr Gemüse heranschaffen, als in einem Bezirk im ganzen vorhanden ist, ist nicht möglich.
Der Kampf geht zwischen den Hausfrauen, die für den Tag einkaufen wollen, und den Hausfrauen, die in großen Mengen zum Einmachen einkaufen wollen, und der Industrie.
Wir müssen uns dabei in erster Linie entscheiden für die Hausfrauen, die für den Tagesbedarf einkaufen wollen.
So schön es ist, wenn jemand einen Zentner oder zwei Zentner einmachen kann, so sehr ihm das zu gönnen ist, so muß doch znnächst der Frischbedarf einmal einigermaßen gedeckt werden, wir werden später Zeiten haben, wo wir es nicht so dringend nötig haben wie jetzt.
Darum ist jetzt für Preußen für die in der Nähe von großen Orten gelegenen Gebiete die Bestimmung getroffen worden, die, soweit ich verstanden habe, auch den Vorschlägen des Herrn Abgeordneten Hoch entspricht, daß die Konsumenten nur ganz kurze Zeit und nur in geringern Maße Obst beim Erzeuger direkt kaufen können.
Damit sollen die Hamsterzüge vermieden werden, die einzelnen Leuten große Mengen zuführen und den Markt leer machen.
Will man etwas erreichen, so muß man so vorgehen.
Macht man es möglich, daß der Erzeuger 100 Pfund auf einmal los wird sei es für den Höchstpreis, sei es über dem Höchstpreis, das kann man nie wissen und daß auch alles noch abgeholt wird, dann wird natürlich der Erzeuger nicht daran denken, etwas auf den Markt zu schaffen, und der städtische Markt wird vollständig entblößt.
Die großen Gastwirtschaften, die ihre Beauftragten mit Wagen hinausschicken und viel auf einmal auflaufen, gehören natürlich auch zu den Hamstern, 3 S42 Reichstag.
113.
Sitzung.
Montag den 9.
Juli 1917.
(Dr. v. Batocki, Präsident des Kriegsernäbrungsamts.)
(ä) die unbedingt bekämpft werden müssen.
Sonst kommen die Wartn nicht an den kleinen Mann, und die kleinen Hausfrauen gehen ganz leer aus.
Deshalb war es auch nötig, in schwierigen Bezirken in den Städten die Menge, die geliefert werden kann, auf zwei Pfund zu beschränken.
Ich habe mir persönlich noch vorgestern die Dinge angesehen und habe gefunden, daß doch eine Besserung eintritt.
Natürlich ist das Kartensystem besser, aber die Liefemng von Gemüse auf Karten ist nach meiner Ansicht vollständig unmöglich.
Deshalb muß das Frühgemüse auf diesem unvollkommenen Weg geliefert werden, damit nicht der einzelne 100 Pfund bekommt und die anderen, die vor der Tür stehen, nichts bekommen, sondern eine gewisse Verteilung stattfindet.
Das erschwert Natürlich das Einmachen, aber das Einmachen ist der Feind des Frischkonsnms, sowohl das Einmachen des Haushalts wie das der Industrie.
Zwei Hasen können wir nicht auf einmal jagen.
Entweder müssen wir den Frischkonsum fördern, oder wir müssen das Einmachen fördern, und der Frischkonsum geht mir im allgemeinen vor.
Das Einmachen wird ja gefördert.
Wir haben über doppelt soviel Zucker verteilt wie im vorigen Jahre.
Aber wir können nicht beliebig viel Frühobst bei der knappen Ernte zur Verfügung stellen.
Das gilt noch nrehr von den Marmeladefabriken.
Der Abgeordnete Hoch hat sich der Beschwerden der Marmeladefabriken lebhaft angenommen.
Die Marmeladefabriken werden mit Absicht bei dem Frühobst und dem Frühgemüse aus den von mir angegebenen Gründen sehr kurz gehalten.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Die Menge, die sie verwerten dürfen, ist knapp.
Sie müssen etwas Erdbeeren und etwas Kirschen haben, weil für eine gewisse Art von Marmelade ein Zusatz nötig ist, damit sie schmackhaft wird.
Aber diese Menge, die zum (o) Gelieren und zur Verbesserung des Geschmacks nötig ist, muß beschränkt werden.
Reine Kirschsäfte können wir nicht viel herstellen.
Das wäre eine Sünde gegen die Bevölkerung.
Wenn wir das Einkaufen der Fabriken beim Sommerobst und Gemüse erleichtern würden, würden wir jetzt zu einem Notstand kommen, der völlig unerträglich wäre.
Die Herbstlieferung wird bei Birnen, so hoffen wir, wo eine gute Ernte in Aussicht steht, und an Zwetschen für die Marmeladefabriken etwas größer sein müssen.
Wir werden die Marmelade hoffentlich herstellen können, die nötig ist.
Kohlrüben als Zusatz werden wir nicht mehr geben, da sie sich in keiner Weise als geeignet erwiesen haben: aber andere Rüben, sodaß die Marmeladefabriken hoffentlich zu genügender Produktion kommen werden.
Die Ersatznahrungsmittel liegen auf einem ganz anderen Brett.
Der Kampf gegen die Ersatznahrungsmittel kann nicht von den ordentlichen Kriegsgesellschaften geführt werden.
Er muß von den Preisprüfungsstellen geführt werden.
Wir sind eben daran, ihn besser auszubauen und besser zu führen.
Aber gegen Schieber und Betrüger ist im Kriege, wenn sie ihre Sachen in Büchsen verkaufen, außerordentlich schwer vorzugehen.
Es ist in manchen Bundesstaaten der Versuch gemacht worden, sich die Proben vorher vorlegen zu lassen und dann den Preis und den Verkauf bei diesen Ersatznahrungsmitteln zu gehmigen.
Das hat sich vielfach nicht bewährt.
Die Probe war recht gut und auch preiswert, und die nächste Sendung war nicht mehr gut und nicht mehr preiswert.
Die Ware hatte dann den behördlichen Stempel, daß sie gut war, sie ging unter diesem Stempel, und der Mißbrauch war größer als zuvor.
Das ist die große Schwierigkeit dabei.
Sie können mir glauben: ich habe auf nichts eine so große Wut wie auf die Ersatznahrungsmittel.
Was geschehen kann, wird geschehen.
Ich bitte, die Schwierigkeiten nicht zu unterschätzen und nicht unbedingt zu verlangen, daß die Ersatzmittel durch eine Probe, die vorgelegt wird, gutgeheißen werden, da die Gefahr besteht, daß auf Grund dieser behördlichen Prüfung noch größerer Mißbrauch getrieben wird.
Die Marmeladenindustrie hat sich darüber beschwert, und ich muß gestehen, daß ich mich darüber etwas gewundert habe der Herr Abgeordnete Hoch hat sich zu ihrem Anwalt gemacht, daß die Interessenten nicht frei genug gelassen werden.
Es wird ja viel über Kriegsgesellschaften gesprochen, aber die Hauptklage, der man begegnet, ist immer die, daß die Interessenten zu frei schalten, daß ihre Interessen zu sehr verfolgt werden können, daß sie nicht genug beobachtet und kontrolliert werden.
Ich habe angeordnet, daß das frühere System, daß die Interessenten sich ganz allein kontrollieren, unter keinen Umständen beibehalten wird.
Ich kann es von meiner Stelle nicht verantworten, daß Herren, die interessiert sind, sich selbst beaufsichtigen.
Ich will nicht sagen, daß das immer schlecht geschieht: aber das Privatinteresse steht sehr oft dem Gemeininteresse entgegen.
Man kann aus seiner Haut nicht heraus, und es müssen, wenn die Reichsverwaltung, die Staatsverwaltung oder die Kommunalverwaltungen die Verantwortung übernehmen, sie bei der Kontrolle beteiligt sein Ich habe deshalb mit voller Absicht die frühere freie Kontrolle der Marmeladefabriken durch ihre eigenen selbstbezahlten Kontrolleure abgeschafft, wenigstens nicht allein bestehen lassen, und habe mit voller Absicht eine behördliche Kontrolle eingeführt und werde daran festhalten.
Ich hoffe, daß sich dadurch auch die Qualität in mancher Hinsicht verbessern wird.
Daß die Kontrolle der Marmeladen in ihrer Zusammensetzung nicht von Regierungsräten geführt wird, wird der Herr Abgeordnete Hoch selbst glauben.
Wir nehmen dafür (G Sachverständige, die mit Marmelade Bescheid wissen.
Aber es sollen Angestellte von Behörden sein, sollen in deren Dienst stehen, von ihnen bezahlt werden und nicht im Solde von den Leuten, die sie revidieren sollen.
Das ist ein Grundsatz, der nicht nur hierfür gilt, sondern der überall festgehalten wird, auch wenn die Interessenten damit unzufrieden sind.
Sehr bedauerlich ist ich wäre dankbar für die Mitteilung des Falles —, wenn ein junger Mann von den 800 Angestellten, die die Reichsgemüsestelle hat, unverschämt und grob gegen einen verdienstvollen Marmeladefabrikanten gewesen ist.
Das ist bedauerlich; aber ich kann bei dem Material von Angestellten, das uns zur Verfügung steht, nicht dafür garantieren, daß immer der richtige Ton getroffen wird.
Wo ich es erfahre, sorge ich dafür, daß die Beamten in Zukunft höflicher sind, aber der Fabrikant muß in der jetzigen schweren Zeit auch hin und wieder einen derberen Ton vertragen.
Ich will gern Remedur eintreten lassen, aber ich kann nicht versprechen, daß Wiederholungen nicht vorkommen.
Es werden an mich selbst von Interessenten aller Art oft so unverschämte und sinnlose Forderungen gestellt, daß ich viel Ruhe haben muß, um den Leuten gegenüber nicht grob zu werden.
(Heiterkeit.)
Was die Konzessionierung der Marmeladesabrik in Sommerfeld betrifft, die der Herr Abgeordnete Hoch angeführt hat, so ist nach Ansicht der Reichsgemüsestelle ich kann mich nicht selbst um alles kümmern es nützlich gewesen, dort eine Fabrik zuzulassen, weil dort keine gewesen ist und Obst vorhanden war.
Ob das gut oder schlecht gewesen ist, kann vom hohen Hause wohl nur schwer entschieden werden.
Ich gebe gern zu, daß Mißgriffe hier und da vorkommen können.
Reichstag.
113.
Sitzung.
Montag den 9.
Juli 191

(Di-, v. Batocki, Präsident des Kricgsemährungsaints.)
(L.) Was das Verfahren mit den Runkelrüben anlangt, so ist die Verordnung wegen der Runkelrüben, die im Herbst geerntet werden, im März dieses Jahres ergangen, also 7 Monate vorher.
Die Fabrikanten waren in großer Unruhe, wie dieRunkelrübenpreise imHerbst werden sollen.
Es war uns nicht möglich, früher die Verordnung zu erlassen, weil diese Frage mit sehr vielen anderen Dingen, so mit der Zuckerrübenfrage, zusammenhängt.
Da habe ich die Herren sieben Monate vorher erst informieren können.
Damit müßten sich die Leute abfinden.
Ich kann im Kriege nicht ein Jahr vorher sagen, wie viel die Rüben kosten.
Das ist ein Schicksal, das diese Herren mit anderen Gewerben teilen.
Später hat der Bundesrat im März die Rüben auf 1, 75 Mark festgesetzt, und es ist im Mai auf Wunsch eines Fabrikanten erlaubt worden, daß sie 2 Mark zahlen.
Ich kann nicht zugeben, daß das ein Verfahren ist, das den Fabrikanten Anlaß zu Beschwerden gibt.
Nun ist gefragt worden, was wir gegen die Mißstände tun werden.
Mehrere Maßregeln habe ich schon erwähnt.
Wir werden an den Höchstpreisen festhalten und werden da, wo die Kommunen nicht daran festhalten, dagegen einschreiten.
Ich werde von Aufsichts wegen dagegen vorgehen lassen und werde trotz der Bedenken, die hier und da aus Mitleid erhoben worden sind, diejenigen, die abgefaßt werden, wegen überschreiten der Höchstpreise bestrafen lassen.
Sie werden ja oft vom Publikum verführt; diese Fälle liegen oft sehr milde.
Aber schließlich muß doch zugegriffen werden, und ich habe die Polizeibehörden ersucht, stark zuzugreifen.
Wir haben ferner beim Sommergemüse die Beschlagnahme unterlassen und werden es höchstwahrscheinlich auch beim Herbstgemüse so machen; denn die Beschlagnahme, auf die der Herr Abgeordnete Hoch hinausgekommen ist, ist eine Sache, die bei diesen leichtverderblichen Waren (L) nicht angebracht ist.
Ob wir vielleicht später bei Kohl, bei Wrucken, bei Rüben oder Runkelrüben doch hier und da dazu schreiten müssen, weiß ich nicht.
Es soll weiter der Handel, der organisierte und der noch zu organisierende Handel voll herangezogen werden, und es soll mit allen erreichbaren Mitteln verhindert werden, daß einzelne Leute sich in den Besitz von mehr Ware setzen, als ihrem Anteil an dem gesamten Vorrat entspricht.
Weiter können wir in der Sache nichts tun.
Daß mehr wächst, können wir nicht erreichen.
Daß die Nachfrage weniger dringend wird, können wir auch nicht erreichen.
Und jedem das zu geben, was er gern haben möchte, ist völlig unmöglich.
Unmöglich ist auch ein Kartensystem für Gemüse.
Es ist in manchen Gemeinden versucht worden.
In kleinen Gemeinden mag es gelingen, in großen Städten, wie in Groß-Berlin, ist es völlig unmöglich.
Das hieße, den Kommunalverbänden eine Aufgabe übertragen, die sie wirklich nicht lösen können.
Wir werden dafür sorgen, daß recht viel in die Kleinhandelsgeschäfte hineingebracht wird, daß der direkte Ankauf von Privatleuten bei den Erzeugern eingeschränkt wird, daß die Erzeuger im allgemeinen nur an Händler verkaufen, daß die Händler kontrolliert werden, wohin sie liefern, und daß die Waren dann aus die Märkte gebracht werden, wo sie am nötigsten gebraucht werden.
Der Schieber, der sich in großer Zahl zwischen Erzeuger und Großhändler und Großhändler und Kleinhändler eingeschoben hat, ist ein häufiger Schädling im Wirtschaftsleben bei dem Kriegsbetrieb, in dem wir stehen.
Es wird mit aller Rücksichtslosigkeit dagegen vorgegangen, und ich glaube, daß das die Zustimmung des hohen Hauses finden wird.
Weitere Maßnahmen für die diesjährige Sommerernte kann ich nicht in Aussicht stellen.
Wir haben sehr Reichstag.
H. 19141917.
113.
Sitzung.
häufig ich persönlich, und noch viel mehr der Leiter der (o Reichsgemüsestelle durch Beratung mit wirklichen Sachverständigen und vernünftigen Leuten aller Art aus den Kreisen des Großhandels, des Kleinhandels, der Erzeuger und der Verbraucher uns Ratschläge geben lassen, wir haben sie alle geprüft und haben vorläufig kein besseres Mittel gefunden.
Wenn wir noch bessere finden, werden wir sie zur Anwendung bringen.
Die Erfahrungen, die wir jetzt machen, werden im Herbste verwertet werden.
Aber irgendwelche bestimmten Zusagen, daß bei der vielfach schlechten Ernte, die ja nicht wieder gutzumachen ist, und bei der riesigen Nachfrage nun wirklich befriedigende Zustände auf dem Gemüsemarkt eintreten, kann ich nicht abgeben.
Die Gemüsefrage kann immer nur behandelt werden im Zusammenhang mit der gesamten Ernährungsfrage, und da darf man nicht vergessen, daß gerade die nächsten Wochen besonders schwierig sind, und daß, wenn die Frühkartoffelernte einsetzt, die ja leider in diesem Jahre durch die Dürre verspätet wird, die Verhältnisse sich bessern.
Ich möchte znm Schluß feststellen, daß die jetzigen Schwierigkeiten mit dem Frischgemüse nur vorübergehende sind, daß das neue Wirtschaftsjahr im August einsetzt, und daß die Aussichten für dieses keineswegs so schlechte und trübe sind, wie es mir in der letzten Zeit immer wieder als Ansicht begegnet ist.
Ich kann im vollen Bewußtsein der mir obliegenden Verantwortung erklären, daß wir nach menschlichem Ermessen einer Brotgetreideernte entgegensehen, die so gut sein wird wie die des Jahres 1915, wo wir glart ausgekommen sind.
Den schlechten dürren Gegenden stehen weite Bezirke gegenüber, wo die Ernte besser als 1915 ist.
Die Ernte 1916 schien ja glänzend, hat uns jedoch schwer enttäuscht; wir hielten sie für weit besser, als es sich nachher herausstellte.
Die Ernte 1915 hat schlechte Aussichten geboten, schließlich (i ) aber auch genügt, und deswegen können wir, was das Brot anlangt, der nächstjährigen Versorgung mit voller Ruhe entgegensehen.
Die Kartoffelernte wird, soweit man es jetzt voraussagen kann nach dem Stande der Felder, erheblich besser werden als im Jahre 1916; es liegt keinerlei Grund zu der Annahme vor, daß wir wieder eine so schwere Mißernte haben werden.
Damit sind die beiden Hauptgrundlagen für unsere Ernährung gegeben.
Unsere Viehbestände haben sich trotz der starken Abschlachtungen nicht wesentlich vermindert, die Fleischversorgung ist also in dem durch die Futterknappheit bedingten Umfange weiter völlig gesichert.
Augenblicklich leiden wir ja noch unter den Gemüseverhältnissen, die in vielen Bezirken recht schwer und unerfreulich liegen, und ich kann Sie versichern, daß mir das besonders nahe geht.
Wir haben alles getan, um die Gemüseaussaat und den Gemüsebau zu fördern, und es ist wirklich recht hart, wenn man gesehen hat, wie die Bauernfrauen besonders großen Fleiß auf die Gemüsezucht verwendet haben, und wenn dann die Dürre, die wir bis heute in vielen Gegenden gehabt haben, jetzt alles vernichtet.
Das ist wirklich ein hartes Schicksal für einen, der dabei mitgearbeitet hat.
Aber wir dürfen uns durch diese einzelne, wenn auch harte Entwicklung den Blick in die Zukunft nicht trüben lassen.
Ich möchte Sie bitten, meine Herren, wenn Sie nachher nach Hause kommen, dafür zu sorgen, soweit Sie darauf Einfluß haben, daß sich die Erzeuger darüber klar werden, wie groß und dringend die Not in den Städten und Jndustriedörfern ist, damit die Erzeuger dementsprechend handeln.
Diese Erkenntnis zu verbreiten, sollte sich jeder von Ihnen, der Einfluß durch Wort oder Schritt oder durch die Presse hat, zur Pflicht machen, damit wir in der Richtung besser vorwärts kommen.
Ich möchte die anderen Herren, 488 3544 Reichstag.
113.
Sitzung.
(I) r. v. Vatocki, Präsident des Kriegsernährungsamts-) () die mehr der städtischen Bevölkerung nahestehen, hingegen bitten, der Bevölkerung klarzumachen, welche Fülle von Arbeit und Mühe sich gerade beim Gemüse der Landmann gegeben hat, und wie hart es nun ist, daß all diese Arbeit und Mühe durch die Tücke des Schicksals, die schlechte Witterung, so wenig gelohnt wird.
Wenn Sie das den Leuten klarmachen, meine Herren, werden manche Vorwürfe gegen den Landwirt und Gemüsebauer und das ist ja nur der kleine Landwirt, der große Landwirt baut ja im allgemeinen kein Frühgemüse in die richtigen Grenzen zurückgeführt werden.
Ich hoffe, daß dieses bessere gegenseitige Verständnis dazu beitragen wird, mehr als die besten Verordnungen, die der Herr Abgeordnete Hoch ja recht scharf und mit Recht als unzulänglich bezeichnet hat, ein Zusammenarbeiten auf diesem Gebiete zu ermöglichen.
Abgeben kann jeder sein Obst.
Wir haben 4000 Sammelstellen in allen Gegenden des Reiches eingerichtet; wo irgend auf Obst zu rechnen ist, bestehen sie.
Ich möchte also glauben, daß in der Richtung alles geschehen ist, was geschehen konnte.
Zunächst ist es ja Sache der freiwilligen Lieferung und auch Sache der Witterung, die hoffentlich für den Rest des Jahres besser sein wird, als sie bisher gewesen ist.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Scheidemann.
Scheibemann, Abgeordneter: Ich beantrage die Besprechung der Interpellation.
Präsident: Die Besprechung kann stattfinden, wenn 50 Mitglieder des Hauses den Antrag auf Besprechung unterstützen.
Ich bitte die Herren, die ihn unterstützen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
1 (Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Giesberts.
Giesberts, Abgeordneter: Ich möchte an die letzten Worte des Herrn Präsidenten des Kriegsernährungsamts anknüpfen und seinen Appell unterstützen, daß wir in den Kreisender Erzeuger, derlandwirtschaftlichenBevölkerung, mehr als bisher in der Richtung aufklärend wirken, indem wir sie von den wirklichen Notständen in den Städten und Jndustriebezirken unterrichten.
Denn ich kann den Eindruck nicht loswerden, daß man in diesen Kreisen von der vollen Tragweite der Schwierigkeiten der Ernährungsfrage nicht hinlänglich überzeugt ist, und ich bin mir bewußt, wenn diese aufklärende Belehrung in richtiger Weise erfolgt, daß unsere Landbevölkerung, wie sie auf dem Gebiete der Produktion das denkbar Beste geleistet hat, auch bezüglich des Verkaufs der Lebensmittel und deren Herausgabe eine entgegenkommendere Haltung einnehmen wird.
Selbstverständlich unterstütze ich auch, daß wir nicht nur mit Vorwürfen gegen die Landwirte kommen, sondern auch ihnen nicht die Anerkennung versagen sollen, daß die Anbaufläche in diesem Jahre trotz der schwierigen Verhältnisse nicht bloß nicht vermindert, sondern sogar vergrößert worden ist.
Dies gilt ganz besonders vom Gemüsebau, und da verfehle ich nicht, den Stellen, die auf Anweisung der Zentralstelle hier in Berlin sich die Mühe gegeben haben, den Gemüseanbau zu fördern und durch Mitwirkung der Winterschuldirektoreu und Lehrer und durch Vermittlung der Gemüsebauvereine zu vermehren, die vollste Anerkennung dafür auszusprechen, ganz besonders für den vermehrten Anbau des Feldgemüses.
Denn der Gemüsebau spielt gerade jetzt in der schwierigen Ernährungsfrage bei der Knappheit an Fett und Fleisch eine ganz erhebliche Rolle.
Montag den 9.
Juli 1917.
Was im übrigen die Produktion selbst anlangt, meine (o; Herren, so wünschte ich als bestes Mittel zur Lösung der Frage der Gemüseproduktion, daß dieser Regen, der jetzt draußen niederrieselt, noch einige Tage recht kräftig anhalten möchte.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Sobald wir in den dürren Gegenden Regen bekommen, kommt das Gemüse ganz von selbst.
Aber wie die Sache jetzt liegt, besteht eben die Schwierigkeit darin, daß bestimmte Versorgungsgebiete, wie Berlin und die Mark, Dürre und infolgedessen schlechte Gemüseverhältnisse haben, während anderswo, an der Peripherie des Landes, im Rheinland, das Gemüse gut steht, weil wir nasse Witterung hatten, und daß nun das Gemüse von unten heraufgeholt wird.
Es kommt hinzu, daß unsere Bevölkerung in diesem Jahre ein viel größeres Bedürfnis nach Gemüse hat, einerseits wegen des Bedürfnisses nach Abwechslung in der Lebenshaltung, die doch im Winter recht eintönig und einförmig war, und andererseits, weil infolge der Verminderung der Brotration sich ein größerer Bedarf nach Gemüse eingestellt hat.
Diese Umstände machen es Wohl erklärlich, daß gegenwärtig manche Schwierigkeiten bestehen.
Aber daraus rechtfertigen sich allerdings noch nicht die elenden Preistreibereien auf dem Gemüsemarkte.
Diese Preistreibereien und Schiebereien, die jetzt auf dem Gemüsemarkte stattfinden, bilden eines der dunkelsten Kapitel unserer ganzen Preispolitik, die wir auf allen Gebieten der Lebensmittelversorgung haben.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Zufällig hat mir einer meiner Kollegen ich selbst hatte nicht Zeit, mir viel Material zu sammeln eine Nummer der „Rhein- und Wied-Zeitung ''überreicht, die einen Bericht aus der Stadtratssitzung in Linz enthält.
Dort hat der Bürgermeister in der Stadtverordnetenversammlung unter anderem ausgeführt, für Waldbeeren, die man früher (v) für 5 und 8 Pfennig kaufen konnte, würden heute unter Umgehung der gesetzlichen Höchstpreise Forderungen gestellt, die einfach skandalös seien; Preise von 1 Mark oder mehr für das Pfund seien an der Tagesordnung; am Morgen habe er noch zwei Frauen verhaften lassen müssen, von denen die eine 80 Pfennig, die andere 1, 20 Mark für ein Pfund Waldbeeren gefordert hat.
Das ist nur ein kleines Beispiel.
Meine Herren, wenn man alle solche Leute verhaften und einsperren ließe, ich glaube, unsere Gefängnisse wären nicht groß genug, alle die Schieber und Übertreter der Höchstpreise aufzunehmen.
Es spricht sich darin ein ganz bedenklicher Mangel an sittlichem Pflichtbewußtsein in unserer Bevölkerung aus.
Heute geht unsere Entrüstung meistens gegen den Kleinhändler, der die hohen Preise selbst bezahlen muß und deshalb auch solche verlangen muß, und gegen den Erzeuger.
Die wirklichen Preistreiber und Schieber stören sich an diesen Dingen gar nicht.
Nicht bloß Händler, sondern auch Privatleute, die um jeden Preis Ware kaufen, sind es, die die Marktlage verderben.
Daß dagegen eingeschritten wird, ist dringend wünschenswert, und da sollte man auch nicht bloß mit Geldstrafen vorgehen.
Ich würde für solche Burschen Prügelstrafe wünschen, so wenig ich sonst dafür bin.
Für solche Leute, welche die Not des Volkes ausnutzen zu wucherischen Gewinnen, wäre eine Tracht Prügel besser als so und soviel Monate Gefängnis.
Nun, meine Herren, möchte ich bezüglich der Gemüseversorgung an das Kriegsernährungsamt die Bitte richten, die Verhältnisse in Rheinland-Westfalen etwas im Auge zu behalten.
Dabei darf ich hervorheben, daß die Dinge, die heute hier verhandelt werden, ja nicht neu sind.
Ich möchte nicht den Eindruck auskommen lassen, als ob wir nur aus die Interpellation hätten warten müssen, um bestimmte Maßnahmen anzukündigen.
Diese Frage wird Reichstag.
113.
Sitzung.
Montag den 9.
Juli 1917.
3545 (Giesberts, Abgeordneter.)
() im parlamentarischen Ernährungsbeirat fast fortgesetzt seit dem Frühjahr behandelt.
Erst gestern hat im Kriegsernährungsamt eine Besprechung mit Vertretern der Bergarbeiter aus dem rheinisch-westfälischen Industriegebiet speziell über die Gemüseversorgung stattgefunden.
Aus den Erklärungen, die uns bei dieser Gelegenheit gegeben wurden, die von großer Einsicht getragen waren wie die kurzen Verhandlungen über den Tisch herüber sich als viel praktischer erwiesen haben als parlamentarische Verhandlungen —, habe ich entnommen, daß von den maßgebenden Stellen alles geschieht, um in dieser Richtung Remedur zu schaffen.
Ich erwähne diesen Umstand, damit er draußen etwas Beruhigung hervorruft.
Das rheinisch-westfälische Industriegebiet ist bisher vom Niederrhein aus Holland mit Gemüse versorgt worden.
Dort herrscht eine ganz glänzende Gemüseernte, und trotzdem hat auf den Jndustriewerken in RheinlandWestfalen eine wahnsinnige Preistreiberei in Gemüse eingesetzt.
Diese Dinge müssen unbedingt untersucht werden, und ich möchte den Herrn Präsidenten bitten, einmal nachzusehen, ob nicht die Gemeindeverwaltungen des rheinisch-westfälischen Jndustriebezirks eine gewisse Schuld daran haben, die, um den Bedarf der Bevölkerung mit Gemüse um jeden Preis zu befriedigen, überall Gemüse aufzukaufen suchen, daher das Gemüse nicht zu dem Preise abgeben können, zu dem sie es eigentlich abgeben sollen.
Meine Herren, ich Jann es verstehen, daß man zur Versorgung der von der Dürre betroffenen Gebiete von den reicheren Gemüsestellen etwas herauszuholen sucht, und daß man das rheinische Gemüse aus dem Cölner Vorgebirge, aus Holland und vom Niederrhein waggonweise nach Berlin oder anderen Stellen bringt.
Aber das soll man nicht so weit treiben, daß nun der nächste Markt entblößt wird.
Man muß bedenken, daß das rheinisch-westfälische Industriegebiet ein ungeheures M) Konsumgebiet ist, wie es kein zweites im Deutschen Reiche gibt, und daß der Konsum dort im Verhältnis zu der Friedenszeit durch die Rüstungsindustrie bedeutend gesteigert worden ist.
Dann möchte ich in diesem Zusammenhange auf die Beförderung der Frühkartoffeln eingehen.
Man hegt in weiten Kreisen die Befürchtung, daß die Frühkartoffeln die nämliche Transportbehandlung erfahren werden wie im vorigen Jahre.
Denn was die Leute im vorigen Jahre mit Recht aufgeregt und die Städte in große Unkosten gestürzt hat, war viel weniger der sehr hohe Preis für die Frühkartoffeln als vielmehr der Umstand, daß die Frühkartoffeln in ungenießbarem Zustand ankamen.
Wenn ich jetzt wieder höre, daß man für die Versorgung MünchenGladbachs mit Frühkartoffeln als Versorgungsgebiete die Kreise Danzig und Stettin nimmt, dann kann ich mir wohl vorstellen, daß die Kartoffeln, nachdem sie in Danzig oder in Stettin vom Lande auf die Bahn gebracht und auf der Bahn vier bis fünf Tage weitertransportiert worden sind, nicht gesund in München-Gladbach ankommen, wenn sie lose oder in Säcken verladen werden; davon bin ich überzeugt.
Also das Verderben, meine ich, muß unbedingt vermieden werden.
Die Kartoffelkalamität vom vorigen Jahre ist zum kleinen Teile darauf zurückzuführen, daß große Mengen von Frühkartoffeln verdorben sind.
Um das zu verhüten, sollte man, wenn wirklich so entfernte Bezugsgebiete gewählt werden müssen, wenigstens die Art der Verfrachtung und des Transports ändern.
Solche Kartoffeln kann man eben nicht lose verfrachten.
Ich habe selbst gesehen, daß man im Mecklenburgischen an Stelle der mangelnden Kartoffelsäcke Hunderttausende von Kisten angefertigt hat.
Das ist auf eine Anregung von Belgien aus geschehen, wo die soziale Fürsorgestelle und ihre Unternehmungen, die unter dem Generalgouverneur von Bissing bestanden haben und jetzt ziemlich aufgelöst sind, auf den Gedanken gekommen sind, (0) zum Zwecke des Gemüse- und Kartoffeltransports solche Kisten anfertigen zu lassen.
Wenn die Kartoffeln, in solchen Kisten fest verpackt, auf der Bahn liegen und nicht gestoßen werden, so können sie den Transport gut vertragen.
Wenn aber die Versorgung wieder von Stettin oder Danzig bis an den äußersten Niederrhein geht, lose in Waggons verladen, so ist die Hälfte der Kartoffeln nicht mehr zu genießen.
Deshalb bitte ich die Reichskartoffelstelle dringend, nach dem Rechten zu sehen und wenigstens dafür zu sorgen, daß der Kartoffelversand aus so entfernten Gebieten nicht eher beginnt, als bis die Kartoffeln transportfähig, das heißt festschalig geworden sind.
Was das Obst anlangt, so stehe ich auf dem Standpunkt des Präsidenten des Kriegsernährungsamts, daß es sich vorläufig weniger darum handelt, die Marmeladefabriken zu beliefern, als das ankommende Obst in die Haushaltungen zu schaffen.
Ebenso kann ich der Verordnung, daß im Kleinhandel nur 2 Pfund Obst abgegeben werden sollen, nicht feindlich gegenüberstehen.
Gegenwärtig ist der Bedarf der Haushaltungen an Obst infolge des geringen Brotquantums, des Mangels an Kartoffeln und der Schwierigkeit der Gemüseversorgung sehr groß, und da wäre es von großem Übel, wenn die Kirschen in großen Quantitäten von 50 bis 60 Pfund aufgekauft, in die Einmachgläser gesteckt würden und kein Hahn und kein Huhn danach krähte und für die weitere Versorgung der Bevölkerung für den Winter nicht mehr in Betracht kämen.
Es ums; soviel wie möglich alles im Haushalt bleiben zum sofortigen Verbrauch.
Bezüglich des Obstes sind mancherlei Vorschläge gemacht worden.
Es kommen aber immer Klagen darüber, daß viele Quantitäten Obst verderben, angeblich durch die falschen Transporte.
Das muß unter allen Umständen verhindert werden Es darf in diesem Jahre vor allen (v) Dingen Obst durch irgendwelche schwierigen Transporte usw.
möglichst nicht verderben.
Das muß unter allen Umständen verhindert werden.
Ich würde es lieber sehen, daß Obst an Ort und Stelle verwertet wird, als daß es zu weit transportiert und dadurch dem Verderb ausgesetzt wird.
Ich wage auch einen kleinen Vorstoß gegen eine liebgewordene Sitte mancher Gegenden unseres Vaterlandes, auch besonders mit Rücksicht darauf, daß wir im nächsten Jahre einen größeren Fettmangel als in diesem Jahre haben werden und daher mehr Brotaufstrich haben müssen.
Es müßte daher versucht werden, den Haustrunk nicht ganz abzuschaffen, aber doch in erheblicher Weise einzuschränken.
(Bravo!)
Das ist ganz klar.
Ich trinke auch gern Apfelwein, und wer jemals in Sachsenhausen oder Frankfurt a. M. gewesen ist und dort-Apfelwein getrunken hat, würde es mir nachfühlen, wie köstlich und herrlich solch ein Glas Wein schmeckt.
Es ist auch verständlich, wenn man in Süddeutschland gern Most trinkt, der so ausgezeichnet und so gut schmeckt.
Aber in erster Linie müssen jetzt im Kriege diese Obstsorten möglichst für die menschliche Ernährung zu Brotaufstrich, Suppenzwecken usw.
erfaßt werden.
Da möchte ich einmal fragen und damit möchte ich die Gemüsegeschichte im allgemeinen beschließen —: welche Erfolge haben die Bemühungen des Kriegsernährungsamts in bezug auf die Rübenpflönzchen für die menschliche Ernährung gehabt
Im vorigen Jahre haben wir zuerst im Ernährungsbeirat die Frage debattiert, und es ist darauf hingewiesen worden, daß diese Rübenpflänzchen ein ganz ausgezeichnetes Gemüse abgeben.
Es sind daranfhin eine Masse Zuschriften aus dem Lande au mich mit der Frage gekommen, wie man sie zubereitet.
488 3546 Reichstag.
113.
Sitzung.
Montag den 9.
Juli 1917.
(Giesberts, Abgeordneter.)
t) Das Kochen habe ich noch nicht gelernt, trotzdem ich manches im Kriege gelernt habe.
(Heiterkeit.)
Aber ich habe den Damen gesagt, das Kochen möchte nicht l schwer fallen; ich habe die Rübenpflänzchen in meiner Jugend als Spinat gegessen, und mit einiger Spitzfindigkeit wird man ihre Zubereitung herausbringen.
Sie sind massenhaft da, und sonst werden sie fortgeworfen und verfaulen.
Nun noch einige Worte zur Kohlenfrage.
Einleitend möchte ich bemerken, daß diese Frage im parlamentarischen Ernährungsbetrat dieser Tage besprochen worden ist.
Der Beirat hat in der Kohlenfrage folgende Resolution angenommen: 1.
1 daß eine ausreichende Versorgung der, städtischen Gas- und Elektrizitätswerke und dann vor allem die Versorgung der Bevölkerung mit Kochgas sichergestellt würde; 2.
1 daß den Qberlandzentralen, den landwirtschaftlichen Betrieben, den ländlichen Schmieden rechtzeitig Kohlen in ausreichendem Maße geliefert werden, und 3.
1 daß für Hausbrand unter entsprechender allgemeiner Rationierung die notwendigen Kohlen zur Verfügung gestellt werden.
Also Sie sehen, meine Herren, daß der Beirat sich mit dieser Frage bereits besaßt hat und entsprechende Maßnahmen an den maßgebenden Stellen beraten worden sind.
In der Kohlenfrage liegen die Dinge eigentümlich.
Stoch in diesem Frühjahr hat der Herr Oberberghauptmannj kV.
Velsen in der Haushaltskommission des preußischen Abgeordnetenhauses mitgeteilt, daß es seine Auffassung sei, die Steinkohlenbergwerke seien in der Lage, alle Bedürfnisse an Kohlen zu befriedigen, und daß die Förderung genüge.
Meine Herren, heute stehen wir vor (v) der Frage, daß wir nicht genügend fördern können.
Die Ursachen sind ja hinreichend bekannt: einerseits die Schwierigkeiten der Arbeiterverhältnisse.
Dann denke ich mir: 1 es sind unten in den Gruben durch den Krieg manche Zu- und Vorrichtungsarbeiten zurückgeblieben, die nachgeholt werden müssen, um den Betrieb wieder in vollem Umfange kohlenfördernd zu machen.
Es wird auch dazu beigetragen haben der vermehrte Verbrauch.
Vor allen Dingen müssen wir ja aber auch an die Neutralen Kohlen abgeben als Kompensation für andere Dinge, und die Rüstungsindustrie braucht auch mehr.
Daß die Leistungen unserer Bergleute nur dann auf der Höhe bleiben, wenn sie ausreichend ernährt werden, ist selbstverständlich.
Es ist wohl kaum eine Arbeit, die körperlich so schwer anstrengt und eine so starke Ernährung notwendig macht wie die Bergarbeit unter Tage, die stets mit einer starken Schweißabgabe usw.
verbunden ist und die sich unter so schwierigen körperlichen Anstrengungen vollzieht, und wenn die Ernährung schlechter wird, geht natürlich nicht nur die Arbeitslust, sondern auch die Arbeitskraft.
zurück.
Deshalb muß unser Bestreben sein, gerade den Bergleuten die Möglichkeit voller Arbeitstätigkeit zu erhalten.
Dann ist uns in einer Besprechung, die wir gestern gehabt haben, von den Herren gesagt worden, daß eine Reihe von Bergleuten man sprach von 40 000 aus der Front oder Etappe herausgenommen werden würden, um in den Bergwerken zu arbeiten.
Das wird im allgemeinen das Quantum kaum erhöhen, das wir jetzt haben.
Wir haben täglich zirka 20 000 Tonnen Lagerkohle, die werden demnächst aufgebraucht sein, es muß Ersatz geschaffen werden, die 40 000 Mann werden 40 000 Tonnen fördern, das wird nur eine kleine Besserung bedeuten.
Es wäre zu erwägen, ob nicht noch mehr Leute für die Bergwerke herauszubekommen sein werden.
Und da mache ich Sie auf einen Umstand (0) aufmerksam.
Wir haben in den Bergwerken mänche Leute beschäftigt, die den Bergbau erst während des Krieges gelernt haben und infolgedessen ungeschickt sind.
Es ist für die Truppen oft schwierig, die eigentlichen Bergleute herauszufinden, wenn sie reklamiert sind; denn es gibt viele Bergleute, die in der Zeit, wo sie Soldat wurden, gar nicht Bergleute waren, sondern bei denen im Passe steht: Ackerknecht, Maurer, Zimmermann usw.
und die erst später zum Bergbau kamen.
Wenn nun bei den Truppen Leute angefordert werden und man nimmt den Paß in die Hand, dann steht da: Ackerknecht, Zimmerer, Maurer, und dann sagt man: der Mann ist kein Bergmann.
Der Mann hat aber ausdrücklich gesagt, daß er bereits zehn Jahre im Bergwerk beschäftigt gewesen sei.
Ich meine, wenn ein solcher Mangel an Bergleuten vorhanden ist, sollte man auf diesen Punkt auch das Augenmerk richten.
Endlich sollte man auch gegenüber der heutigen allgemeinen Lebensmittelteurung berechtigte Wünsche nicht unberücksichtigt lassen.
Ich vertrete keine maßlosen Forderungen, aber der Wunsch nach Steigerung der Löhne ist berechtigt, um die Ernährung den Verhältnissen anzupassen, und dem muß Rechnung getragen werden.
Das gilt namentlich für den oberschlesischen Bezirk, wo die Löhne nicht im Verhältnis stehen zu den Lebensmittelpreisen, die wir heute haben.
Der Herr Staatssekretär hat mit Recht darauf hingewiesen, daß, wenn wir eine ausreichende Kohlenversorgung haben wollen, wir auch dahin arbeiten müssen, daß die Streiks unterbleiben.
Das gebe ich vollkommen zu.
Ich habe hier neulich öffentlich das Wort geprägt, daß kein Grund stark genug sei, um Streiks in der Rüstungs- und Bergwerksrndustrie zu rechtfertigen das ist mein persönlicher Standpunkt, weil jeder Tag, wo nicht gefördert wird, einen Eintrag für unsere Munitiousherstellung und die (v) Versorgung der Bevölkerung mit Brandkohle darstellt.
Aber, meine Herren, unsere Bergleute streiken nicht aus Mutwillen, nicht aus Trotz gegen den Krieg, und geht man den inneren Gründen der Streiks nach, so findet man einerseits Ernährungsschwierigkeiten und andererseits auch eine nicht immer richtige Behandlung der Leute.
Diese Gründe müssen vor allen Dingen weggeschafft werden.
Soeben hat mir Herr Sachse zu meiner Beruhigung mitgeteilt und ich brauche deshalb nicht mehr ausdrücklich darauf zurückzukommen —, daß man in Oberschlesien den unglücklichen Zug gemacht hat, sofort, wie dort gestreikt wurde, alle Versammlungen zu verbieten.
Das ist glücklicherweise jetzt geändert worden.
Die Bergarbeiterführer haben Gelegenheit, in den Versammlungen zu reden, und sie werden, wie ich hoffe, zustande bringen, daß der Streik vermieden wird.
Das Unglücklichste wäre, wenn man die Führer der Organisationen in solchen kritischen Dingen beschränken wollte.
Das würde dahin führen, daß schließlich kein Mensch mehr auf die Arbeiter einwirken könnte.
Also wir wollen weiter alles tun, um solche Streiks zu verhüten; aber wir müssen dann auch verlangen, daß den berechtigten Wünschen der Bergleute bezüglich der Ernährung und auch bezüglich der Entlohnung Rechnung getragen wird.
Ich habe dann seinerzeit einen Vorschlag gemacht, der sich in der Richtlinie bewegt, die der Herr Staatssekretär bezüglich der Feststellung des Bedarfs angegeben hat.
Es wird schwer sein, die Kohlenkarten durchzuführen; aber es wird Wohl möglich sein, generell festzustellen, wieviel Zimmer wir heizen sollen.
Daß man in jeder Wohnung wenigstens sein geheiztes Zimmer oder eine geheizte Küche haben muß, wo sich die Familie hinsetzen kann, das wird selbstverständlich sein.
Daß man aber ganze Häuser und Räume ohne Not heizt, nur zur BequemlichReichstag.
113.
Sitzung.
Montag den 9.
Juli 1917.
3547 (Giesbetts.
Abgeordneter.)
(4) keil, das darf im kommenden Winter nicht vorkommen, wenn die Kohlennot so groß ist.
Diejenigen, die durchweg mehrere Räume für eine kleine Familie heizen, sind nun viel eher in der Lage, sich rechtzeitig Kohlen zu beschaffen, als arme Leute, die in der Regel einen oder zwei Räume bewohnen und sich die Kohlen direkt vom benachbarten Händler holen muffen.
So würde es kommen, daß jemand, der sich rechtzeitig Kohlen zulegt, im Winter heizen kann, so viel er will, während ein anderer, der auf kleine Verhältnisse angewiesen ist und nur in beschränktem Umfange heizen will und kann, lange stehen muß, bis er überhaupt Kohlen bekommt und dann noch nicht einmal das nötige Quantum bekommt.
Ich meine also, eine Feststellung der beheizbaren Räume wäre wohl durchführbar.
Ich schrecke hier gar nicht zurück vor dem Eindringen in den Haushalt, der ja sonst heilig sein soll; denn wir können diese Frage nicht der Willkür überlassen.
Wir müssen jedem sagen: Du darfst jetzt nicht jeden Ofen heizen, du mußt angeben, welchen Raum du für dich aussuchst, und für diesen Raum wollen wir dir unter allen Umständen Kohlen zur Verfügung stellen.
Es schadet gar nichts, wenn in unserer Zeit eine solche Beschränkung eingeführt wird.
Vor 50 oder 60 Jahren hat man auch niemals mehr als einen heizbaren Raum in einer Wohnung gehabt.
Auf dem Lande hat man vielfach überhaupt nicht geheizt, außer mit dem großen Herdfeuer mitten im Bauernhaus, um das man sich abends herumsetzte.
Also eine solche Einschränkung im Winter wird nicht allzu wehe tun, wenn durch die Rationierung die Kohle gesichert wird.
Es ist nun allerdings bedauerlich, daß jetzt, wo wir Transportmittel haben, wo also die Eisenbahn die Beförderung leiten kann, nicht genug Kohlen gefördert werden können.
Deshalb müßte alles geschehen, um die Kohlenförderung mit allen Mitteln zu heben, damit die Eisen (n) bahn bis zum Herbst und Winter restlos ausgenutzt werden kann.
Um den Mangel an Arbeitern nach Möglichkeit abzustellen, ist mir von einem Manne, dem ich nicht nachsagen kann, daß U kein Verständnis für soziale Wohlfahrt hätte, der sich im Gegenteil in der sozialen Bewegung theoretisch sehr bewährt hat, folgender Vorschlag gemacht worden.
Er sagt: wir haben jetzt in unserer ganzen Kriegswirtschaft, auf der Straßenbahn usw.
viele Frauen eingestellt; wir wollen dagegen nicht, daß die Frauen in die Bergwerke gehen.
Das wollen wir schon grundsätzlich nicht einführen.
Aber wenn wir heute Frauen an Oberbauarbeiten und überhaupt bei allen möglichen Bauten beschäftigen, dann müssen wir doch die Frage erwägen, ob nicht gewisse leichte Armierungsarbeiten draußen von einigen Bataillonen ausgeführt werden könnten, die aus Frauen bestehen, die sich freiwillig für diese Arbeit melden, und ob nicht die Armierungsarbeiter, die von Hause aus Bergleute und Rüstungsarbeiter find, in ihre frühere Beschäftigung zurückgeführt werden könnten.
Damit will ich die Kohlenfrage verlassen.
Zur Frage der Mielssteigerungen kann ich mich ganz kurz fassen.
Der Herr Staatssekretär hat zutreffend dargelegt, daß unsere Hausbesitzer in den Städten in einer ungeheuer schwierigen Lage sind durch die fortgesetzten Zinssteigerungen.
Die Maßnahmen, die getroffen sind, werden hoffentlich die Wirkung haben, daß die Hausbesitzer nach dieser Richtung hin mehr als bisher geschützt werden.
Aber auf der andern Seite möchte ich auch die Hausbesitzer warnen, die Konjunktur des Marktes weiter auszunutzen durch rücksichtslose Mietssteigerungeu.
Diese Konjunktur beginnt nun allmählich, und zwar dadurch, daß der Andrang auf Kleinwohnungen ganz erheblich steigt, während größere Wohnungen, auch Wohnungen in besseren Gegenden, bequemer zu haben sind.
Infolgedessen treffen die Mietssteigerungen, die geplant sind, nicht (0) immer gerade die leistungsfähigsten Kreise und gehen nicht immer gerade aus der Not hervor, sondern sind zum Teil eine Ausnutzung der Konjunktur.
Ich möchte auf die ganz bedenklichen Folgen aufmerksam machen, wenn zu der allgemeinen Preissteigerung der Lebenshaltung ungerechtfertigte Mietssteigerungen kommen, daß daun die Geduld unseres Volkes ziemlich erschöpft sein wird.
Wir haben im Krnährungsbeirat mancherlei Beratungen gepflogen und da wird nicht bloß Zucker geklopft, sondern wir sagen uns gegenseitig ganz ernst die Wahrheit und halten mit unserer Meinung gar nicht zurück.
Aber eines muß ich gestehen, die abfällige Beurteilung der Maßnahmen, der Verordnungen, die jetzt gang und gäbe ist, betrachte ich geradezu als ein Verhängnis für unsere Ernährungspolitik.
Ob eine Verordnung bequem ist oder nicht, ob sie von meinem Standpunkte aus richtig ist oder nicht, kommt doch nicht in erster Linie in Frage.
Es sollte sich doch jeder sagen, daß die Herren, welche dieselbe entwerfen, doch keine Schafsköpfe sind dumm sind sie sicherlich nicht —, daß sie auch unter der Kontrolle von Leuten stehen, welche die Interessen der Verbraucher und Erzeuger gleichmäßig vertreten.
Aber wenn sie nach ernster Beratung, auch unter Inanspruchnahme von Sachverständigen, zu einem bestimmten Resultate kommen, so müßte im Volk größere Bereitwilligkeit sein, diesem Resultate zu folgen.
Es ist vollständig ausgeschlossen, die rein privatkapitalistische Wirtschaft in den paar Kriegsjahren in die Sozialwirtschaft umzuändern.
Das ist nicht möglich, es versagt der ganze Apparat.
Der Zweck aller Verordnungen kann nur sein, eine Erleichterung, eine möglichst günstige Wirkung hervorzubringen; sie können das Problem selbst niemals restlos lösen.
Von diesen Gesichtspunkten aus soll man nicht gegen (v) die Verordnungen arbeiten, sondern mit den Verordnungen arbeiten.
Jedenfalls habe ich neulich, als ich in der „Frankfurter Zeitung ''einen Artikel über die Kirschen las, der stilistisch wunderbar geschrieben war und der wirklich einen heiteren Augenblick bereitete es war ein Artikel über die zwei Pfund Kirschen —, gedacht, ja, wenn die Herren, die diese Artikel schreiben, einmal hier in Berlin am grünen Tisch säßen und sich den Kopf über diese Dinge zerbrechen sollten, so möchte ich einmal sehen, was sie da zusammenbrauen würden.
Sie würden sicher ebensoviel und mehr Unsinn machen als andere.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Wenn diese Opposition, dieser unausgesetzte Kampf gegen die Zentralstellen, gegen die Verordnungen, gegen die Maßnahmen unserer Regierung unser Volk direkt zu Ungesetzlichkeiten erzieht es sieht ja heute schon jedermann jeden als einen Dummkopf an, der die Verordnungen nicht übertritt und nicht nach Möglichkeit für sich sorgt —, wenn die Geschichte so weitergeht, dann macht unsere ganze Ernährungspolitik bankerott.
(Sehr richtig!)
Ich bin überzeugt, wenn dieser Krieg einmal vorbei sein wird und später sich die Geschichtsschreiber die Sache objektiv und unter anderen Gesichtspunkten ansehen als wir und einmal die Aufgaben des Deutschen Reichs beschreiben, was es geleistet hat in der Versorgung der Bevölkerung während des Krieges, abgeschnitten von der ganzen Welt, dann wird das als eine der ersten Taten in der Weltgeschichte geschildert werden.
(Sehr richtig!)
Kein anderes Volk hat das bisher nachgemacht.
Wenn deshalb nicht immer die gewünschte Wirkung eintritt, so darf man nicht gleich ungeduldig werden.
Unsere Er3548 Reichstag.
113.
Sitzung.
Montag den 9.
Juli 1917.
(Giesberts, Abgeordneter.)
() nährungsdecke ist nun einmal etwas kurz, und wir muffen uns, wenn es auch manchmal unangenehm ist, zusammenlegen, um uns alle wärmen zu können.
Deshalb geht mein Appell in dieser Debatte dahin, daß man nicht bloß kritisiert, sondem daß auch jeder von seinem Standpunkt aus mitarbeitet, die wohlgemeinten Verordnungen der Regierung sinngemäß und praktisch durchzuführen.
Dann werden wir auch zu einem guten Erfolg kommen.
(Beifall im Zentrum.)
Präsident: Meine Herren, es liegt ein Antrag auf Vertagung vor, unterzeichnet von den Abgeordneten Keinath, I) r. Arendt, Sachse, Kreth, Dove und Wurm.
Der Antrag bedarf der Unterstützung durch 30 Mitglieder des Hauses.
Ich bitte die Herren, die den Vertagungsantrag unterstützen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte nun die Herren, die die Vertagung be- (S) schließen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.

(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Vertagung ist beschlossen.
Ich schlage vor, die nächste Sitzung zu halten Mittwoch den 11.
Juli, nachmittags um 3 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 mündlicher Bericht des Ausschusses für den Reichshaushalt über Fragen der äußeren und inneren Politik; 2.
1 Fortsetzung der ersten und eventuell zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung eines Nachtrags zum Reichshaushaltsetat für das Rechnungsjahr 1917; 3.
1 Berichte des Ausschusses für die Petitionen, beginnend mit dem Bericht Drucksache Nr.
791.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.