Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der letzten Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Als Vorlage ist eingegangen: 3.
Ergänzung zum Entwurf des Reichshaushaltsetats für das Rechnungsjahr 1917.
Die Drucklegung ist veranlaßt.
Den Mitgliederwechsel in den Ausschüssen bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Stückle«: Es sind eingetreten: in den 1.
Ausschuß für die Herren Abgeordneten vr.
Cohn (Nordhausen), Schmidt (Meißen), Gothein, Kurzawski, vr.
Paasche, vr.
Hoppe, v. Graefe (Güstrow), Holtschke, Erzberger, Dittmann, Keil die Herren Abgeordneten Dittmann, Taubadel, Haußmann, Pospiech, vr.
Rießer, Freiherr v. Richthofen, Schiele, v. Flemmina, Schirmer, vr.
Herzfeld, Wendel; in den 16.
Ausschuß für den Herrn Abgeordneten Taubadel der Herr Abgeordnete Schmidt (Meißen); in den 22.
Ausschuß für die Herren Abgeordneten Dittmann, Müller (Fulda) die Herren Abgeordneten vr.
Cohn (Nordhausen), Schiffer (Borken); in den 26.
Ausschuß für den Herrn Abgeordneten vr.
WUdgrube der Herr Abgeordnete Vr.
v. Veit.
459 8333 Reichstag.
108.
Sitzung.
Montag den 14.
Mai 1917.
(L) Präsident: Entschuldigt ist für die heutige Sitzung der Herr Abgeordnete Vr.
Bärwinkel.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand der Tagesordnung ist die zweite Beratung der zweiten Ergänzung zum Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsetats für das Rechnungsjahr 1917 nebst Anlage (Nr.
807 der Drucksachen).
Mündlicher Bericht des Ausschusses für den Reichshaushalt Nr.
829 der Drucksachen.
Berichterstatter Abgeordneter Nacken.
Ich eröffne die zweite Beratung.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Nacken, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, es handelt sich hier bei dem Vorschlag der verbündeten Regierungen neben dem Fortfall der im Kap.
5 Tit.
1 und 2 der fortdauernden Ausgaben vorgesehenen diplomatischen und konsularischen Vertretungen in Bolivien, Brasilien, Cuba, Guatemala und China um den Ankauf einiger Häuser in der Wilhelmstraße zur Erweiterung der Geschäftsräume des Kriegsministeriums in Berlin.
Der Antrag ist eingehend in der Denkschrift begründet.
Das Kriegsministerium kann nach dem Kriege nicht in allen in der Stadt zugemieteten Häusern weiter verbleiben, da die Mietverträge ablaufen.
Es ist daher gezwungen, neue Räume für die Übergangszeit, nämlich für die Zeit, bis der Bau eines neuen Kriegsministeriums in Angriff genommen werden kann, sicherzustellen.
Die Notwendigkeit des Neubaues des Kriegs Ministeriums ist in der Kommission eingehend nachgewiesen worden.
Durch das Kaufangebot der Häuser ist nun eine günstige Gelegenheit geboten, die dringend notwendigen Räume sicherzustellen.
Es ist in der Kommission einwandfrei nachgewiesen worden, (R) daß die Preise angemessen sind.
Die Kommission empfiehlt, dem Antrage stattzugeben, den Ankauf der Häuser zu bewilligen.
Im übrigen beantragt der Reichshaushaltsausschuß die Annahme der zweiten Ergänzung zum Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsetats für das Rechnungsjahr 1917, wie sie auf M. 807 der Drucksachen in Vorschlag gebracht ist.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Beratung ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich rufe auf die einmaligen Ausgaben im Etat für die Verwaltung des Reichsheeres, Kap.
5 Tit.
b; Reichsschuld, fortdauernde Ausgaben, Kap.
72 Tit.
2.
Angenommen.
Etatsgesetz S a,.
Ebenfalls angenommen.
Damit ist dieser Punkt der Tagesordnung erledigt.
Wir kommen zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung, zur zweiten und dritte« Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend Änderung des Gesetzes über den Absatz von Kaltsalzen (Nr.
670 der Drucksachen).
Bericht des 24.
Ausschusses Nr.
811 der Drucksachen.
Berichterstatter: Abgeordneter Dr. Bärwinkel.
Antrag Nr.
823.
Als Kommissar ist angemeldet an Stelle der Königlich Preußischen Geheimen Regierungsräte Freiherrn v. Maltzahn und v. Hippel der Königlich Preußische Landrat v. Aschoff.
Ich eröffne die zweite Beratung und bemerke, daß bei Nr.
I eine allgemeine Diskussion über die sämtlichen Punkte, die zur Tagesordnung stehen, zulässig ist.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stöve.
Stöve, Abgeordneter: Meine Herren, die Regierungs- (0) Vorlage hat eine Erhöhung der Preise nicht vorgesehen.
Das könnte einigermaßen verwunderlich erscheinen, weil der Regierungsvertreter in der Kommission selbst zugegeben hat, daß eine Preiserhöhung durchaus als notwendig erachtet werden muß.
Es ist von seiten der Regierung in der Kommission darauf hingewiesen worden, daß man bei Einbringung der Vorlage noch nicht bestimmt gewußt hat, ob die Kohlensteuer Gesetz werden würde oder nicht.
Aber auch wenn man von diesem Gedankengang ausgeht, so, muß ich wohl sagen, scheint es mir von der Regierung außerordentlich bescheiden, daß sie die Erhöhung der Preise, von denen dasReich beziehuugsweisePreußenund andereBundesstaaten selbst mitbetroffen werden, nicht selbst beantragt hat, daß die Reichsleitung es dem Reichstage überlassen hat, eine Preiserhöhung aus sich selbst zu beantragen, wie es jetzt in dem Vorschlage der Kommission geschehen ist.
Meine Herren, wir werden für die Preiserhöhung stimmen, und ich darf wohl annehmen, daß eine Gegnerschaft gegen die Preiserhöhung nur in sehr geringem Umfange in die Erscheinung treten wird.
Das Kalisyndikat hat eine Eingabe gemacht, in welcher die Mehrkosten, welche der Kalimdustrie entstanden sind, mit einer Endsumme von mehr als 40 Millionen Mark ausgerechnet worden sind.
Es wird dagegen gehalten die Erhöhung, die aus den höheren Preisen entstehen würde, von etwa 37 Millionen Mark, sodaß noch nicht einmal die Mehrkosten ersetzt werden.
Demgegenüber wird geltend geinacht, daß sich solche Mehrkosten recht gut ausrechnen ließen, und daß man einigermaßen erwarten könne, daß die Summe nicht zu niedrig angesetzt werde; man werde das Erempel schon so zurecht drehen, daß daraus die Notwendigkeit einer Preiserhöhung tatsächlich erhelle.
Meine Herren, Kali ist jetzt eigentlich das einzige Düngemittel, das in ausreichendem Maße zur Verfügung stehen würde, wenn dem nicht gewisse Umstände entgegen- (v) ständen.
Wenn es überhaupt noch eines Beweises bedurft hätte, welchen Wert die Kalidüngung und die Düngung überhaupt ganz allgemein hat, so hätte der Krieg diesen Beweis erbracht.
Ich bin persönlich der Meinung, daß die Kaliindustrie im besten Sinne des Wortes einen Hilfsdienst für unser Vaterland leistet, einen Hilfsdienst insofern, als sie in Verbindung mit der Landwirtschaft durch eine ausreichende Düngung dafür sorgt, daß wir in unseren Ernährungssorgen nicht noch schlechter daran sind, als es leider schon der Fall ist.
Meine Herren, es hat hier und da den Anschein gehabt, als wenn man sagen wollte, die Verwendung von Kali habe überhaupt in Deutschland schon viel zu große Dimensionen angenommen.
Es ist ein Fehler, durch Mehranwendung Stickstoff und Phosphorsäure durch Kali ersetzen zu wollen.
Richtig ist, daß man allerdings Stickstoff und Phosphorsäure nicht ohne weiteres durch das uns zur Verfügung stehende Kali ersetzen kann.
Aber bis zu einem gewissen Grade sind sich diejenigen, denen ein Urteil über diese Frage zusteht, doch darüber einig, daß man allerdings den so außerordentlich bedauerlichen Mangel an Stickstoff und Phosphorsäure in einem gewissen Mäße durch Mehrdüngung mit Kali im Bodenerträge ausgleichen kann.
Wie glücklich ist unser deutsches Vaterland daran, daß wir solche Schätze in unserm Bpden besitzen!
Nur ist es wiederum äußerst zu beklagen, daß der große Wagenmangel, der in den letzten Monaten, seit Herbst vorigen Jahres, geherrscht hat, die Kaliindustrie daran gehindert hat, so viel.
Kali an die deutsche Landwirtschaft zu liefern, wie sie nötig gehabt hätte und wie sie tatsächlich bestellt hatte.
Welche Bedeutung dieser Umstand besitzt, das möge aus der einen Zahl hervorgehen, daß die Kaliindustrie um 50 000 Waggonladungen im Rückstände Reichstag.
108.
Atzung.
Montag den 14.
Mai 191

3333 (Stöve, Abgeordneter.)
lL) geblieben ist, also um 5 Millionen Doppelzentner im Werte von 30 Millionen Mark, die sie nicht haben liefern können, weil ihnen nicht genügend Wagen zur Verfügung standen.
Nun, meine Herren, wird gesagt, die Kattindustrie hätte diese Preiserhöhung gar nicht nötig, denn, wenn sie sie nötig hätte, würde die Reichsleitung sie selbst beantragt haben, weil einige Bundesstaaten als Werkbesttzer an der Preisgestaltung für Kali lebhaft interessiert sind.
Ich habe bereits hervorgehoben, daß ich persönlich es für eine zu große Bescheidenheit der Reichsleitung halte, diese Preiserhöhung dem Reichstage überlassen zu haben.
Ferner hat man darauf hingewiesen, daß die Mehrkosten zu hoch angegeben worden sind.
Ich glaube, diejenigen Herren, die in der Kommission gesessen haben, haben sich wohl der Mühe unterzogen, diesen Zahlen doch etwas zu Leibe zu gehen, und ich glaube, wenn es auch nicht auf Heller und Pfennig nachgerechnet werden kann, daß man doch von der Ansicht ausgehen kann, es wäre die Kaliindustrie in der Zeit seit etwa Mitte vorigen Jahres für Mehrausgabe von Kohlen, für die demnächst zu erwartende Kohlensteuer, also für die Zeit, für welche die Steuer zu bezahlen sein wird, durch die erhöhten Kosten für Sprengmittel und andere Rohstoffe, für Ol, Schmiermittel, Eisen, Holz und alles, was man in Kaliwerken sonst noch braucht, namentlich auch durch die Lohnerhöhungen, die bewilligt worden sind, in die Lage gekommen, ganz gewaltige Summen gegenüber der Zeit von Mitte vorigen Jahres an gerechnet, 'mehr aufzuwenden.
Ob das nun einige 40 Millionen sind oder ob die Ziffer etwas unter 40 bleibt, darauf kommt es meiner Meinung nach viel weniger an, als aus die Tatsache, daß die Kattindustrie sich zurzeit wirklich in einer Notlage befindet.
Meine Herren, es muß doch einigermaßen Wunder (ü) nehmen, daß man eine solche Industrie überhaupt in Not geraten und in der Not sitzen läßt, eine Industrie, auf welche die Ernährung unseres Volkes sich zu einem großen und bedeutenden Teile stützen muß.
Was verlangt man denn von der Kaliindustrie
Sie soll alles Kali liefern, was die deutsche Landwirtschaft und die Heeresverwaltung gebrauchen.
Sie ist auch gern dazu bereit, aber die allergrößten Schwierigkeiten, wie in jeder Industrie, so in der Kaliindustrie erst recht, bestehen in dem Umstand, daß sie nicht genügend Arbeiter hat, namentlich solche, die an wertvolleren Stellen zu stehen haben, noch auch die nötigen Materialien.
Es fehlt hier das darf man ruhig aussprechen zum größten Teil für die in Förderung stehenden beziehungsweise mit Betriebsquote ausgestatteten 207 Werke an Geld, um diejenigen Aufwendungen zu machen, die der Krieg mit sich gebracht hat, es sei denn, daß die Werke vergrößerte Schulden auf sich nehmen.
In diese Notlage sind die Werke versetzt worden; es sind uns in der Tat Aufstellungen gemacht und Beweise geliefert worden, daß die letzten drei Jahre viele Kaliwerke dazu gebracht haben, außerordentlich hohe Schulden aufnehmen zu müssen.
Meine Herren, es ist eine Industrie, auf der wie ich schon mehrfach hervorgehoben habe und wie auch immerund immer wieder bestätigtworden ist—dieErnährung unseres Volkes zum großen Teile beruht.
Bei den übrigen Düngemitteln ist ganz anders Verfahren worden.
Bei der Kaliindustrie haben wir uns aber daran gewöhnt, immer erst dann etwas zu tun und dann auch noch ungenügenderweise, wenn sie Notschreie hat hören lassen.
Bei der Stickstoffindustrie ist die Reichsleitung selbst damit vorgegangen, ganz außerordentliche Summen von Reichswegen in diese Industrie hineinzustecken, um sich mehr Stickstoff zu verschaffen, den sie so notwendig gebraucht wie das Kali.
Ich meine, man sollte nicht erst warten, bis die Kaliindustrie selbst sich entschließt, aus ihrer Not heraus eine Bitte um Gewährung solcher Preise an die (v) Regierung zu richten, die sie wenigstens davor schützen, in ihrer großen Mehrzahl mit Unterbilanz zu arbeiten, also zu Preisen zu liefern, bei denen sie ihr Auskommen nicht haben kann.
Meine Herren, es ist richtig, es hat Zeiten gegeben, in denen die Kaliindustrie Geld verdiente.
Es ist vielleicht auch zuzugeben, daß vor Ausbruch des Krieges die Verhältnisse einigermaßen erträglich waren.
Aber vergessen Sie nicht, daß dieser Zweig unserer vaterländischen Wirtschaft durch Maßnahmen des Bundesrats, ohne sein Zutun, aus Rücksicht auf den Krieg und Kriegsumstände gezwungen worden ist, denjenigen Absatz überhaupt vollständig beiseite zu lassen oder beinahe vollständig beiseite zu lassen soweit es Amerika betrifft, hat man ja den Absatz vollständig weglassen müssen —, der überhaupt Nutzen gebracht hat.
Meine Herren, wenn die Kaliindustrie solche Preise, wie sie sie für das Inland in Friedenszeiten bekam, überhaupt für den gesamten Absatz nur erzielt haben würde, dann hätten wir jetzt das kann man ruhig behaupten überhaupt keine Kaliindustrie, weil sie nicht hätte existieren können.
Was hat sie also getan
Sie hat dadurch, daß sie nach dem Auslande Kali lieferte, daß sie es verstand, den Hunger nach Katt im Auslande in richtiger Preispolitik zu befriedigen, die Gewinne erzielt, die sie jetzt in den Stand setzen, der deutschen Landwirtschaft das Kali zu außerordentlich billigen Preisen zu liefern.
Meine Herren, wenn unser deutsches Kali in den Händen von England und Amerika wäre, wenn England und Amerika im Besitze unserer Kalischächte wären, wie sähe dann die Sache aus
Unsere Feinde würden diese Industrie in höchstem Maße förderlich behandeln.
Dann wären wir diejenigen, die auf Kali hungern müßten, und wir bekämen keins.
In dieser schlechten Lage befinden sich aber jetzt unsere Feinde: sie möchten schrecklich gerne Kali haben und M) würden jeden Preis bezahlen.
Meine Herren, fragen Sie irgend einen von unseren Landwirten!
Auch die Landwirte werden Ihnen bestätigen: der Preis spielt augenblicklich die geringste Rolle, die Hauptrolle spielt der Umstand, das Kali überhaupt zu haben.
Das geht uns alle an, es ist nicht nur eine Sache, die die Kaliindustrie und die Landwirtschaft angeht, sondern es geht jeden von uns an.
weil wir eben ohne Düngung keine Erträge auf unseren, Boden haben können.
Da es uns aber an anderen Mitteln mangelt, müssen wir dafür sorgen, daß wir wenigstens von dem, was wir selbst besitzen, soviel heranschaffen, wie irgend möglich ist.
Soll man aber von einer Industrie erwarten dürfen, daß sie tatsächlich zu Preisen liefert, die nicht auskömmlich sind
Ich wüßte nicht, wie wir dazu kommen sollten, das von ihr zu verlangen.
Es heißt, wenn man von der Erhöhung der Preise spricht, immer und immer wieder: ja, cs gibt auch zahlreiche andere Industrien und Gewerbe in Deutschland, die nun einmal durch den Krieg in unangenehme Verhältnisse geraten sind; es gibt Industrien, die ganz stillgelegt werden mußten, es gibt in Handel und Gewerbe weite Kreise, die nicht mehr das verdienen können, was unbedingt nötig ist, um ihre Unkosten zu decken, sie müssen sogar zusetzen; mit diesen Industrien müsse man auch die Kaliindustrie vergleichen; denn wenn sie frei gewesen wäre, so würde es ihr wahrscheinlich auch nicht bester ergangen sein als allen diesen Industrien.
Meine Herren, diesen Standpunkt in der Beurteilung der ganzen Sachlage halte ich für durchaus falsch.
Wenn die Kaliindustrie nicht unter dem Gesetze gestanden hätte, das wir im Jahre 1910 und weiterhin geschaffen haben, so würde die Kaliindustrie meiner Ansicht nach augenblicklich während des Krieges wahrscheinlich glänzende Geschäfte gemacht haben, denn 3334 Reichstag.
108.
Sitzung.
Montag den 14.
Mai 1917.
(Stöve, Abgeordneter.)
(L) man würde ihr jeden Sack Kali sozusagen aus den Händen gerissen haben.
Glauben Sie nur, meine Herren, derjenige Landwirt, der heute in der Lage ist, mehr Kali auf irgend einem Wege zu erlangen als sein Nachbar, schätzt sich glücklich und ist demjenigen dankbar, der ihm auch nur eine Kleinigkeit Kali mehr verschafft.
Nun, meine Herren, ist davon gesprochen worden, daß uian doch nicht zu gleicher Zeit der Kaliindustrie die Preise erhöhen und dadurch die Ernährung des deutschen Volkes wiederum teurer gestalten dürfe.
Auch das ist ein Irrtum, den richtigzustellen ich für meine Pflicht halte.
Es ist selbstverständlich, daß niemand unter uns wäre, der die Hand dazu bieten würde, unsere Nahrungsmittel im Preise höher zu bringen durch eine unangebrachte Erhöhung der Preise für diejenigen Stoffe, die zur Erzielung unserer Nahrungsstoffe dienen muffen.
Aber wenn man die Sache genau und bei Lichte ansieht, so ergibt eine Erhöhung um die jetzt vorgeschlagenen 5 Pfennig für das Prozent reines Kali bei einer Düngung von 1 , Zentnern bei Weizen für den Morgen 45 Pfennig, bei Roggen bei Verwendung von 2 Zentnern Kainit 60 Pfennig immer für den Morgen —, bei Zuckerrüben 1, 20 Mark und bei Kartoffeln bei Anwendung von 3 Zentnern Kainit 90 Pfennig Pro Morgen.
Niemand unter Ihnen, der sich einigermaßen mit den landwirtschaftlichen Verhältnissen befaßt hat, wird es unternehmen zu sagen- (Glocke des Präsidenten) Präsident: Meine Her-ren, ich bitte um etwas Ruhe!
Stöve, Abgeordneter: daß, weil ein mit Kartoffeln bestellter Morgen sich in der Bewirtschaftung um 90 Pfennig höher stellt, deshalb der Kartoffelpreis erhöht werde.
Dagegen brauche ich nichts weiter auszuführen, und Sie werden mir beipflichten, wenn ich sage, es kommt darauf au, diejenige Industrie, durch welche wir so (») glücklich sind, unsern Düngerstoff Kali zu erhalten, dahin zu bringen, daß sie diese Leistungen auch tatsächlich machen kann.
Nun habe ich bereits erwähnt, daß eine Gegnerschaft gegen eine erhebliche Preiserhöhung im ganzen Hause nicht besteht.
Es könnte sich wohl nur darum handeln, daß die Herren auf der linken Seite, die Freisinnigen, nicht ganz einverstanden wären mit den fünf Pfennig und einen klein wenig niedrigeren Preis haben möchten.
Ich kann tatsächlich nicht begreifen, warum, wenn fünf Pfennig einigermaßen als das bezeichnet werden dürfen, was notwendig ist, man eine Kleinigkeit abknöpfen möchte, ausgehend von dem Gedanken, daß vielleicht nicht absolut diese Ziffer in den Mehrkosten erreicht wäre, die durch die fünf Pfennig gedeckt werden sollen.
Ich muß sogar so weit gehen, daß ich sage, wir müssen die Kaliindustrie unterstützen, daß sie vorher schon etwas mehr bekommt als nur gerade die Mehrkosten deckt, damit sie in der nächsten Zukunft die Leistungen machen kann, auf die wir uns wiederum zu stützen alle Veranlassung haben, und das bezieht sich nicht nur auf den Export von Kali nach Friedensschluß, auch auf die dadurch zu bewirkende Mitwirkung an der Besserung unserer Valuta.
Ich kann mir wohl denken, daß nicht jeder unter Ihnen sich mit der Frage des Kalis eingehend befaßt hat.
Aber ich darf annehmen, daß alle davon überzeugt sind, daß allerdings die Kaliindustrie eine sehr große Rolle in unserem Wirtschaftsleben überhaupt hat.
Wenn Sie nun hören, daß nach dem Auslande im Jahre 1913 vor dem Kriege 5 Millionen Doppelzentner reines Kali abgegeben worden sind und 1916 nur l'Millionen Doppelzentner, so ist das ein Unterschied von 3 z Millionen Doppelzentnern im Werte von 113 Millionen vor dem Kriege und 27 Millionen 1916, also ein Ausfall 1916 von 86 Millionen Mark.
Diese 86 Millionen hätten wir aber nicht nur schon im Jahre 1914 und erst recht in (6) den folgenden Jahren mehr exportieren können, als wir es getan haben, sondern die Erfahrung lehrt, daß wir noch ganz erheblich größere Summen abgesetzt hätten.
Es ist eine Tatsache, die sich Jahr für Jahr deutlicher gezeigt hat, daß das Ausland immer weiter zu dem Verbrauch von Kali übergegangen ist und immer noch lange nicht diejenige Stufe erlangt hat, die bei uns gang und übe geworden ist.
Es ist also kein in der Lust schwebenes Exempel, daß bei dem Absatz von 113 Millionen des Jahres 1913 es 1914 geworden wären im Friedenszustand 120 Millionen, 1915 135 Millionen nnd 1916 150 Millionen.
So dürfen wir annehmen, daß bei jährlicher Steigerung allerdings 1917 und in den folgenden Jahren gewaltige Summen mehrere hundert Millionen hätten ins Ausland abgesetzt werden können.
Was das für unsere Valuta bedeutet, brauche ich nicht zu beweisen.
Meine Herren, dagegen ist eingewendet worden, wenn der Krieg vorbei sein würde, wer werde uns dann Schiffsraum geben, um das Kali nach dem Ausland zu schaffen.
Meine Herren, ich stelle da die Gegenfrage: Wer wird die Kaliindustrie, der es jetzt sehr schlecht geht, in den Stand setzen, bis zum Ablauf des Krieges solche Mengen aus der Erde herauszuschaffen, daß wir überhaupt Vorräte haben, die wir ins Ausland senden können
Meine Herren, Sie dürfen überzeugt sein, wenn die Schiffahrt aus den Weltmeeren erst wieder eröffnet worden ist, fo werden sich die fremden Länder anstrengen, selbst zu höheren Frachten sich das Kali von uns zu besorgen.
Bei dieser Tatsache sollten wir alles daran setzen, die Kaliindustrie zu unterstützen, nicht bloß um zu arbeiten, nicht bloß um das leisten zu können, was die deutsche Landwirtschaft gebraucht, sondern auch vorzusorgen, daß wir Vorräte liegen haben, um sie ins Ausland senden zu können, wenn der Frachtraum im Ausland zur Verfügung stehen wird.
Es werden einmal wieder andere friedliche (v) Verhältnisse kommen.
Unsere Landwirtschaft hat sicher den Wunsch, und wir unterstützen sie in dem Wunsche durchaus, daß sie auch in Zukunft einen so gewaltigen Vorsprung in den Preisen für Kali haben möge, wie sie ihn bisher genossen hat, daß also durch gewaltige Mengen, die ins Ausland zu gutem Preise abgesetzt werden, die Landwirtschaft Deutschlands zu dem Vorteil gelangt, immer größere Mengen zu außerordentlich billigen Preisen zu verwenden zum Nutzen der Landwirtschaft, znm Nutzen der Ernährung und zum Nutzen unseres ganzen deutschen Volkes.
Meine Herren, es ist davon gesprochen worden, daß die Verwendung von Kali auf den Hektar schon Dimensionen angenommen habe, die kaum noch übertroffen werden können.
Ich will Sie ganz gewiß nicht mit Zahlreihen langweilen, aber eines darf ich in dem Zusammenhange sagen: vergleichen Sie, bitte, das, was verwendet worden ist in einem Lande wie Holland, mit dem, was in Deutschland verwendet wurde, und mit dem, was in Amerika auf den Acker gegeben wurde, und zwar nicht in dieser Kriegszeit, sondern im Jahre 1913.
Sie haben da Ziffern, zu denen als vierte noch die übrigen Länder als Durchschnitt hinzuzufügen wären, die etwa in runden Zahlen so lauten, und zwar berechnet auf den Doppelzentner Kainit für den Quadratkilometer.
Da sind verwendet worden in den auswärtigen Ländern, die verhältnismäßig wenig anwenden, im Durchschnitt ungefähr 5 Doppelzentner für einen Quadratkilometer, in Amerika das Doppelte, 10 Doppelzentner, in Deutschland 160 Doppelzentner und in Holland 208 Doppelzentner.
Meine Herren, diese vier Zahlen, die Spannung zwischen 5 Doppelzentner auf den Quadratkilometer und über 200, gibt doch zu denken.
Die gibt aber auch die volle Erwartung und die sichere Hoffnung, daß dann die Landwirtschaft, die stets dabei gewesen ist sich z »Reichstag.
168.
Sitzung.
Montag den 14.
Mai 191

3335 (Stöve, Abgeordneter.)
() unterrichten über das, was not tut, um aus den Boden soviel wie möglich herauszuholen, auf dem Wege weiter fortschreitet und man auch in anderen Ländern mehr als jemals dazu übergehen wird, immer noch mehr Kali zu verwenden.
Vorläufig hat Deutschland ja das Monopol.
Ich sage, vorläufig.
Es ist richtig, es find auch in anderen Landern hier und da Kalivorkommen festgestellt worden.
Es braucht das in Deutschland uns nicht zu erregen, denn so schnell wie ein Vorkommen von Kali zur wirklichen Ausbeutung gebracht werden könnte, so schnell, wie es in Deutschland gegangen ist durch die Energie, die uns innewohnt, und die Vorarbeiten, die auf diesem Gebiete getan sind, so schnell wird es anderwärts nicht gehen, und es ist die Frage, ob in anderen Ländern die Vorkommen von der Mächtigkeit sein werden, sein werden, wie es bei uns in Deutschland Gott sei Dank der Fall ist.
Aber zugegeben, daß die Gefahr, daß in anderen Ländern Kali, und zwar in großen Mengen gefunden würde, wirklich Vorlage, was könnte uns denn davon abhalten, gerade der Kaliindustrie deshalb besondere Unterstützung zuteil werden zu lassen, gerade diesen Umstand dahin auswirken zu lassen, daß wir uns verpflichtet sehen, jetzt eist recht mit der größten Schnelligkeit und Heftigkeit daranzugehen, die Bodenschätze aus unserem Boden herauszunehmen und solange an die anderen Länder zu liefern, bis sie es selber gefunden haben
Aber auch, wenn sie nachher nach dem Kriege mit uns in Konkurrenz treten werden, wird unser Kalibergbau nach allen Erfahrungen in der Lage sein, die Konkurrenz auszuhalten.
Es ist hervorgehoben worden, daß die Kaliindustrie an dem, was sie gegenwärtig schmerzt, selbst schuld sei.
Ich will durchaus nicht in Abrede stellen, daß allerdings die Maßnahmen der Kaliindustrie, namentlich die unausgesetzte Vermehrung der Schächte, die Schuld daran trägt, daß (L) eine Misere entstanden ist, schon in einer langen Reihe von Jahren, die hinter uns liegen.
Aber wenn daraus der Schluß gezogen werden sollte, daß die Kaliindustrie, weil sie sich das Mel selbst zugefügt hat, nun im Stich gelassen werden müßte, so kann ich dem Gedanken nicht folgen.
Ich brauche mich nur auf das zu beziehen, was ich vorhin ausgeführt habe.
Wir haben in dieser Industrie einen Helfer, einen unentbehrlichen Helfer für unsere Landwirtschaft und unsere Ernährung, und sie mag noch so viele Sünden in der Vergangenheit begangen haben, wir haben jetzt die Verpflichtung, ihr zu helfen.
Dann, meine Herren, hat man gesagt: es sind überhaupt viel zu viel Schächte im Betrieb, mit 30 Schächten kann alles geleistet werden, was hervorgebracht werden muß; die übrigen Betriebe soll man stillsetzen, dann arbeiten sie billiger.
Wer in der Praxis gestanden hat und ich glaube von mir in Anspruch nehmen zu dürfen, daß ich mehr als 35 Jahre, wenn auch nicht die Kaliindustrie, so doch eine verwandte Industrie genau kenne, die auch ein Saisongeschäft hat in der Beschaffung von gewaltigen Kunstdüngermassen 1 (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Meine Herren, ich bitte um etwas Ruhe!
ES ist schwer, den Herrn Redner zu verstehen.
Stöve, Abgeordneter: 1 Wenn also behauptet wird, es seien ganz wenige Werke in der Lage, diese Massen zur rechten Zeit zu liefern, so muß ich das durchaus bestreiten, und diejenigen, die sich in der Praxis umgesehen haben, werden mir darin vollkommen beipflichten.
Es ist deshalb nur zu begrüßen, daß eine große Anzahl von Werken die Förderung aufrechterhalten haben, und daß wir dadurch wenigstens den größten Teil des Bedarfs an Kali zur rechten Zeit an die notwendigen Stellen haben schaffen können.
Hätten wir viel weniger Werke (v) im Betrieb gehabt, so hätten wir festgesessen und das nicht liefern können, wir hätten viel größere Rückschläge gehabt, als sie jetzt schon tatsächlich dagewesen sind, freilich auch infolge des Wagenmangels an mehr als 50000 Waggonladungen, wie ich vorhin schon erwähnte.
Ich glaube aber auch, daß die Frage der Anzahl der Schächte in diesem Augenblick nicht das Wichtigste ist.
30 Werke find aus eigenem Ermessen eingestellt worden.
Wir können darüber ganz befriedigt sein, daß nicht noch mehr zum Stilliegen kommen mußten.
Denn die Gefahr lag nahe, daß wir in den nächsten Zeiten nicht mehr genügend Kali bereit haben würden.
Ob der Bedarf an Kali sowohl in Deutschland als auch im Auslande mit der Zeit so wett wachsen wird, daß auch die jetzt bestehenden Werke zu tun haben, das können wir nicht wissen.
Ich gebe die Hoffnung für mich persönlich gar nicht auf.
Ich habe sogar die Auffassung, daß in einer nicht zu fernen Zeit alle gegenwärtig existierenden Schächte in voller Arbeit sein können, um die riesigen Mengen zu fördern.
Wir haben gesehen, daß sich das nicht nur um das Zehnfache, sondern, man kann sagen, um das Zwanzig-, Dreißigfache steigern läßt, daß sie also voll beschäftigt sein werden.
Nichtsdestoweniger stehe ich durchaus auf dem Standpunkte, daß die Maßregel, die der Bundesrat ergriffen hat, daß keine neuen Schächte niedergebracht werden dürfen, durchaus zu begrüßen ist, und ich hätte den lebhaften Wunsch, daß der Bundesrat diese Bestimmung des Nichtbauendürfens von Schächten solange bestehen läßt, bis der Bedarf entsprechend gewachsen ist.
Es hat sicher keinen Zweck, neue Schächte niederzubringen, neues Kapital dazu aufzuwenden, wenn nicht ein Bedürfnis dafür vorliegt.
Das sind die Sünden, die die Kaliindustrie früher begangen hat, und diesen Sünden einen Pflock vorzustecken, halte ich allerdings für eine Aufgabe, die man nicht ernst genug nehmen kann.
(v) Ich wiederhole, ich würde wünschen, daß das jetzt bestehende Verbot erst wieder aufgehoben wird, wenn der Bedarf soweit gewachsen ist.
Man hat im Zusammenhang mit der Erhöhung der Kalipreise gesagt: dann ist es doch selbstverständlich, daß auch die in der Kaliindustrie beschäftigten Leute eine Erhöhung ihres Lohnes bekommen.
Sie sehen in der Vorlage, daß man diesem Gedanken stattgegeben hat.
Wir werden auch für die Erhöhung der Löhne stimmen.
Es ist ein Verhältnis festgesetzt worden, das auf den Löhnen des letzten Vierteljahres im Jahre 1916 beruht, und zu diesem Durchschnittslohn sollen die Werke verpflichtet sein, noch eine Mark pro Schicht und Mann zuzulegen, es sei denn, daß sie sich der Gefahr aussetzen wollen, daß ihnen die Quote, mit der sie an dem Umsätze des Kalisyndikats beteiligt sind, gekürzt wird.
Meine Herren, das letzte Vierteljahr 1916 ist zweifellos für die Arbeiter das günstigste, das sie je gehabt haben.
Wenn zu diesem Lohn noch eine Mark hinzukommt, so wird der Arbeiter einen Lohn haben, an den man wohl vor dem Kriege nicht gedacht hat.
Wir gönnen das der Arbeiterschaft durchaus.
Wir stehen auf dem Standpunkt, daß die Arbeiter unter Tage in den tiefen Kalibergwerken jedenfalls nicht eine besonders angenehme Arbeit verrichten; aber die Herren, die Gelegenheit hatten, Kalibergwerke, namentlich die nach den neueren Erfahrungen ausgebauten, zu sehen, werden auch wiederum kaun: sagen, daß die Arbeit in diesen so außerordentlich gut eingerichteten Kalibergwerken so schlecht wäre wie etwa in den Kohlenbergwerken.
Es ist trocken in den Werken; es herrscht keine sehr hohe Temperatur dort; es ist gut gelüftet; es ist alles soweit mau bei einem Bergbau überhaupt davon sprechen kann sauber und ordentlich, und diejenigen, 338611Reichstag.
08.
Atzung.
Montag den 14.
Mai 191

(Ltöve, Abgeordneter.)
(-D die heute noch anderer Meinung sind, täten gut daran, sich einmal in einem solchen Bergwerk umzusehen.
Nichtsdestoweniger, wiederhole ich, gönnen wir der Arbeiterschaft die Ausbesserung ihrer Löhne durchaus.
In diesem Zusammenhang halte ich es für meine Pflicht, darauf hinzuweisen, daß auch die Angestellten nnd Beamten selbstverständlich Fürsorge verdienen.
Ich darf sagen, daß nach den Erkundigungen, die mir persönlich geworden sind, in den meisten Werken das Bestreben bestanden hat, auch den Angestellten und Beamten in den Kriegskünsten eine Besserung ihres Einkommens zukommen zu lassen, und daß dabei nicht gespart werden soll, daß die Werke es als eine Pflicht ansehen, diesen Angestellten zu helfen, soweit es irgendwie in ihren Kräften steht.
Daß bei manchen Werken die Kräfte nicht mehr besonders groß sind, dürfen Sie glauben.
Ich habe Gelegenheit gehabt, zu hören, daß mau in der Eingabe des Kalisyndikats namentlich eine Position bemängelt hat, die einige Millionen ausgemacht hat.
Ich habe die Zahlen nicht zur Verfügung; ich nehme an, es waren 3 Millionen Mark.
Da wird von dem Kalisyndikat angeführt, daß die Werke nach dem Kriege ganz außerordentliche Aufwendungen zu machen haben, wenn sie für die Wiederherstellung eines ordentlichen Zustandes sorgen.
Dagegen hat man eingewandt, zu einer solchen Instandsetzung der Werke sei ja ein vernünftiges industrielles Werk ohnehin aus eigenem Selbsterhaltungstrieb verpflichtet.
Das ist richtig, meine Herren, auch im Frieden; aber wenn Sie sich ein Werk der Kaliindustrie jetzt im Kriege, nachdem drei Jahre Krieg gewesen ist, einmal ansehen, dann werden Sie finden, daß mangels der nötigen Belegschaft, mangels der nötigen Materialien, mangels der eingeübten Leute tatsächlich diejenigen Erneuerungen und Wiederherstellungen, die bitter notwendig sind, nicht haben gemacht werden können, nicht dem eigenen üblen Willen folgend, (R) sondern der Not gehorchend.
So liegt es tatsächlich, es ist eine Tatsache, gegen die niemand etwas einwenden kann, daß die Kaliwerke, veranlaßt durch den Krieg und die damit in Zusammenhang stehenden Umstände, zu außergewöhnlichen Aufwendungen nach dem Kriege genötigt sein werden, um das wenigstens einigermaßen instand zu halten, was jetzt beinahe am Umkommen ist.
Es sind Tausende und Abertausende von Apparaturen in einem einzigen Kaliwerk vorhanden, und wenn Sie den jetzigen Zustand mit dem notwendigen Friedenszustand vergleichen, müssen Sie zugeben, daß es kaum so weitergehen kann, ohne daß ein Kaliwerk nach Friedensschluß überhaupt nicht mehr wird arbeiten können und seine Arbeiter eine Zeitlang wird entlassen müssen, um das Werk in einen Zustand zu setzen, daß es mit Sicherheit seinen Betrieb fortführen kann.
Ich will die einzelnen Positionen des Kalisyndikats, die gemacht worden sind, um die nötigen Erhöhungen zu begründen, nicht alle durchgehen.
Ich kann mich wohl dahin zusammenfassen: der Wert der Kalidüngung ist eine unbestreitbare Tatsache.
Eine ebenso angenehme Tatsache ist es, daß wir im Besitz des Kalimonopols sind, daß uns eine große Kalidüngung zu einem bedeutenden Teile mit über die Schwierigkeiten der Ernährung hinweggeholfen hat.
Ebenso richtig ist es, daß eine Erhöhung oer Preise nicht vermieden werden darf, wenn wir nicht den Ast absägen wollen, auf dem wir sitzen.
Es ist ebenso richtig, daß wir von dem, was wir den Kaliwerken zukommen lassen, ein gut Teil auch den in dieser Industrie beschäftigten Arbeitern zugute kommen lasten wollen.
Ich bitte Sie chis diesen Gesichtspunkten, die Vorlage der Kommission anzunehmen.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Arendt.
Dr. Arendt, Abgeordneter: Meine Herren, als Vor- (cy sitzender der Kommission, welche diesen Gesetzentwurf vorbereitet hat, erlaube ich mir, auf ein Versehen hinzuweisen, das dadurch erfolgt ist, daß eine Resolution, die in der Kommission einstimmig angenommen wurde, in dem gedruckten Bericht nicht mit aufgeführt ist nnd so noch nicht zur Beschlußfassung gekommen rst.
Ich gestatte mir, dem Herrn Präsidenten, unterstützt durch Vertreter aller Parteien die Resolution wurde einstimmig angenommen —, diese Resolution zu überreichen, und bitte, sie mit zur Beschlußfassung des Hauses zu stellen.
Präsident: Ich bitte, die Resolution, die mir eben übergeben worden ist, zn verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Fischer (Berlin): Der Reichstag wolle beschließen: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, dafür Sorge tragen zu wollen, daß 1.
1 die Werke zur Lieferung einer gleichmäßigen Ware innerhalb der einzelnen Waggonladungen verpflichtet sind, 2.
1 die Probenahmen auf den Werken durch vom Reich angestellte, tunlichst aus der Zahl der Kriegsbeschädigten zu nehmende Beamte stattfinden, 3.
1 die Probenahme aus den einzelnen Ladungen zu erfolgen hat, die Vorschriften über die Nachuntersuchung durch die Empfänger vereinfacht werden.
Präsident: Die Resolution ist unterstützt von 15 Mitgliedern; ich werde sie sofort drucken und Verteiler, lassen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Sachse.
Sachse, Abgeordneter: Meine Herren, gewiß ist es (v) richtig, was der Herr Vorredner ausgeführt hat, daß die Kaliindustrie Not leidet; aber wenn wir gerecht sein wollen, so muß auch hinzugefügt werden, daß die Kaliindustrie ein gut Teil selbst an dieser Not schuld ist.
Nicht allein der Krieg hat die Krise herbeigeführt, sondern auch schon vor dem Kriege, namentlich im Jahre 1913 war sie da, konnten die meisten Werke keinen Überschuß erzielen und waren teilweise schon in eine Krise hineingeraten.
Meine Herren, das bestätigen auch die Interessenten selbst.
Kürzlich hat Herr Oberbergrat Dr. Paxmann eine Schrift über die Kaliindustrie erscheinen lassen und führt darin genau dasselbe aus, wie wir es früher schon getan haben, daß die kolossale Werkvermehrung, die Überproduktion an Kaliwerken die Hauptschuld in der Misere trägt, unter der die Kaliindustrie leidet.
Dasselbe hat auch der Herr Abgeordnete Gothein in seiner Schrift über die Monopole bestätigt: die Werkvermehrung ist ins Ungeheure gegangen.
Im Jahre 1910, als wir das erste Kaligesetz machten, waren die Werke auch schon wie Pilze aus der Erde geschossen.
Damals waren sie in wenigen Jahren von 12 auf 65 gestiegen, und heute, wieder nach 7 Jahren, sind es 207 Werke.
Früher hatten die Kaliwerke eine bedeutend höhere Beteiligungsziffer, sie dürfen jetzt kaum noch die Hälfte ihrer Beteiligungsziffer fördern, weil eben die Werkvermehrung so ungeheuer überhand genommen hat, daß die Werke, Maschinen usw.
nicht voll ausgenutzt werden können.
Schon im Jahre 1910 hatten wir Sozialdemokraten hier im Plenum bei der Gesetzesberatung einen Antrag gestellt, daß die Kaliindustrie vom Reich übernommen werden soll.
Leider ist dieser Antrag damals nicht angenommen worden.
Trotzdem der Herr Oberbergrat Dr. Paxmann als Praktiker und Interessent der Privatiduftrie auf dem Standpunkt steht, daß dieBesitznahme seitens des Reichs der einzigeÄusweg Reichstag.
108.
Sitzung.
Montag den 14.
Mai 1917.
(Sachse, Abgeordneter.)
(0.)
aus dieserNot sei, und trotzdem derHerr AbgeordneteGothein in seiner soeben genannten Schrift die Besitznahme durch das Reich befürwortet, haben wir in der Kommission jetzt mit unserem erneuten Antrage wieder kein Gehör gefunden.
Es wurde sogar von einem freisinnigen Kollegen gesagt, cs sei zu bedauern, daß der sozialdemokratische Antrag im Jahre 1910 nicht angenommen worden sei, damals sei die richtige Zeit gewesen.
Ich glaube, daß auch heute noch die richtige Zeit ist: denn wohin soll es führen, wenn immer noch neue Werke abgeteuft werden
Es sind nach der Denkschrift immer noch einige 40 Werke, die zurzeit abgeteuft werden und die baldigst auch bei der Beteiligungsstelle anklopfen werden, damit ihnen eine Beteiligungsziffer überwiesen werde.
Nach Lage des Gesetzes müssen sie anch die Beteiligungsziffer bekommen, falls sie vor dem 1.
August 1914 mit dem Abteufen begonnen haben.
Meine Herren, es wäre besser gewesen, wenn unser Antrag jetzt in der Kommission mehr Gegenliebe gefunden hätte
Nicht nur der Praktiker Oberbergrat Dr. Paxmann und Kollege Gothein sind für die Verstaatlichung eingetreten, sondern auch Zentrumskreise ich erinnere nur an einen Artikel in der „Kölnischen Lolkszeitung ''—, und auch in dem bayerischen Landtage sind eine ganze Anzahl von Abgeordneten des Zentrums für die Verstaatlichung des Bergbaues eingetreten, troß aller Einwendungen, die gegen sie gemacht worden sind.
Mein Kollege Hue hat in einem kürzlich im Vorwärts Verlag erschienenen Buch über Monopole und Arbeiterfragen dieselbe Frage behandelt.
Er führt darin eine Anzahl Autoren auf, welche nicht den Einwurf gelten lassen, als ob die fiskalischen Bergwerke nicht ebenso prosperierten wie die Privatbergwerke.
Meine Herren, es wäre, wie gesagt, das richtigste gewesen, wenn man unseren Antrag, den Kalibergbau zu verstaatlichen, angenommen hätte.
Aber die Regierung hat ihn bekämpft, und ebenso auch die bürgerlichen Parteien, (G und der Antrag ist mit allen gegen unsere Stimmen leider abgelehnt worden.
Mein Herr Vorredner hat schon angeführt, daß in dem vorliegenden Gesetzentwurf die Preis- und die Lohnfrage eine Hauptrolle spielen.
Für den inländischen Markt sind Höchstpreise im Gesetz vorgesehen Aus diesem Grunde wurde schon im Jahre 1910 anerkannt, daß ein Gegengewicht da sein müsse, damit die Werkbesitzer, wenn sie die Preise nicht steigern dürfen, sie nicht auf Kosten der Arbeiter die Löhne drücken könnten.
Deshalb wurde schon damals von der Reichstagsmehrheit ein gesetzlicher Mindestlohn für diese Bergarbeiter eingeführt.
Aber, meine Herren, dieser Mindestlohn, der im Gesetz vorgesehen ist, bezieht sich nicht auf die Löhne der einzelnen Arbeiter, sondern auf die Löhne einer Arbeiterklasse, deren es fünf gibt, sodaß trotzdem der Arbeiter nicht genau weiß, ob er seinen richtigen Lohn nach dem Gesetz für seine Klasse ausbezahlt bekommen hat.
Das hat immer schon große Unzufriedenheit erregt, und wir haben verschiedentlich schon versucht, statt der Klaffenmindestlöhne Mindestlöhne für den einzelnen Arbeiter einzuführen.
Wir hatten auch jetzt in der Kommission, wenigstens in.
der Unterkommission, einen derartigen Antrag gestellt.
Leider sind wir auch damit wieder abgeblitzt.
Man hat gesagt: bei den Schichtlöhnen ist ja die Sache zweifellos; wenn der Hauer, der eigentliche Bergmann, bei seiner Gedingearbeit, seiner Akkordarbeit weiß: ich bekomme einen Minoestlohn, dann wird er nicht Mehr arbeiten.
Aus den nicht stichhalligen Einwand ist zu erwidern: dagegen haben doch die Arbeitgeber andere Mittel, um Remedur zu schaffen: das brauche ich wohl bloß zu streifen.
Es ist eben eine Ausrede und nichts anderes.
Es wäre bei den Gedingelöhnen genau so Möglich, wie bei den Stunden- und Schichtlöhnen, einen gewissen Mindestlohn vorzusehen.
Leider sind wir aber mit unserem Antrag nicht durchge3337 kommen, und es ist daher bei den Klassendurchschnittslöhnen fcy geblieben.
Wir haben hier den Antrag nicht erneuert, weil er auch glatt abgelehnt wird.
Wenn nun die Klaffendurchschnittslöhne im Jahre nicht erreicht werden, die das Gesetz vorschreibt, so haben die Werke den Arbeitern nachträglich die Lohnsumme nachzuzahlen, wenn sie nicht mit Quotenentziehung bestraft sein wollen.
Der Nachteil ist aber der, daß die Verteilungsstelle erst in der Mitte des Jahres nach dem abgelaufenen Kalenderjahre fertig wird und zusammenkommt und dann erst festgestellt wird, ob die Löhne, die das Gesetz vorsieht, von den einzelnen Werken richtig gezahlt worden sind.
Wir haben deshalb immer das Klagelied von den Arbeitern gehört, daß ihnen die nachgezahlten Löhne nichts nützten.
Schon bei der ersten Feststellung wurden einige Werke gefunden, die den Mindestlohn nicht gezahlt hatten.
Da1hat1die Äerteilungsstelle statt der Quotenentziehung die Nachzahlung der nicht in voller Höhe gezahlten Löhne verfügt.
Aber die Arbeiter haben inzwischen das Werk verlassen, irgendeine andere Arbeit in ganz anderen Revieren aufgesucht, sie sind nicht aufzufinden, sodaß die Lohnnachzahlung zum großen Teile hinfällig wird und den Arbeitern nichts nützt.
Die Nachzahlung wird dadurch zu einem Scheinmanöver.
Wir hatten deshalb in1der1Kommission den Antrag gestellt, 1 daß nicht1mehr1der Jahresdurchschnitt genommen wird, sondern bei jedem abgelaufenen Quartal geprüft werden soll, ob die Löhne dem Gesetz entsprechend gezahlt worden sind, damit schneller festgestellt werden muß, ob das Werk die Beteiligungsziffer bekommen soll, oder ob die Löhne nachzuzahlen sind.
In diesem Falle würden die Arbeiter fast durchgängig auf denselben Werken sein, und die Lohnnachzahlung würde dann ihren wirklichen Zweck, Entschädigung der Arbeiter, erfüllen.
Unser Antrag ist leider nicht angenommen worden, es ist beim Jahresdurchschnitt geblieben.
Nur für die beiden letzten Oo Quartale des Jahres 1917 soll der Durchschnittslohn für jedes Vierteljahr festgestellt werden, um eventuell den Werken gleich die Äeteiligungsziffer zu kürzen oder zu verfügen, daß sie die Löhne nachzahlen müßten.
Dann aber von 1918 ab wird wieder der Jahresdurchschnitt beibehalten.
Wie gesagt, es wäre besser gewesen, man hätte diese Regelung für alle Quartale eingeführt.
Wenn es nicht geschieht, werden die Arbeitervertreter in der Verteilungsstelle jedenfalls einen anderen Weg einschlagen müssen.
Sie können sich nicht damit einverstanden erklären, daß in gewissen Fällen der Lohn erst nach ziemlich 1 '- Jahren nachgezahlt wird, sondern sie werden verlangen, daß den Werken, die ihre Lohnverpflichtungen nicht erfüllt haben, dieBeteiligungsziffer gekürzt werden muß.
Dann wird mit den Löhnen in der Kaliindustrie eine ganz auffällige Geheimniskrämerei getrieben.
Uns wurde ja alljährlich eine Denkschrift vorgelegt.
Ich muß aber heute das wiederholen, was ich früher schon gesagt habe.
Die Denkschrift gibt über die Löhne, die auf den einzelnen Werken gezahlt werden, keine genaue Auskunft, man muß sich alles denken.
Die Werke sind nach Nummern auf-.
geführt, die Löhne sind auch genannt, aber die.
Namen der Werke werden streng verschwiegen.
Man sagt: das ist Geschäftsgeheimnis.
Wir haben wiederholt beim Reichsamt des Innern vorgesprochen vergebens
Wir haben im vorigen Herbst bei der.
Kaliverteilungsstelle d. en Antrag gestellt, es sollten die Löhne und die einzelnen Werke genau genannt werden, damit die Arbeiter beruhigt sein könnten.
Aber auch da bekamen wir die Antwort, das sei Geschäftsgeheimnis, die Löhne müßten geheim bleiben.
Dann haben wir uns an den Verein der Kaliinteressenten gewendet und gebeten, die Löhne bekanntzugeben.
Wir haben auch dort darum gebeten, daß die Werke nicht nach Nummern, sondern mit dem wirklichen Namen aufgeführt 3338 Reichstag.
108.
Sitzung.
Mowag den 14.
Mai 1917.
(Dachse, Abgeordneter.)
(ä.)
werden.
Wir haben weiter darum gebeten, daß auf allen Werken angeschlagen werden solle, wie sich die Durchschnittslöhne nach dem jetzigen Gesetz von 1912, 13 gestaltet haben, und wie sie sich gegenwärtig gestaltet haben.
Aber auch diese Wünsche sind von dem Verein der Kaliinteressenten alle verweigert worden.
Einzelne Werke haben es wohl getan, aber leider haben die anderen Werke das zu lobende Beispiel nicht nachgeahmt.
Meine Herren, die Löhne der Bergarbeiter in der Kaliindnstrie sind gegenüber den Löhnen der Arbeiter im übrigen Bergbau weit zurückgeblieben, trotzdem sie gesetzlich gesichert sind.
Die Bergarbeiter der Kaliindustrie sind bedeutend schlechter abgespeist worden als die Bergarbeiter fast aller anderen Bergbauarten, zum Beispiel die des Braunkohlenbergbaues und die des Steinkohlenbergbaues.
Ganz besonders schlecht sind sie abgefallen gegenüber den Arbeitern im Erzbergbau.
Die erste Klasse der Arbeiter, die Bergarbeiter und ihre Gehilfen, hatten im Kalibezirk Halle im II.
Quartal 1914 einen Durchschnittslohn von 4, 72 Mark; im IV.
Quartal 1916 das ist die neueste Statistik, die bekannt geworden ist betrug der Durchschnittslohn im Halleschen Bezirk 6 Mark.
In Klausthal betrug im II.
Quartal 1914 der Durchschnittslohn 4, 98Mark, im IV.
Quartal 1916 betrug der Durchschnittslohn für dieselbe Arbeiterklasse 6, 20 Mark.
Das ist im Halleschen Bezirk eine Steigerung von 27, 1 Prozent, in Klausthal von 24'.
Prozent, während die Löhne im Ruhrgebiet in derselben Zeit um 43', Prozent, nämlich auf 8, 90 Mark per Schicht stiegen, ebenso im niederrheinischen Steinkohlenbergbau, wo sie um knapp 45 Prozent, im Mansfelder Erzbergbau und im Oberharzer Erzbergbau aber um je 74, 1 Prozent gestiegen sind.
Selbst in Niederschlesien, wo die Bergbauarbeiterlöhne immer am niedrigsten waren und auch heute noch erbärmlich niedrig stehen, sind in demselben Zeitraum die Löhne immerhin um 30 Prozent gestiegen, während v) sie im Kalibergbau in beiden Revieren nur um 25 'Z.
Prozent gestiegen sind.
Also meine Herren, das sind die Löhne der Bergarbeiter erster Klasse Und nun bedenken Sie die teuere Zeit.
Bei den anderen drei Klaffen verhält es sich fast ebenso; nur für die Jugendlichen ist ungefähr dasselbe erfüllt worden, was in den anderen Kohlengebieten und Bergbaugebieten in bezug auf Lohnsteigerung der Fall gewesen ist.
Der Herr Abgeordnete Stövc hat ausgeführt, daß es im Kalibergbau nicht so gefährlich sei, er hat ferner ausgeführt, wie schön kühl es im Gegenteil sei, daß die Leute dort bessere Luft hätten usw.
Meine Herren, zum Teil mag das richtig sein.
Aber der Herr Kollege hätte nicht unerwähnt lassen dürfen, daß auch im Kalibergbau ziemlich heiße Gruben vorhanden sind; auch dort kommen Wärmegrade von 30 und mehr vor, sodaß die Bergbehörden längst die Vorschrift haben erlassen müssen, vaß in solchen heißen Betrieben nur 6 Stunden und, menn die Wärme 36 Grad übersteige, nur 5 Stunden gearbeitet werden dürfe.
Also meine Herren, es kommen sehr heiße Otte vor.
Und daß der Kalibergbau immerhin noch sehr gefährlich ist, das zeigt sich zum Beilpiel darin, daß erst vor wenigen Wochen auf dem Kaliwerk „Einigkeit ''im Bezirk Braunschweig 31 Mann verunglückt sind, weil das in den unteren Betrieben aufgestapelte Geschoßmaterial explodiert ist.
Meine Herren, trotzdem dieses traurige Maffeuunglück vorgekommen ist, bekomme ich gestern Nachricht, daß auf demselben Kaliwerk noch große Liederlichkeit in bezug auf die Aufbewahrung von Sprengstoff herrscht, daß das Dynamit unbeaufsichtigt lagert, und daß damit eine Mißwirtschaft getrieben wird.
Das brachten die Leute in einer Belegschaftsversammlung vor.
Ich möchte der Bergbehörde nahelegen, dort einmal nach dem Rechten zu sehen und schnellstens dafür zu sorgen, daß neue Maffenunglücke nicht vorkommen können.
In der Kommission ist die Meinung vertreten worden, (cy die Bergarbeiterlöhne in den Kalibezirken könnten deshalb etwas niedriger sein, weil sich die Kalibergwerke meistens in landwirtschaftlichen Gegenden befinden, und weil viele von den Arbeitern etwas Landwirtschaft betreiben.
Ja, meine Herren, mit den billigen Lebensmitteln hapert es aber jetzt im Kriege; diese Arbeiter haben fast durchweg dieselben Lebensmittelpreise zu bezahlen wie anderwärts, und was die anderen Bedarfsartikel anbetrifft, Arbeiteranzüge, Arbeiterwäsche, Schuhwerk, so sind diese in den Kalibezirken teilweise noch bedeutend teurer als in der Großstadt.
Das wird mir aus dem ländlichen Bezirk Northeim berichtet.
Es ist also nicht zutreffend, daß man in den Kalibezirken jetzt billiger leben könne.
Wenn man weiter den Kleinbesitz vieler Kalibergleute als Grund dafür angibt, daß die Löhne niedriger sein könnten, so heißt das doch nichts anderes, als von den Arbeitern, die ein kleines Besitztum haben, zu verlangen, sie sollten in diesem ihrem Kleinbetrieb umsonst arbeiten, wenn sie ihre schwere Schicht verrichtet haben und nach Hanse gehen; ihre Arbeit in der Landwirtschaft käme dann nicht ihnen zugute, sondem den Herren Kapitalisten, die dadurch die Möglichkeit erhielten, niedrigere Löhne zahlen zu können.
Ich meine, die große Mehrheit des Hauses wird das nicht gutheißen können und wird mit uns dahin drängen, daß die Löhne dieser Bergarbeiter angesichts der schamlosen Teurung besser ansteigen, als es bisher der Fall gewesen ist.
Wir hatten in der Kommission beantragt, eine neue Teurungszulage von 1, 50 Mark per Schicht hinzuzufügen.
Das ist leider abgelehnt worden, und es werden nun pro Schicht nur 1 Mark für erwachsene Arbeiter, 75 Pfennig für erwachsene Arbeiterinnen und 50 Pfennig für jugendliche Arbeiter beiderlei Geschlechts im Gesetz in Aussicht genommen, die vom Inkrafttreten des Gesetzes ab, also erst vom I. Juli ab, gezahlt werden.
Die Arbeiter wollten (v) sofort eine Teurungszulage, sie werden nun durch diese Bestimmung wieder geschädigt.
Wir bedauern es deshalb aufs tiefste, daß unser Antrag, ihnen baldigst eine Lohnerhöhung von 1, 50 Mark zukommen zu lassen, nicht angenommen worden ist.
Meine Herren, von den Kaliintereffenten ist gesagt worden, die Lohnerhöhung mache 7 '.
Millionen Mark aus.
Das ist absolut unrichtig.
(Sehr richtig!
links.)
Denn die Kriegsgefangenen kommen dabei nicht in Frage, wie uns ja bestätigt worden ist.
Die Kriegsgefangenen sind aber von den Interessenten mit eingerechnet worden.
Die wirkliche Lohnerhöhung macht nur ungefähr 5 Millionen Mark aus.
Die Herren Interessenten rechnen nun aber nicht bloß die Kriegsgefangenen mit ein, sondern auch noch die sogenannten Iivilgefpngenen, die mit ganz erbärmlichen Löhnen abgespeist werden.
Ich möchte daher das Ersuchen an den Herrn Unterstaatssekretär Richter richten, daß die Berteilungsstelle auch die Zivilgefangenen mit einschließt, wenn die Löhne auf Grund des H 13 nachgeprüft werden.
Diese sogenannten Zivilgefangenen müssen nach dem Gesetz dieselben Löhne erhalten wie die anderen freien Arbeiter.
Auf dem Kaliwerk Hüppstedt, wo solche sogenannten Zivilgefangenen beschäftigt werden, wird über eine ganz miserable Bezahlung dieser russisch-polnischen Arbeiter geklagt.
Diese dürfen die Zeche nicht wechseln und das Kaliwerk nicht verlassen, weil sie durch die Polizei gebunden sind; sie bekommen keine Genehmigung zum Verziehen.
Es wird sogar darüber geklagt, daß solche russischpolnischen Arbeiter aus der dortigen Zeche noch geprügelt, geschlagen werden.
Es sind am 1.
Januar 1917 379 russischpolnische und 256 belgische Arbeiter im Kalibergbau Reichstag.
108.
Sitzung.
Montag den 14.
Mai 1917.
3339 (Sachse, Abgeordneter.)
(L) beschäftigt gewesen.
Ich bitte die Behörden, der Sache nachzugehen und dafür zu sorgen, daß diese russisch-polnischen und belgischen Arbeiter, diese sogenannten Zivilgefangenen die das eigentlich gar nicht sind —, ebenso entlohnt werden wie die deutschen Arbeiter, und namentlich sollte dafür gesorgt werden, daß die Prügeleien der russisch-polnischen Arbeiter aufhören.
Unter den russischpolnischen Arbeitern sind welche, die früher in Rußland nach Sibirien verbannt waren, und sie haben gesagt, in Sibirien sei es oft nicht so schlimm gewesen wie in diesem Kaliwerk.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich möchte also dringend bitten, für Abhilfe zu sorgen.
Schon in der vorjährigen Gesetzesnovelle war eine kleine Lohnerhöhung vorgesehen.
Wir haben damals gleich gesagt, daß die vorgesehene Lohnerhöhung viel zu gering sei, und haben auch angedroht, gegen das Gesetz zu stimmen, wenn keine bessere Lohnerhöhung zustande käme.
Es sind zu den Durchschnittslöhnen von 191213 nur 80 Pfennig hinzugefügt worden, sodaß in der letzten Hälfte des Jahres 1916 nur 80 Pfennig mehr Lohn bezahlt zu werden brauchten, als dieselben Bergleute in ihren Lohnklassen in den Jahren 191213 verdient hatten.
Es wurde natürlich auch anerkannt, daß das zu gering sei, aber wir'wurden abgewiesen.
Die Herren Konservativen drohten damit, daß, wenn die Löhne gesetzlich noch höher bemessen würden, sie gegen das Gesetz stimmen würden, und so wurden wir auf Separatabmachungen mit dem Syndikat vertröstet.
Diese Separatabmachungen kamen zustande, aber auch diese Herren bewilligten nur eine besondere Zulage von25 Pfennig pro Schicht fürjedenArbeiter.
Nun hatten die Arbeiter allgemein angenommen, daß diese 25 Pfennig allen Arbeitern gezahlt würden und außerhalb der 80Pfennig zur Anrechnung kämen.
In der Kaliindustrie selbst war die Auffassung von allem Anfang an geteilt.
Eine Anzahl Werke hat damals die Lohnzulage von 1, 05 Mark sofort (ly bewilligt; das waren aber nur ein paar Werke, die man an den Fingern der einen Hand abzählen kann.
Andere dagegen gaben nur Lohnzulagen in Höhe von 80 Pfennig und darüber, und als wir später nachweisen konnten, daß die Löhne auf den meisten Werken doch nicht so gestiegen seien, wie die Herren versprochen hatten, daß nämlich nicht 1, 05 Mark mehr bezahlt würden als 191213, da waren es nur die Werke des sogenannten Sauer-Konzerns, die Werke des Herrn Emil Sauer, die sich dazu verstanden, dasjenige nachzuzahlen, was sie den Arbeitern im dritten und vierten Quartal 1916 an Lohn zu wenig gezahlt hatten, sodaß 1, 05 Mark mehr herauskamen, als 191213 verdient worden war.
Dieses schöne Beispiel ist leider von den anderen Werken nicht nachgeahmt worden.
VerschiedenenWerken ist damals vom Syndikat vorgehalten worden, daß sie die 25 Pfennig Syndikatszulage nicht in die 80 Pfennig einrechnen dürften.
Die Kaliinteressentenvereine hatten aber die gegenteilige Parole ausgegeben, und es ist leider daran festgehalten worden.
Viel besser und nobler wäre es gewesen, wenn die Kaliwerke sich ihren paar Kollegen angeschlossen hätten, die tatsächlich die 1, 05 Mark mehr Lohn bewilligt haben.
Die meisten haben sich aber gedrückt; ja, es gibt heute noch Werke, die sich um die Syndikatszulage drücken.
Ich habe da gestern einen Bericht von einer Belegschaftsversammlung des Kaliwerks „Einigkeit ''erhalten, wo kürzlich nachgewiesen wurde, daß dieses Werk den Arbeiterinnen immer noch nicht die Syndikatszulage von 25 Pfennig bewilligt hat.
Es ist geradezu himmelschreiend, daß diese Kaliwerke noch nicht einmal die Versprechungen ihrer eigenen Organisation, des Syndikats, erfüllen und sich um die Erfüllung dieser Zusage drücken.
Das ist ein Wortbruch, der auch hier vor der Öffentlichkeit, von der Reichstagstribüne einmal festgenagelt werden muß.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Reichstag.
II.
19141917.
108.
Sitzung.
Hoffentlich sorgen die Herren vom Syndikat dafür, daß (0) die Werke die 25 Pfennig nicht nur von jetzt an zahlen, sondern auch vom 1.
Juni 1916 ab nachzahlen, wie es in der vorjährigen Abmachung ausdrücklich heißt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es herrschte in der Kaliindustrie noch mehr Streit wegen der vorjährigen Lohnbestimmnng.
Es gibt im Kalibergbau sogenannte Unternehmerarbeiter, das sind Arbeiter, die bei einem sogenannten Zwischenunternehmer in Arbeit stehen.
Aber jetzt, wo die Arbeiter so rar sind, führen diese Unternehmer nicht nur Querschläge, sogenannte Gesteinsarbeiten, aus, sondern sie sind auch mit ihren Arbeitern an der Kaliproduktion beteiligt, produzieren also mit Kali.
Auch diese Unternehmerarbeiter hat man ausgeschlossen und hat ihnen 25 Pfennig Syndikatszulage nicht gezahlt, sondern erst auf unser wiederholtes Drängen ist uns im März 1917 im Reichsamt des Innern versprochen worden, die 25 Pfennig Syudikatszulage sollen auch alle Unternehmerarbeiter erhalten.
Aus diesem Grunde haben wir im H 13 vorgesehen und die Kommission hat das glücklicherweise anerkannt —, daß auch diese Arbeiter bei den Lohnbestimmungen und Lohnerhöhungen im Kalibergwerk mitbetroffen werden müssen.
Dann haben sich auch noch eine ganze Anzahl Kaliwerke um die Syndikatszulage gedrückt, trotzdem es Tochterwerke von alten Gesellschaften sind.
Die Löhne im Kalibergbau sind nachgewiesenermaßen weit zurückgeblieben.
Deshalb hätte es auch diesen Tochtergesellschaften wirklich besser angestanden, wenn sie die Abmachungen, nicht nur die, die im Gesetz stehen, sondern auch die, die das Syndikat mit den Arbeiterorganisationen getroffen hatte, erfüllt hätten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Aus diesem Grunde haben wir jetzt auch vorgesehen, daß diese Werke, ob sie abteufen, ob sie ausbauen oder streckenfahren, kurzum, wenn sie noch keine Beteiligungsziffer (v) haben, auch sämtlich von den Lohnbestimmungen des Gesetzes mit betroffen werden.
Dann gibt es wenigstens keinen neuen Streit, und wir wollen hoffen, daß dann, nachdem das Gesetz in Kraft getreten ist, nicht wieder wegen Auslegungen und Kniffeleien über den Lohn neue Zwistigkeiten ausbrechen.
Die Arbeiterorganisationen hatten sich bei den Vereinen der Kaliinteresfenten darüber beschwert, daß die Unternehmerarbeiter die Syndikatszulage nicht bekämen.
Was erhielten sie da von dem einen Vorsitzenden des Hannoverschen Kaliintereffentenvereins für eine Antwort
Sehen Sie, wir sind Ihnen entgegengekommen, jetzt werden im Lohnbuch auch die 25 Pfennig Syndikatszulage verzeichnet.
Die Arbeiter behielten also tatsächlich ihren alten niedrigen Lohn, es wurde aber ins Lohnbuch 25 Pfennig Syndikatszulage hineingeschrieben.
Scheinmanöver, Verhöhnung, etwas anderes war es nicht.
Also Verhöhnung der Arbeiter, die man damit abspeist.
Das Werk, das gerade dem Herrn Vorsitzenden des Hannoverschen Kalliinteressentenvereins gehört, das Werk Rönnenberg, hat sogar noch im November 1916 den Maschinisten die Löhne gekürzt, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) trotz Lohnaufbesserung im Gesetz, trotzdem das Werk schätzungsweise 7 Prozent Dividende Zahlen kann.
Das muß hier ebenfalls öffentlich gegeißelt werden, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) damit die Herren bei sich einkehren und den Arbeitern etwas williger und gerechter entgegenkommen.
Dann enthielt die Abmachung mit dem Kalisyndikat voriges Jahr schon die Bestimmung, daß die Syndikatszulage in das Lohnbuch eingetragen werden muß.
Die ganze Kommission, der ganze Reichstag und die Syndikatsleitung waren einig, daß das Lohnbuch des Arbeiters gemeint 460 3340 Reichstag.
108.
Sitzung.
Montag den 14.
Mai 1917.
(Sachse, Abgeordneter.)
(4) war.
Was haben aber sehr viele Werke getan
Sie haben nicht dem Arbeiter in sein Lohnbuch die 25 Pfennige Syndikatszulage hineingeschrieben, sondern haben sie in ihren Werklohnlisten extra verrechnet.
Da sollte das Gesetz erfüllt sein!
Sie sehen, wie da gearbeitet wird und wie man sich um die einfachen Gesetzesbestimmungen zu drücken versucht.
Deshalb muß das jetzige Gesetz besser ausfallen und müssen alle diese Angelegenheiten geregelt werden.
Jedem Arbeiter muß sichtbar in den Lohnzettel oder in seinem Lohnbuch eingetragen werden, was er mit Inkrafttreten des Gesetzes an neuer Teurungszulage erhält.
Deshalb haben wir einen neuen Antrag gestellt, der bei § 20a besonders zur Debatte gestellt wird, über den ich mich vorläufig nur kurz äußern will.
Wir wollen, wie gesagt, damit bezwecken, daß mit Inkrafttreten des Gesetzes jedem Arbeiter eine neue Teurungszulage zugute kommt und sie ihm im Lohnbuch oder Lohnzeltel verzeichnet werden muß.
Gewiß ist es gelungen, in dem Gesetz 1 Mark für die erwachsenen Arbeiter zu erreichen.
Das Syndikat wollte aber nur 70 Pfennig Teurungszulage bewilligen.
Erst wenn für hochprozentige Kalisalze, Chlorkali usw.
10 Pfennig Preiserhöhung bewilligt worden wäre, und nur unter dieser Bedingung, wollte es die Lohnerhöhung von 70 Pfennig pro Schicht für Erwachsene vornehmen.
Damit konnten wir nicht einverstanden sein.
Es ist immerhin zu begrüßen, daß die Kommission wenigstens auf eine Mark gegangen ist, trotzdem in der heutigen Novelle nur 5 Pfennig Preiserhöhung vorgesehen sind.
Meine Herren, die Kommission hat sich leider geweigert, unsern Antrag anzunehmen, daß am 1.
Juli für jeden Arbeiter die Lohnerhöhung in Kraft zu treten hat und ins Lohnbuch eingetragen werden muß.
Das Syndikat das muß hier hervorgehoben werden hatte diese Bestimmung akzeptiert, es hatte, als es es mit den Gewerkschaften die christlichen und Hirsch-Dnnckerschen waren W) ja dabei veihandelte, ausdrücklich akzeptiert, daß alle Arbeiter gemeint sein sollen, Unternehnierarbeiter und Abteufarbciter, und daß der Lohn ins Lohnbuch und in den Lohnzettel einzutragen ist.
In der Konimission das habe ich den Herren auch gesagt waren aber die Herren sogar noch päpstlicher als der Papst, sie haben sich mit Händen und Füßen dagegen gewehrt, daß der Lohn ins Lohnbuch eingetragen wird.
Auf diese Weise würde aber nur neuer Streit entfacht werden; deswegen werden Sie, meine Herren, hoffentlich dazu gelangen, unserm Antrage Nr.
823 zu § 20a zrnustimmen, damit jeder Arbeiter aus seinem Lohnbuche ersteht, was er zu bekommen hat.
Meine Herren, die Sache ist nämlich so: 1 wenn die Fassung so bleibt, wie sie jetzt im Gesetze steht, dann hat der Unternehmer die Freiheit, dem einen Arbeiter 30 Pfennig zu geben, dem anderen eine Mark, dem dritten wieder 1, 50 oder 1, 80 Mark.
Den Lieblingen würde man viel zulegen, die, die man nicht gern hat, namentlich die organisierten, würde man mit einer geringeren Zulage abspeisen.
Neuer Streit, neue Unzufriedenheit würden die Folge sein.
Man kann also so verfahren, weil man doch nur im Durchschnitt eine Mark zuzulegen hat.
Darauf möchte ich aufmerksam machen.
Das wollen wir verhindern mit unserm Antrag.
Ich bitte Sie, meine Herren, überlegen Sie sich die Sache doch reiflich, schaffen Sie nicht neue Zwistigkeiten, und nehmen Sie unseren diesbezüglichen Antrag noch an.
Dann hat aber in der Kommission schon unser weiterer Antrag viel Widerspruch gefunden, der dahin geht, daß, wenn die Arbeiter sich geschädigt fühlen, wenn die Arbeiter glauben, daß ihr Lohn nicht recht berechnet ist, daß der neue erhöhte Lohn nicht richtig ausgerechnet ist, sie den Arbeiterausschuß sollen anrufen können.
Der Arbeiterausschuß soll die Sache nachprüfen können.
Ich brauche wohl die Bestimmungen nicht zu verlesen, sie sind ja jetzt (cy im Gesetz als § 13 Abs.
6 eingesetzt.
Die Herren Kollegen Graf Westarp und Genossen haben aber einen Antrag gestellt, dieBestimmung wieder zu streichen und dafür eine Resolution, nach welcher bestimmt werden soll, daß der Bergrevierbeamte, also nicht der Arbeiterausschuß, die Nachprüfung übernehmen solle.
Ich möchte dringend bitten, es in dieser Beziehung bei dem Gesetzentwurf, wie er jetzt von der Kommission vorgelegt ist, zu belassen; denn es muß den Arbeitern gestattet werden, daß sie die Nachprüfung von ihren Vertrauenspersonen vornehmen lassen.
Die Arbeiterausschußmitglieder sind ihre Vertrauensieute.
Wenn hier die Messerspitze voll Entgegenkommen schon wieder zerschlagen werden soll, dann werden die Arbeiter ihre Schlüsse daraus ziehen und werden natürlich nicht beruhigt werden; sie werden um so unruhiger auch den Werkvertretern gegenübertreten, wenn hier schon wieder ihren Vertrauensleuten auch nur das geringste Recht verweigert werden soll.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, seitens der Regierung, namentlich von seiten des Herrn Geheimrats Althans wurde diese Bestimmung, die jetzt im Gesetze steht, so sehr bekämpft, weil dadurch die Rechte und die Befugnisse der Kaliverteilungsstelle beeinflußt würden.
Meine Herren, das ist gar nicht unser Wunsch und unser Wille, das soll nicht sein, das wollen wir gar nicht.
Der Verlauf ist so: ehe die Kaliverteilungsstelle die Löhne nachprüft und nachprüfen kann, gibt es Streit bei den einzelnen Werken.
1 Schon vor der Kaliverteilungsstelle soll also der Arbeiterausschuß den Streit schlichten und Frieden stiften können, indem er sich an Hand des Lohnbuches und der Lohnliste überzeugt, ob die richtigen Löhne gezahlt worden sind, oder ob ein Irrtum oder irgendeine Unklarheit hineingekommen ist.
Meine Herren, ich bitte deshalb, den Antrag Westarp nicht anzunehmen, sondern ihn abzulehnen.
Wir wollen (v) Klarheit schaffen, wir wollen Beruhigung in die Belegschaft hineintragen; deswegen soll der Arbeiterausschuß nachprüfen können, ob die Sache stimmt oder nicht stimmt, damit die Belegschaft beruhigt werden kann.
Meine Herren, wir können deshalb unter keinen Umständen auf diesen Passus verzichten und werden unsere Abstimmung danach einrichten, wenn der Antrag des Grafen Westarp angenommen werden sollte.
Auf die weiteren Gründe will ich jetzt nicht eingehen.
Ich will deshalb vorläufig auf eine nähere Begründung verzichten.
Aber eins möchte ich noch erwähnen.
Die Preishöhe ist von den bürgerlichen Parteien verschieden beurteilt worden, dem einen Teil war der Preisaufschlag von 5 Pfennig zu hoch, dem andern war er nicht hoch genug, und diese Meinungsverschiedenheit ist heute noch vorhanden.
Wir sind von Anfang an für 5 Pfennig gewesen, wir wären eventuell noch etwas weiter gegangen unter der Bedingung, daß man auch den Arbeitern weiter entgegenkommen würde.
Leider ist aber keine Mehrheit dafür zustande gekommen, und so muß es vorläufig bei den 5 Pfennig und eine Mark Lohn bleiben.
Es ist in der Kommission gesagt worden und auch von einzelnen Kollegen hier im Hause, daß viele Werke zu gut abschließen würden, und dann wird die Jagd nach neuen Kaliwerken von neuem losgehen.
Ich möchte die Regierung dringend ersuchen, recht stramm dahinter zu sein, daß derSperrebeschluß vom vorigen Jahre, daß weitere Kaliwerke nicht abgeteuft werden dürfen und daß auch die Berechtigung zum Abteufen von Polizeischächten nur in den allerdringendsten Fällen gegeben werden soll, unbedingt aufrecht erhalten wird, damit nicht neue Abteufungen von Kaliwerken vor sich gehen.
Dann fällt der eine Grund vollständig weg.
Und wenn trotzdem die Reichstag.
108.
Sitzung.
Montag den 14.
Mai 1917.
3341 (Sachse.
Abgeordneter.)
() Werksherren gute Abschlüsse machen, nun die Arbeiterlöhne sind, selbst wenn die Höhe, die im Gesetz vorgesehen, eintritt, immer noch gering der herrschenden Teurung gegenüber, und deshalb werden die Arbeiter, wenn die Werke gut abschließen, schon rechtzeitig mit neuen Lohnanträgen kommen, und zwar mik gutem Recht.
Aber eine Feststellung möchte ich noch machen, ich möchte den Herrn Unterstaatssekretär Richter bitten, hier die Erklärung zu wiederholen, die er schon in der Kommission gegeben hat.
Es betrifft dies die Bestimmung des jetzigen § 20a, wonach jetzt nachgeprüft werden muß, ob der erhöhte Lohn während der Preiserhöhung vom vorigen Jahre für die zweiteHälfte l9t6 gezahlt worden ist.
Diese Bestimmung fällt mit dem letzten Juni, weil dieser Teil des bisherigen Gesetzes außer Kraft tritt.
Ob nun bis dahin die Verteilungsstelle mit ihrer Nachprüfung vollständig fertig ist, weiß man nicht.
Wir müssen uns deshalb einen Antrag vorbehalten, daß diese Bestimmung erst außer Kraft tritt, wenn das alles erfüllt ist.
Wenn aber die Regierung die Erklärung abgibt, daß die Berleilungsstelle unter allen Umständen mit der Nachprüfung, eventuellen Bestrafung usw.
bis dahin fertig ist, brauchen wir den Antrag nicht zu stellen.
Ich möchte deshalb den Herrn Unterstaatssekretär bitten, hier dieselbe Erklärung zu Protokoll zu geben, wie er es in der Kommission getan hat, daß die Kaliverteilungsstelle bis dahin mit allen Arbeiten, die notwendig sind, vollständig fertig ist, damit die Werke eventuell bestraft werden können, die in der zweiten Hälfte des Jahres 1916 die gesetzlichen Bestimmungen nicht erfüllt haben sollten.
Zum Schluß möchte ich die Regierung nochmals bitten, daß sie mit der Genehmigungserteilung, neue Werke abzuteufen, äußerst streng ist und äußerst streng bleibt.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gothein.
Gothein, Abgeordneter: Meine Herren, diese Beratung vollzieht sich unter etwas eigenartigen Umständen.
Die Kommission hatte mündlichen Bericht beschlossen, der Berichterstatter ist nicht da, der mündliche Bericht ist nicht erstattet worden, und das Haus kommt um denselben.
Ich nehme an, daß der sonst so pflichteifrige Kollege Bärwinkel in irgendeiner Weise behindert ist, hier zu erscheinen; denn sonst könnte ich das nicht recht begreifen, nachdem ein Beschluß des Reichstags aus früherer Zeit vorliegt, daß auf einen mündlichen Bericht, den die Kommission beschlossen hat, nicht verzichtet wird.
(Sehr richtig!
links.)
Mit Herrn Kollegen Stöve bedaure ich, daß wir nicht eine Vorlage der verbündeten Regierungen über die Frage der Preise haben.
Es ist etwas höchst Unliebsames, wenn aus der Kommission des Reichstags derartige Preiserhöhungen in ein Gesetz aufgenommen werden.
Es entsteht dann ein gewisses Wettlaufen, und man kommt schließlich dazu, daß weder die verbündeten Regierungen noch der Reichstag derartige Gesetze machen, sondern die Interessenten, die dann in den Foyers herumlaufen, die mit den einzelnen Abgeordneten verhandeln und ihre Wünsche durchdrücken, und daß dann schließlich die sachverständige Kritik, die notwendig ist, und die die verbündeten Regierungen bei Vorbereitung einer derartigen Vorlage machen müßten, uns verloren geht.
Aber das Bedauern über dieses Nichtvorliegen einer Regierungsvorlage denn was uns da vorgelegen hat, war eine rein formale Verlängerungsaktion ist auch das einzige, worin ich mit dem Herrn Kollegen Stöve übereinstimme, und ich bedaure auch lebhaft, daß man bei der Geschäftslage des Hauses nicht die Rücksicht genommen hat, sich etwas kürzer zu fassen.
Daß man hier drei- (0) viertelstündige Reden hält, um alles mögliche Bekannte und Unbekannte zu wiederholen, entspricht wirklich der gegenwärtigen Situation nicht, und wenn dann Herr Kollege Stöve uns wissenschaftliche Belehrung darüber geben will, daß bis zu einem gewissen Grade Stickstoff und Phosphor durch Kali bei der Düngung zu ersetzen ist, so kommt mir diese Weisheit ungefähr so vor wie die, daß man Fett durch Eisen ersetzen könnte.
Der Herr Kollege Stöve sagt, die Industrie, auf welche die Ernährung des deutschen Volkes sich stützt, muß man nicht Not leiden lassen.
Ist es wirklich so
Stützt sich die Ernährung des deutschen Volkes nur auf das Kali und nicht weit mehr auf Stickstoff und Phosphor, diese weit wichtigeren und wirksameren Düngemittel
Aber es ist auch eine vollständig schiefe Darstellung, wenn so getan wird, als wenn die Kaliindustrie erst im Kriege notleidend geworden wäre.
Die Kaliindustrie ist solange notleidend, als der Reichstag sich mit ihr befaßt.
Man kann sagen, jede gesetzgeberische Maßnahme, ob sie im preußischen Abgeordnetenhaus oder im Reichstag zustande gekommen ist, hat dazu geführt, bei den Interessenten die Hoffnung zu erregen, daß nun die Situation für die Kaliindustrie eine glänzende werden würde; daß darüber Schächte abgeteuft wurden, neue Werke sich etabliert haben und eine Überproduktion zustande gebracht haben, die alle Quoten verwässern mußte und die Kaliindustrie systematisch ruiniert hat.
Bis zum letzten Jahre vor dem Kriege war die Kaliindustrie genau so notleidend, wie sie es jetzt geworden ist.
Wenn der Herr Kollege Stöve sagt, sie müßte jetzt Schulden aufnehmen ja hat sie das vor dem Kriege nicht getan
Die 97 fördernden Kaligewerkschasten, die an der Essener Börse gehandelt wurden, hatten allein im Jahre 1913, also im letzten Friedensjahre an Zubuße und Anleihen 62 Millionen Mark aufzunehmen und sie waren so notleidend, daß in (v) den beiden letzten Friedensjahren 1912 und 1913 die Kurse, also die Werte, die in der ganzen Kaliindustrie investiert sind, nach den Kursberichten um 44 Prozent rückgängig waren.
Wenn in zwei Jahren ein Rückgang der Kurswerte um 44 Prozent eintritt, kann man doch an den Fingern abzählen, wie notleidend eine solche Industrie sein muß.
Sie ist eben notleidend infolge der Überproduktion an Werken, und solange wir die nicht einschränken, kann die Industrie überhaupt nicht gesunden.
Da hatten wir gehofft, daß jetzt mit der Stillegungsaktion nun endlich einmal dazu übergegangen würde, daß wenigstens während des Krieges nicht bloß, was auf meine Anregung hin zustande gekommen ist, durch Bundesratsverordnung eine Neuabtäufung von Schächten verboten wäre, sondern auch, daß man die nun einmal absolut unrentablen Werke stillegte und die Förderung auf eine geringere Anzahl von Werken einschränkte.
Da gibt es kluge Leute, die sagen: wenn man das macht, wird man den Mangel an Kali, unter dem jetzt schon die Landwirtschaft leidet, noch mehr vergrößern.
Genau das Umgekehrte würde der Fall sein.
Denn die geringe Förderung beruht jetzt daraufl daß es der Kaliindustrie an Arbeitern fehlt, und dann würde die kleine Zahl Arbeiter, auf den leistungsfähigen Werken konzentriert, eine ganz andere Menge Kali schaffen und der Landwirtschaft zur Verfügung stellen können, als das jetzt bei der Verplemperung dieser Arbeitskräfte auf eine Unzahl von Werken der Fall ist.
Meine Herren, nun hat der Herr Abgeordnete Stöve gesagt, bei dem Kali ist man immer erst eingeschritten und hat immer erst etwas getan, wenn die Industrie notleidend war.
Ich habe bereits vorhin erwähnt, wie gerade das Einschreiten der Gesetzgebung den Notstand tn der Kaliindustrie immer verschlimmert hat.
Meine Herren, 460 3342 Reichstag.
108.
Sitzung.
Montag den 14.
Mai 1917.
(Gothein, Abgeordneter.)
(.)
auf dem Wege kommen wir tatsächlich nicht weiter, der Kaliindustrie zu helfen.
Es wäre jetzt dringend notwendig, wenn sich auch einmal das Kriegsamt etwas ernsthafter und eingehender damit beschäftigte, die Werke zusammenzulegen; bei anderen Industrien ist man ja längst dazu gekommen.
Hier, wo die Möglichkeit vorliegt, die Sache aufs wirksamste auszugestalten und damit auch für den Übergang zur Friedenswirtschaft und für die ganze zukünftige Gestaltung der Kaliindustrie eine gute Basis zu schaffen und Vorarbeiten zu leisten, da wird das hinausgezögert.
Ich verstehe nicht, aus welchen Gründen.
Dabei würden die stillgelegten Werke, die jetzt auch trotz der Erhöhung nichts verdienen können, weil sie an sich unrentabel sind, schließlich bei der Übertragung ihrer Quote beim Stillegen von den anderen fördernden Werken weit mehr bekommen, als ihrer jetzigen Einnahme entspricht.
Meine Herren, wenn gesagt wird, der Preis spiele jetzt keine Rolle für die Landwirtschaft, so sind gewiß die Preise des Kalis für die Landwirtschaft nicht von Bedeutung, aber es spielt eine Rolle für die Kaliindustrie, ob man die Erhöhung so hoch bemißt, daß sie über die an und für sich dringend notwendig zu erhöhenden Preise, die durch die Steigerung aller Produktionskosten geboten ist, hinausgeht und ihr damit eine gesteigerte Rentabilität verschafft; denn das hat die Wirkung, daß die Spekulation an den Börsen sich sofort der Sache bemächtigt und die Kalikurse nun wieder in die Höhe getrieben werden, daß wieder auf einem ungesunden Niveau gearbeitet und ein Anreiz zu neuen Gründungen geschaffen wird.
Meine Herren, es ist auch nicht richtig, daß die Kaliindustrie durchweg notleidend sei.
Eine Reihe von Fabriken haben im Jahre 1916 wesentlich höhere Dividenden und Ausbeuten gegeben, und ich weiß positiv, daß auch Kaliintereffenten sich dahin ausgesprochen haben, daß es ihnen m) an und für sich so gut ginge, daß sie höhere Preise nicht brauchen.
Gewiß, andere sind notleidend.
Man kann eine Erhöhung so wenig nach der Lage der am besten arbeitenden Werke wie nach der Lage der am allerschlechtesten arbeitenden Werke bemessen, für die überhaupt keine Existenzberechtigung anerkannt werden kann.
Nun hat der Herr Abgeordnete Stöve gesagt, wenn die Kaliindustrie frei wäre, würde sie heute glänzend verdienen.
Wenn sie heute frei wäre und überhaupt frei gewesen wäre, dann wären überhaupt diese Preise, die bisher bestanden haben, auch nicht im entferntesten vorhanden.
Wir haben es ja damals bei dem Kaligesetz gesehen, wie im freien Wettbewerb, als das Syndikat aufflog, die Gewerkschaften Aschersleben-Sollstedt in der Lage waren, das Kali frei anzubieten zum dritten Teile des damaligen Preises, der ja durch das erste Gesetz erhöht wurde und der jetzt nun auf einmal wieder um 5 Pfennig pro Kaliprozent erhöht wird.
Meine Herren, ich bin fest überzeugt, daß 3 bis 4 Pfennig Erhöhung vollständig ausreichen würden, und habe es auch durchgerechnet auf die gestiegenen Selbstkosten.
Die Eingabe, die uns das Kalisyndikat gemacht hat, ist ja durchaus anderer Meinung, aber ich möchte hier einmal feststellen, daß sich im ganzen Ausschuß nicht eine Stimme erhoben hat, daß die Angaben des Kalisyndikats über die Steigerung ihrer Produktionskosten zutreffend wären.
Eigentlich jedes einzelne Mitglied der Kommission wie der Unterkommission hat darüber gelacht.
Wenn zum Beispiel unter anderm angegeben wird, daß man soundsoviel Millionen Mehrkosten rechnen müsse, weil der Brennwert der gelieferten Kohle sich um ein wesentliches verringert habe, so kann man über eine solche Behauptung nur lachen.
Wenn er auch etwas zurückgegangen ist, wird er mit 10 Prozent Minderwert hoch angegeben sein.
Der Herr Abgeordnete Sachse hat im Ausschuß bereits (o) angeführt, daß die Behauptung, die Löhne erforderten 7 'g Millionen Mark mehr, absulut nicht stichhaltig ist.
Diese Lohnerhöhung, wie sie die Kommission beschlossen hat, wird höchstens 5 Millionen Mark ausmachen, bei einer Zuwendung nach Abziehung des Propagandafonds, die durch diese Vorlage des Ausschusses der Kaliindustrie gemacht wird, von rund 41 bis 42 Millionen Mark.
Soviel bekommen die Arbeiter also ab.
Nun muß man bedenken, daß die Vorschläge, die das Kalisyndikat den Arbeitern gemacht hatte, weit zurück blieben hinter dem, was die Kommission beschlossen und Ihnen vorgelegt hat, sodaß statt der 7 Millionen Mark tatsächlich nicht mehr als 4 Millionen im Maximum nach den Vorschlägen des Syndikats die Lohnfteigerung ausgemacht hätte.
Man kann also sich an diesen beiden Ziffern allein schon ungefähr ein Bild machen, mit welcher doppelten Kreide das Kalisyndikat hier gerechnet hat.
Im Kriege können wir doch aber auch nicht dafür sorgen, daß eine Industrie, die im Frieden in weiten Kreisen notleidend war, während des Krieges durchaus rentabel gemacht wird.
Wie viele Industrien, wie viele gewerblichen Unternehmungen sind jetzt nicht notleidend!
Man kann der Kaliiudustrie allenfalls einen Ausgleich dafür schaffen, um was ihre Produktionskosten, Kohlen und Löhne, Schmier- und Sprengmaterialien usw.
gestiegen sind, aber man darf ihr nicht darüber hinaus Zuwendungen machen.
Wenn gesagt wird, sie könnten ohne das Ausfuhrverbot jetzt kolossal exportieren ja, wohin sollen sie denn jetzt exportieren, wohin in einer Zeit, in der wir mit dreiviertel der Welt im Kriege stehen
Mit den allerbesten Abnehmern für Kali, in erster Linie mit den Vereinigten Staaten von Amerika, in zweiter Linie mit England, in dritter mit Frankreich, in vierter mit Rußland usw.
stehen wir im Kriege und sind da ganz außerstande, etwas auszuführen.
Diese (v) Ausfuhr ist nicht nur der Kaliindustrie, sondern auch allen anderen Industrien abgeschnitten, und infolgedessen kann man nicht davon reden, daß sie besonders geschädigt sei.
Das sind Kriegserscheinungen, die man mit in Kauf nehmen muß.
Gewiß, wenn wir für 150 Millionen Mark mehr Kali ausführen könnten, so wäre das für unsere Valuta sehr erwünscht; aber die Verhältnisse liegen so, daß es eben unmöglich ist.
Nun wird gesagt das Bedenken, das ja auch von dem Herrn Vertreter des Reichsamts des Innern geteilt wurde —, daß die zu hohe Preissteigerung einen Anreiz zur Neugründung von Werken geben würde, werde man dadurch aus der Welt schaffen, daß man in Zukunft alles das, um was man jetzt die Preise erhöht, den Kaliwerken wieder wegsteuern werde.
Die Geneigtheit meiner politischen Freunde zu diesem Wegsteuern kann ich ausdrücklich erklären.
Denn es ist nicht zu verantworten, daß wir die Preise auf einer Höhe lassen, die diesen Anreiz zur Begründung geben müßte.
Da werden wir aber dann wieder das Geschrei der Kaliindustrie hören, sie werden sagen, damit ruiniere man die ganze Kaliindustrie.
Und weiter: dann müssen wir die Arbeiterlöhne herabsetzen, obgleich die Arbeiterlöhne nur einen kleinen Bruchteil davon ausmachen.
Wir wollen den Arbeitern helfen, aber ich warne dringend davor, sich in der Weise in die Hand der Betriebe zu geben, und ich warne vor allen Dingen auch die Arbeitervertreter davor, die jetzt mit dem Kalisyndikat verhandeln und dahin kommen: wir stimmen für die Preiserhöhung, wenn wir die nötige Lohnerhöhung für die Arbeiter bekommen.
Das ist ein sehr gefährlicher Weg, und ich möchte den Herren raten, verhandeln Sie lieber in Zukunft auf diesem Gebiete mit den Herren nicht, sondern warten Sie ab, was der Reichstag, der durchaus soziales Empfinden hat Reichstag.
108.
Sitzung.
Montag den 14.
Mai 1917.
3343 (Gothein, Abgeordneter.)
l »und hier auch bereit ist, über das hinauszugehen, was das Kalisyndikat ihnen offeriert hat.
Die Arbeiterlöhne sollen nach dem Antrage Antrick und Genossen individuell erhöht werden.
Ich halte das nach der ganzen Konstruktion des Gesetzes für nicht möglich: ich bedaure, daß ich den Herren, die an meiner Arbeiterfreundlichkeit nicht zweifeln werden, auf diesem Wege nicht folgen kann.
Wir können bloß mit den Durchschnittslöhnen der einzelnen Arbeiterkategorien für das letzte Vierteljahr 19l6 arbeiten.
Es wäre auch eine Ungerechtigkeit, wenn man das anders machen wollte.
Dann würden die Arbeiter, die im letzten Quartal 1916 durch einen Zufall, wegen Verschlechterung des Gesteins oder der Salzverhältniffe usw.
einen schlechten Lohn hatten, zu dieser schlechten Entlohnung des Quartals 1916 lediglich den Zuschlag von einer Mark erhalten, und die Arbeiter, die infolge Verbesserung der Arbeitslöhne, wegen der Besserung der Verhältnisse vor Ort, eine unberechtigte Lohnsteigerung erfahren haben, hätten tatsächlich nicht nur die Gewähr der hohen Löhne des Quartals 1916, sondern es würde ihnen auch noch der Zuschlag gegeben.
Gerade die ausgleichende Gerechtigkeit verlangt es, daß man die Durchschnittslöhne zur Grundlage nimmt.
Nun, meine Herren, wir werden gegen den Antrag Graf Westarp stimmen, nicht weil wir allzu großen Wert darauf legen, daß die Arbeiterausschüffe die Lohnlisten prüfen können, sondern weil wir sagen: wir wollen die Arbeiterausschüsse auf allen Werken fördern und ihnen die Möglichkeit geben, auch im Frieden im Arbeitsverhältnis hinzuwirken.
Meine Herren, Geheimnisse sind tatsächlich die Arbeiterlöhne nicht, (sehr richtig!
links) auch nicht die Durchschnittslöhne, die die meisten Gesellschaften ohnehin veröffentlichen, und ich teile auch nicht (O) im geringsten die Anschauung, daß, wenn auf einem Werk der Durchschnittslohn höher steht als auf einem anderen, nun die geringer entlohnten Arbeiter zu den Betrieben mit höherer Entlohnung ohne weiteres abwandern werden.
(Sehr richtig!
links.)
Wir haben im Kohlenbergbau in Oberschlesien in einzelnen Werken große Lohndifferenzen, und von einer Abwanderung der Arbeiter von den schlechter stehenden Gruben nach den besser stehenden kann nicht die Rede sein.
Da spielen so viel andere Erwägungen mit, daß darin ein Bedenken nicht liegt.
Nun, meine Herren, noch ein Wort zu der Frage des Kalimonopols, auf die Herr Kollege Sachse eingegangen ist.
Er hat darauf hingewiesen, daß ich in meiner Schrift „Reichsbergbaumonopol
mich gegenüber dem Kalimonopol nicht ablehnend verhalten habe.
Ich bin kein Freund der Staatsmonopole für industrielle Werke, weil jeder Staatsbetrieb in der Industrie teurer und unzweckmäßiger arbeitet als der Privatbetrieb, und ich glaube, in der Rüstungsindustrie haben wir erst recht diese Erfahrung jetzt wieder gemacht.
Aber durch die Gesetzgebung ist die ganze Kaliindustrie so verfahren, daß ich für die Dauer keinen anderen Ausweg sehe, wenn nicht das Kalisyndikat zur Selbsthilfe schreitet und die Stillegung unter sich vornimmt.
Wenn es dieses Ziel erreichen kann, sehe ich dies lieber im Privatbetrieb.
Aber da die gewaltigen Anstrengungen gescheitert sind, wird man mit der Zeit zum Monopol kommen müssen.
Dann aber, wenn man zum Monopol kommt wofür übrigens keine Mehrheit in diesem Hause ist, was ich ausdrücklich feststelle —, soll man diese Forderung nicht immer an die große Glocke hängen und dafür eintreten, sondern soll abwarten, bis eine Zeit kommt, wo es in der Kaliindustrie auf dem natürlichen Wege der Konkurrenz der Kaliwerke untereinander selbst erwünscht ist, und dann soll man in aller Stille zur Verstaatlichung schreiten.
So ist es bei den Eisenbahnen ge- (0) macht worden.
Wenn sie sich als große Einnahme für Preußen erwiesen haben, so lag das daran, daß man sie dort in einer Zeit erworben hat, als sie billig waren, wo die Aktien vielfach einige 20 Prozent und weniger standen, und selbst von den heute höchst rentierenden Bahnen manche nur 60—80 Prozent.
Nur dann kann ein solches Monopol finanziell vorteilhaft werden.
(Zuruf.)
Ja, ich kenne meine Schrift sehr gut, Herr Kollege Sachse; ich lasse meine Schriften nicht von anderen machen; ich schreibe meine Broschüren selbst.
Also man soll kaufen, wenn die Sachen billig sind und nicht erst künstlich im Kurse in die Höhe getrieben werden.
Deshalb würden die Herren von der Sozialdemokratie am besten tun, so wenig wie möglich von dem Kalimonopol zu sprechen.
Vielleicht förden sie dann das, was sie wollen, am meisten.
Vizepräsident Dr. Paaschs: Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Brockhausen.
v. Brockhausen, Abgeordneter: Meine Herren, nach dem ausführlichen Bericht des Herrn Berichterstatters glaube ich, mich kurz fassen zu können.
Die Stellung meiner politischen Freunde geht dahin, daß wir das Gesetz im allgemeinen annehmen wollen, trotz mancher Bedenken, welche wir in der Kommission haben aussprechen müssen.
Die Erhöhung der Preise für Kali, wie sie die Kommission nach eingehender Beratung vorgeschlagen hat, halten wir für berechtigt.
Wir sind der Ansicht, daß der Krieg doch in die Verhältnisse der Kaliindustrie ganz besonders schwer eingegriffen hat.
Die Ausfuhr nach Amerika, welche hauptsächlich den Gewinn brachte, ist dahin.
Die Preise für Kohle und Elektrizität sind, wie bei allen Gewerbebetrieben, gestiegen, und es ist natürlich, daß (v) man auch bei der jetzigen großen Teurung den Arbeitern angemessene Löhne geben soll.
Infolgedessen haben meine politischen Freunde einstimmig beschlossen, die Erhöhung der Preise, wie sie die Kommission vorgeschlagen hat, zu genehmigen.
Wir sind auch der Ansicht, daß die Sätze des letzten Vierteljahrs 1916 den Bestimmungen über die Löhne der Arbeiter in diesem Gesetz zugrunde gelegt werden sollen.
Wir haben Gewicht darauf gelegt, daß die Summen für Propaganda wenigstens einigermaßen wieder zur Verfügung gestellt werden, im Interesse der Kaliindustrie, aber auch im Interesse unseres gesamten wirtschaftlichen Lebens.
Wenn man nur einfach die Interessen der Kaliindustrie verfolgen wollte, so könnte man sich auf den Standpunkt stellen, daß, da es sich hier auch um Spekulationen gehandelt hat, derjenige, der in ein solches Etablissement sein Geld hineinsteckt, auch das Risiko dafür zu übernehmen hat; daneben hat er aber auch die Chancen einer besonderen Verzinsung.
Aber es handelt sich um große wirtschaftliche Fragen, darum, ob unsere Kaliindustrie lebensfähig erhalten bleibt, um jetzt während des Krieges die Landwirtschaft mit dem Rohprodukt der Kalidüngung zu versehen, andererseits aber auch darum, daß der Werkbesitzer nach dem Kriege so viel Kali auf seinem Werk aufhäufen kann, um dann die hoffentlich bald eintretende Ausfuhr ins Leben rufen zu können.
Es ist dies für unser Wirtschaftsleben, namentlich für unser Valuta, von Bedeutung.
Aus diesem Grunde aber ist es zweckmäßig, daß auch die Mittel für eine Propaganda während des Krieges bewilligt werden.
Die Frauen müssen unter großen Opfern die Wirtschaft führen, und die Frauen sind immer so sparsam, daß sie nur dann eigentlich Geld ausgeben, wenn sie auch wirklich genau wissen, daß es wieder ein3344 Reichstag.
108.
Sitzung.
Montag den 14.
Mai 1917.
(v. Brockhausen, Abgeordneter.)
() gebracht wird.
Deshalb sind Versuchsfelder und Vorträge über die Bedeutung des Kali unbedingt notwendig.
Meine politischen Freunde legen aber auch ein ganz besonderes Gewicht daraus, daß die Resolution, welche einstimmig in der Kommission angenommen, aber durch ein Versehen, das ich bis jetzt noch nicht habe aufklären können, nicht in den Bericht hineingekommen ist und nunmehr als Initiativantrag einge'racht wird, Annahme finden möge.
Diese Resolution lautet: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, dafür Sorge tragen zu wollen, daß 1.
1 die Werke zur Lieferung einer gleichmäßigen Ware innerhalb der einzelnen Waggonladungen verpflichtet sind, 2.
1 die Probenahmen auf den Werken durch vorn Reich angestellte, tunlichst aus der Zahl der Kriegsbeschädigten zu nehmende Beamte stattfinden, 3.
1 die Probenahme aus den einzelnen Ladungen zu erfolgen hat, 4.
1 die Vorschriften über die Nachuntersuchung durch die Empfänger vereinfacht werden.
Das sind Wünsche, die schon lange namentlich von den landwirtschaftlichen Organisationen ausgesprochen sind, die sich mit dem Absatz von Kali abgegeben haben.
Dabei handelt es sich nicht um die größeren Besitzer, sondern hauptsächlich um den kleineren Landwirt.
In dieser Beziehung einen Druck auf das Kalisyndikat auszuüben, daß es wieder seinen Einfluß bei den einzelnen Werken geltend macht, das liegt unbedingt im Interesse der Landwirtschaft ebenso wie m dem der Kaliindustrie.
Auf die Einzelheiten hier einzugehen, kann ich mir versagen, denn nach den Erklärungen, die der Herr Vertreter des Herrn Reichskanzlers in der Kommission gegeben hat, ist in Aussicht genommen, in besonderen Ver v) Handlungen nach Verabschiedung des Gesetzes diese Wünsche der Landwirtschaft unter Zuziehung der Interessenten aus der Kaliindustrie zu prüfen.
Ich hoffe, daß dann auch die Kaliindustrie dem Rechnung trägt, was der Reichstag für sie getan hat.
Es ist ja ein eigentümliches Ding: die berechtigten Wünsche der Industrie werden zum großen Teil erfüllt, auch von den beteiligten Landwirten, also ihren Beziehern; aber wenn es dann heißt, die Höchstpreise für die Erzeugnisse der Landwirtschaft sind zu gering, um eine ausreichende Produktion zu schaffen, dann werden diese Äußerungen der Landwirtschaft mit Hohn und Spott angesehen.
Meine Herren, wir haben nur ein Bedenken.
Es betrifft den § 13 Abs.
6, welcher lautet: „Bei Beschwerden der Arbeiter über gesetzwidrige Lohnzahlungen sind den Arbeiterausschüffen von der Werksleitung die Lohnnachweise vorzulegen, damit die Arbeiterausschiiffe die Beschwerde nachprüfen und für eine friedliche Ausgleichung der Streitigkeiten wirken können.
Wir sind unbedingt dafür, daß das, was das Gesetz den Arbeitern mit Fug und Recht jetzt an Löhnen gibt, auch von den Werkbesitzern innegehalten und rechtzeitig gewährt wird, daß demgemäß also auch dafür die nötigen Kamelen geschaffen werden.
Aber diese Bestimmung, die meines Erachtens durch eine Zufallsmajorirät in die Beschlüsse der Kommission gekommen ist, halten wir für unausführbar.
Es handelt sich nicht um Jndividuallöhne, sondern um Zahresdurchschnittslöhne.
Die Prüfung darüber liegt der Berteilungsstelle ob.
Die Verteilungsstelle hat die Verpflichtung, wenn die gesetzlichen Lohnbestimmungen nicht durchgeführt werden, dann die Quote herabzusetzen.
Es machl eigentlich den Eindruck, als wenn jetzt gewissermaßen die Arbefterausschüsse über die Verteilungsstelle gesetzt werden.
Allerdings ist mir von anderer Seite gesagt worden, daß die Arbeiterausschiiffe (O) nur die Prüfung ausüben sollten, damit diese Lohnzahlungen auch rechtzeilig erfolgen.
Wir sind aber der Ansicht, daß bei den Jahresdurchschnittslöhnen eine Prüfung überhaupt nicht durch die Arbeiterausschüsse erfolgen kann, und glauben auch, daß es im Interesse unseres ganzen Staatslebens liegt daß die Arbeiterausschüsse sich auf die Aufgaben beschränken, die ihnen durch das Gesetz übertragen sind, nämlich die friedliche Schlichtung von Lohnund sonstigen Differenzen, aber nicht irgendwie sich gewissermaßen staatliche Befugnisse beizulegen.
Infolgedessen haben wir den Antrag gestellt, diesen § 13 Abs.
6 zu streichen, und wollen dafür eine Resolution einbringen, welche unseres Erachtens den gerechten Wünschen der Arbeiter vollkommen Rechnung trägt.
Diese Resolution lautet: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, die Landesregierungen zu veranlassen, die mit der Aufsicht über die Kaliwerke betrauten Revierbeamten mit der Prüfung etwaiger Beschwerden über die Nichtbefolgung der Lohnvorschriften des Gesetzes, über den Absatz von Kalisalzen und mit der Schlichtung darüber entstehender Streitigkeiten zu beauftragen.
Wir glauben, daß, wenn die Revierbeamten damit beauftragt werden, dann alles das geschehen wird und geschehen kann, was im Interesse der Arbeiter liegt.
Wenn noch ein Abänderungsantrag hierzu eingehen sollte, welcher bis jetzt wohl noch nicht eingebracht wurde, der dahin geht, zwischen den Worten „etwaiger ''und „Beschwerden ''die Worte hineinzusetzen „von den Arbeiterausschüssen vorgelegter '', also, daß die Stelle hieße „mit der Prüfung etwaiger von den Arbeiterausschüssen vorgelegter Beschwerden ''— wenn dieser Antrag eingebracht würde, so würden wir für ihn stimmen, weil wir der Ansicht sind, hierdurch eine Vereinfachung stattfinden würde, in dem die Arbeiterausschüsse zunächst die Prüfung M) vornehmen werden und dann das Material den Revierbeamten vorlegen.
Meine Herren, ich bitte Sie, im Interesse des Ganzen den Z 13 Abs.
6 zu streichen, diese Resolution anzunehmen und im übrigen das Gesetz, wie es aus der Kommission hervorgegangen ist, anzunehmen.
(Bravo!)
Vizepräsident Dr. Paaschs: Das Wort hat der Herr Unterstaatssekretär im Reichsamt des Innern.
Dr. Richter, Wirklicher Geheimer Rat, Unterstaatssekretär im Neichsamt des Innern, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, es ist nicht meine Absicht, auf alle die Fragen, die von den Herren Vorrednern in ihren zum Teil recht weit angelegten Reden berührt worden sind, hier näher einzugehen.
Nachdem aus den Reden der Herren Vorredner hervorgegangen ist, daß das Gesetz im wesentlichen in der Fassung der Kommissionsanträge Annahme finden wird, möchte ich mich darauf beschränken, ganz kurz mich zu den Anträgen zu äußern, die zu den Kommisstonsbeschlüssen in der zweiten Lesung gestellt worden sind.
Ich komme zunächst auf den Abänderungsantrag der Herren Abgeordneten Antrick und Genossen auf Drucksache Nr.
823.
Ich kann mich bezüglich dieses Antrags nur den Ausfuhrungen anschließen, welche der Abgeordnete Golhein soeben gemacht hat.
Der Antrag bezweckt, die neuen Zulagen vom 1.
Juli 1917 an zu zahlen und sie im Lohnbuch beziehungsweise Lohnzettel getrennt aufzuführen.
Mir ist zweifelhaft, ob die Herren Antragsteller sich über das, was der Vorschlag in dieser Fassung bedeutet, völlig klar gewesen sind.
Wenn Sie den Antrag so annehmen, wie er hier vorliegt, so würden Sie an dem vorhergehenden Absatz Reichstag.
108.
Sitzung.
Montag den 14.
Mai 1917.
3345 (Dr. Richter »Unterstaatssekretär im Neichsamt des Innern.)
(4) des § 20a nichis ändern.
Es würde also dieser Absatz in vollem Umfange in Kraft bleiben.
Das würde bedeuten, daß alle diejenigen Arbeiter, welche schon in dem ersten Halbjahr 1917 Lohne bekommen haben, die dem Durchschnittslohn des letzten Vierteljahres 1916 zuzüglich der neuen Zulage von 1, 00 Mark, 75 Pfennig und 50 Pfennig entsprechen, vom 1.
Juli 1917 atz überhaupt keine Zulage mehr zu beziehen haben.
Das ist aber gerade das, was Sie vermeiden wollen.
Es war ja gerade Ihr Wunsch, daß alle Arbeiter ohne Ausnahme Zulagen bekommen sollen, und womöglich in der gleichen Höhe.
Aber das läßt sich durch einen Paragraphen wie den von Ihnen beantragten eben nicht in das Gesetz hineinbringen.
Ich kann die von den Herren Antragstellern dabei befolgte Tendenz nach meinem Empfinden nur für berechtigt halten.
Auch ich würde wünschen, daß, nachdem die Kalipreise in so erheblicher Weise erhöht werden, alle Arbeiter der Kaliindustrie, mögen sie beschäftigt sein wo sie wollen, auch eine entsprechende Lohnerhöhung erhalten.
Es ist das nach meiner Meinung eine Forderung der Gerechtigkeit, und so lange ich die Ehre habe, die Kalivorlagen im Reichstage zu vertreten, bin ich stets dafür eingetreten, daß die Preiserhöhungen und die Steigerung der Arbeiterlöhne in angemessenein Verhältnis zueinander erfolgen.
Aber dieser Erfolg wird durch die in dem Antrag Nr.
823 vorgeschlagene Bestimmung nicht erzielt.
Sie können das Ziel, jedem Kaliarbeiter sofort eine Lohnerhöhung zuzuwenden, nach meiner Meinung nur dadurch erreichen, daß Sie sich mit dem Kalisyndikat über diese Frage verständigen.
Ich bin gern bereit, dazu meine Vermittlung anzubieten.
1 Ich verkenne keinen Augenblick, daß die Lohnstreitigkeiten mit dem Kalisyndikat oder richtiger mit den Kaliwerken- vorwiegend wegen einer gleichen Bestimmung im vorigen Jahre vorgekommen sind, nach welcher 25 Pfennig Lohnerhöhung an alle Arbeiter ohne Ausnahme gezahlt werden sollten.
Ich bedaure diese Streitigkeiten lebhaft und werde mir Mühe geben, die Beschwerden in dieser Beziehung auszuräumen.
Das ist bisher nicht immer gelungen, nicht weil Böswilligkeit der Arbeitgeber vorlag, sondern weil die Verhältnisse so verschieden geartet sind, daß diese Zulagen nicht unter allen Umständen gezahlt werden konnten.
Ich muß aber auch Herrn Abgeordneten Gothein darin beistimmen, daß es widersinnig wäre, wenn man nun ein gutes oder schlechtes Gedinge zur Grundlage auch für die neue Zulage machen und dadurch ein schon vorhandenes Unrecht noch verstärken oder einen schon vorhandenen übertriebenen Vorteil noch erhöhen wollte.
Andererseits kann ich auch kein Unrecht darin erblicken, wenn ein Arbeitgeber einem älteren Arbeiter, der vielleicht fünf Kinder hat, statt einer Mark 1, u Mark Zulage gibt und dafür einem unverheirateten siebenzehnjährigen Arbeiter nur 80 Pfennig statt einer Mark zusagt.
Das Gesetz beruht eben aus dem Durchschnittslohn.
Jndividuallöhne kann man auch durch das Gesetz nicht einführen und festlegen.
Es ist, wie ich immer betont habe, das mißliche, daß man alle diese verschiedenartigen Lohnfestsetzungen nicht durch gesetzliche Bestimmungen regeln kann.
Die Verhältnisse sind eben zu verschiedenartig, zu flüssig, das Gedinge zu abhängig von der örtlichen Beschaffenheit der Arbeitsstätte; die Lage ist auch verschieden in den einzelnen Revieren, sodaß man gar nicht überall zutreffende einheitliche gesetzgeberische Bestimmungen vorsehen kann.
So sehr ich also die Absichten Ihres Antrags billige, glaube ich doch nicht, daß Sie mit seiner Annahme etwas erreichen werden; die vorgeschlagene Bestimmung würde überdies inWiderspruch stehen mit den vorhergehenden Paragraphen, und wir können doch kein Gesetz machen, in dem zwei Paragraphen aufeinander folgen, die sich widersprechen.
Ich komme nun zu dem Abänderungsantrage des (0) Herrn Abgeordneten Grafen v. Westarp, in welchem gefordert wird: den § 13 zu streichen und dafür folgende Resolution anzunehmen: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, die Landesregierungen zu veranlassen, die mit der Aufsicht über die Kalibergwerke betrauten Revierbeamten mit der Prüfung etwaiger Beschwerden über die Nichtbefolgung der Lohnvorschriften des Gesetzes über den Absatz von Kalisalzen und der Schlichtung der daraus entstehenden Streitigkeiten zu beauftragen.
Nun, meine Herren, was die Arbeiterausschüsse angeht, so haben diese ja schon jetzt das Recht, Lohnstreitigkeiten zu behandeln, und der Arbeitgeber ist verpflichtet, mit den Arbeiterausschüssen die Lohnstreitigkeiten zu erörtern.
Ich nehme auch au, daß vernünftige Arbeitgeber, denen es Ernst damit ist, die Arbeiterausschüsse in volle Wirksamkeit treten zu lassen, mit den Arbeitsausschüssen gern über diese Fragen verhandeln werden.
Ich halte es auch nicht für unmöglich, daß die Arbeitgeber dabei einmal auch die Lohnlisten den Arbeitern vorlegen.
Aber es muß doch besonderer Wert darauf gelegt werden, daß die Arbeiterausschüsse ihrer wesentlichsten Funktion, das gute Einvernehmen der Arbeiterschaft innerhalb des Betriebes und auch das gute Einvernehmen zwischen Arbeiterschaft und Arbeitgebern zu fördern, in vollem Umfange gerecht werden.
Ich bin daher der Ansicht, daß darauf geachtet werden muß, die Arbeitgeber und die Arbeiter bei den Verhandlungen in den Arbeiterausschüssen vollkommen gleichberechtigt nebeneinander zu stellen.
Da, muß ich nun sagen, bringt es doch den Arbeitgeber in eine etwas schiefe Lage, wenn er durch eine gesetzgeberische Bestimmung verpflichtet sein soll, dem Arbeiterausschuß seine Geschäftsbücher vorzulegen.
Aber, meine Herren, dieses (v) formale Bedenken ist für mich das minder wichtige.
Die Hauptsache für mich sind die sachlichen Bedenken.
Nach meiner Ansicht würde sich mit dieser Bestimmung gar kein Vorteil für die Arbeiter schaffen lassen.
Ich bin im Gegenteil der Ansicht, daß eine solche Bestimmung geeignet ist, Unfrieden und r Mißhelligkeiten in die Arbeiterschaft geradezu hineinzutragen.
Der Durchschnittslohn läßt sich eben nicht so einfach feststellen; und selbst wenn er festgestellt werden kann, so würde der Arbeiter tatsächlich gar nichts Rechtes damit anzufangen wissen.
Die Feststellung des Durchschnittslohns ist eine der schwierigsten Arbeiten, die die Berleilungsstelle auszuführen hat.
Sie muß sich von den 207 Kaliwerken nicht nur alle Lohnlisten und Lohnbücher vorlegen lassen und genau nachprüfen, sondern sie muß auch jeden Wechsel der Arbeiterschaft genau verfolgen, sie muß prüfen, ob an Stelle männlicher Arbeiter weibliche getreten sind, weil sich durch derartige Verschiebungen der Dnrchschnittslohn ändert; sie muß Arbeiter verhören und unter Umständen Vergleiche mit andern Werken anstellen.
Die Feststellung der Durchschnittslöhne bildet also eine sehr schwierige Aufgabe.
Die Arbeiterausschüsse würden sich dieser Arbeit kaum unterziehen können, es würde schwerlich ein vernünftiges Ergebnis dabei herauskommen.
Aber es kommt hinzu, daß diese ganze Bestimmung eigentlich nur in das Gesetz hineingebracht werden soll, damit die Arbeiter die Durchschnittslöhne für die einzelnen Arbeiterkategorien auf den verschiedenen Werken kennen lernen, um die Durchschnittslöhne auf dem eigenen Werke vergleichen zu können mit den Durchschnittslöhneu der andern Werke.
Das ist die eigentliche Absicht dieses Antrags, und dagegen möchte ich mich auf das entschiedenste wenden.
Sie können die tatsächlich gezahlten Löhne aus den Durchschnittslöhnen gar nicht erkennen.
3346 Reichstag.
108.
Sitzung.
Montag den 14.
Mai 1917.
(Dr. Richter, Unterstaatssekretär im Reichsamt des Innern.)
(L.) Ich möchte Ihnen ein ganz kurzes Beispiel geben.
Nehmen Sie auf einem Werk 80 erwachsene männliche Arbeiter an mit 6 Mark Lohn das sind 480 Mark und 10 Frauen mit 4 Mark Lohn das sind 40 Mark und 4 Jugendliche mit 3 Mark Lohn das sind 12 Mark, das macht zusammen 532 Mark Tagelohn und ergibt einen Durchschnittslohn von 5, 66 Mark.
Ein anderes Werk ist in Kriegsverhältnisse gekommen, es hat sehr viel Arbeiter fortgeben und sie durch Frauen und Jugendliche ersetzen müssen.
Dieses Werk hat nun 30 männliche Arbeiter und gibt ihnen nicht 6 Mark, sondern 6, 50 Mark, es hat 30 Frauen, denen es nicht 4 Mark wie beim ersten Werk an Lohn zahlt, sondern 4, 50 Mark, und hat 30 jugendliche Arbeiter, denen es wieder 50 Pfennig mehr gibt als das erste Werk.
Da haben Sie dann 435 Mark Tagelohn und einen Durchschnittslohn von 4, 83 Mark, während der erste Durchschnittslohn 5, 66 Mark betrug.
Die Arbeiter werden dann sagen: hier haben wir einen Durchschnittslohn von 4, 83 Mark und auf dem anderen Werk einen solchen von 5, 66 Mark, und sie beschweren sich dann über vermeintlich zu niedrige Löhne.
Und trotzdem würde sich jede Arbeiterkategorie in ihrem Lohn empfindlich verschlechtern, wenn sie mit den gleichen Arbeiterkategorien des andren Werks gleichgestellt würde.
Das ist es gerade, was ich ausschließen möchte, und da glaube ich, daß hierzu in der Tat der Ausweg, den der Herr Abgeordnete Graf v. Westarp sin seinem Antrage vorschlägt und der eben von dem Herrn Abgeordneten v. Brockhausen befürwortet worden ist, durchaus geeignet ist.
Der Bergrevierbeamte, der dem Gewerbeaufsichtsbeamten für die andren Industrien entspricht, ist ja der Beamte, der gleichzeitig das Vertrauen der Arbeitgeber und der Arbeiter hat, oder wenigstens, wenn er vernünftig seines Amtes waltet, haben soll und muß, und dieser kann hier sehr wohl vermittelnd eintreten.
Er ist in der Lage, durch Einsicht in (L) die Lohnlisten die gesamten Verhältnisse nachzuprüfen, und er wird die Durchschnittslöhne dann ermitteln können; er wird vor allen Dingen dem einzelnen Arbeiter sagen können, ob der gesetzgeberischen Bestimmung hinsichtlich seines Lohnes Genüge geschehen ist oder nicht und darauf allein kann es doch nur ankommen.
Nun, meine Herren, möchte ich noch ein kurzes Wort sagen zu der Resolution des Herrn Abgeordneten v. Brockhausen.
Ich habe schon in der Kommission erklärt, daß ich meinem Herrn Chef empfehlen würde, die Herren Mitglieder des Kalisyndikats und die sonst beteiligten amtlichen Stellen und ebenso auch die Interessenten aus landwirtschaftlichen Kreisen im Reichsamt des Innern zusammenzuberufen und mit ihnen alle diese Fragen wegen der Prüfung der Kaliproben usw.
eingehend zu erörtern.
Das wird mit dem größten Wohlwollen für die Ansprüche der landwirtschaftlichen Verbraucher geschehen, und ich hege die Hoffnung, daß aus diesen Verhandlungen ein Ergebnis herauskommt, das alle Teile zufriedenstellt.
Ich möchte dann noch dem Herrn Abgeordneten Sachse sagen, daß alle die Beschwerden, die er in seiner heutigen Rede vorgebracht hat, sorgfältig werden nachgeprüft werden.
Ich bin natürlich heute nicht in der Lage, darauf näher einzugehen, weil mir die einzelnen Fälle vorher nicht bekannt waren.
So wird z.
B. dem, was er über die Gewerkschaft „Einigkeit ''und über die unangemessene Behandlung der Sprengstoffe dort gesagt hat, nachgegangen werden, und ich hoffe, daß es leicht sein wird, allen berechtigten Beschwerden Abhilfe zuteil werden zu lassen.
Desgleichen möchte ich dem Herrn Abgeordneten Sachse auf seinen Wunsch bestätigen, daß die Berteilungsstelle die Arbeiten zur Prüfung der Durchschnittslöhne für 1916 bis zum 1.
Juli 19 l 7 beendet haben wird, sodaß die Kürzung der Beteiligungsziffer bei allen denjenigen Werken erfolgen wird, welche die durch das Gesetz vor- (o geschriebenen Durchschnitts löhne für 1916 nicht gezahlt haben.
Ich möchte mich auf diese kurzen Bemerkungen beschränken und hoffe, daß, wenn dieses Gesetz Annahme findet, sowohl für die Kaliindustrie als auch für die bei ihr beschäftigten Arbeiter ein segensreiches Ergebnis erzielt wird.
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Arendt.
Dr. Arendt, Abgeordneter: Meine Herren, Gesetzentwürfe, die so tief in private wirtschaftliche Interessen eingreifen wie der vorliegende, und welche versuchen, die verschiedenartigen Interessen zusammenzuführen, Pflegen meistens bei allen Beteiligten wenig Freude hervorzurufen, sie Pflegen meistens den Wünschen der Beteiligten nicht voll zu entsprechen.
Wenn in den Kreisen der Kaliindustrie vielfach die Meinung vertreten ist, daß im Reichstag wenig Wohlwollen für die Kaliindustrie bestehe, so glaube ich, daß das auf einem sehr schweren Irrtum beruht.
Ich glaube, daß der Reichstag durchaus in allen seinen Teilen die außerordentlich große Bedeutung der Kaliindustrie anerkennt und seine Beschlüsse stets darauf gerichtet sind, der Kaliindustrie in ihrer anerkannten Notlage zu helfen.
Die Bedeutung der Kaliindustrie ist in der heutigen Debatte wieder vielfach hervorgehoben worden.
Ich möchte hinzufügen, daß, wenn wir diesen Krieg durchhalten, wir das ganz wesentlich auch der Kaliindustrie zu danken haben, ohne welche die Ergiebigkeit unserer Landwirtschaft geringer geworden wäre und vielleicht sehr schwere Notstände für die Beschaffung unserer Munition eingetreten wären.
Ich freue mich, daß die schweren und langen Verhandlungen, die wir in der Unterkommission und in der M) Kommission über die Festsetzung des Kalipreises geführt haben, doch Veranlassung wurden, daß diese Frage hier im Plenum leichter zur Erledigung gelangt und insbesondere Abänderungsvorschläge nach dieser Richtung nicht gemacht worden sind.
Ich für meinen Teil wäre durchaus geneigt gewesen, einer weiteren Erhöhung der Kalipreise zuzustimmen, und ich bin auch der Meinung, daß sich vielleicht in einer nicht zu fernen Zeit herausstellen wird, daß wenigstens für die 40 prozentigen Kalisalze eine Erhöhung des Preises aus praktischen Gründen nötig ist.
Aber ich glaube, wir müssen bei solchen gesetzgeberischen Arbeiten die Kunst der Politik darin sehen, das Mögliche sicherzustellen, und aus diesem Grunde bin ich der Ansicht, daß wir diese mittlere Linie mit Recht innehalten.
Ich freue mich auch, daß Herr von Brockhausen namens der landwirtschaftlichen Interessenten der höheren Bewertung des Kali, die ja unzweifelhaft eine Belastung der Landwirtschaft darstellt, zugestimmt hat, und ich glaube, daß das auch im Interesse der Landwirtschaft liegt; denn die Landwirtschaft erfordert vor allem eine leistungsfähige Kaliindustrie, und bei einer Verschärfung der Kalikrisis könnte es leicht dahin kommen, daß das Kali für die landwirtschaftlichen Bedürfnisse nicht ausreicht.
Ich teile die Ansicht des Herrn Kollegen Gothein in bezug auf das Stillegen der Werke nicht.
Ich will im Interesse unserer Zeit nicht im einzelnen darauf eingehen.
Diese Fragen sind ja so oft erörtert worden, aber ich glaube, gerade gegenwärtig liegt doch ein außerordentlich großes wirtschaftliches und allgemeines Interesse vor, daß die Kaliindustrie möglichst stark in die Übergangswirtschaft eintritt, daß sie gerade in der ersten Zeit nach Friedensschluß möglichst leistungsfähig ist und Vorräte auf den Markt zu werfen vermag.
Denn darüber brauchen wir uns keinen Illusionen hinzugeben: der WirtschaftsReichstag.
108.
Sitzung.
Montag den 14.
Mai 1917.
3347 (Dr. Arendt, Abgeordneter.)
(L) krieg wird mit dem Friedensschluß nicht aufhören.
Die Schwierigkeiten der Beschaffung der Rohprodukte, die wir dann im großen Maßstabe nötig haben, werden sehr erheblich sein.
Die Valutadifferenz wird verschärfend eintreten, und es wird, glaube ich, auch der Zustand bleiben, der jetzt besteht, daß man nicht mit Gold kaufen kann, sondern daß ein Warenaustausch bleibt, daß wir nur gegen Ausfuhr einführen können.
Wenn ich hierbei gleich eine andere Bemerkung des Herrn Kollegen Gothein beantworten darf, so stimme ich ihm auch darin nicht zu, daß er meint, die Kaliindustrie hätte jetzt nicht exportieren können, weil ja der größte Teil der Welt uns feindlich ist.
Ich glaube, wenn der Kaliindustrie der Export freigelassen wäre, so würden die noch neutralen Staaten eine ganz außerordentlich große Nachfrage nach Kali entfaltet haben, und es würden über die neutralen Staaten sehr erhebliche Kalimassen ihren Wey in das feindliche Ausland gefunden haben.
Ein Kaliexport würde also sicher in sehr großem Umfang stattgefunden haben.
Die Kaliausfuhr ist verboten worden, ich glaube: mit Recht verboten worden, weil wir dem Feinde dieses wertvolle Mineral nicht zuführen wollten.
Nicht nur aus dem Grunde, weil er daraus Munition machen könnte, sondern auch um die wirtschaftlichen Vorteile, die der Kali bringt, dem Feinde vorzuenthalten.
Es sind also Gründe öffentlicher Art, Gründe vaterländischer Art, die zu diesem Verbot geführt haben.
Das Reich hat im Kriegsinteresse in die Kaliindustrie eingreifen müssen.
Es hat dadurch die Kaliindustrie zweifellos in ihrer ganzen Entfaltung beeinträchtigt.
Es liegt daher ein wohlbegründeter Anspruch der Kaliindustrie vor, daß dementsprechend auch die Preisgestaltung eintritt.
Nun gebe ich darin einigen der Vorredner recht, daß ich das ganze jetzige System dieser Preisgestaltung belw klage und als ein Notsystem ansehe, das wir jetzt aber unmöglich ändern können.
Was nach dem Kriege hier geschehen soll, entzieht sich heute wohl noch unserer vollen Beurteilung.
Aber wenn hier von den Herren Sachse und Gothein auf die Frage des Kalimonopols hingewiesen worden ist, so möchte ich mich auf die Bemerkung beschränken, daß ich ich möchte sagen von der entgegengesetzten Anschauung ausgehend zu einem gleichen Ergebnis komme wie Herr Gothein.
Ich bin kein grundsätzlicher Gegner von Monopolen, aber aus Grund der tatsächlichen Verhältnisse glaube ich, daß ein Kalimonopol sich sehr wenig empfehlen würde, daß es weit erheblichere.
Risiken für das Reich bringen würde als Vorteile.
Ich will das aus vielen Gründen hier nicht weiter ausführen.
Die Frage steht ja auch heute nicht zur Erörterung.
Aber ich glaube, daß die Durchführung des Kalimonopols nicht erreicht wird.
Wenn wir hier durch dieses Gesetz den Preis erhöhen, so Halle ich es für durchaus richtig und wünschenswert, daß auch die Arbeiterschaft der Kaliwerke ihren Anteil an dieser Besserstellung der Werke erhält und daß deshalb eine Erhöhung der Löhne der Kaliarbeiter eintritt.
Meine Herren, ich möchte aber auch hier gleich bemerken, daß ich diese ganze Regelung der Lohuverhältuiffe, wie sie.
die Kaligesetzgebung mit sich, gebracht hat, für eine überaus bedauerliche ansehe, gegen die ich grundsätzlich sehr schwerwiegende Bedenken habe und die, wie ich glaube, auch den Interessen der Arbeiterschaft durchaus nicht entspricht.
Meine Herren, es handelt sich auch.
hier um Notmaßregeln.
An diesen Notmaßregeln können wir jetzt im Kriege nicht rühren.
Da sie einmal vorhanden sind, scheint mir ihr weiterer Ausbau in diesem Gesetze notwendig zu sein Und ich nehme deshalb auch diese Bestimmung des Gesetzes an.
Dabei.
ist nun hier eine Änderung eingetreten, die in Reichstag.
II.
19141917.
108.
Sitzung.
den Kreisen der Industriellen sehr schwere Bedenken (6) hervorgerufen hat, nämlich die Änderung, daß nicht wie bisher die letzten Friedensjahre, sondern das letzte Vierteljahr 1916 der künftigen Lohnerhöhung zugrunde gelegt wird.
Meine Herren, an sich, das erkenne ich an, ist ja die noch normale Zeit vor dem Kriege die richtigere Grundlage.
Aber trotzdem sehe ich doch kein Bedenken, diese Bestimmung des Gesetzentwurfs anzunehmen, denn, meine Herren, da ein Jahresdurchschnitt bisher der Lohnerhöhung zugrunde gelegt war, können und müssen wir annehmen, daß die Löhne nicht erst zu allerletzt erhöht worden sind.
Wer sie zu allerletzt erhöht hat, 'meine Herren, der muß sie allerdings sehr stark erhöht haben, da ja eine Ausgleichung der in dem ersten Vierteljahr zu niedrig bemessenen Löhne einzutreten hat, und der wird nun durch diese gesetzliche Bestimmung besonders betroffen, aber nicht ohne sein Verschulden, weil er ja erheblich früher die Lohnerhöhung hätte in Wirksamkeit treten lassen sollen.
Ich glaube aber, daß in der Praxis dieser Fall kaum vorkommen wird.
Meine Herren, etwas anderes, was gegen diese Art der Lohnfestsetzung spricht, ist zweifellos folgendes.
Diejenigen Werke, welche die Arbeiterlöhne niedrig gehalten haben, bekommen durch dieses System eigentlich eine Belohnung.
Sie behalten ihre niedrigen Löhne plus 1 Mark, während diejenigen Arbeitgeber, welche freiwillig, den Umständen der Zeit entsprechend, die Löhne erhöht haben, in derselben Weise durch das Gesetz wieder herangezogen werden.
Es ist das, meine Herren, eine Art, die den Arbeiterinteressen sehr wenig gerecht wird.
Ich gebe aber zu, daß ich, solange das jetzige System bleibt, keinen anderen Weg weiß, wie man die Erhöhung der Löhne eintreten lassen könnte.
Meine Herren, es kommt noch ein Umstand in Betracht, wodurch diese Art der Lohnerhöhung gegen die Arbeiterinteressen wirken wird.
Nach den jetzigen Erfahrungen (v) werden die Arbeitgeber, da sie sich sagen werden: auch künftige Gesetze können wieder Lohnerhöhungen eintreten lassen, für freiwillige Lohnerhöhungen weit weniger empfänglich sein, als das sonst der Fall gewesen wäre.
Es steht also zu fürchten, daß hier ähnliche Erfahrungen gemacht werden, wie man sie bei den Höchstpreisen gemacht hat: daß nämlich die gesetzliche Bestimmung dahin führt, daß ein Hinausgehen über die so festgesetzte Lohnerhöhung nicht eintreten dürfte.
Meine Herren, trotz dieser Bedenken kann ich hier und bei allen übrigen Bestimmungen des Gesetzes meine Zustimmung geben, dagegen muß ich den Antrag Antrick ablehnen.
Die Begründung hierfür hat Herr Kollege Gothein gegeben, dem ich mich nach dieser Richtung hm durchaus anschließe.
Ich kann also auf wettere Ausführungen verzichten.
Meine Herren, die emstesten Bedenken habe ich dagegen bezüglich des S 13 Abs.
6, und ich danke dem Herrn Unterstaatssekretär Dr. Richter für die Ausführungen, die er hier gemacht hat und die, wie ich glaube, vollkommen überzeugend sind.
Die Arbeiterausschüffe sollen dje friedlichen Beziehungen zwischen Arbeitgebern und Arbeitnehmern fördern, um wenn man den Antrag liest, der in das Gesetz hineingekommen ist, so sollte man auch meinen, daß dies der Zweck dieses Antrags ist.
Ich glaube aber, daß nichts so geeignet ist, das Entgegengesetzte dieses Zweckes zu erreichen wie dieser Antrag.
Ich Litte Sie dabei, meine Herren, einmal von Men grundsätzlichen Fragen abzusehen und sich lediglich auf den Standpuntt der Entstehung dieses Antrags und den realen Standpunkt der Tatsachen zu stellen.
Ich möchte hervorheben, daß dieser Antrag in der Kommission eigentlich ohne eingehende Erörterung geblieben ist.
Die Kommission war in einer Zwangslage, 461 3348 Reichstag.
108.
Sitzung.
Montag den 14.
Mai 1917.
(tir.
Arendt, Abgeordneter.)
sä) sie mußte fertig werden, wenn das Gesetz rechtzeitig zur Verabschiedung gelangen sollte.
Es bestand auch die Meinung, daß sich für diesen Antrag keine Mehrheit finden würde.
Es ist also eine eingehende Prüfung dieser Bestimmung in der Kommission nicht erfolgt.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Aber, Herr Kollege, Sie werden mir doch zugeben, daß eine eingehende Diskussion über diesen Antrag in der Kommission nicht stattgefunden hat, daß seine Einzelheiten nicht erörtert worden sind.
Der Antrag tauchte zuerst in der Unterkommission und in einem ganz anderen Zusammenhange auf, und das erklärt ihn überhaupt.
In der Unterkommission war angeregt worden, an die Stelle der Durchschnittslöhne Individuallöhne zu setzen.
Meine Herren, bei Jnviduallöhnen liegt die Sache natürlich ganz anders.
Wenn der Arbeiter eine Lohnerhöhung von 1 Mark gegenüber demjenigen Lohn, den er selbst im letzten Vierteljahr 1916 bekommen hat, zu fordern hat, dann weiß er, was er zu fordern hat.
Er kennt seine damaligen Einnahmen und er weiß, was er mehr bekommen soll, und wenn er dann zu wenig hat, dann geht er hin und beschwert sich mit Recht.
Aber dieses System ist in das Gesetz nicht aufgenommen worden.
Das Durchschnittssystem ist in das Gesetz aufgenommen worden, und da ist der Arbeiter gar nicht in der Lage, seinerseits festzustellen, ob der Lohn, den er nun künftig erhalten wird, ein richtiger und den Bestimmungen entsprechender ist.
Das kann nur unter der amtlichen Prüfung festgestellt werden, die das Gesetz vorsteht, und die eine so außerordentlich schwierige ist, wie der Herr Unterstaatssekretär Richter uns eben das vorgeführt hat, daß ein Arbeiterausschuß ja gar nicht in der Lage ist, eine solche Prüfung vorzunehmen oder nachzuprüfen, und daß es ja vollkommen unhaltbare Zustände sein würden, wenn ein Arbeiterausschuß den Beschluß faßte, der mit den Ergeb (M nissen der amtlichen Verteilungsstelle in Widerspruch geriete.
Deshalb ist dieser Antrag einfach unmöglich.
Er ist aber auch unmöglich nach seiner Fassung, und ich möchte die Herren Juristen namentlich auch im Zentrum, die ich hiervor mir sehe, darauf aufmerksam machen, daß man ein solches Gesetz gar nicht machen kann, wie es hier vorgeschlagen ist.
Wir dürfen im Interesse des Ansehens der Gesetzgebung solche Bestimmungen nicht in ein Gesetz aufnehmen.
Würde es die Zeitlage erlauben, so würde ich eine Rückverweisung an die Kommission beantragen.
Das ist jetzt nicht möglich.
Meine Herren, die Bestimmung sagt: bei Beschwerden der Arbeiter über gesetzwidrige Lohnzahlungen usw.
Ich stelle die Frage: was ist eine gesetzwidrige Lohnzahlung
Dieses Gesetz bringt keine gesetzmäßigen Löhne.
Davon kann gar keine Rede sein.
Eine gesetzmäßige Feststellung der Löhne ist in diesem Gesetz nicht enthalten.
Was in diesem Gesetz enthalten ist, ist nur eine Bestimmung, daß der Lohn um ein Bestimmtes, nämlich um 1 Mark, den Durchschnittslohn des letzten Vierteljahres 1916 übersteigen soll.
Wenn er ihn nicht übersteigt, so ist das keine ungesetzliche Handlung der Kaliwerke.
Sie sind durchaus berechtigt, die Lohnhöhe nicht zu erreichen, nicht festzusetzen.
Sie erhalten dann nur einen Vermöaensuachteil.
Da kann man aber nicht von einem gesetzwidrigen Lohn sprechen.

Ich fetze den Fall, der faktisch natürlich ausgeschlossen ist, daß ein Werk sagt: wir verzichten aus den Anteil an der Quote, wir wollen die Löhne nicht erhöhen.
Da ist die Sache vollkommen gesetzmäßig.
Die Werke sind gesetzmäßig dazu berechtigt, so zu handeln und den Vermögensnachteil auf sich zu nehmen.
Kein Gesetz der Welt kann sie zwingen, anders zu handeln.
Aber, merne Herren, noch mehr, ich will sagen, wenn nun sämtliche Werke des Kaliwerkssyndikats sagen: wir wollen die Lohnerhöhung nicht vornehmen, wir wollen uns die Herabsetzung der (0) Quote gefallen lassen, was geschieht denn dann
Dann kann noch nicht einmal die Quote herabgesetzt werden, weil alle Werke gleichmäßig die Sache abgelehnt haben.
Aber das können Sie doch nicht in ein Gesetz aufnehmen.
Das ist doch eine Unmöglichkeit.
Selbstverständlich ist das eine Theorie.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Aber der Jurist kann solche Theorien seiner Beurteilung der Verhältnisse zugrunde legen.
Aber weiter, den Arbeiterausschüffen sollen von den Werkleitungen die Lohnnachweise vorgelegt werden.
Ob das angängig ist oder nicht, das ist eine Sache für sich.
Ich bin auch der Meinung, in der Regel werden die Werke gar nichts darin finden, ihre Lohnlisten vorzulegen; sie werden gar kein Bedenken haben.
Aber was sollen die unglücklichen Arbeiterausschüsse mit den Lohnlisten machen
Sie können gar nicht die Durchschnitte berechnen.
Das erfordert eine so umfassende und außerordentliche Arbeit, daß kein Arbciterausschuß dazu in der Lage ist.
Sie geben also den Arbeiterausschüssen hier ein Recht, das sie gar nicht durchführen können; Sie stellen sie vor ganz unmögliche Verhältnisse.
Und wenn nun, meine Herren, die Kaliwerke auf der anderen Seite erklären: wir legen die Lohnliste nicht vor, was dann
Das ist ja hier eine reine Isx irapsi-ksotu.
Eine Strafbestimmung steht nicht darauf; von der Quote erfolgt kein Abzug.
Stellen Sie sich einmal die Dinge in der Wirklichkeit vor.
Ein Arbeiterausschuß kommt und sagt: Hier, diesem Arbeiter ist ein gesetzwidriger Lohn gezahlt worden; wir verlangen die Vorlegung der Lohnlisten.
Jetzt wird das Werk zuerst erklären: wir erkennen nicht an, daß ein gesetzwidriger Lohn vorliegt.
Was dann
Das Werk kann doch nicht verklagt werden.
Dazu fehlt jede Handhabe.
Was soll nun mit dem Werke geschehen
Soll der Arbeiterausschuß ohne Prüfung xsi-wusora, feststellen: der (o) Lohn ist gesetzwidrig
Dann gibt er ja ein Urteil ab, ehe er untersucht hat; das geht auch nicht; das ist auch ganz unmöglich.
Wenn null das Werk sagt: ich will diesen Einwand nicht erheben, aber die Listen lege ich nicht vor, was dann
Ein Klagerecht besteht auch hier nicht, also wiederum nur Anlaß zur Unzufriedenheit, zu Zerwürfnis; der Zweck des Antrags soll aber gerade sein, Frieden und Einigkeit zu fördern und herzustellen.
Wollen Sie das, meine Herren, dann stimmen Sie dem Antrage zu, den Graf v. Westarp gestellt hat.
Dieser Antrag bringt das, was die jetzige Bestimmung bringen wollte, in eine wirklich praktische und ausführbare Form.
Das ist etwas, was sich durchführen läßt, daß derjenige Arbeiter, welcher sich beschwert fühlt, sich an seinen Revierbeamten beschwerdeführend wendet und daß dann eine Prüfung stattfindet.
Meine Herren, wie ich höre, ist zu diesem Antrage egenwärtig ein Unterantrag in Vorbereitung und Druck, er dahin geht, mit der Prüfung etwaiger Beschwerden, die seitens der Arbeiterausschüsse vorgetragen werden sollen über die Nichtbefolgung der Vorschriften des Gesetzes usw.
den Revierbeamten zu betrauen.
Meine Herren, diesen Unterantrag begrüße ich.
Der ist der richtige Weg, wie man tatsächlich den Arbeiterausschüffen die Möglichkeit geben kann, in solchen Fällen das Ihrige zu tun, um den Frieden aufrechtzuerhalten.
Das isb ein durchaus praktischer Ausweg, denn nunmehr kann sich der Arbeiter, der sich beschwert fühlt, an den Arbeiterausschnß wenden.
Der Arbeiterausschutz wenn er diese Klage als berechtigt, feststellt, geht an den Revierbeamten und fordert ihn auf, die Prüfung vorzunehmen.
Der Revierbeamte wird sich dann mit der Verteilungsstelle in Verbindung setzen, und es wird das Erforderliche geschehen.
Meine Herren, ich möchte doH auch noch darauf hinweisen, daß die Dinge praktisch ja ganz anders liegen, Reichstag.
108.
Sitzung.
Montag den 14.
Mai 191

334g (vr.
Arendt, Abgeordneter.)
sä) indem es im Selbstintereffe der Werke liegt, daß sie zur Verhinderung schwerer Einbuße die Löhne entsprechend erhöhen, und indem ein Durchschnitt zugrunde gelegt wird, ist es für die Werke zweifellos richtiger, wenn sie die Lohnerhöhung so schnell wie möglich geben, als wenn sie übermäßig lange damit warten, wodurch im Anfange zu geringe Löhne eintreten und nachher die Löhne erheblich höher sein müssen, um den Durchschnitt wieder herzustellen, wo dann die sehr hohen, eigentlich über den Durchschnitt hinausgehenden Löhne die Grundlage für die künftige Zeit abgeben.
Meine Herren, eine Werksleitung, die so verfährt, muß ich als eine solche ansehen, die ihre eigenen Interessen sehr wenig wahrzunehmen weiß.
Ich möchte deshalb auf das dringendste wünschen, daß wir dem Antrage des Grafen Westarp mit dem beabsichtigten Zusatzantrage zustimmen und den § 13 Absatz 6, der in der Kommission, wie ich wiederhole, nur mit einer Stimme Mehrheit angenommen ist, wieder aus dem Gesetz entfernen.
Wir werden dadurch zweifellos im Interesse des sozialen Friedens wirken, wir werden dadurch die Interessen der Arbeiterschaft erheblich besser wahrnehmen, als wenn wir ihnen Steine statt Brot geben in Gestalt eines Antrags, der vielleicht schön klingt, der aber tatsächlich etwas Unmögliches fordert und erstrebt und gar keine praktische Bedeutung und Geltung erlangen kann.
Es ist ein bloßer Demonstrationsantrag, und dazu wollen wir doch die Gesetzgebung nicht gebrauchen.
Im übrigen möchte ich die Hoffnung aussprechen, daß die Befürchtungen, die in der Kaliindustrie vielfach an dieses Gesetz geknüpft werden, sich nicht bewahrheiten mögen, daß dieses Gesetz vielmehr der Kaliindustrie zum möglichst großen Segen gereichen und sie befähigen möge, ihre Aufgabe für unsere nationale Wirtschaft in der bisherigen und einer noch kräftigeren Weise als bisher fortzusetzen.
Wenn wir den ß 13 Abs.
6 gestrichen haben, (») dann hoffe ich, daß wir ein gutes und brauchbares Gesetz zustande bringen, und ich bitte Sie deshalb, diesem Gesetz zuzustimmen.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Cohn (Nordhausen).
vn.
Cohn (Nordhausen), Abgeordneter: Meine Herren, seitdem der Krieg ausgebrochen ist, erscheint mit der Regelmäßigkeit, wie das Mädchen aus der Fremde in dem Schillerschen Gedicht, in jedem Jahre ein Gesetzentwurf zur Abänderung des Kaligesetzes, und dieser Gesetzentwurf verlangt immer eine Erhöhung der Preise für Kali.
Man versucht jedesmal Verbesserungen zugunsten der Arbeiter, Verbesserungen auch nach anderer Richtung in dem Gesetzentwurf der verbündeten Regierungen anzubringen, meist ohne den gewünschten Erfolg.
Es bleibt immer nur eine Preiserhöhung für das Kali und seine Produkte übrig.
Auch diesmal ist der Gesetzentwurf durch ein Vorbereitungsfeuer des Kalisyndikats eingeleitet worden, es haben Versammlungen des Kalisyndikats, Generalversammlungen der einzelnen Werke stattgefunden, und es ist immerhin erheiternd, wenn auf einer dieser Versammlungen der Hauptwortführer des Kalisyndikats und aller Preiserhöhungen des Kali sich darüber beklagt, daß man dieser unglücklichen Industrie so viel zumute, nicht nur an finanziellen Aufwendungen, sondern vor allen Dingen auch an moralischen Bedrückungen.
Dieser Herr sagte nach dem Bericht, der uns über diese Sitzung zugegangen ist: Mit uns wird in einer Weise verfahren, für die es keine Worte gibt.
Man hat uns vollständig unter Kuratel gestellt.
Bei welcher Industrie ist das noch so in Deutschland
Was haben wir (6) verbrochen
Erst hat man uns gezwungen, Werke zu bauen usw.
Ja, meine Herren, da muß mau doch an das römische Dichterwort denken:« zuis iulertt Oiaeallos 66 ssäitioos guörsntös!
Wenn Herr Sauer sich über Bedrückung der Kaliindustrie beklagt, wenn er sich darüber beschwert, daß man die Kaliindustrie gezwungen habe, Schächte zu bauen, dann hört doch wirklich jeder Spaß auf.
Seit vielen Jahren, sooft cs hier Novellen zum Kaligesetz gibt, und früher schon, sooft wir hier im Reichstage beim Reichsamt des Innern die Verhältnisse der Kaliindustrie besprochen haben, ist immer und immer wieder betont worden, daß diese Industrie und die Naturschätze, auf denen sie sich aufbaut, ruiniert wird oder ruiniert zu werden im Begriffe ist: durch die sinnlose Vermehrung der Werke, durch die nationalökonomisch wertlose Verschwendung von Kapital, das nutzlos in die Erde hineingejagt wird.
Und nun kommt der Hauptwortführer dieser Industrie und behauptet, man habe sie gezwungen, Werke oder Schächte zu bauen, die sich jetzt als unnütz erwiesen.
Nun, meine Herren, es ist das ja wohl auch nicht ernst gemeint, sondern nur nach dem alten agrarischen Rezept gehandelt worden: viel klagen, damit man höhere Preise bewilligt bekommt.
Es ist zuzugeben, daß das Kalisyndikat in dem Einfordern dieser höheren Preise durchaus nicht schüchtern ist, wie es auch in den früheren Jahren nicht schüchtern war.
Wir haben gegen diese fortdauernde Erhöhung der Kalipreise sehr starke Bedenken, und wenn auch für die Vergangenheit zugegeben war, daß das Kali ungefähr das einzige Produkt war, das durch gesetzliche Bestimmungen gehindert war, der Erhöhung der Selbstkosten, wie sie die Folge der im Kriege vorübergehend oder fortdauernd wirkenden Faktoren ist, nachzugeben und gerecht zu werden durch eine Preis- (v) erhöhung —, wenn das zuzugeben ist und für die Vergangenheit infolgedessen eine Erhöhung der Preise über das gesetzliche Maß des Kaligesetzes berechtigt gewesen sein mag, so wird man sich doch sehr ernstlich fragen, ob nicht schon mit der letzten Novelle zum Kaligesetz der Punkt erreicht war, wo ein vernünftiger Ausgleich zwischen den Verkaufpreisen und den erhöhten Gestehungskosten noch festgestellt werden konnte, und ob nicht also bei dem vorliegenden Entwurf dieser Punkt schon überschritten ist.
Meine Herren, wenn dies so ist, dann ist es um so bemerkenswerter, daß Herr Kollege Dr. Arendt noch eine weitere Erhöhung verlangt oder wenigstens bei den hochwertigen Kaliprodukten in nahe Aussicht gestellt hat.
Ich kann schon heute sagen, daß das für mich eine völlige Unmöglichkeit sein wird.
Ich darf kurz die jetzt noch in zweiter Lesung eingebrachten Anträge und Resolutionen behandeln.
Abänderungsantrag Nr.
823, wonach dem § 20a der Zusatz hinzuzufügen ist: Die neuen Zulagen sind ab 1.
Juli 1917 zu zahlen und im Lohnbuch beziehungsweise Lohnzettel von dem übrigen Lohn getrennt aufzuführenwird die Billigung meiner Freunde finden.
Ich kann nicht zugeben, daß der gesunde Gedanke, der diesem Antrage zugrunde liegt, durch die Ausführungen des Herrn Vertreters der verbündeten Regierungen und durch die Darlegungen des Herrn Dr. Arendt heute als unrichtig erwiesen worden wäre.
Meine Herren, worauf es ankommt, und was wir bei früheren Gelegenheiten immer und immer wieder gefordert haben, ist, dem Arbeiter, der ja glücklicherweise bei uns durchweg lesen, rechnen und schreiben kann, als einem freien Mann und einem selbstständigen Gliede unseres Wirtschaftskörpers, die eigene Kontrolle darüber zu geben, wie sein Rechnungsverhälmis 461 Reichstag.
108.
Sitzung.
Montag den 14.
Mai 191

(vr.
Cohn Mordhausen), Abgeordneter.)
(L,) mit dem Werk ist.
Das ist im Interesse der Aufrechterhaltung gesunder, gedeihlicher und friedlicher Verhältnisse notwendig.
Es ist beim Gegenteil möglich, immer auch Unregelmäßigkeiten, ja sogar Unredlichkeiten in das Arbeitsverhältnis einziehen zu lassen, und Sie müssen doch auch vom Standpunkt der Unternehmer, wie vom Standpunkt der Allgemeinheit aus zugeben, daß jede Verstopfung einer Quelle des Unfriedens, der Unregelmäßigkeit und gar der Unredlichkeit aufs freudigste zu begrüßen ist.
Der Resolution auf Nr.
848 werde ich zustimmen.
Sie hat das Ziel, das durchaus erstrebenswert ist, auf die Verbesserung der Qualität der Ware, zu diesem Zweck auch auf die Verbesserung der Probeentnahmen hinzuwirken, alles dies übrigens gemäß den Wünschen, die schon bei früheren Gelegenheiten geäußert worden sind.
Der Drehpunkt der heutigen Erörterung, um den namentlich die Ausführungen des Herrn Dr. Arendt, aber auch die des Herrn Unterstaatssekretärs Dr. Richter gekreist haben, ist der Abs.
6 des § 13.
Meine politischen Freunde werden dem Antrage der Herren Graf Westarp und Genoffen nicht zustimmen.
Wir halten den Abs.
6 des § 13 für einen wesentlichen Fortschritt.
Ich will zur Begründung dieser Auffassung nichts dem hinzufügen, was im Ausschuß und heute von dem Herrn Abgeordneten Sachse gesagt worden ist.
Gegen die Argumente oder Scheinargumente, die Herr Dr. Arendt vorgebracht hat, nur zwei Worte.
Die Bekämpfung bestand darin, daß Herr Dr. Arendt wohl theoretisch, aber nicht praktisch denkbare Fälle konstruierte und an diesen niemals möglich gewesenen und niemals möglichen Konstellationen vorgestellter Lagen dieses Gesetz kbsm-ciniL führen wollte.
So kann man ja vielleicht in einem philosophischen Disputierklub oder auf einer Hochschule für Rabulistik diskutieren, aber nie bei der Bekämpfung eines Gedankens, den Herr Dr. Arendt theoretisch (n) auch für gesund und vernünftig hält.
Das wichtigste theoretische Bedenken, das Hen Dr. Arendt geltend gemacht hat, trifft übrigens nicht zu.
Er sagte, die Anordnung im Abs.
6 des Z 13 wäre eine isx IraxarkstUs.
weil sie durch keine Strafbestimmung gestützt werde und überhaupt keine Rechtsfolgen aus der Übertretung derVorschrift entstehen könnten.
Das ist ein Irrtum.
Herrn Dr. Arendt scheint die Bestimmung des K 37 des Kaligesetzes entgangen zu sein, die ganz 'allgemein für Zuwiderhandlungen gegen Vorschriften des Gesetzes und die dazu erlassenen Vcrwaltungsbestimmungen Ordnungsstrafen bis zu 10 000 Mark androht, solange nicht etwa nach 35 und 36, die hier nicht in Betracht kommen, besondere strafrechtliche Tatbestände gegeben sind.
Da wird man doch sagen müssen, daß die Festsetzung von Strafen bis zu 10 000 Mark im einzelnen Falle immerhin ein wirksamer Antrieb für böswillige, hartnäckige, widerspenstige Unternehmer oder Betriebsleiter sein kann, um sie zu ermahnen, daß sie doch, wie es der neue Absatz 6 des ß 13 verlangt, den Arbeiterausschüffen die Unterlagen zur Verfügung stellen, die zur Beurteilung der Frage nötig sind, ob gesetzwidriger Lohn verdungen ist oder nicht.
Herr Dr. Arendt hat sich noch an dem Begriff des gesetzwidrigen Lohnes gestoßen.
Auch das mit Unrecht.
Er sagte, eine Gesetzwidrigkeit könne ja beim Lohn deshalb nicht festgestellt werden, weil eben kein positives Gesetz bestehe, von dem abgewichen sei.
Nun, meine Herrech der Begriff „gesetzwidriger Lohn ''ist in rein objektivem Sinne zu verstehen; es ist der Zustand, bei dem rein rechnerisch, rein sachlich eine Abweichung von dem Lohndurchschnitt vorhanden ist, dessen Zahlung an den Arbeiter nach den Bestimmungen dieses Gesetzes angestrebt wird.
Anders kann das gar nicht ausgelegt werden.
Daher komme ich auch bei der Nummer 6 zu dem Ergebnis, daß ich dem Abänderungsantrag des Herrn Grafen Westarp (o) nicht zustimmen kann.
Aber noch mehr, meine Herren: Für mich persönlich ist Z 13 Abs.
6 von solcher Bedeutung, daß ich glaube, ich würde die Zustimmung zu dem ganzen Gesetz davon abhängig machen müssen, ob etwa dieser Absatz gestrichen wird.
Wir sind uns ganz klar darüber, daß alle Verbesserungen dieses Gesetzes und viele andere, die noch im Rahmen dieser Novelle angeregt werden könnten, nur Flickwerk sind.
Eine Gesundung der Kaliindustrie kann daraus nicht hervorgehen.
Die Gesundung kann überhaupt nach meiner Überzeugung, die ich mir schon wiederholt in diesem hohen Hause zu vertreten erlaubt habe, nur durch eine sachgemäße Monopolisierung der Kaliindustrie er folgen.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Nur dann wird es möglich sein, endlich der weiteren Verschwendung von Naturschätzen vorzubeugen, die mit der fortwährenden, kaum hintanzuhaltenden Neugründung von Kaliwerken vorgenommen wird.
Erst dann wird es möglich sein, diese Industrie in solcher Weise zu organisieren, daß die Kapitalverschwendung aufhört und endlich der alte gute wirtschaftliche Grundsatz wieder znr Geltung kommt, daß mit der geringstmöglichen Kapitalaufwendung der höchstmögliche wirtschaftliche Nutzeffekt erzielt werde und nicht etwa umgekehrt.
Erst dann wird es auch möglich sein, einen Teil der jetzt schon vorhandenen Werke voll auszunutzen.
Man kommt ja mit einem kleinen Teil aus, selbst wenn der Weltbedarf und der deutsche Bedarf noch nm ein Vielfaches über den jetzigen hinausgeht.
Endlich wird es auch bei richtiger Gestaltung des Monopols, namentlich wenn starke Kontrollmaßregeln für die Arbeiterschaft und Einflußrinnen für den Reichstag im Monopolgesetz geschaffen werden, möglich sein, den Arbeitern und Angestellten der Kaliindustrie zu ihrem (i ) Rechte zu verhelfen und ihnen sozial und in ihrem Arbeitsvertragsverhältnis eine richtige und gegenüber der jetzigen Lage der Dinge viel bessere Stellung zu verschaffen.
Der Monopolgedanke wird sich zwingend ausbreiten und auch diese Industrie erobern.
Es wird voraussichtlich nach Friedensschluß gar nicht mehr lange dauern, daß die verbündeten Regierungen uns selbst mit diesem von uns schon so lange geforderten Monopolgesetzentwurf werden kommen müssen.
(Bravo!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Di-, Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Brey.
Brey, Abgeordneter: Der Abgeordnete Gothein nahm Bezug auf unsere Verhandlungen mit dem Kalisyndikat.
Er stellte es ungefähr so dar, als hätten wir diese Verhandlungen auf die Grundlage gestellt: wir bewilligen hohe Preise, wenn Sie uns die und die Löhne geben.
Ich habe schon einmal Gelegenheit genommen, diese Formel zurückzuweisen.
Bei unseren Verhandlungen, in denen wir Lohnerhöhungen anstreben, lassen wir uns allerdings von dein leiten, was die Industrie zu leisten in der Lage ist.
Wir fordern nichts Unmögliches, und dieser gesunde Grundsatz hält uns von vornherein schon ab, auf Verpflichtungen einzugehen, die in dem gipfeln, was der Hen Abgeordnete Gothein unterstellt hat.
An den Verhandlungen haben alle Gewerkschaftsrichtungen teilgenommen.
Auch nicht eine einzige ist dabei die Verpflichtung eingegangen: erst Preis, dann Lohn.
Dann hat uns Herr Gothein den Rat gegeben, in Zukunft unsere Verhandlungen nicht mehr zu führen, bevor der Reichstag die Preise bestimmt habe.
Ich kann hier feststellen, daß Verhandlungen mit dem Kalisyndikat nicht immer zu den angenehmsten gehört haben.
Aber Reichstag.
L08.
Sitzung.
Äontag den 14.
Mai 1917.
(Brey, Abgeordneter.)
M leider muß ich auch feststellen, daß unsere Zuversicht auf den Reichstag, sowohl im Ausschuß als auch hier im Plenum, nicht in Erfüllung gegangen, daß unsere Hoffnungen und Forderungen niemals voll erfüllt worden sind.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir mußten ja sehr oft unter das heruntergehen, was wir als notwendig wünschten, und der Abstand, der besteht zwischen den Löhnen der Arbeiter in der Kaliindustrie und den Arbeitern in der chemischen Industrie oder gar in dem Erz- und Kohlenbergbau, ist ja geradezu darauf zurückzuführen, daß auch das sozialpolitische Empfinden des Reichstags, auf welches uns Herr Gothein verwiesen hat, nicht das richtige Ergebnis für die Arbeiter gezeitigt hat.
Die Verhandlungen in diesem Haus über dieses Kapitel haben uns ebensowenig befriedigt, wie die Verhandlungen in der Deffauer Straße, und vor allem die Kompliziertheit der Lohnfeststellung, mit der jetzt die Arbeiter in der Kaliindustrie zu rechnen haben, ist den Vorschlägen des Hauses zu danken.
Darauf ist die Unklarheit und Undurchsichtigkeit der ganzen Lohnberechnung in der Kaliindustrie zurückzuführen.
DerVater dieser Lohnberechnung sitzt und saß auf der rechten Seite.
Vielleicht ist die Bezeichnung „Vater ''nicht ganz richtig; Herr v. Brockhausen war mehr empfangender als zeugender Teil bei den Lohnparagraphen des Gesetzes.
Aber die Spur seiner gesetzgeberischen Tätigkeit zeigt sich doch so sehr, daß der Reichstag alle Veranlassung haben sollte, den Weg, den Herr v. Brockhausen jetzt wieder zeigt, für die Ausschüsse, für den Beschwerdegang nicht zu wandeln.
Was ist der Zweck dieser Resolution Westarp
Alles Dran- und Drumherumgerede hat ja gar keinen Sinn.
Der klare, nüchterne Zweck der Resolution Westarp ist, einen gesunden Gedanken des Arbeiterrechts hier nicht zur Verwirklichung kommen zu lassen, ja nicht rütteln zu lassen an dem Grundsatz: der Unternehmer befiehlt, (s) und der Arbeiter hat zn dienen und zn gehorchen.
Jeder Versuch, eine Untersuchung anzustellen, ob die Entlohnung für Dienen und Gehorchen nicht doch hier und da einen Beschwerdepunkt aufweist, selbst dieser Versuch soll im Keime erstickt werden.
Das ist der Zweck der Resolution Westarp, und Sie werden cs uns nicht übelnehmen, daß wir durchaus nicht geneigt sind, auf diesen Boden zu treten, weder auf den der Resolution Westarp, noch auf den der Vermittlungsbrücke, die bereits angekündigt worden ist.
Beide haben nur die Folge, die Rechtsentwicklung in der Kaliindustrie im Interesse der Arbeiter zu verhindern, und auch in bezug auf Untersuchung der Löhne den Kaliarbeitern das zu verweigern, was heute die Arbeiter in jedem anderen Industriezweige erreicht haben.
Einige Worte zn den Ausführungen des Kollegen Dr. Arendt.
Er stellte hier die Behauptung auf, dieser Antrag sei durch eine Zufallsinehrheit in die Beschlüsse des Ausschusses gekommen: es sei eine eingehende Prüfung nicht erfolgt.
Ich bestreite diese Behauptung ans das allerentschiedeuste, und ich stelle ihr eine andere Behauptung entgegen: die Prüfung dieses Beschlusses ist eingehender gewesen als die Prüfung der Preiserhöhung.
Die Gründe für und Wider sind bei der Prüfung des Ausschusses eingehender behandelt worden, als es bei der Preiserhöhung der Fall gewesen ist, und zwar sowohl von Herrn vr.
Arendt als auch von den Herren Regierunasvertretern, die mit einenr Eifer und einer Ausdauer, die einer besseren Sache würdig gewesen wäre, diese Angelegenheit bekämpft haben.
Den Darlegungen dieser Herren ist von uns entgegengetreten worden.
Ich kann den Herren Regierungsvertretern nicht den Vorwurf ersparen, daß man aus allen ihren Darlegungen, auch aus denen des Herrn Dr. Richter, gar nichts anderes heraushört als einen Widerwillen gegen die Arbeiterausschüffe.
Denen setzt man beharrlich ein Nein entgegen, um den Arbeitern eine Rechtsä351 erweiterung, eine Rechtsverteidigung unmöglich zu machen (O) oder aber wenigstens sie auf einen recht langwierigen Weg zu verweisen, auf dem die Arbeiter so gut wie gar keinen Einfluß haben.
1 '1 '1: Nun nahm Herr 'Dr. Arendt an der Formulierung unseres Antrages Anstoß.
Ich habe in diesem Hause schon Formulierungen gefunden, die weit weniger 'eingehend und weit weniger sachlich gewesen sind als diese.
Ich bestreite, daß gegen unsere Formulierung auch nur der geringste Einwand, formal oder rechtlich, erhoben werden kaun.
Die Fragen, die der Herr Kollege Arendt aufwirst, können bei jedem Gesetzentwurf, bei jedem einzelnen Paragraphen aufgeworfen werden.
Er fragt: Was ist gesetzwidrig
Ich antworte: Gesetzwidrig ist in diesem Falle jeder Verstoß gegen die Bestimmungen des Absatzes 2 in ß 20; jeder Verstoß, der gegen Bestimmungen geht, nach welchen Loh »und Zulagen zu zahlen sind, ist gesetzwidrig und als gesetzwidrig folglich nach der Fassung des jetzt geltenden Gesetzes zu bestrafen.
Er fragt: Was soll die Strafe für den Verstoß sein, daß das Werk die Lohnausweise nicht vorlegt
Wenn diese Verweigerung der Lohnausweise zur Folge hat, die Arbeiter um den Genuß ihres Rechts zu bringen: jede Strafe, die das Gesetz.
überhaupt für Verstöße vorsieht.
In den Schlußfolgerungen, die Herr Arendt zieht, folgt ihm auch nicht der allerschlimmste Formeljurist.
So folgert nur ein Mann, der der Industrie die Wege zeigen will, wie sie sich den Forderungen des Rechts und der Moral den Arbeitern gegenüber entziehen kann.
Und ich gebe zu, daß in dieser Beziehung Herr Arendt selbstverständlich ungewollt äußerst glücklich gewesen ist.
Er hat geglaubt, der Industrie Wege zeigen zu können.
Ich habe aber selbst zu den führenden Herren in der Kaliindustrie Vertrauen, daß sie diese Wege nicht wandeln werden.
Den Weg, insgesamt die Kürzung der Betciligungsziffern in Kauf zu nehmen, geht die Kali- (D) industrie sicher nicht.
So sehen die Herren durchans nicht ans, daß sie sich einer solchen Gefahr aussetzen.
Nun noch einige Worte zu der Wirksamkeit des Absatz 6 zum H 13.
Ich betone, alle die Schwierigkeiten, die hier an die Wand gemalt worden sind, entstehen nur, wenn Sie die im Beschluß geforderten Rechte den Arbeiterausschüssen verweigern.
Sie verringern sie auch nicht durch den Vorschlag, dem Ausschuß das Recht einzuräumen, Beschwerden an den Revierbeamten zu richten.
Durch diesen Weg tragen Sie Verwirrung, Unzufriedenheit und Erregung tu die ganze Regelung der Angelegenheit hinein.
Mit der glatten Annahme des Absatz 6 werden alle Schwierigkeiten vermieden und wird nichts hervorgerufen oder veranlaßt, was nicht ohnedies an Streitigkeiten zwischen Unternehmer und Arbeiter entstehen könnte.
Dagegen wird durch die Zuweisung einer solchen Tätigkeit an den Ausschuß ein Ventil in der Kaliindustrie geschaffen, das geeignet ist, ohne Erregung Streitigkeiten zu schlichten.
In den meisten Fällen wird das Zusammensitzen von Ausschuß und Unternehmern glatt zur Erledigung der Streitfragen führen, und die Verteilungsstelle wird gar nicht in Anspruch genommen.
Es kanü vorkommen, daß man sich an die Verteilungsstelle als Auskunftsstelle wendet; aber bis deren Berechnungen fertig sind, werden Differenzen zwischen Unternehmern und Ausschuß ihre Erledigung gesunden haben.
Und, meine Herren, eine rasche Erledigung liegt im Interesse der Arbeiter ebenso wie in dem der Unternehmer.
Mr können die Dinge nicht in den Aktentrott hineinbringen lassen, wir können den guten braven Aktenschimmel nicht mit der Erledigung dieser Streitfragen bepacken.
1, Es ist unmöglich, die Regelung von Lohnstreitigkeiten einerJnstanz zu überweisen, die, wie dieBergreoierbeamten, räumlich nnd gesellschaftlich den Arbeitern durchaus fernstes Reichstag.
ü 8.
Ätzung.
Montag den 14.
Mai 191

(Brey, Abgeordnetcr.)
(ä) uni »heute weder formell noch rechtlich in der Lage ist, die Streitfragen zur Erledigung zu bringen.
Die Bergrtzvierbeaniten haben eine ungeheure Arbeitsleistung zu verrichten, der fie heute kaum gewachsen find.
Und diesen Mit Arbeit überhäuften Beamten soll mm die Prüfung der Lohnfrage überwiesen werden!
Das geht auch aus dem Grunde nicht, weil dann die Erledigung gauz bedenklich wird.
Es geht aber auch aus einem andern Grunde nicht.
Diese Bergrevierbeamten können die Arbeiten ullein nicht erledigen, und was dann nicht fertig wird, bleibt liegen, und die Arbeiter können auf die Erledigung warten.
Wachsende Unzufriedenheit und Erregung werden durch diesen Vorschlag in den Kalibergbau und Fabrikbetrieb hineingetragen, während unser Antrag bezweckt, in einfacher und klarer Weise die Dinge zur Prüfung zu bringen und den Arbeitern die Möglichkeit zu geben, ihre Rechte und Interessen zu vertreten und vertreten lassen zu können.
Nur derjenige, der grundsätzlich gegen eine Tätigkeit der Arbeiterausschüsse ist, kann gegen den Kommisstonsbeschluß stimmen, und nur wer der Auffassung ist, die Unternehmer sind an und fiir sich geneigt, die Arbeiter über den Löffel zu barbieren, und fie dabei nicht hindern will, und wer weiter den Arbeitern unterstellt, sie seien geneigt, ohne jeden Grund Differenzen zu erregen, wird gegen den Beschluß der Kommission sein und für die Entschließung Westarp stimmen.
Wer aber die Arbeiter richtig bewertet, wer weiß, wie die Tätigkeit der Arbeiteransschüsse heute schon sozial und wirtschaftlich ausgleichend wirkt, der wird gegen den Antrag Westarp stimmen und dafür sorgen, daß die Fassung des Ausschußantrags zum Absatz 6 des K 13 vollständig erhalten bleibt, in nichts geändert wird.
(Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete Sachse.
(ii) Sachse, Abgeordneter: Nur noch eine ganz kurze Bemerkung!
Der Herr Kollege Dr. Arendt hat unseren Antrag einen Demonstrationsantrag genannt und sogar den Ausdruck gebraucht, es seien Steine statt Brot.
Unser Antrag steht ja jetzt in der Kommissionsvorlage, ist also kein Antrag mehr.
Herr Kollege Dr. Arendt, wenn das für die Arbeiter Steine statt Brot wären, dann könnten Sie es ruhig und ohne Sorge so laufen lassen, dann würde die Verantwortung auf uns zurückfallen, und wir würden dabei schlecht abschneiden.
Das würde Ihnen gar nicht so übel passen, wenn wir dabei schlecht abschneiden würden.
Lasten Sie also dann ruhig die Fassung laufen, wie sie die Kommission festgestellt hat!
Da aber Sie und Herr Graf Westarp diese Fassung so sehr bekämpfen, so möchte ich eines feststellen: daß dieser Gegenantrag ganz im Sinne des Herrn Bergrat Vogelfang gelegen ist, des Generaldirektors der Mansfelder Gewerkschaft, des Oberscharfmachers in der Bergwe: ksindustrie Mitteldeutschlands.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Er ist jedenfalls der Hauptgegner unseres Arbeiterausschußantrags, und Herr Kollege Arendt, der den Wahlkreis vertritt, wird natürlich, gewollt oder ungewollt, ganz in diesem Sinne zu handeln suchen.
Freilich, dem Herrn Bergrat Vogelfang und der Mansfelder Gewerkschaft ist jeder Arbetterausschuß und jeder organisierte Arbeiter ein Greuel.
Dieser Herr hat es erst ganz kürzlich fertiggebracht, Arbeiterausschußmitglieder jetzt während des Krieges hinauszuschmeißen, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) und zwar zwei Mann, die dreißig Jahre lang, und einen, der zwanzig Jahre lang bei der Mansfelder Gewerkschaft beschäftigt ist.
Was haben sie verbrochen
Der eine hat sich in den Schlichtungsausschuß wählen lassen, der 'zweite ist Arbeiterausschußmitglied er ist 30 Jahre dort und stiegt hinaus!
und der dritte ist (6) Verbandsfunktionär —, er ist 20 Jahre dort und fliegt hinaus.
Das Kriegsamt ist angerufen, es ist Beschwerde eingelegt worden, und darauf wurde geantwortet: der Herrenstandpunkt muß gewahrt bleiben.
Bei dem Arbeiterausschußmitglied hat man erst ein anderes Mittel angewandt: man hat sein Steigerrevier aufgelöst, damit seine Rechte überhaupt verfielen, und nun soll er ein Hetzer gewesen sein!
Sind das nicht unerhörte Vorkommnisse
Natürlich, jeder Verbandsfunktionär, jedes Arbeiterausschnßmitglied und jedes Schlichtungsausschußmitglied ist den Herren und Scharfmachern, die im Mansfelder Wahlkreis des Herrn Dr. Arendt maßgebend sind, ein Dorn im Auge.
Und deshalb die heftige Bekämpfung dieser Bestimmung in der Kommissionsvorlage!
Leider muß ich konstatieren, daß der Herr Regierungsvertreter mit dem Herrn Bergrat Vogelfang und dem Herrn Dr. Arendt an eineni Strange zieht.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich meine, während des Krieges sollte ein anderer sozialer Geist hier maßgebend und wahrnehmbar sein (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) und sollte nicht die Messerspitze voll Recht, die den Arbeitern Hier für ihre Arbeiterausschüsse bei der Lohnnachprüfung gegeben werden soll, mit diesem Eifer bekämpft werden.
Ich bitte daher nochmals in aller Kürze, den Antrag Westarp und ebenso den angekündigten Vermittlungsantrag endgültig abzulehnen und die Kommissionsfaffung und unseren Antrag Nr.
823 anzunehmen.
(Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Unterstaatssekretär Dr. Richter.
Dr. Richter, Wirklicher Geheimer Rat, Unterstaats- (, »; sekretär im Reichsamt des Innern, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: Ich möchte gegenüber den letzten Ausführungen des Herrn Abgeordneten Sachse doch bemerken, daß meine Bekämpfung dieses Antrags nicht aus unsozialen Rücksichten geschehen ist, daß ich mich insbesondere nicht gegen die Funktionen der Arbeiterausschüsse gewandt habe.
Im Gegenteil.
Ich möchte auch zu seinen Ausführungen bemerken, daß, wenn es vorgekommen ist, daß in irgendeinem Betriebe Mitglieder des Arbeitsausschusses entlassen worden sind, lediglich deswegen, weil sie dem Arbeiterausschuß angehört haben, sich die Arbeitgeber, die dieses Vergehen begangen haben, nach dem Hilfsdienstgesetz strafbar machen.
Was ich bekämpft habe, ist lediglich die praktische Wirkung der Gesetzesbestimmung, wonach den Arbeiterausschüffen zur selbständigen Errechnung der Durchschnittslöhne die Lohnlisten vorgelegt werden sollen, und daran muß ich festhalten.
Ich glaube nicht, daß, wenn diese Gesetzesbestimmung Annahme findet, damit etwas geschaffen wird, was dem Arbeiter zum Segen gereicht.
Ich fürchte das Gegenteil.
Das ist der hauptsächlichste Grund, weshalb ich gegen diese Bestimmung gesprochen habe.
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Arendt.
Dr. Arendt, Abgeordneter: Meine Herren, ich muß Widerspruch gegen die Art erheben, wie der Herr Abgeordnete Sachse hier Dinge zur Sprache gebracht hat, die in diesen Zusammenhang gar nicht hineingehörten.
(Lachen und Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Es muß als unerhört bezeichnet werden, daß man hier einen im Hause nicht anwesenden Industriellen unter Namensnennung in dieser Weise angreift.
Er kann sich ja hier nicht verteidigen, und auch ich bin nicht in der Reichstag.
106.
Sitzung.
Montag den 14.
Mai 1917.
3353 (I) r. Arendt, Abgeordneter.)
t) Lage, ihn zu verteidigen, da die Dinge, die Herr Sachse hier vorgeführt hat, sich meiner Kenntnis entziehen.
Bei Feststellung des Tatbestandes werden sie, wie ich als sicher annehme, ganz anders aussehen, als er sie hier vorgetragen hat.
(Oho!
bei den Sozialdemokraten.)
Was aber die Frage selbst betrifft, so ist es mir in keiner Weise bekannt, wie Herr Bergrat Vogelfang über diese Bestimmung im Gesetze denkt.
Ich habe mit ihm nicht darüber gesprochen.
Ich glaube auch, daß er gar nicht weiß, daß diese Bestimmung hier angenommen ist.
Ich habe meine, wie ich annehme, durchaus sozialen Gründe gegen diese Bestimmung hier vorgeführt, und deshalb hat Herr Sachse kein Recht, in der Weise, wie er es hier getan hat, mir die soziale Gesinnung abzusprechen und meine Haltung auf Einflüsse zurückzuführen, die in keiner Weise für mich maßgebend gewesen sind.
Vizepräsident Dover Die Diskussion ist geschloffen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Stöve.
Stöoe, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Gothein hat behauptet, ich hätte in meinen Ausführungen die Weisheit lehren wollen, daß man den fehlenden Stickstoff und die fehlende Phosphorsäure durch Kali ersetzen könne.
Ich habe vor mir das unkorrigierte Stenogramm und gestatte mir, den betreffenden Satz vorzulesen: er lautet: Es ist ein Fehler, durch Mehranwendung von Kali den Mangel an Stickstoff und Phosphorsäure ersetzen zu wollen.
Richtig ist, daß man allerdings Stickstoff und Phosphorsäure nicht ohne weiteres durch das uns zur Verfügung stehende Kali ersetzen kann.
Aber bis zu einem Oy gewissen Grade sind sich diejenigen, denen ein Urteil über diese Frage zusteht, darüber einig, daß man allerdings den so außerordentlich bedauerlichen Mangel an Stickstoff und Phosphorsäure in einem gewissen Maße im Bodenerträge durch Mehrdüngung mit Kali ausgleichen kann.
Das ist nicht meine Wissenschaft, sondern die Wissenschaft derjenigen, die sich mit Düngungsfragen länger befaßt haben als der Herr Abgeordnete Gothein.
Wenn im übrigen dem Herrn Abgeordneten Gothein meine Rede nicht gefallen hat, so betrachte ich das nicht als einen Nachteil für meine Rede.
Vizepräsident Dover Das ist nicht persönlich.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Gothein.
Gothein, Abgeordneter: Meine Herren, das, was der Herr Kollege Stöve soeben verlesen hat, bestätigt, daß ich ihn vollständig richtig zitiert habe.
Vizepräsident Dover Das Wort zum Bericht über die Petitionen hat der Herr Berichterstatter.

Dr. Bärwinkel, Abgeordneter, Berichterstatter: Was zunächst die Resolution auf Nr.
848 der Drucksachen anbetrifft, so ist diese bereits von der Kommission angenommen worden, sie ist nur versehentlich nicht in den gedruckten mündlichen Bericht mit aufgenommen worden.
Es sind drei Petitionen eingegangen, eine von dem Verein Deutscher Kaliinteressenten, eine vom Kalisyndikat und eine von einem Herrn Regierüngsassefsor Konsul Kuntze.
Die erste Petition bittet um eine Bestimmung über die Verschiebung des gesetzlichen Termins über die neue Festsetzung der Beteiligung der Kalibergwerke.
Diesem Wunsche der Petenten ist durch Aufnahme einer entsprechenden gesetzlichen Bestimmung Rechnung getragen (V) worden.
Die andere Petition, die des Kalisyndikats, verlangt Erhöhung der Kalipreise.
Auch dieser Bestimmung ist durch die Beschlüsse der Kommission in 6 20a des Gesetzes Rechnung getragen worden.
Auch der weiteren Petition des Konsuls Kuntze, der ebenfalls um Besserung der Preise bittet, ist durch die angenommene Bestimmung in § 20 a Rechnung getragen.
Ich beantrage namens des Ausschusses, die Petitionen durch die gefaßten Beschlüsse für erledigt zu erklären.

Vizepräsident Dover Wir kommen nunmehr zur Abstimmung.
Ich bitte die Herren, die Drucksache Nr.
811 in die Hand zu nehmen.
Ich werde abstimmen lassen über die einzelnen Nummern und Buchstaben.
Ich bitte also zunächst, daß diejenigen Herren, welche a entsprechend dem Kommifsionsantrage annehmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; angenommen.
Wir gehen über zu d, c. Ebenfalls angenommen.
Wir gehen über zu 6.
Das ist eine Hinzufügung als Abs.
5.
Ebenfalls angenommen.
Bei v ist ein Antrag Nr.
846 vom Grafen v. Westarp gestellt, der einmal den Inhalt hat, den Abs.
6 zu streichen, zweitens, an seine Stelle etwas anderes zu setzen.
Ich werde so abstimmen lassen, daß ich zunächst frage, ob, entgegen dem Antrage v. Westarp, der Abs.
6 aufrechterhalten werden soll; und dann werde ich eventuell über den Ersatz abstimmen lassen.
Ich bitte also, daß diejenigen Herren, die entgegen dem Antrage 846 unter 1 den Abs.
6 aufrechterhalten wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
E ) Das ist die Mehrheit; Abs.
6 ist aufrechterhalten.
Damit fällt der Antrag v. Westarp 846 unter 2 weg.
Wir gehen über zu II.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche der Ziffer II zustimmen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Wir gehen über zu III.
Ebenfalls angenommen.
Wir gehen über zu IV, betreffend den K 20a.
Dazu liegt der Antrag Antrick auf Nr.
823 vor, der einen Zusatz machen will.
Ich frage zunächst, ob der tz 20a abgesehen von dem Zusatze angenommen wird.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den H 20a annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Wir kommen nunmehr zur Abstimmung über den Antrag Antrick und Genossen auf Drucksache 823, der folgenden Zusatz zu Z 20a machen will: Die neuen Zulagen sind ab 1.
Juli 1917 zu zahlen und im Lohnbuch bezw.
Lohnzettel von dem übrigen Lobn getrennt aufzuführen.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche diesen Zusatz beschließen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.
Pause.)
Das Bureau isi darüber einig, daß jetzt die Mehrheit steht: der Zusatz ist angenommen.
Wir gehen über zu Va. Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche dementsprechend beschließen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Wir kommen zu d. Ebenfalls angenommen.
3384 Reichstag.
108.
Sitzung.
Montag den 14.
Mat 1917.
(Vizepräsident Dove.)
(N) Unter o ist beantragt, den Abs.
3 zu streichen.
Ebenfalls beschlossen.
Wir gehen über zu VI.
Die Mehrheit ist ebenfalls dafür.
VII.
Angenommen.
Ich rufe auf Einleitung und Überschrift.
Angenommen.
Meine Herren, cs liegt also eine Abänderung der Nusschußbeschlüffc zweiter Lesung vor.
(Zuruf rechts.)
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete v. Brockhausen.
o.
1 Brockhausen, Abgeordneter: Es liegt noch eine Resolution zur zweiten Beratung vor, eingebracht von den Abgeordneten Dr. Arendt, v. Brockhausen, Dombek, Gothein, Herold, Sachse und Stövc.
Vizepräsident Dover Richtig!
Wir haben in zweiter Lesung noch abzustimmen über die Resolution der Abgeordneten Dr. Arendt, v. Brockhausen und Genossen auf Nr.
848: Der Reichstag wolle beschließen: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, dafür Sorge tragen zu wollen, daß 1.
1 die Werke zur Lieferung einer gleichmäßigen Ware innerhalb der einzelnen Waggonladungen verpflichtet sind, 2.
1 die Probenahmen auf den Werken durch vom Reich angestellte, tunlichst aus der Zahl der Kriegsbeschädigten zu nehmende Beamte stattfinden, 3.
1 die Probenahme aus den einzelnen Ladungen zu erfolgen hat, 4.
1 die Vorschriften über die Nachuntersuchung durch die Empfänger vereinfacht werden.
k) Ich bitte die Herren, welche dieser Resolution zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit: angenommen.
Der Gesetzentwurf ist in der zweiten Lesung verändert worden; ich trage deshalb Bedenken, alsbald in die dritte Lesung einzutreten.
Aber wenn von keiner Seite Widerspruch dagegen erhoben wird es wird kein Widerspruch erhoben —, dann können wir sofort in die dritte Lesung eintreten.
Wird eine Generaldebatte gewünscht
(Zuruf.)
Dann hat in der Generaldebatte das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Arendt.
(Unruhe bei den Sozialdemokraten.)
Dr Arendt, Abgeordneter: Meine Herren, nach der Abstimmung, welche soeben erfolgt ist, sehe ich mich für meine Person gezwungen, gegen den Gesetzentwurf zu stimmen.
Vizepräsident Dove: 1 Die Generaldiskussion ist geschlossen.
Ich eröffne die Spezialdebatte über I,.
II, -m, IV, V, VI, -7 VII, Einleitung und Überschrift.
Angenomen.
Wir kommen zur Gesamtabstimmung.
Ich bitte, daß diejenigen.
Herren, welche dem Gesetzentwurf in der Fassung, wie er ans der zweiten Lesung hervorgegangen istIhre Zustimmung geben sich von Ihren Platzen erheben.
(Geschieht.)
1, v:,.
Das ist die Mehrheit; der Gesetzentwurf ist so angenommen.
Wir haben noch abzustimmen, über die Petitionen; wenn kein Widerspruch erfolgt— und das ist nicht der Fall stelle ich fest, daß die Pentionen für erledigt erklärt sind.
Wir kommen zum dritten Gegenstand der Tagesordnung, zur dritten Beratung der Entwürfe von (s) Gesetzen, betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsetats und des Haushaltsetats für die Schutzgebiete für das Rechnungsjahr 1817 (Nr 618 der Drucksachen).
Zusammenstellung der Beschlüsse zweiter Beratung Nr.
818 der Drucksachen.
Anträge Nr.
819, 822, 824.
Ich eröffne die Generaldiskussion.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Dr. Spahn.
Dr. Spahn, Abgeordneter: Herr Präsident, im Seniorenkonvent ist besprochen worden, daß eine Generaldebatte bei der dritten Lesung nicht stattfinden soll, dafür aber bei Beratung des Reichskanzlers und des Auswärtiaen Amts eine Scheidung vorzunehmen sei in der Richtung der Fragen der inneren Politik die könnten schon heute verhandelt werden und die Fragen der äußeren Politik, die zusammen zu verhandeln sind mit den Interpellationen Arnstadt und Genossen und Albrecht und Genossen.
Vizepräsident Dove: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Haase (Königsberg).
Haase (Königsberg), Abgeordneter: Meine Herren, ich bin anders unterrichtet worden über die Beschlüsse des Seniorenkonvents.
Danach soll der Etat des Reichskanzlers heute abgesetzt und auf die morgige Tagesordnung gesetzt werden.
Es soll dann heute in der Reihenfolge der Etats der Etat des Reichsamts des Innern zur Erörterung gelangen.
Beim Reichsamt des Innern soll im besonderen über die Zensur und den Belagerungszustand gesprochen werden.
Dann soll morgen eine Teilung beim Etat des Reichskanzlers in der Weise eintreten, daß zunächst über die gesamte auswärtige Politik, eventuell in Verbindung mit den eingereichten Interpellationen, eine Erörterung stattfindet, und daß im Anschluß daran die innere Politik, insbesondere auch die Frage der Schutzhaft, namentlich soweit es sich um die Schutzhaftfälle in ElsaßLothringen handelt, zur Debatte gestellt werden.
Ich glaube, daß ich die Beschlüsse des Seniorenkonvents korrekt wiedergebe, ich habe mich vor der Sitzung noch einmal erkundigt, und nur unter dieser Voraussetzung haben wir uns in Einhaltung der Beschlüsse des Seniorenkonvents bereit erklärt, auf die Generaldebatte zu verzichten.
Es ist uns das aber unmöglich, wenn etwa die Beschlüsse des Seniorenkonvents von irgendeiner Seite durchbrochen werden sollten.
Vizepräsident Dove: Ich glaube, was eben ausgeführt ist, entspricht der Sachlage.
Ich erinnere mich auch, daß diese Unterscheidung im Altestenausschuß beschlossen ist.
Die Generaldiskussion ist also geschlossen oder fällt vielmehr fort, und wir treten in die Spezialdiskussion ein, zunächst über den Etat des Reichstags.
(Der Präsident Dr. Kaempf übernimmt den Vorsitz,).
Präsident: Ach rufe auf fortdauernde Ausgabe Kap.
2 Tit.
1, alles nach den Beschlüssen der zweiten Lesung, Tit.
2 bis SO; Einnahme Kap.
6 Tit.
1, 2, 3.
7 Der Etat des Reichstags ist erledigt.
Es ist beantragt, den Etat des Reichskanzlers und der Reichskanzlei und des Auswärtigen Amts zurückzustellen Widerspruch erfolgt nicht und jetzt überzugehen zum V Etat des Reichsamts des Innern.
Ich rufe von diesem auf fortdauernde Ausgaben Kap.

Tit.
1 bis 12.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Meerfeld.
Reichstag.
108.
Sitzung.
Montag den 14.
Mai 1917.
3355 s. v) Meerfeld, Abgeordneter: Meine Herren, es ist keine angenehme Aufgabe, Klagen wiederholen zu müssen, die zum soundsovielten Male schon Gegenstand der Verhandlung in diesem Hause gewesen sind.
Aber die Ursachen dieser Klagen bestehen fort und sind nach wie vor wirksam.
Es sind die Mißstände auf dem Gebiete des Belagerungszustandes, insbesondere aber auf dem Gebiete der Zensur, an denen sich herzlich wenig geändert hat.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Mit fataler Regelmäßigkeit erleben wir dieselben Fehler, dieselben Übergriffe und dieselbe Anmaßlichkeit unserer Zensur.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Noch im Oktober vorigen Jahres ist hier hingewiesen worden auf den Beschluß des Reichstags, wonach kein Zeitungsverbot möglich sein soll ohne die vorherige Zustimmung des Kanzlers.
Ich gestatte mir die Frage, ob dieser Beschluß ausgeführt worden ist.
Ich gestatte mir ferner die Frage, ob der Herr Reichskanzler um seine Zustimmung gefragt worden ist bei dem Verbot der sozialdemokratischen Blätter in Elberfeld, in Solingen und in Halle.
Die Welt erfährt ja im allgemeinen von solchen Verboten sehr wenig.
Denn es ist ja untersagt, Mitteilungen über Zensurmaßnahmen auch nur in kürzester Form in die Presse gelangen zu lassen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Öffentlichkeit darf nichts erfahren von dem weisen Walten unserer Militärzensur.
Nicht die kleinste Notiz ist gestattet, wenn ein Blatt verboten oder in sonstiger Weise gemaßregelt wird.
Die neueste Formel bei den Verboten von Zeitungen lautet dahin, daß sie verboten sein sollen „bis aus weiteres ''.
Das ist eine ganz besonders häßliche und schikanöse Methode.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
M) Meine Herren, die Zeitungen, die in dem Zensurbuch für die deutsche Presse, das von den Militärbehörden herausgegeben worden ist, zu den geistigen Führern unseres Volks gehören, werden damit völlig der militärischen Willkür ausgeliefert (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) und sie dürfen nicht eher wieder erscheinen, bis sie de- und wehmütig p6663, vt gesagt und feierlich, mit Unterschrift versehen, Besserung gelobt haben.
Das ist eine so über die Maßen unwürdige und kleinliche Methode, ein solcher Hohn auf die Freiheit der Presse, ein solcher Hohn auf die Bedeutung der Presse, daß man sich gar nicht entschieden genug dagegen zur Wehr setzen kann.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Hier ist tatsächlich das Ideal von Herrn v. ThaddenTriglaff verwirklicht: Preßfreiheit
Jawohl aber Preßfreiheit mit dem Galgen daneben.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Mit ungefügen Händen wird von Leuten, die niemals mit der Presse etwas zu tun gehabt haben, die von ihrem Wesen, ihren Aufgaben, ihrer Bedeutung keinen Begriff haben, in das komplizierte Räderwerk hineingegriffen; es wird ferner versucht, das reichgegliederte, so ungemein vielgestaltige Leben auf eine öde Schablone zu bringen, die Presse völlig charakterlos zu machen, die Presse, deren Bedeutung in anderem Zusammenhange man gar nicht genug rühmen kann.
Ich erinnere ferner an den merkwürdigen Ton, den man gegen die Presse bei manchen militärischen Stellen anzuschlagen beliebt.
Dieser Ton ist sehr oft überheblich, anmaßend im höchsten Grade.
Es gibt militärische Stellen, die verwechseln gar zu gerne den Redakteur mit dem Rekruten auf dem Kasernenhof und die Redaktion ebenfalls mit der Kaserne.
Ich darf kurz erwähnen, daß seinerzeit in einer Zuschrift an die „Rheinische Zeitung ''in Cöln der Gouverneur von Cöln, Reichstag.
II.
19141917.
108.
Sitzung.
der Generalleutnant v. Zastrow, ausdrücklich sagte: „Ich (6) befehle der Zeitung, das und das zu veröffentlichen.
Als die Zeitung diese Einleitung änderte, erhielt sie einen sehr scharfen Verweis von seiten des Gouverneurs.
Dasselbe Gouvernement sagt in einem Schreiben an die Redaktion der „Rheinischen Zeitung '', daß es sich den Versuch einer Belehrung durch die Zeitung ganz entschieden verbitte.
Das war die Antwort auf eine durchaus sachliche Zuschrift.
Meine Herren, ich darf wohl sagen, daß das nicht der Ton ist, mit dem die Vertreter der Militärbehörden mit der Presse zu verkehren haben.
Die Presse ist ein so wichtiger Faktor des öffentlichen Lebens gerade im Kriege, daß man sich diesen Ton schon im allgemeinen vaterländischen Interesse verbitten muß.
Die „Frankfurter Zeitung ''hat vor einiger Zeit festgestellt, daß während des Krieges namentlich die kleinere Parteipresse durch die Eingriffe der Zensur ihren Charakter fast vollständig verloren hat.
Ein preußischer König hat einmal gesagt, daß Gazetten nicht genieret werden sollten; Napoleon hat von der Presse als von der fünften Großmacht gesprochen; ein anderer Krouenträger, der heute noch lebt, hat die leitenden Redakteure der großen Blätter mit kommandierenden Generalen verglichen, wenn er auch amerikanische Blätter damit gemeint hat.
Es gibt auch minder schmeichelhafte Bezeichnungen.
Ich erinnere an das noch in frischer Erinnerung haftende Wort von den Preßbengeln und an andere schmeichelhafte Bezeichnungen, von den Leuten ohne Examen, von den Leuten, die ihren Beruf verfehlt hätten.
Und so weiter.
Diese Mißachtung spukt heute noch in zahlreichen Köpfen namentlich der Bureaukratie und der Militärbehörden, und damit im Zusammenhang steht auch die Nonchalance der Behandlung der Papiernöte der Presse, über die jetzt immer lebhafter geklagt werden muß; damit im Zusammenhange steht ferner auch die Einziehung des Personals fast bis zur völligen Blutleere.
1 (v) Man möchte sich ja auch manchmal die Journalisten und Zeitungen anders wünschen, als sie hier und dort sind.
Professor Bücher hat vor einiger Zeit eine kleine Schrift erscheinen lassen „Unsere Sache und die Tagespreise ''.
Wenn es gestattet ist, lese ich einige Zeilen daraus vor: über das Verhalten der deutschen Tagespreise zu den Kriegsereignissen läßt sich manches sagen, das nicht auf die Zensur geschoben werden kann, der sie unterliegt.
Ja, es gibt Blätter, die an Verhetzung und Herabsetzung unserer Gegner so Unglaubliches geleistet haben, daß unsere Krieger vor der Front sich gegen diesen Ton ernstlich verwahrt haben.
Vielleicht gehört es zu den erfreulichsten Erscheinungen dieser großen Zeit, daß gerade die Presse derjenigen Partei, die früher so oft unser Mißfallen erregt hat, in ihrer Mehrzahl durch die kritische Ruhe und Objektivität, mit denen sie die Kriegsereignisse behandelt, sich auszeichnet.
Professor Bücher behandelt im Zusammenhang damit auch die Zensur, hat aber nicht das Vergnügen gehabt, seine Kritik vollständig gedruckt zu sehen, denn die Zensur hat darin sehr böse gehaust und große Lücken darin hinterlassen; aber sonst, meine Herren, dürfen die deutschen Tageszeitungen keine weißen Stellen aufweisen.
Es gehört ja zur preußischen Korrektheit, daß es immer den Anschein haben muß, als ob alles in bester Ordnung wäre, als ob die Zensur irgendeinen Einfluß auf die Zeitungen nicht ausübe; die Knebelung der Presse darf nach außen hin nicht in die Erscheinung treten.
Vor einem halben Jahre ist an dieser Stelle, und zwar durch Herrn Abgeordneten Spahn gesagt worden: „Das Verbot einer Zeitung hat mit den.
Zwecken der 462 3356 Reichstag.
108.
Sitzung.
Montag den 14.
Mai 1917.
(Meerseld.
Abgeordneter.)
(4) Zensur überhaupt nichts zu tun.
Nein, meine Herren, durchaus nicht.
Ein solches Verbot ist nichts als eine geistlose und bösartige Schikane und nur der Ausfluß der Unfähigkeit der Zensoren.
Man hat ja sogar versucht, die Wiener Regierung unter Zensur zu stellen, denn Interviews österreichischer Staatsmänner durften vorübergehend nicht in deutschen Zeitungen erscheinen.
Ich erinnere dann zum Beispiel daran, daß in ElsaßLothringen, wo die Zensur ja seit jeher ganz besonders herrliche Blüten getrieben hat, zu allem schon Bekannten noch hinzugekommen ist, daß die Urteile des Reichsmilitärgerichts vonderdortigenPresse nicht abgedruckt werdendürfen.
(Hört!
hört!
von den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, die Unterbindung der Presse macht sich nach wie vor auch sehr bemerkbar bei der Behandlung der Ernährungsmißstände.
Es ist eine geradezu rührende Ahnungslosigkeit des Herrn v. Batocki, wenn er am vorigen Sonnabend hier sagte, daß, solange er im Amte sei, die Kritik der Ernährungsmißstände durchaus nicht behindert worden wäre.
Meine Herren, nicht Herr v. Batocki ist der Zensor, die Zensur wird durch militärische Behörden ausgeführt, auf die Herr v. Batocki herzlich wenig Einfluß hat.
Ich darf ganz kurz an einige bezeichnende Beispiele der jüngsten Zeit erinnern.
Im September 1916 erging eine Verfügung der Zensurbehörde, worin es heißt: Nachdruck von Nachrichten über die örtlichen Mißstände in der Lebensmittelversorgung aus anderen Zeitungen wird verboten.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Also keine Zeitung darf irgendwelche Notiz davon nehmen, wenn an anderen Orten irgend welche Mißstände, sie mögen noch so kraß sein, gegeißelt werden, auch wenn sie von dortigen Behörden publiziert worden sind.
Eine Verfügung vom 5.
Dezember 1916 sagt folgendes: (v) 1 Aus verschiedenen Gebieten des Reichs ist mit zunehmendem Ernst auf den unheilvollen Einfluß hingewiesen worden, den Zeitungsartikel und -notizen auf die Stimmung des Volks, ganz besonders durch unzweckmäßige Mitteilungen und Wünsche über die Lage der Volksernährung, ausüben.
Der Umstand, daß die Bevölkerung in den Zeitungen täglich Dinge gedruckt findet, über die sich der einzelne in offenen Gesprächen ereifert, schaffen im ganzen Lande eine gleichmäßig schlechte Stimmung, die einer Abhilfe dringend bedarf.
Die Folge sind wiederum schärfere Zensurmaßnahmen.
Anstatt die Ursachen zu beseitigen, die die Stimmung erzeugen, will man die Wirkungen bekämpfen, will man die Presse noch mehr als bieher der Zensur unterwerfen, sie dazu verurteilen, über die ernsten Mißstände zu schweigen.
Eine Verfügung der Militärbehörde vom 20.
März 1917 geht noch viel weiter.
Darin heißt es: Preßberichte der letzten Zeit besonders auf dem Gebiete des Ernährungswesens machen es erforderlich, daran zu erinnern, daß der Zensurbehörde auch sämtliche Veröffentlichungen von Berichten über Vorträge, Beschlußanträge, Entschließungen, Versammlungen und Sitzungen aller Art, auch öffentlicher Körperschaften, wie zum Beispiel Stadtverordnetenversammlungen, unterliegen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Also, meine Herren, selbst die Berichte über Beschlüsse von Stadtverordnetenversammlungen müssen vorher den Zensurbehörden zur Genehmigung vorgelegt werden.
Das ist insgesamt nicht allein eine unerhörte Einengung der Kritik, sondern auch schon der bloßen sachlichen Berichterstattung.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Herr v. Batocki, der hier gesagt hat, daß unter seinem (0) Regime die Kritik der Ernährungsmißstände nicht gehindert sei, steht selber unter der Zensur, wie das folgende Preßtelegramm uns unter anderem lehrt.
Darin heißt es: Abdruck und Verbreitung des Aufsatzes: „Eine neue Mahnung des Herrn v. Batocki an die Landwirte ''in Nr.
487 des „Lokal-Anzeigers ''vom 22.
9.
16 wird verboten.
Also Herr v. Batocki selbst steht unter sehr genauer Kontrolle der Militärbehörde und darf durchaus nicht alles sagen, was ihm beliebt oder notwendig erscheint.
Es ist schon mit Recht in früheren Zensurdebatten behauptet worden, daß die Herren von der Militärbehörde, die die Zensur auszuüben haben, in der Vorstellungswelt des Agrariertums leben, in der sie meistens aufgewachsen sind, von der sie sich nicht losmachen können.
Ich erinnere da ganz kurz an folgendes: Vor einiger Zeit brachte die „Schlesische Bergwacht ''eine Notiz, wonach der Fürst von Pleß 2000 Morgen besten Weizenboden unbebaut habe liegen lassen.
Die Zeitung erscheint nachmittags.
Schon am anderen Morgen lag auf sämtlichen Redaktionstischen Deutschlands ein Preßtelegramm, wonach der Abdruck dieses Artikels verboten wurde.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Hat man etwa bis dahin Gelegenheit gehabt, festzustellen, ob die Nachricht auf Wahrheit beruht
Durchaus nicht, und ich behaupte, daß sie auf Wahrheit beruht, daß man sich hier einseitig in den Dienst des Fürsten v. Pleß gestellt hat.
Das Organ der Zimmerer polemisierte vor kurzem gegen einen Artikel des Herrn Grafen Albrecht zu Stolberg-Wernigerode im „Tag ''.
Der Herr Graf hatte im „Tag ''unter anderem folgendes geschrieben: Und wenn deine Feinde auf deine Forderungen nicht eingehen wollen, so kämpfe weiter, so wisse, so sei überzeugt, daß du mit der Abhaltung des M) Gottesgerichts über Räuber und Lügner und Banditen von Gott betraut bist.
Darauf hatte der „Zimmerer ''unter anderm erwidert: Was er (der Graf) über die Lebensmittel sagt, die unserem Volke im „größten Maßstabe ''zur Verfügung stehen, so gestatte er gnädigst, dahinter so viele Fragezeichen zu setzen, wie ein kriegsstarkes Armeekorps Männer zählt.
Ein Graf braucht zwar nicht stundenlang vor dem Kramladen zu stehen; er ist auch nicht an eine Brotund Fleischration gebunden; aber trotzdem könnte er wissen, wie der „größte Maßstab ''beschaffen ist.
Und was den Auftrag anlangt, mit dem das deutsche Volk vom Himmel betraut sein soll, so möchten Seine gräflichen Gnaden die Liebenswürdigkeit besitzen, sich deutlicher über wie, wo, wann auszulassen.
Dem deutschen Volke ist nämlich nichts von einem solchen Auftrage bekannt, und es lehnt höflich ab, das Wort des Grafen als dokumentarischen Beweis für die Richtigkeit seiner Behauptung gelten zu lassen.
Auch diese durchaus sachlichen Sätze auf diese Angriffe und Ausschreitungen wurden von der Zensur gestrichen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Von unbefangenen Historikern wird, wenn einmal die Geschichte des Krieges geschrieben wird, das daheimgebliebene Militär jedenfalls nicht mit Ruhm bedacht werden.
Meine Herren, die Ausschreitungen der Zensur und die gesamten unter dem Belagerungszustand verübten Heldenstückchen werden recht dunkle Blätter der Kriegsgeschichte bilden und ihren Platz unmittelbar hinter den Schilderungen der Orgien des Wuchers angewiesen bekommen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Reichstag.
108.
Sitzung.
Montag den 14.
Mai 1917.
3357 (Meerfeld, Abgeordneter.)
(4) Aber auch der Satiriker könnte sich dieses dankbaren Stoffes bemächtigen, und es wäre ihm dann tausendfach Gelegenheit gegeben, dieses System der Bevormundung eines mündigen Volkes mit der ätzenden Lauge seiner Kritik zu übergießen.
Zu allen Zeiten, 1 namentlich in denen des Vormärz, ist ja die Zensur das dankbarste Objekt der1politischen1Satire1gewesen.
Wien und Berlin haben davon reichlich zu erzählen gewußt, und eine der amüsantesten, wenn auch nicht immer amüsanten Kapitel aus der Geschichte der „Rheinischen Zeitung ''der vierziger Jahre sind die Kämpfe, die Karl Marx mit den Zensoren geführt hat, und noch mehr die Streiche, die der Zensur von der „Rheinischen Zeitung ''gespielt worden sind, jener Zensur, deren Unfähigkeit bis auf den heutigen Tag die gleiche geblieben ist.
Die politische Literatur ist reich an Schilderungen solcher Art.
Keine Feder ist spitz und kein Spott ist grausam genug, um ein System zu geißeln, das sich, während wir draußen einen heroischen, in der Menschengeschichte einzig dastehenden Kampf um unsere Existenz führen, daheim mit dem Gegenteil von Ruhm bedeckt und das Gegenteil von Lorbeeren erntet.
Die Preßfreiheit ist eine notwendige Ergänzung des Parlamentarismus und des öffentlichen Lebens überhaupt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Und ich frage, ob gegenüber all der Kritik und den Beschlüssen, die bisher hier im Reichstag gefaßt worden sind, der Reichstag immer noch ohnmächtig ist, und ich wiederhole das Wort, das im Vorjahre hier von fortschrittlicher Seite gefallen ist ob der Reichskanzler immer noch der Prügelknabe der Militärdiktatur ist
Noch an einige andere Willkürakte der Militärbehörden muß in diesem Zusammenhange kurz erinnert werden.
Es ist vor allen Dingen die Arbeit der Zensur gegen die Friedenspropaganda.
Herr Abgeordneter Dr-.
Spahn hat lv) im vorigen Jahre im Oktober hier gesagt, daß in Bayern die Dinge lange nicht so schlimm liegen wie in Norddeutschland.
Wenn das wahr ist ich untersuche nicht, ob es wahr ist —, dann wird es zweifellos von dieser löblichen Regel ganz erhebliche Ausnahmen geben.
Vor kurzem ist in Bayern die bekannte Vorkämpferin für Frauenrechte Fräulein Lyda Gustav« Heymann durch Verfügung des Kriegsministers ausgewiesen worden, und zwar deshalb, weil sie, wie Herr v. Hellingrath im bayerischen Landtage ausführte, die pazifistischen Bestrebungen gar zu extrem fördert.
Wörtlich hat er ausgeführt: Fräulein Heymann hatte sich an die Spitze der extremsten pazifistischen Bestrebungen gestellt und trotz Strafandrohung auf diese Tätigkeit nicht verzichtet.
Weil durch ihren häufigen Aufenthaltswechsel ihre Beobachtung sehr schwierig war und um sie einer gerichtlichen Strafe zu entziehen, ich bitte, das zu beachten erfolgte die Ausweisung aus Bayern.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ein Amrag, diese Ausweisung rückgängig zu machen, war umsonst; die Frist wurde nur ganz kurze Zeit verlängert, dann mußte die Dame flüchten.
Es wurde ihr ebenso der Aufenthalt im Frankfurter Korpsbezirk untersagt.
Ich erinnere weiter daran, daß die pazifistische Tätigkeit der bestehenden Friedensorganisalionen nach wie vor den größten Schwierigkeiten ausgesetzt ist.
Aus einem Briefe, der mir zugegangen ist, darf ich Wohl die folgenden Punkte anführen: 1.
1 Das Verbot, pazifistische Literatur, auch nur unentgeltlich, weiter zu verbreiten, ist gegen die Mitglieder der Geschäftsleitung der Deutschen Friedensgesellschaft in Stuttgart noch heute nicht aufgehoben.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
2.
1 Das Verbot, Versammlungen abzuhalten, ist (0) gegenüber den meisten Ortsgruppen der Deutschen Friedensgesellschaft noch in Kraft.
3.
1 Dem Bund Neues Vaterland ist noch heute jede Art von Tätigkeit vollkommen untersagt.
Weiter: Der Zentralstelle Völkerrecht ist es noch immer verboten, irgendwelche Werbetätigkeit zu entfalten und irgendwelche Mitteilungen an die Presse oder an Personen außerhalb des Mitgliederkreises gelangen zu lassen.
Das gesetzwidrige und empörende Verlangen, die Mitgliederliste auszuhändigen, wird bis auf den heutigen Tag von den Militärbehörden gestellt.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das genügt, ich will nur dem entgegenhalten die Rücksichtnahme gegenüber den Ausschreitungen der extremen Allesverschlinger auf der anderen Seite, gegenüber den Ausschreitungen der Alldeutschen, bei denen eine Duldung geübt wird, um die ich jene Herrschaften tatsächlich beneide.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich stelle die Frage, ob das Oberkommando in den Marken, das der Zentralstelle Völkerecht jede Tätigkeit untersagt, und die anderen Militärbehörden, die in Frage kommen, die Exekutoren der Alldeutschen sind, und was die Regierung zu diesen Streichen der Zensurbehörden sagt.
Die Kriegszielkundgebungen der 24 Verbände hat unbehindert erscheinen dürfen, aber die pazifistischen Kundgebungen hat man unter keinen Umständen erscheinen lassen.
Das System des Belagerungszustandes hat viel Unheil über unser Volk gebracht, die Zensur hat sich außerdem mit dem Fluch der Lächerlichkeit beladen.
Dieses System der Niederhaltung jeder mißliebigen Regung, der Knebelung der öffentlichen Meinung, der Vergewaltigung der bürgerlichen Freiheit werden wir aufs (v) schärfste und bis zuletzt bekämpfen.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Gerade die Preßfreiheit sollte uns heilig sein, denn sie ist eine der wertvollsten Errungenschaften der bürgerlichen Freiheiten überhaupt.
Darum sage ich: Fort mit dem ganzen System!
Hart und schwer sind die Kriegszeiten für unser Volk, und viel stilles Heldentum wird auch von den Daheimgebliebenen getragen.
Dieses Volk erträgt selvst das Schwerste in dem Bewußtsein seiner Notwendigkeit; aber um so mehr verlangt es und können wir in seinem Namen verlangen -, daß es von jeder vermeidbaren Last und Belästigung verschont bleibt, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) und können wir um so mehr verlangen, daß die Zurückweisung der Militärbefehlshaber in ihre Schranken erfolgt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir verlangen die Aufhebung des Belagerungszustandes und verlangen erst recht die Beschränkung der Zensur auf die allerengsten militärischen Gebiete.
An den Herrn Reichskanzler richten wir zugleich abermals das höchst dringliche Ersuchen, endlich zu veranlassen, daß die Herren Generale aufs ernstliche über die Grenzen ihrer Befugnisse belehrt und für alle Übergriffe rücksichtslos haftbar gemacht werden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Nicht länger mehr, meine Herren, kann sich ein mündiges Volk die Überheblichkeit von Leuten gefallen lassen, die ihren Tatendrang gegen Personen und Dinge austoben, denen der Belagerungszustand jeden Rechtsschutz völlig genommen hat.
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Stresemann.
462 3358 Reichstag.
108.
Sitzung.
Montag den 14.
Mai 1917.
(4) Dr. Stresemann, Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte bei diesem Kapitel „Staatssekretär des Innern ''auf die Fragen der Zensur und des Belagerungszustandes nicht eingehen, sondern habe die Absicht, im wesentlichen nur eine Auskunft von dem Herrn Staatssekretär zu erbitten.
Wir haben uns seinerzeit im Hauptausschuß des Reichstags mit der Frage beschäftigt und eine Resolution angenommen, die dahin ging, für den Wiederaufbau der deutschenHandelsschiffahrt Mittel zurVerfügung zu stellen.
Soweit ich mich entsinne, waren wir damals in allen Frakionen darüber einig, daß es eine der wichtigsten Aufgaben des Reichs in der Gegenwart sei, die deutsche Handelsschiffahrt für diejenigen Verluste zu entschädigen, die sie durch den Krieg, mittelbar und unmittelbar, erlitten hat.
Es ist das gar keine Frage der deutschen Schifffahrt, der deutschen Reeder, sondern es ist vielleicht die wichtigste Frage, die die deutsche Volkswirtschaft in dem späteren Ringen mit angeht.
Nun sind inzwischen, wie bekannt ist, die Verhältnisse noch viel schwieriger geworden durch den Eintritt der Vereinigten Staaten, auch südamerikanischer Staaten entweder in den Krieg oder durch den Abbruch der diplomatischen Beziehungen sowie durch die Beschlagnahme deutscher Schiffe, die damit in Zusammenhang steht.
Es war uns seinerzeit in Aussicht gestellt, daß uns entsprechend dieser Entschließung des Hauptausschusses ein Gesetzentwurf zugehen sollte.
Wie man aus Preßstimmen entnommen hat, ist dieser Gesetzentwurf aus dem Grunde verschoben worden, weil noch Verhandlungen mit den beteiligten Kreisen schweben.
Nun stehen wir vor der Vertagung des Reichstags, und wir wissen nicht, wann die Regierung beabsichtigt, diesen schon seinerzeit beinahe fertiggestellten Gesetzentwurf an uns heranzubringen.
Das bringt in weite Kreise sehr tiefe Beunruhigung (M hinein.
Ich würde daher dem Herrn Staatssekretär dankbar sein, wenn er uns darüber Mitteilung machte, wie die Verhandlungen augenblicklich stehen, und ob wir darauf rechnen können, daß uns wenigstens bis zur nächsten Tagung des Reichstags ein derartiger Gesetzentwurf zugeht.
Präsident: Das Wort hat der Herr Staatssekretär Dr. Helfferich.
Dr. Helfferich, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Bevollmächtigter zum Bundesrat: 1 Die verbündeten Regierungen teilen durchaus die Auffassung, die der Herr Abgeordnete Dr. Stresemann soeben zum Ausdruck gebracht hat.
daß der schleunige Wiederaufbau unserer Handelsschiffsflotte mit zu den wichtigstenVoraussetzungen gehört, deren Erfüllung notwendig ist, um uns die Wiedergewinnung unserer gesamten wirtschaftlichen Position zu sichern.
Ich kann auch bestätigen, daß, als der Reichstag zu der jetzigen Tagung zusammentrat, ein Gesetz, das nach dieser Richtung hin Vorkehrungen treffen sollte, bereits vorbereitet war, sogar den Bundesrat passiert hatte.
Aber gerade Verhältnisse, wie sie auch der Herr Abgeordnete Dr. Stresemann angedeutet hat, haben uns von neuem in Erwägungen darüber eintreten lassen, ob das damals vorbereitete Gesetz der gegenwärtigen Sachlage und der weiteren Entwicklung noch entsprechen würde.
Wir haben uns mit den Reedereien dahin geeinigt, daß das nicht der Fall ist, und daß ein neues Gesetz auf einer neuen Grundlage ausgearbeitet werden muß.
Nber diesen neuen Gesetzentwurf sind wir seit längerer Zeit mit den Reedereien in Verhandlungen.
Ich bedaure, daß es nicht möglich war, noch während dieser Tagung den Gesetzentwurf an den Reichstag heranzubringen.
Ich habe aber die Hoffnung, daß wir bis zum nächsten Zusammentritt des Reichstags in der Lage sein (o, werden, den Gesetzentwurf vorzulegen.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Brockhausen.
v. Brockhausen, Abgeordneter: Von meinen politischen Freunden bin ich beauftragt, den Antrag auf Nr.
819 der Drucksachen zu vertreten, welcher dahin geht: Der Reichstag wolle beschließen: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, unbeschadet der Selbständigkeit der Einzelstaaten im Verkehrswesen unter finanzieller Beteiligung derselben die erforderlichen Vorarbeiten zur Aufstellung eines einheitlichen Planes über die im Interesse des Reichs liegenden Ausbauten von Wasserstraßen anfertigen zu lassen und die hierzu nötigen Mittel in einem Nachtragsetat für das Rechnungsjahr 1917 zu erfordern.
Ich will nicht auf die Verhandlungen bei der zweiten Lesung des Etats des Neichsamts des Innern näher eingehen.
Die Majorität des Reichstags hat es für gut befunden, einen Antrag an den Reichskanzler zu richten, wonach ein Reichswasseramt gegründet werden soll.
Meine politischen Freunde sind der Ansicht, daß in der jetzigen Zeit, wo wir doch immerhin daran denken können, einmal wieder in geordnete Verhältnisse zu kommen, sobald wie möglich die nötigen Vorarbeiten gemacht werden, um den Ausbau von Wasserstraßen, die im Interesse des Reichs liegen, auch dann wirklich zur Ausführung bringen zu können.
Deshalb haben wir diesen Antrag gestellt, und ich möchte an den Herrn Staatssekretär des Innern die Frage richten, ob er in der Zwischenzeit Maßnahmen getroffen hat, um nach den von ihm seinerzeit gegebenen Erklärungen die nötigen Mittel zur Verfügung stellen zu lassen, damit die Vorarbeiten für die im Interesse des (v) Reichs liegenden Wasserbauten in die Wege geleitet werden können.
Wir legen das größte Gewicht darauf, daß die Selbständigkeit der Einzelstaaten im Eisenbahnund Wasserstraßenwesen erhalten bleibt.
Die Gründe, welche unseres Erachtens hierfür sprechen, will ich jetzt nicht auseinandersetzen.
Ich beziehe mich auf die Ausführungen bei der zweiten Lesung und behalte mir vor, eventuell nach den Erklärungen des Herrn Staatssekretärs diesen Antrag noch weiter zu begründen.
Meine Herren, auf Nr.
822 liegt ein Antrag vor, welcher von allen Parteien des Deutschen Reichstags unterzeichnet ist.
Er lautet: Der Reichstag wolle beschließen: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, dahin zu wirken, daß im Reichsamt des Innern Einrichtungen getroffen werden, die geeignet sind, das Wohnungswesen, namentlich auf dem Gebiete des Kleinwohnungsbaues und der Siedlung, im Deutschen Reiche zu fördern, mit dem Ziele, einen Mittelpunkt für die Bestrebungen der deutschen Wohnungsresormen zu bilden.
Dabei wird auf ein einheitliches, geordnetes Zusammenarbeiten aller beteiligten gesetzgeberischen, verwaltungsrechtlichen und finanziellen Faktoren (Reich, Einzelstaaten, Gemeinden, Versicherungsanstalten, freie Organisationen usw.)
hinzuwirken sein.
Diesen Antrag zu begründen, bin ich beauftragt worden von den Herren, welche diesen Antrag gestellt haben.
Sie sind sämtlich Mitglieder der Wohnungskommission, welche in mühevoller, aber freudiger Arbeit eine Reform des Wohnungswesens namentlich auf dem Gebiete des Kleinwohnungsbaues in die Wege zu leiten bemüht gewesen ist.
Wir sind auf eine Einladung des Vorsitzenden der Baugenossenschaft Gartenstadt Staaken am Sonntag vor Reichstag.
108.
Sitzung.
Montag den 14.
Mai 1917.
3359 (v. Brockhauscn, Abgeordneter.)
M acht Tagen dort gewesen.
Ich kann wohl sagen ich glaube da, im Namen von sämtlichen Herren zu sprechen, welche die Gelegenheit gehabt haben, diese Gartenstadt zu besichtigen —, daß das ein Werk ist, welches in der Geschichte unseres Wohnungswesens mit unvergänglichen Lettern verzeichnet sein wird.
Das ganz besonders große Verdienst hierfür hat aber nach unserem Erachten daran der Hilfsarbeiter im Reichsamt des Innern, Herr Regierungsrat Scheit.
Er hat es verstanden, das Terrain rechtzeitig, wenn auch etwas teuer, dem Reich zu verschaffen.
2 Mark der Quadratmeter, das heißt 5000 Emmchen für den Morgen, ist etwas teuer, aber doch so, daß diejenigen, welche sich dort befinden, so billig wohnen, wie es überhaupt in Berlin nicht möglich ist.
Die Gartenstadt Staaken ist in etwa 15 Minuten mit dem Rade von Spandau, wo die großen Munitionsfabriken sind, zu erreichen.
Die meisten Leute, die dort wohnen, sind in den Spandauer Munitionsfabriken beschäftigt, und es ist für sie und ihre Kinder doch etwas Wunderschönes, wenn sie ihren Verhältnissen entsprechende gute Wohnungen haben, wenn sie Gartenland dabei haben, wenn sie frische Lust genießen können und wenn sie auch noch in dieser schweren Zeit etwas Vieh züchten können.
Wir haben alle möglichen Häuser besichtigt und wurden.
sehr freundlich aufgenommen.
Alles war sehr sauber, und man sah auch die Zufriedenheit der Leute, die dort wohnen.
Wir haben gesehen, daß vielfach ein Schweinchen gehalten wurde, daß viele Karnickel da waren, daß auch Ziegen gezüchtet werden und alles, was man sonst zum Leben braucht.
Und dabei nun die niedrigen Preise, meine Herren!
Wenn außer der Wohnküche noch eine Spülküche und in dieser ein Bad vorhanden ist, wenn drei Wohnzimmer und Schlafzimmer vorhanden sind, und wenn dann die Mietspreise zwischen 16 und 37 Mark einschließlich Garten, je nach der Lage und nach der Größe (f!)
der Wohnungen, schwanken, so muß man doch sagen, daß hier etwas Mustergültiges geschaffen worden ist.
Daneben ist für die Hygiene so gut gesorgt, daß man erstaunt darüber sein muß, wie das alles aus einem Nichts geschaffen werden konnte.
Kläranlagen sind da und alles andere auch.
Deshalb haben wir uns entschlossen, einmal die sonstigen politischen Gegensätze fallen zu lassen und gemeinsam, von links bis rechts, diesen Antrag zu stellen.
Wenn das geschehen ist, meine Herren, dann braucht man wohl keine weitere Begründung; dann werden Sie sich Wohl sagen, daß die Maßnahmen, die hier vorgeschlagen werden, jedenfalls sozialer Natur sind und dabei doch immerhin eine Belastung des Reichs in großem Maßstabe nicht verursacht wird.
Nach unserem Vorschlage soll im Reichsamt des Innern eine Einrichtung getroffen werden, durch die alles zusammengefaßt wird, die also die Erfahrungen, die im einzelnen gemacht worden sind, wirklich verarbeitet und dann den Einzelstaaten und den sonstigen Organisationen Vorschläge darüber unterbreitet, wie die Sache, wohl am prastischsten zu machen ist.
Die Selbständigkeit der Einzelstaaten in bezug auf das Wohnungswesen wollen wir nicht angetastet sehen; wir wollen, daß das, was dem Reiche frommt, dem Reiche bleibt, daß das, was den Einzelstaaten frommt, aber auch den Einzelstaaten bleibt.
Wenn eine wirklich im praktischen Leben stehende Person, die auch Erfolge gehabt hat, sämtliche auf dem Gebiete des Wohnungswesens schon stattgehabten Maßnahmen zusammenfaßt und dann Vorschläge über weitere Maßnahmen macht, so wird das unbedingt im Interesse der Entwicklung unseres Wohnungswesens und namentlich des Kleinwohnungswesens liegen.
Nach dem Kriege wird das eine große Aufgabe sein.
Wir müssen darauf Bedacht nehmen, daß der arbeitenden und namentlich der schwer arbeitenden Bevölkerung Gelegenheit gegeben wird, in frischer Luft zu leben, daß die Kinder (0) nicht genötigt sind, auf den Straßen herumzuspielen, daß sie vor allen Dingen, wie es so häufig vorkommt, nicht immer, wenn sie einmal hinausgehen sollen, erst ausgeputzt werden, oder daß sie, wenn sie nachher schmutzig nach Hause kommen, Prügel bekommen.
Nein, wir wollen das, was auf dem Lande für die Gesundung unserer Jugend so großartig wirkt, auch der großstädtischen Bevölkerung zugute kommen lassen.
Nachdem ich somit diese Anträge auf Nr.
819 und 822 vertreten habe, muß ich Sie bitten, mir noch einige Bemerkungen über die Vorgänge bei der zweiten Lesung zu gestatten.
Ich habe seinerzeit über die mangelhafte wirtschaftliche Mobilmachung gesprochen und habe gesagt, daß diejenige Persönlichkeit, die alle Fäden unserer Politik zusammenfaßte, doch auch für die wirtschaftliche Mobilmachung etwas hätte tun müssen, weil man sich doch sagen mußte: einmal käme der Krieg.
Der Herr Abgeordnete Hoff hat auch über diese meine Ausführungen kürzlich einige Bemerkungen gemacht, auf die ich bei der jetzigen Geschäftslage nicht weiter eingehe.
Aber ich muß in dieser Beziehung doch noch etwas erwähnen.
Meine Herren, ich weiß nicht, wo alle Vorschläge über die wirtschaftliche Mobilmachung hingekommen sind; aber sie müssen doch bei irgendeiner Behörde liegen Ich meine nämlich die vielen Anregungen, welche schon seit vielen Jahren vor dem Kriege den zuständigen Reichsbehörden vorgetragen worden sind.
Ich beziehe mich zum Beispiel auf ein Buch, das kürzlich erschienen ist, nämlich „Der Vormarsch ''von Walter Bloem, und ich bitte den Herrn Präsidenten, nur drei Sätze verlesen zu dürfen.
Walter Bloem schreibt: Professor Franz Waterstradt, welcher seit einem Jahre an der Württembergischen landwirtschaftlichen Hochschule in Hohenheim wirkte und nun länger als anderthalb Jahre in welschem Boden (v) den Schlaf der Hunderttausende schlaft, entwickelte am 29.
Juli 1914 immer wieder seinen großen Plan: wie unsere militärischen Vorbereitungen für den Kriegsfall bis ins einzelne ausgearbeitet seien, so müsse auch die Sicherstellung unserer Volksernährung schon im Frieden durch einen gründlich durchdachten und praktisch bis auf Tag und Stunde, bis auf die Bereitstellung jeden Paares Arme und jeder Fuhre durchdachten Arbeitsplan gewährleistet werden.
Was unser Volk an diesem Manne verloren hat, so fährt er fort in dieser Stunde, da ich unseres letzten Beisammenseins gedenke, wird mir 's wieder einmal bis zur körperlichen Schmerzempfindung klar.
Ja, ich möchte einmal fragen: wo sind denn die Vorschläge von Herrn Professor Waterstradt
Sind sie überhaupt nicht angekommen
oder wo befinden sie sich schließlich
Dann, meine Herren, möchte ich auf eine Denkschrift Hinweisen, die der Senator Possehl in Lübeck über industrielle Mobilmachung geschrieben hat.
Ich möchte weiter Hinweisen auf Ausführungen, die der Freiherr v. Wangenheim, der Vorsitzende des Bundes der Landwirte, im Mai 1914 im Wirtschaftlichen Ausschuß gemacht hat; das war ja allerdings schon ein bißchen spät, aber es sind doch auch schon früher eingehende Vorschläge gemacht worden.
Ich verlange nicht von den Herren, die die Verwaltung in den Reichsämtern haben, daß sie im praktischen Leben so ganz genau immer erfahren sind.
Das ist unmöglich.
Dazu muß man selbst im praktischen wirtschaftlichen Leben stehen, und es gehört viel Zeit und viel Arbeit dazu.
Aber wenn derartige Anregungen kommen, dann ist es meines Erachtens Pflicht und Schuldigkeit der Regierungs3360 Reichstag.
108.
Sitzung.
Montag den 14.
Mai 1917.
(v. Brockhause«, Abgeordneter.)
() organe, sie zu prüfen und in weiteren Verhandlungen das Geeignete zu veranlassen.
Nun komme ich noch zu einem mir recht unangenehmen Kapitel.
In diesem Kuweit hier befinden sich Mitteilungen, welche mich doch eigentlich sehr erschreckt und mir gezeigt haben, daß manche Organisationen, welche jetzt im Kriege gegründet worden sind, doch wirklich nicht auf der Höhe der Zeit stehen.
Ich will nur zwei Fälle nennen.
Beim einen handelt es sich um die Austern die kleinen Tierchen, die in der Schale sind.
Der Reichskommissar für Ein- und Ausfuhrbewilligung hat im November 1916 erklärt, daß die Einfuhr holländischer Austern grundsätzlich nicht gestattet werden könne, und hat diesen Widerstand damit motiviert, daß die holländischen Austernexporteure Preistreiberei getrieben hätten und man daher deutscherseits jetzt, wo die Händler mit den Austern in Verlegenheit seien, nicht geneigt sei, die Ware abzunehmen.
Wer irgendwie im kaufmännischen Leben steht, wird mir doch zugeben, daß das kein Grund ist, sondern daß der Kaufmann, wenn der Lieferant irgendwie in der Zwangslage ist, seine Ware zu verkaufen, zugreift, namentlich, wenn er ein Monopol hat.
Und nun zu den Austern selbst.
Ich möchte einmal fragen: warum ist der Zoll von Austern nicht aufgehoben, wozu der Bundesrat nach dem Zolltarif befugt ist
Die Austern stehen im Zolltarif in der Nummer 119 unter den Seemuscheln lebend, bloß oder abgekocht oder eingesalzen, auch von der Schale befreit —.
Bei Austern ist für einen Doppelzentner Rohgewicht 100 Mark Zoll zu entrichten, während die anderen Seemnscheln zollfrei find.
Warum ist also der Zoll nicht aufgehoben
Man hätte die Austern so billig liefern können, daß sie ein wirkliches Volksnahrungsmittel dargestellt hätten.
(Widerspruch.)
Dann verstehen Sie von der Sache nichts!
Für (L) ältere und schwache Leute ist die Auster wirklich ein Nahrungsmittel, und sie hätte den Konsumenten in Berlin für 1 Mark oder 1, 20 Mark zugeführt werden können.
(Zuruf.)
Den Preis, den die Z. E-G. in Holland bezahlt hat, will ich nicht nennen, er beträgt aber weniger als die Hälfte von einer Mark.
Später, zu einer Zeit, wo ein Kaufmann überhaupt keine Austern mehr bezieht, ist seitens der Z. E-G- der Austernhandel in die Wege geleitet worden; damals war es aber schon zu spät.
Die Lazarette bekommen die Austern heute noch für 1 Mark, soweit ich unterrichtet bin.
Nun komme ich zu einem anderen Kapitel, das betrifft den Kriegsausschuß für Ersatzfultermittel.
Ich habe den dringenden Wunsch, daß man nicht ans den Boden tritt, gerade jetzt im Kriege direkte Monopole zu schaffen.
Es ist eine Bestrebung vorhanden, daß dem Kriegsausschuß für Ersatzfnttermittel das Monopol in der Fabrikation, jedenfalls in dem Absatz von Ersatzfuttermitteln gegeben wird.
Auf die Einzelheiten kann ich mich hier nicht öffentlich einlassen.
Ich bin aber darüber orientiert.
Ich weiß, welche Bestrebungen vorhanden sind, dies gerade dem Kriegsausschuß zukommen zu lassen.
Dies würde aber meines Erachtens der Ruin für den Bezug von Ersatzfuttermitteln sein.
Auf das Thema „Wrukensamen ''will ich nicht weiter eingehen.
Nach meinen Informationen ist es jetzt endlich erreicht, daß die Wrukensamen aus dem Auslande verladen worden sind, nachdem seit Anfang dieses Jahres die Verhandlungen darüber geschwebt haben.
Schließlich weiß kein Mensch bei den vielen Gesellschaften und Behörden, die wir haben, wer dafür verantwortlich ist.
Ich hoffe aber, daß jetzt unbedingt mit der sofortigen Lieferung der Wrukensamen begonnen wird; denn es ist wirklich die höchste Zeit.
Wenn man überhaupt wieder die schönen (0) Wruken, welche uns den größten Ersatz für Kartoffeln in diesem Jahre gebracht haben, bei der nächsten Ernte in großem Maßstabe erzielen will, dann muß man Samen haben.
Jnländiscker Samen ist aber nicht vorhanden, wir müssen ausländischen Samen beziehen.
Nun noch eine kurze Andeutung.
Nach Mitteilungen, die ich für sehr zuverlässig halten muß, besteht in manchen Kreisen unseres Volkes jetzt eine Korruption, wie man sie überhaupt nicht hätte für möglich halten können, eine Korruption, die in weite Kreise geht.
Da meine ich, daß es Aufgabe aller derjenigen ist, welche überhaupt noch die Treue im geschäftlichen Leben und in unserem wirtschaftlichen Leben aufrechterhalten wollen, alles das, was in ihren Kräften steht, daran zu setzen, um eine derartige Korruption beiseite zu schaffen und diejenigen, welche sich irgendwie ungerechtfertigte Vermögensvorteile auf Kosten der Allgemeinheit, auf Kosten der Konsumenten oder Produzenten verschafft haben, auch mit eiserner Hand anzufassen.
Ich möchte den Herrn Staatssekretär bitten, sich bei dem Herrn Kriegsminister zu erkundigen, vielleicht auch bei der obersten Heeresleitung, vielleicht auch beim Präsidenten des Kriegsernährungsamts.
Ich glaube, es würden dort schon genügend Mitteilungen zusammenkommen.
Wenn der Herr Staatssekretär einmal Gelegenheit hätte, auch die Berichte der stellvertretenden kommandierenden Generale zu bekommen, so wäre das wohl schon ein ziemliches Material.
Wenn eine derartige Korruption wirklich vorhanden sein sollte, was ich heute nicht mit Behauptungen erhärten will, dann müssen alle, die unser redliches Leben in unserem Volke aufrechterhalten wollen, ohne Rücksicht auf politische Verhältnisse zusammenarbeiten.
Meines Erachtens wird es ganz besonders Sache der Berufsorganisationen sein, sowohl auf dem Gebiete der Landwirtschaft und der Industrie wie auch auf dem Gebiete der Arbeiter, hier einmal zu untersuchen, ob und welche Schuldigen vorhanden sind, und dann ohne Rücksicht auf die Person durchzugreifen.
Wir können es nicht den staatlichen Organen allein überlassen.
Aber etwas dürsten sie dabei doch auch in Betracht kommen.
Ich glaube, daß der Ausschuß für Kriegslieferung, der eingesetzt ist, hier noch eine sehr große Arbeit haben wird.
Ich möchte wünschen, daß er auch nach dieser Richtung hin einmal Zeit und Gelegenheit fände, durchgreifend zu arbeiten.
Meine Herren, dann komme ich noch kurz auf das Gebiet der Kriegsgesellschaften.
Ich will mich heute nicht weiter darüber äußern.
Aber das eine meine ich ich weiß nicht, ob nach dieser Richtung hin seitens der Reichsleitung schon etwas geschehen ist so geht die Sache nicht weiter.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es muß etwas geschehen, und ich glaube, selbst wenn der neue Unterstaatssekretär v. Stein, der, soviel ich weiß, in etwa 14 Tagen nach langer Krankheit sein Amt wieder antreten will, das alles machen wollte, wird er nicht durchgreifen können.
Dazu ist die Arbeit viel zu groß.
Ich will einmal anheimgeben, ob es nicht möglich wäre der Herr Staatssekretär des Innern weiß ja mit solchen Sachen aus seiner früheren bankmäßigen Tätigkeit am besten Bescheid —, irgendwie Organe zu schaffen, welche unter Zuhilfenahme der besten Bücherrevisoren aus den Treuhandgesellschaften, unter Leitung von Persönlichkeiten, welche vollständig unabhängig sind, sowohl nach oben wie nach unten, und sich nur zur Aufgabe stellen, die Reichsleitung zu unterstützen, irgendwie eine eingehende Untersuchung vornehmen könnten.
Mir ist gesagt worden, daß es eine sehr schwere Arbeit sein würde, eine Arbeit, die vielleicht doch große Schwierigkeiten bieten könnte.
Aber ich glaube, daß, wenn PersönReichstag.
108.
Sitzung.
Montag den 14.
Mai 1917.
3361 (v Brockhausen, Abgeordneter.)
(L) lichkeiten damit beauftragt würden, welche wirklich im wirtschaftlichen Leben stehen und sich durch die besten Kräfte aus dem Bücherrevistonswesen unteistützen lassen könnten, man doch vieles finden und vielleicht auch eine Regreßpflicht gegen manche Persönlichkeiten in die Wege leiten könnte, welche jetzt mit diesen Angelegenheiten befaßt sind.
Meine Herren, diese kurzen Andeutungen, glaube ich, genügen.
Wenn wir uns aber heute über diese Angelegenheiten unterhalten können, wenn wir heute sogar in einem Ausschüsse des Reichstages eingehend über Perfassungswesen sprechen, wenn wir die Zensur, wenn wir den Belagerungszustand ziemlich lebhaft erörtern, so können wir das doch nur, weil wir in der Lage waren, den Feind aus unseren Grenzen zu vertreiben.
Ich glaube, es ist etwas früh, wenn man sich schon über die Zukunft im Innern, über die Zukunft des politischen Lebens unterhält.
Deshalb muß ich es mir versagen, auf die Frage der Zensur und auf die Frage des Belagerungszustandes näher einzugehen.
Eines möchte ich aber aus den Ausführungen, die von meinen Herren Vorrednern gemacht worden sind, hervorheben.
Ich möchte nämlich betonen, daß die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Dr. Stresemann ganz in unserm Sinne waren.
Wir bedauern nur, daß man nicht rechtzeitig die großen Schiffahrtsgesellschaften gewarnt hat, ihre Schiffe hinausgehen zu lassen.
Ich glaube, wenn zur rechten Zeit noch ein Telegramm gekommen wäre, würde doch Gelegenheit gegeben worden sein, manche große Schiffe, wie zum Beispiel die „Vaterland '', welche zu besichtigen ich noch kurz vor dem Kriege das Vergnügen hatte, bei uns zu behalten und damit ein Meisterwerk unserer Schiffstechnik dem deutschen Vaterlande zu erhalten.
Meine Herren, aber unsere Augen müssen sich, wenn wir gerecht sein sollen, in dieser schweren Zeit, wo wir (s) noch nicht wissen, wie die Geschicke unseres Reiches sich schließlich erledigen werden, meines Erachtens immer hinwenden zu dem Hohenzollernhause, dessen Füist, dessen Fürsten, Kurfürsten, Könige und Kaiser in mühevoller Arbeit Preußen und Deutschland zu jener Weltmacht gebracht haben, daß sie diesen Weltkrieg bestehen können.
Die Hohenzollernfürsten haben es aber stets verstanden, in Zeiten der schwersten Not die richtigen, zielbewußten Männer zur Leitung der Geschicke ihres Staates zu finden.
Die Namen Hindenburg und Ludendorff sind gerade in der jetzigen Zeit das beste Beispiel dafür.
Im vorigen Jahrhundert traten zwei Namen ganz besonders hervor, Bismarck und Stein.
Stein, so schreibt Wilhelm Baur, Generalsuperintendent des Rheinlandes, in seinem „Leben des Frecherm v. Stein ''— der Mann Gottes und der Mann des Volkes, der uns wie Moses aus der Knechtschaft geführt, aber selbst das gelobte Land nur aus der Ferne gesehen hat, hat er seinen Josua gefunden
Wie wunderbar hat sich Gott unser angenommen!
In demselben Frühling 1815, da Stein sich um die deutsche Verfassung quälte, ohne das ersehnte Ziel zu erreichen, ward Bismarck geboren.
Wie verschieden sind die beiden Gewaltigen, und wie viel verwandte Züge bieten doch ihre Bilder!
Stein von Geburt kein Preuße, nur aus freier Wahl Diener der Hohenzollernkönige, von denen er Deutschlands Erneuerung hoffte Bismarck schon von Geburt ein echter Sproß jenes preußischen Adels, der dem König gegenüber die Losung fuhrt: „ich dien!

Stein, lebhaften rheinischen Bluts, mit heißem Zornesmut dem Ziel entgegenstürmend Bismarck, freilich auch, wenn die Stunde es bringt, mit schwellender Zornesader, dabei aber mit dem scharfen Adlerauge, das den Gegner lO) ruhig und sicher faßt.
Stein mit vorwiegendem sittlichen Pathos auch in der Politik Bismarck, erst dann völlig offen, wenn die Taubeneinfalt auch Schlangenklugheit ist.
Gemeinsam aber ist bei dieser Verschiedenheit beiden die völlige Hingabe an das Vaterland, mit welcher kein enger und kleinlicher Gesichtspunkt sich verträgt; der unermüdliche Dienst für das Volk, welcher alle weichliche Sehnsucht ausschließt; die christliche Überzeugung, daß ein heiliger und gerechter Gott über den Völkern waltet, vor dem auch die Führer des Volkes in demütiger Verantwortlichkeit sich beugen müssen; das herzliche Erbarmen mit den Geringen im Volke, deren Wohl über der großen Politik nicht vergessen werden darf, sondern mir zur größten Politik gehört; und endlich der Glaube, daß auch in vaterländischen Dingen eine gewisseZuversicht ist des, das man hofft, und zugleich der kräftigste Sporn, dem Kleinod nachzujagen.
Gott sei gedankt, daß er uns die beiden Gewaltigen gegeben hat.
(Bravo!
rechts.)
Meine Herren, Sie kennen die Figur von Hindenburg mit dem Blick in den Tiergarten, Sie kennen das Nationaldenkmal von Bismarck; ob Sie das Denkmal kennen, welches auf dem Dönhoffplatz steht, das weiß ich nicht, hier befindet sich das Standbild des Staatsministers Freiherrn v. Stein mit dem Blick auf die Stelle, wo das alte preußische Abgeordnetenhaus stand, welches allerdings jetzt ein Warenhaus geworden ist.
Ich wünschte, daß, wenn man einmal an Wohnräume für Kriegsgesellschaften dächte, man diese Stätte eventuell für die Kriegsgesellschaften nutzbar machen könnte.
An diesem Denkmal befinden sich vier weibliche allegorische Figuren.
Die erste hat ein Schwert in der Hand, die zweite ein Kreuz, die (v) dritte ein Buch, die vierte einen Spiegel.
Das Schwert bedeutet die Befreiung Preußens von dem französischen Joch, das Kreuz den Glauben, unter welchem unsere Vorfahren ihr Blut vergossen haben, und das Buch die monunisiitÄ OsriuMMS llistvrioL, das große Ouellenund Urkundenwerk zur Geschichte des deutschen Mittelalters, dessen Herausgabe von Stein angeregt wurde, zugleich aber auch das Recht, unter dessen Durchführung das Ganze geschaffen wurde.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Paaschs: Herr Abgeordneter, ich bitte Sie, sich doch etwas enger an den Gegenstand halten zu wollen, der zur Verhandlung steht!
v. Brockhausen, Abgeordneter: Der Spiegel ist der Spiegel der Pflicht, in den wir alle hineinsehen müssen.
In diesen Spiegel wollen auch wir hineinschauen, wir, die wir im politischen Leben stehen, ob wir stets das Rechte tun.
Meine Herren, lassen Sie mich schließen mit den Worten: Uns soll kein Wetter verderben, Fest halten den Stürmen wir stand!
Für dich wollen wir leben und sterben, Du deutsches Vaterland!
(Beifall rechts.)
Vizepräsident Dr. Paaschs: Das Wort hat der Herr Staatssekretär des Reichsamts des Innern.
Dr. Helsferich, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, auf die Frage der wirtschaftlichen Mobilmachung vor dem Kriege möchte ich heute nicht eingehen.
Die Dinge liegen in Wirklichkeit doch wohl etwas verwickelter, als es auf 3362 Reichstag.
108.
Sitzung.
Montag den 14.
Mai 1917.
(vr.
Helfferich, Staatssekretär des Innern.)
M den ersten Blick erscheinen mag.
Ich glaube auch nicht, daß heute schon die Zeit gekommen ist, über diese Frage in der Öffentlichkeit zu diskutieren.
Es ist über dieses Kapitel noch manches zu sagen, was nach meiner Ansicht besser gesagt wird, wenn der Krieg abgeschlossen ist, und nicht schon jetzt, während wir uns noch mitten im Kriege befinden.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, ich komme dann zu einigen Punkten in den Ausführungen des Herrn Vorredners.
Der Herr Vorredner hat, indem er von dem Kriegsausschuß für Ersatzfuttermittel sprach, die Tendenz zur Monopolisierung bemängelt, die hier zum Ausdruck komme.
Ich glaube, der Kriegsausschuß für Ersatzfuttermittel hat während dieses Krieges eine außerordentlich verdienstvolle Tätigkeit entwickelt, von der ich hoffe, daß ihre Errungenschaften uns über den Krieg hinaus auch im Frieden in großem Umfange zugute kommen werden, und daß sie auch nach dem Abschlüsse dieses Krieges eine wesentliche Stärkung für unsere Wirtschaft bedeuten werden.
Vom Kriegsausschuß für Ersatzfuttermittel ist eine Reihe von Erfindungen erprobt worden und aus der Retorte heraus möchte ich sagen in die Praxis h nübergeführt worden, Erfindungen, die wir, wie ich annehme, behalten und weiter ausnutzen werden.
Mit diesen Versuchen waren aber große Kapitalaufwendungen und große Kapitalrisiken verbunden, das Reich mußte mit seinen eigenen Mitteln in erheblichem Umfange sich bei diesen Unternehmungen beteiligen.
Trotzdem hierin in mancher Beziehung der Kern zu einem Monopol für die Zukunft vorhanden wäre, stehe ich nicht an zu sagen, daß ich es für richtig halte, wenn die freie Tätigkeit auch auf diesem Gebiete, sobald es die Verhältnisse irgend geftatien, Spielraum bekommt.
Ich nehme an, daß die technischen Errungenschaften, die der Kriegsausschuß herbeigeführt hat, in freier Ausnutzung am wirksamsten unserer Volksw) wirtschaft zugute kommen werden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Was speziell die Einfuhr von Austern anlangt, so hat der Herr Vorredner bemängelt, daß in der Zeit, die im allgemeinen für die Austerneinfuhr die wichtigste und richtigste ist, die Einfuhr von der Zentraleinkaufsgesellschaft nicht gestattet worden sei, und daß erst späterhin Austern importiert worden seien.
Meine Herren, wir haben in Rücksicht auf die Schwierigkeiten der Beschaffung von Zahlungsmitteln für das Ausland die Politik verfolgt, für Dinge, die nicht zur absoluten Notwendigkeit der Kriegführung und des Lebens gehören, keine Valuta während des Krieges in Anspruch zu nehmen.
Ich glaube, so allgemein, wie es der Herr Vorredner getan hat, wird man die Auster als Volksnahrungsmittel nicht auffassen können.
(Zuruf von der Fortschrittlichen Volkspartei.)
Ich sage auch: leider, Herr Abgeordneter Waldstein.
Auch dann, wenn wir auf den Zoll verzichtet hätten, hätten wir die Auster nicht so weit verbilligen können, daß sie während des Krieges Volksnahrungsmittel geworden wäre.
Die Quantitäten sind ja auch viel zu beschränkt, als daß die Auster Volksnahrungsmittel werden könnte.
Die Einfuhr ist deshalb zunächst nicht gestattet worden.
Dann hat man sich mit Holland über die Valutafrage geeinigt; der Gegenwert ist bis auf eine angemessene Frist nach dem Friedensschluß gestundet worden.
Also eine Belastung der Valuta kommt nicht in Frage.
Infolgedessen konnte die Einfuhr ohne Beeinträchtigung unserer Valuta gestattet werden.
Der Uberschuß der Zentraleinkaufsgesellschaft aus diesem Geschäft kommt das möchte ich betonen der Verbilligung von anderen wirklichen Volksnahrungsmitteln zugute.
Ich glaube, wir haben in diesem Falle die richtige Politik verfolgt.
Meine Herren, ich komme nun zu den Kriegsgesellschaften im allgemeinen.
Der Herr Vorredner hat vermißt.
daß hier eine wirksame Kontrolle durch Treuhandgesell- (oschäften ausgeübt werde.
Ich kann dem Herrn Vorredner mitteilen, daß beim Reichsschatzamt eine eigene Abteilung für eine solche Kontrolle eingerichtet ist.
Die Treuhandgesellschaften, über die wir verfügen, werden in großem Umfange herangezogen; abgesehen von den Treuhandgesellschaften werden kaufmännische unparteiische Sachverständige mit der Prüfung betraut.
Ich glaube, auch hier sind die Dinge auf dem richtigen Wege.
Ich wende mich nun zu der Resolution auf Nr.
822, die von sämtlichen Parteien des hohen Hauses eingebracht ist und die sich auf das Wohnungswesen bezieht.
Ich möchte hier zum Ausdruck bringen, daß ich die Ansicht des Herrn Vorredners über die Bedeutung der Wohnungsfrage und namentlich des Kleinwohnungswesens für die Zeit nach dem Kriege durchaus teile.
Ich weiß, daß hier Fragen von der allergrößten Bedeutung init der Demobilisierung unserer Armee auftauchen werden, denen gegenüber wir rechtzeitig gerüstet sein müssen.
Auch mir erscheint es zweckmäßig, daß in dieser großen und wichtigen Materie alle in Betracht kommenden Instanzen, die Einzelstaaten, Gemeinden, Versicherungsanstalten, Baugenossenschaften usw.
zusammen arbeiten, und daß das Reich sich den Aufgaben, wie sie ihm durch die Resolution zugewiesen werden, nicht versagt.
Das Reich ist jedenfalls in der Lage, für eine einheitliche Bearbeitung zu sorgen und damit die Sache wesentlich zu fördern.
Ich kann mich also mit der Tendenz dieser Resolution durchaus einverstanden erklären.
Zum Schluffe komme ich auf die Resolution auf Nr.
819 der Drucksachen, welche die Binnenwasserstraßen betrifft, in Verbindung mit den Wünschen, die hier in der zweiten Lesung des Etats bereits geäußert worden sind.
Ich bin in der Lage mitzuteilen, daß heute dem hohen Hause ein dritter Ergänzungsetat zugegangen ist, der eine erste Rate von 1 200 000 Mark für die Beteiligung des Reichs an Vorarbeiten für Binnenwasfer- (v) straßen vorsieht.
Diese Rate enthält einmal die70 000 Mark, die in der in der zweiten Lesung angenommenen Resolution als erste Rate eines Beitrags des Reichs zu den Vorarbeiten des Donau—Main-Kanals beantragt worden sind.
Außerdem werden vorgesehen 100 000 Mark für die südwestdeutschen Wasserstraßen.
Ich darf dabei bemerken, daß das große Projekt der Regulierung des Oberrheins und der Erschließung der Kraftquelle aus dem Oberrhein für sich besonders behandelt werden soll, daß wir dieses Projekt keineswegs aufgeben, auch wenn es im Nachtragsetat nicht eine Erwähnung findet, daß vielmehr dieses Projekt eine besondere Behandlung erfahren soll.
Ferner sind 400 000 Mark vorgesehen da komme ich auf den Antrag Nr.
819 der Drucksachen— für Vorarbeiten zum Ausbau von Wasserstraßen in Norddeutschland, namentlich im Stromgebiete der Weser, Elbe und Oder.
Ich nehme an, daß der Ergänzungsetat heute noch verteilt wird und die Grundlage zur Stellungnahme des Hauses für die Beteiligung des Reichs an den Vorarbeiten für Binnenwasserstraßen bilden wird, die nicht nur die Einzelstaaten, auf deren Gebiet sie liegen und die für die Ausführung zuständig sind, interessieren, sondern darüber hinaus das Reich als solches.
Ich nehme an, daß der Nachtragsetat den Wünschen entsprechen wird, wie sie bei der zweiten Lesung von den verschiedenen Seiten des Hauses und heute hier von dem Herrn Vorredner geäußert worden sind.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident vr.
Paaschs: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Fehrenbach.
Der Herr Abgeordnete verzichtet.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Rießer.
Reichstag.
108.
Sitzung.
Montag den 14.
Mai 1917.
3363 (ä) Dr. Rietzer, Abgeordneter: 1 In bezug auf den Antrag betreffend die Reform des Wohnungswesens kann ich mich auf die Erklärung beschränken, daß meine politischen Freunde selbstverständlich diesem Antrag zustimmen werden.
Was den Antrag der Herren Konservativen auf Nr.
819 der Drucksachen betrifft, so darf ich darauf verweisen, daß wir bereits zusammen mit anderen Parteien einen Antrag gestellt haben, den der Reichstag bereits angenommen hat, betreffend die Gründung eines Reichsamts für Wasserstraßen »und daß wir daher glauben, diesem konservativen Antrag, da er nicht so weit geht wie jener bereits angenommene, und grundsätzlich von ihm abweicht, nicht zustimmen zu können.
Aus das, was der Herr Kollege v. Brockhausen ausgeführt hat, möchte ich angesichts der Geschäftslage nicht näher eingehen.
In bezug auf die mangelnde Vorbereitung der wirtschaftlichen Mobilmachung möchte ich allerdings sagen, daß ich von den Ausführungen des Herrn Staatssekretärs abweiche und daß ich glaube, daß wir schon heute feststellen können, daß es absolut notwendig gewesen wäre, daß unsere wirtschaftliche Mobilmachung so gründlich vorbereitet gewesen wäre wie die finanzielle.
Auf das Thema Austern und andere Ersatzfuttermittel will ich nicht weiter eingehen.
Was die Kriegsgesellschaften betrifft, so gebe ich mich der Hoffnung hin, daß diese möglichst rasch in der Übergangswirtschaft verschwinden möchten.
Ich bin der Meinung, daß sie manches Gute geleistet haben, aber ob bei der Abwägung des Gmen und des Schlechten das erstere überwiegt, das werden denn doch erst abschließende Erfahrungen uns lehren können.
Meine Herren!
Ich freue mich außerordentlich und damit will ich diese kurzen Bemerkungen schließen —, daß der Herr Abgeordnete v. Brockhausen heute so warme (s) Worte für den Freiherrn vom Stein gefunden hat.
Ich glaube, mich zu erinnern, daß die Worte und die Taten, die seine Parteifreunde seinerzeit dem großen Reorganisator Freiherrn vom Stein gewidmet haben, entschieden nicht so sympathisch gewesen sind; (sehr richtig!)
aber man kann nur der Genugtuung Ausdruck geben, daß sich in dieser Beziehung eine erfreuliche Wendung vollzogen zu haben scheint.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Liesching.
Liesching, Abgeordneter: Meine Herren, nur wenige Bemerkungen zu den neugestellten Anträgen.
Der Antrag Nr.
822 entspricht ja einem Antrage sämtlicher Parteien, und daher ist es nicht notwendig, daß jede einzelne Partei ihre Sympathie mit dem Antrage versichert.
Wir freuen uns, daß der Herr Staatssekretär des Innern diesem Antrage ebenfalls namens der Regierung freundlich gegenübersteht.
Der Antrag Nr.
819 auf Schaffung einer verwässerten Art von Kanalamt ist für uns unannehmbar; denn es ist ja die Resolution in zweiter Lesung angenommen worden, den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, die Übernahme der Wasserstraßen gemäß Art.
4 Ziff.
8 der Reichsverfassung auf das Reich und die Schaffung eines Wafferamts für das Reich in die Wege zu leiten.
Dieser Antrag ist damals auf dem Wege des Hammelsprungs angenommen worden, und ich glaube nicht, daß die Mehrheit im Hause die Neigung hat, diesen Beschluß rückgängig zu machen.
Zur Sache selbst wäre es unnötig, das zu wiederholen, was zur Begründung des Antrags in zweiter Lesung gesagt worden ist.
Wir werden also den Antrag Graf Westarp und Genossen auf Drucksache Nr.
819 ablehnen.
Reichstag.
II.
19141917.
108.
Sitzung.
Wir freuen uns, daß die Verbündeten Regierungen (0) eine Ergänzung des Etats hinsichtlich der Beschlüsse, die der Reichstag in zweiter Lesung zur Unterstützung des Planausbaues der Wasserstraßen gefaßt hat, uns heute eingereicht haben.
Es ist bedauerlich, daß die Druckereiverhältnisse derartig sind, daß wir ihn hier nicht gleich mit besprechen können.
Ich kann erklären, daß wir selbstverständlich damit einverstanden sind, daß im Etat für den Ausbau der preußischen Wasserstraßen auch 400 000 Mark in dem Nachtragsetat enthalten sind.
Wir haben ja von Anfang an zum Ausdruck gebracht, daß wir keineswegs eine partikularistische süddeutsche Kanalpolitik treiben wollen, sondern eine allgemein deutsche, und dadurch, daß die Reichsregierung für alle diese Projekte Summen in den Etat eingestellt hat, ist der Verwirklichung des Ausbaus der Wasserstraßen durch das Reich ob nun das Reich alle Kosten trägt oder nicht, ist Sache späterer Beratung sehr erheblich vorgeschafft.
Diese Positionen werden aus dem Etat nicht mehr verschwinden, und es ist zu hoffen, daß dann die Wasserstraßen eine bessere Entwicklung nehmen werden, als das bei den Eisenbahnen der Fall war.
Auf die übrigen Ausführungen des Herrn v. Brockhansen kann ich bei der beschränkten Zeit nicht weiter eingehen.
Wenn er Walter Bloem« „Vormarsch ''zitiert hat, so muß ich sagen, daß es reichlich spät ist, wenn wir jetzt nach 2 Jahren noch einmal umfangreiche Kritik üben an dem, was vor dem Kriege hätte geschehen müssen.
Das ist im Augenblick unwiederbringlich vorbei, und das ist ja sicher, daß, wenn wir alle auch Zuversicht-!
lich hoffen, daß der Krieg sich nicht wiederholen wird,; doch die wirtschaftliche Fürsorge für alle Fälle im Deutschen!
Reich eine andere sein wird, daß, wenn je wieder dieses Unglück hereinbrechen sollte, eine bessere Rüstung vorhanden ist.
Die Beispiele, die Lehren, die dieser Krieg gegeben hat, sind so eindringlich, daß eigentlich jedes Wort (r ) darüber unnötig ist.
Wenn nun der Herr Kollege v. Brockhausen hier bezüglich der Austern sehr lebhafte Klagen vorgetragen hat in der Richtung, daß sie etwas spät und dadurch etwas.
zu teuer hereingekommen sind, so glaube ich, wenn man die Tätigkeit des Reichskommiffars für Ein- und Ausfuhr betrachtet, daß das eigentlich nicht die lebhafteste Klage ist, die man an seiner Tätigkeit üben konnte.
Ich habe bisher die Austern weniger als Nahrungsmittel angesehen denn als ein Appetit reizendes und anregendes Mittel.
Das brauchen wir eigentlich augenblicklich nicht; denn Appetit haben wir eigentlich immer, und es ist daher nicht nötig, daß auf der einen Seite für ein paar Millionen Mark Austern hereingelassen werden, wenn auch der Preis für ein oder zwei Jahre nach dem Kriege gestundet ist.
Andererseits liegen in der Schweiz für zwei Millionen Mark Weine »für die der ganze Kaufpreis längst abgeführt ist.
Aber der Reichskommissar läßt keine Weine nach Deutschland herein; er sagt sich wohl: das deutsche Volk braucht keinen Wein, die Einfuhr muß auf das beschränkt werden, was absolut notwendig ist.
Er läßt auch keinen Wein herein, wenn der Kaufpreis auf die Zeit von über einem Jahr nach Friedensschluß gestundet wird.
Das ist der grundsätzliche Standpunkt des Reichskommissars, er hat die Einfuhr von Wein verboten.
In der Schweiz gibt es Weine, wie den Vermut-Wein, von dem das Liter ein bis zwei Mark kostet, und der ist ganz gewiß kein Luxusgetränk.
Wenn man gegenwärtig irgendein Genußmittel hat, das breiten Volksschichten zugute kommen kann und das wird man bei einem Glas Vermut noch ganz anders sagen können als von einer Portion Austern —, so soll man bei der Knappheit der Lebensmittel und der Nahrungsnot doch nicht seine Einfuhr unterbinden.
463 3364 Reichstag.
108.
Sitzung.
Montag den 14.
Mai 1917.
(Lieschiirg, Abgeordneter.)
(L) Lassen Sie mich hier noch eine prinzipielle Bemerkung machen.
Diese Behörden, wie der Reichskommiffar für Ein- und Ausfuhr und andere Kriegsgesellschaften, haben sich durch die Machtvollkommenheiten, die sie während des Krieges bekommen haben es gibt ja da kaum eine Grenze, sie können rein willkürlich schalten, wie sie wollen —, ein Machtbewußtsein angewöhnt, daß sie meinen, sie seien dazu da, die wirtschaftlichen Verhältnisse des Volkes auch über die Kriegsnotwendigkeiten hinaus von sich aus zu diktieren.
Dazu sind sie weder berufen noch haben sie die Fähigkeit dazu.
(Sehr richtig 'links.)
Wenn Sie sich gerade beim Reichskommissar für Ein- und Ausfuhr die Referenten ansehen, den Vorsitzenden, sind denn die irgendwie durch ihre Vorbildung, durch ihre frühere Stellung berufen, den Einfuhr- und Ausfuhrhandel von Deutschland im mindesten zu beurteilen
(Sehr richtig!
links.)
Kennen Sie den Grenzverkehr mit der Schweiz
Er wird für uns in Süddeutschland grundsätzlich vernichtet; man setzt einen Berliner Assessor in die Gesandschaft nach Bern herunter, der soll die Verhältnisse nun beurteilen können.
Er lehnt alle die Gesuche, die an ihn kommen, ab.
Daß man etwa aus anderen Gegenden Deutschlands außer Berlin einmal jemanden zuziehen würde, der auch andere Verhältnisse kennt, der vielleicht mehr im wirtschaftlichen Leben steht, das ist nicht vorgekommen.
Ich glaube, wer mit dem Reichskommissar für Ein- und Ausfuhr zu tun gehabt hat, kommt mit bitteren Klagen an diese Behörde.
(Sehr richtig!
links.)
Und die Klagen sind über keine einzige Reichsbehörde so lebhaft nicht bloß wegen des Weins.
Ich könnte sie noch um viele Fälle vermehren.
Ein Wort noch über die Kriegsgesellschaften.
Der Herr Kollege v. Brockhausen hat gewünscht, daß die Treu (L) Handgesellschaften bessere Revisionen üben sollten.
Der Herr Staatssekretär des Innern hat nun die Bemerkung gemacht, daß das vom Reichsamt des Innern aus geschieht.
Ich kann hinzufügen, daß bei der Kriegslederaktiengesellschaft sämtliche Bücher durch eine Treuhandgesellschaft die Kriegsrohstoffabteilung hat prüfen lassen, und zwar mit gutem Erfolge insoweit, als eine Reihe von Unregelmäßigkeiten, die nicht die Schuld der Gesellschaft, sondern einzelner Beamter und solcher war, die mit der Gesellschaft zu tun hatten, aufgedeckt wurden.
Ich möchte daran erinnern, daß bezüglich der Treuhandgesellschaften in Deutschland jetzt ein großer Mangel vorhanden ist.
Eine große Anzahl Aktiengesellschaften, die bisher ihre Bilanzen von Treuhandgesellschaften revidieren ließen, müssen in diesem Jahre auf solche Revision verzichten, weil eben einfach auch bei den Treuhandgesellschafien das Personal vollständig fehlt.
Wir sind auch bei den Kriegsgesellschaften kann man das beobachten in einer außerordentlich schlimmen Lage, da die besten Leute gegenwärtig unmöglich in den Dienst dieser Gesellschaften beziehungsweise in den Dienst der Revision gestellt werden können, da sie im Felde sind, und das Haus hat wiederholt und auch mit Recht verlangt, daß alles, was kriegsverwendungsfähig ist, unter keinen Umständen mit derartigen Geschäften wie mit der Revision oder einer Tätigkeit in einer Kriegsgesellschaft betraut werden darf.
Also hier geschieht, soviel ich weiß, alles, was überhaupt möglich ist, um zu revidieren, besonders auch in den Kriegsausschüssen und in den Kriegsgesellschaften, Aber, meine Herren, alles kann eben unmöglich geleistet werden.
Wenn man daran ginge, etwa alle Kriegskosten durch den Rechnungshof in Potsdam untersuchen zu lassen, dann würde durch die Vermehrung dieses Rechnungshofes in Potsdam eine Behörde entstehen, die Potsdam in seiner Bevölkerungszahl sehr erheblich heraufschnellen lassen (0) würde.
(Heiterkeit.)
Nun noch eine Bemerkung über das, was Herr o. Brockhausen am Schluß seiner Ausführungen gesagt hat.
Eine Verherrlichung des Freiherrn vom Stein jetzt aus konservativem Munde zu hören, nachdem die Reformen, die in einer ähnlich ernsten Zeit wie der heutigen damals vom Freiherrn vom Stein durchgeführt wurden, von den Konservativen bekämpft und deren Folgen möglichst auszurotten gesucht wurden, ist immerhin pikant, (sehr richtig!
links) insbesondere, wenn man ihre Stellung zu den Reformen, die der Staat zurzeit, und zwar auf Aufforderung der Krone, einzuführen versucht, betrachtet, Reformen, denen Sie so ablehnend gegenüberstehen.
Ich glaube, wenn Freiherr vom Stein heute an Stelle des Reichskanzlers stehen würde es würde ihm nicht viel besser gehen wie Herrn v. Beth mann, (sehr gut!
links) und Herr v. Bethmann hat nur die eine schwache Hoffnung, daß vielleicht die Enkel der jetzigen Herren Konservativen, wenn es noch Konservative in diesem Sinne gibt, auch einmal eine Lobrede aus Herrn v. Bethmann halten werden, wie sie sie aus Freiherrn vom Stein gehalten haben.
(Heiterkeit links.)
Vielleicht gibt es bis dahin auch mehr Denkmäler, die man von der Reichstagstribüne herab besprechen kann.
Ich könnte mich unmöglich darauf einlassen, daß ich zum Ruhm der Hohenzollern die ganze Siegesallee Denkmal für Denkmal beschreiben könnte.
Für die Verdienste des Freiherrn vom Stein in der Reformgesetzgebung brauchen wir kein ehernes Denkmal; das weiß jeder, der diese Reformen kennt.
Jeder weiß, daß gerade den Reformen, die Freiherr vom Stein in Preußen geschaffen hat, Preußen M) einen großen Teil der Stellung verdankt, die es trotz allem erreicht hat.
Wenn also die Konservativen etwas vom Freiherrn vom Stein lernen wollen, so werden sich die anderen Parteien in diesem Hause nur darüber freuen.
Dann aber wird ihre Haltung zu der jetzigen Reformtätigkeit auch eine ganz andere sein müssen.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Dr. Paasche: 1 Das Wort hat der der Herr Direktor im Reichsamt des Innern Müller.
Müller, Direktor im Reichsamt des Innern, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: 1 Meine Herren, was die Frage der Weineinfuhr anlangt, die der Herr Abgeordnete Liesching angeschnitten hat, so wird bei Beurteilung der Einfuhranträge von folgenden Gesichtspunkten ausgegangen.
Wein ist nicht in erster Linie Nahrungsmittel.
Die Einfuhr ist deshalb in erster Linie nach den Gesichtspunkten der inneren Versorgung, soweit die Heeresverpflegung in Betracht kommt, und zweitens von dem Gesichtspunkt aus zu beurteilen, daß kein unnötiger Abfluß von Geld und Kredit nach dem Auslande erfolgt.
Von diesem Gesichtspunkt aus wird in jedem einzelnen Fall geprüft, wie weit die Einfuhr von Wein im allgemeinen Interesse gestattet werden kann.
Es ist deshalb angeordnet worden, daß von der Absicht, Wein einzuführen, zunächst der Heeresverwaltung Mitteilung gemacht und der Wein ihr angeboten wird.
Ist die Heeresverwaltung nicht geneigt, den Wein zu übernehmen, so ist zu prüfen, ob Barzahlung oder kurzfristiger Kredit in Frage kommt.
In diesem Falle wird die Einfuhr abgelehnt und muß nach wie vor abgelehnt werden.
Wenn es sich darum handelt, daß die Einfuhr von Wein unter Gewährung von Kredit über die Zeit nach Kriegsende hinaus in Frage kommt, so muß geprüft werden, Reichstag.
108.
Sitzung.
Montag den 14.
Mai 1917.
3365 (Müller, Direktor im Reichsamt des Innern.)
(4) ob dieser Kredit im Verhältnis zn dem wirtschaftlichen Interesse steht, das bei der Einfuhr in Frage steht.
Ich kann mir den Fall denken, daß, wenn es sich um langfristigen Kredit handelt, also um Kredit, der erst längere Zeit nach Kriegsende fällig wird, dann der Einfuhr nähergetreten werden kann.
Welche Kreditfrist ausschlaggebend für die Entscheidung ist, ist Sache der Prüfung im Einzelfalle.
Ich darf den Herrn Abgeordneten Liesching bitten, die ihm vorliegenden Anträge dem Reichsamt des Innern zuzustellen.
Der Herr Abgeordnete Liesching hat sodann noch den Wunsch geäußert, es möchte dem Reichskommissar für Aus- und Einfuhrbewilligung geeignetes eingearbeitetes Personal zur Verfügung gestellt werden.
Diesen Wunsch des Herrn Abgeordneten Liesching kann ich nur aufs wärmste unterstützen.
Ein vollständig eingearbeitetes Personal in der erforderlichen Zahl ist im Kriege schlechterdings nicht zu beschaffen.
Wenn der Herr Abgeordnete Liesching der Meinung Ausdruck gegeben hat, daß auch Beamte aus den süddeutschen Staaten herangezogen werden sollen, so wird dieser Wunsch gern geprüft werden.
Ich kann aber feststellen, daß beim Reichskommissar für Aus- und Einfuhrbewilligung Beamte aus den verschiedenen Bundesstaaten beschäftigt sind, nicht bloß aus norddeutschen, sondern auch aus süddeutschen Bundesstaaten.
Wenn der Herr Abgeordnete Liesching in der Lage sein sollte, einen eingearbeiteten, tüchtigen Beamten zu nennen, so wäre ich ihm dankbar, wenn er ihn dem Reichsamt des Innern namhaft machen würde.
Im übrigen kann ich feststellen, daß sowohl der Reichskommiffar selbst wie seine Beamten in dem schweren Dienst, den sie zu leisten haben, in jeder Hinsicht ihre volle Pflicht tun, um den vielen Tausenden an sie herantretenden Wünschen nach Möglichkeit gerecht zu werden.
(L) Vizepräsident vr.
Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dittmann.
Dittnrann, Abgeordneter: Meine Herren, die Neuorientierung und all die sonstigen schönen Dinge, die dem deutschen Michel in dieser Kriegszeit versprochen worden sind, wird er sich erkämpfen müssen, wenn er sie haben will.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Vorläufig herrscht bei uns ein Zustand, der das direkte Gegenteil von Recht und Freiheit darstellt.
(Erneute Zustimmung bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Das deutsche Volk seufzt geradezu unter dem Druck des Belagerungszustandes, der seine Bewegungsfreiheit hemmt und die Kriegsleiden des Volkes steigert und verschlimmert.
Die Arbeiterklasse wird dadurch am allerschlimmsten getroffen; denn sie braucht die freie Meinungsäußerung notwendiger als irgendeine andere Bevölkerungsschicht.
Die Arbeiterklasse bildet eben die Masse der Bevölkerung, und als Masse kann sie sich nur durch die Presse und das Versammlungsleben verständigen; das aber wird durch die rigorose Handhabung des Belagerungszustandes unmöglich gemacht.
(Sehr richtig!
beiden Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Die Gewaühaber wollen keine Verständigung unter den Arbeitern, sie wollen eine stumme und willenlose Helotenherde aus der Arbeiterschaft machen, (sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) die alle Kriegsleiden und Kriegslasten geduldig auf sich nimmt und nicht wagt, einen eigenen Willen zu bekunden.
Man hat immer militärische Gründe vorgeschützt, um die ungesetzliche Aufrechterhaltung des Belagerungszustandes zu rechtfertigen.
Aber, meine Herren, es zeigt sich immer klarer, daß politische Gründe dafür maß- (6) gebend gewesen sind.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Man traut dem Volke nicht; man hat Angst, daß es das Joch, das auf ihm lastet, abschütteln könnte.
Daher die Bevormundung und daher die Unterdrückung der elementarsten Menschen- und Staatsbürgerrechte bei uns in Deutschland.
(Sehr wahr!
bet den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Damit schafft man aber geradezu die Stimmung der Erbitterung und der Empörung, die sich auf einer gewissen Höhe bei irgendeinem akuten Anlaß elementar Luft macht, wie cs Mitte April durch die Streikbewegung wegen des Nahrungsmangels geschehen ist.
Aber statt daraus zu lernen und die Arbeiter als Staatsbürger zu achten, beschimpft man sie und verstärkt den Druck des Belagerungszustandes noch mehr.
Das ist genau dieselbe Methode, die von den Gewalthabern in Rußland auch angewendet worden ist.
Die Folge war dort die Revolution und der Sturz des zarischen Knutenregiments.
Bei uns in Deutschland hat man eine Heidenangst gehabt und hat sie auch noch, daß hier dasselbe passieren könnte.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Die Zensur ist als Schutzengel aufgetreten und hat allerlei Verbote erlassen, um zu verhindern, daß in Deutschland etwa Russisch geredet werden könnte.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
So hat das Generalkommando in Münster und ähnlich haben es auch andere Generalkommandos getan am 29.
März folgendes Telegramm an die Zeitungen geschickt: Abdruck und Besprechung jeder Zustimmungskundgebung an die Adresse revolutionärer Elemente in Rußland ist verboten.
(Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Also schon bloße Sympathiekundgebungen für die russischen Revolutionäre wurden der Presse einfach durch (v) die Zensur verboten.
Drei Tage vorher war schon folgendes Telegramm an die Presse geschickt worden: Der Aufruf russischer Sozialisten in Kopenhagen an die deutsche Arbeiterschaft, einen Frieden um jeden Preis, also ohne Landerwerb, ohne Geldentschädigung herbeizuführen, darf nicht veröffentlicht werden.
(Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Meine Herren, diese Parteinahme für einen Annexionskrieg denn das ist es fand am 2.
April ihr Seitenstück in folgendem Verbot: Die Veröffentlichung des Aufrufs der provisorischen russischen Regierung an die Polen ist verboten.
(Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ähnliche Telegramme hat die Zensur noch eine ganze Anzahl an die Zeitungen geschickt.
Alle diese Zeusurtelegramme sind diktiert von dem Bestreben, das deutsche Volk nicht wissen zu lassen, was in Rußland vorgeht, (sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) die radikalen Ideen nicht auf Deutschland übergreifen zu lassen.
Das offenbarte das böse Gewissen unserer Gewalthaber, (sehr gut!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) die Angst vor dem Volkszorn.
Vielfach haben die Behörden bei uns in Deutschland auch verboten, daß in Versammlungen überhaupt über die russische Revolution geredet werden konnte.
In der Amtshauptmannschaft Leipzig hat man selbst für Mitgliederversammlungen die Einreichung eines wörtlich ausgearbeiteten Redekonzepts verlangt und vom Redner gefordert, daß er Wort für Wort das vorher ausgearbeite Konzept verlesen müsse.
(Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
463 3366 Reichstag.
108.
Sitzung.
Montag den 14.
Mai 1917.
(Dittman », Abgeordneter.)
M Allerdings in Leipzig-Stadt, unmittelbar daneben, im selben Reichstagswahlkreise, im 13. sächsischen Wahlkreise, konnte in öffentlichen Versammlungen ungehindert über dasselbe Thema gesprochen werden, eine Illustration dafür, wie unsinnig derartige Verfügungen eigentlich sind.
Aber die sächsischen Amtshauptleute, die man in Sachsen auch die ungekrönten Könige von Sachsen nennt, mögen wohl besonders um ihre Thrönchen zittern, wenn in Deutschland einmal reiner Tisch gemacht werden sollte mit all dem absolutistischen Plunder, der bei uns noch vorhanden ist.
Ähnliche Angst hat man auch anderwärts im Deutschen Reich gezeigt, als die russische Revolution daherbrauste.
Der oppositionellen Presse ist fast durchgängig verboten worden, Artikel zu bringen, die sich irgendwie mit der russischen Revolution belaßten.
Wegen eines solchen Artikels wurde die „Bergische Arbeiterstimme ''in Solingen bis auf weiteres verboten.
(Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Es dauerte dann vom 23.
März an acht Tage, ehe die Aufhebung des Verbots überhaupt erwirkt werden konnte.
So sieht dann eine Zeitung aus, wenn sie ihren Lesern mitteilt, daß sie bis auf weiteres vom Generalkommando verboten ist.
(Redner zeigt ein Zeitungsblatt.)
Welche Gefühle das bei den Lesern und bei jedem Unparteiischen auslösen muß, das malen Sie sich bitte selber aus.
Aber es ist das kein vereinzeltes Beispiel.
Ähnlich ist es dem „Bolksblatt ''in Halle gegangen, das am 7.
Mai in dieser Form seinen Lesern zugehen mußte.
(Zeigt widerum ein Zeitungsblatt.)
Auch dem „Volksblatt ''in Halle ist das Weitererscheinen bis auf weiteres verboten worden, (hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) und seit dem 7.
Mai wird bis zur gegenwärtigen Stunde ununterbrochen verhandelt, um das Wiedererscheinen des (s) Blattes zu ermöglichen.
(Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Dabei sind Bedingungen gestellt worden, die deutlich zeigen, daß das Generalkommando auf die Entlassung der gegenwärtigen oppositionellen Redakteure hinzielt, (hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) um das Blatt in die Hände der Richtung Scheidemann zu spielen.
In einer solchen Zwangslage war nach seiner eigenen Behauptung auch der Verlag der „Freien Presse ''in Elberfeld durch ein Verbot des Generalkommandos in Münster geraten.
Dieser Verlag in Elberfeld will keinen anderen Ausweg gesehen haben, das Wiedererscheinen des Blattes zu ermöglichen, als die Entlassung des oppositionellen Redakteurs vorzunehmen und ihn durch einen Regierungssozialisten zu ersetzen.
Eine solche Parteinahme der Militärbehörden für eine bestimmte Richtung gegen eine andere hat mit den Aufgaben der Zensur nicht das allergeringste zu tun, und ich erhebe daher den schärfsten Protest gegen ein solches Verfahren.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Die Wirkung solcher Parteinahme ist allerdings die, daß die Arbeitermassen sich abkehren von der Richtung, für die von oben her Stellung genommen wird, und daß sie sich zuwenden der Richtung, die von oben unterdrückt und verfolgt wird.
Deshalb ist auch vom Standpunkt derjenigen aus, die dieses verwerfliche System handhaben, letzten Endes die ganze Maßnahme ein Schlag ins Waffer.
Das zeigt auch am besten der planmäßige Unterdrückungsfeldzug der Zensur gegen die „Gleichheit ''in Stuttgart, das Organ der sozialdemokratischen Frauenwelt.
Auch der „Gleichheit ''wurde ein Leitartikel über die russische Revolution verboten.
Ja, der „Gleichheit ''wurde auch der Abdruck von Kundgebungen der französchen, englischen, dänischen, schwedischen, der polnischen und der schweizerischen Sozialisten zu diesem größten Ereignis der (0) neueren Zeit einfach von der Zensur verboten.
(Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Die Leserinnen der „Gleichheit ''durften nicht erfahren, wie die Sozialisten in allen diesen Ländern zum Ausbruch der Revolution in Rußland Stellung genommen hatten.
Ebenso rücksichtslos geht die Zensur gegen die Behandlung innerpolitischer Fragen in der „Gleichheit ''vor.
Als das Blatt die Reichstagsrede unseres Kollegen Kunert zur Frage der Bevölkerungspolitik abgedruckt und dabei aus Raumgründen einige Längen ausgelassen hatte, da verlangte die Zensur, daß auch die ausgelassenen Stellen mit abgedruckt werden mußten.
Das war natürlich die reine Schikane; denn dem Zensor kam es wahrhaftig nicht darauf an, die Rede des Kollegen Kunert etwa im vollen Wortlaut zu haben, sondern der Redaktion im letzten Augenblick noch Schwierigkeiten zu bereiten.
Und wie ist die Wirkung dieser Verfolgung des Frauenblattes
Die Wirkung ist die, daß die überwältigende Mehrheit der sozialdemokratischen Frauen in Deutschland auf Seite der Opposition steht, daß sie sich zur unabhängigen sozialdemokratischen Partei bekennt.
Der Stuttgarter Zenfor arbeitet unterdessen unverdrossen weiter an der Radikalisierung der proletarischen Frauenwelt.
Das bewies er besonders drastisch bei der Frauentagsnummer der „Gleichheit '', die Anfang Mai erscheinen sollte.
Diese Nummer enthält Beiträge fatalistischer Frauen aus dem Auslande; diese Beweise internationaler Gesinnung der sozialdemokratischen Frauenwelt hat der Zensor in der kleinlichsten Weise herausgestrichen, und schließlich hat er auch noch die Nummer nach Berlin an die Oberzensurstelle geschickt, wo man natürlich beweisen mußte, daß es nicht nur in Stuttgart Zensorstiste gibt.
Selbstverständlich hat keiner der Zensoren daran gedacht oder gar beabsichtigt, die Herausgabe der Frauentagsnummer zu verzögern oder zu verschleppen; bewahre!
Die (M Wirkung war aber die, daß die Nummer nicht rechtzeitig herausgegeben werden konnte.
Wie der Frauentagsnummer der „Gleichheit '', so sind auch dem Frauentage selbst von den Behörden die denkbar größten Schwierigkeiten bereitet worden.
Ein Aufruf der Frau Zietz zum Frauentage hat ein sehr wechselvolles und interessantes Schicksal gehabt.
Der Aufruf ist zuerst Anfang März ohne Bezugnahme auf den Frauentag bereits in der sozialistischen Oppositionspresse abgedruckt worden, ohne Beanstandung von der Zensur.
Das Berliner „Mitteilungsblatt ''der Parteiorganisation hatte ihn der Vorzensur eingereicht und durfte ihn unverändert abdrucken; nur der „Gleichheit ''wurde er wiederum aus ganz besonderer Liebenswürdigkeit verboten.
(Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Nach der Gothaer Osterkonferenz der sozialistischen Opposition sollte dieser von der Zensur bereits genehmigte Aufruf nun in abgeänderter Form veröffentlicht und in 50 000 Exemplaren als Flugblatt unter der sozialistischen Frauenwelt Deutschlands verbreitet werden.
Die Änderung bestand in einer Ausmerzung überflüssiger Stellen und einer Einfügung anderer Stellen, die sich auf den inzwischen beschlossenen Frauentag und die Gothaer Osterkonferenz der Unabhängigen sozialdemokratischen Partei bezogen.
Der Redakteur des Berliner „Mitteilungsblattes ''reichte den Aufruf erneut der Zensur ein, und siehe da: die Änderungen wurden nicht beanstandet, aber die Zensur strich nunmehr Ende April aus dem von ihr Anfang März bereits genehmigten Text einige Stellen heraus.
(Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Aber auch das wurde ertragen und der Aufruf in der nunmehr genehmigten Form in 50000 Exemplaren als Flugblatt gedruckt.
Aber jetzt kam das Verhängnis.
Als die Druckerei das Pflichtexemplar an die Polizei eingeschickt hatte.
Reichstag.
168.
Sitzung.
Montag den 14.
Mar 1917.
3367 (Diitinarm.
Abgeordneter.)
(-H erschien plötzlich die Polizei in der Druckerei und beschlagnahmte dort sämtliche 50 000 Flugblätter.
(Hört, hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Diese Polizeimaßnahme deckle dann das Oberkommando in den Marken.
Ich habe selber mit dessen Spiritus rsotor, dem Polizeidirektor Henniger, schriftlich und telephonisch darüber verhandelt; und was führte er nun an, um die Beschlagnahme des Flugblattes, dessen Text zweimal von der Zensur genehmigt worden war, zu rechtfertigen
Jetzt hieß es plötzlich, in dem Aufruf sei eine Aufforderung enthalten, zum Frauentage Frauenversammlungen abzuhalten; das Oberkommando in den Marken gestatte aber keiner politischen Richtung die Abhaltung öffentlicher Versammlungen, und daher dürfe das Flugblatt nicht verbreitet werden.
Ich wandte dagegen ein, daß ja die Abhaltung öffentlicher Versammlungen für den Frauentag nicht notwendig sei, daß auch Mitgliederversammlungen abgehalten werden könnten; ich wandte weiter dagegen ein, daß meines Emmerns wiederholt während des Krieges politische öffentliche Versammlungen in Berlin stattgefunden hätten.
Das wurde von Herrn Polizeidirektor Henniger bestritten.
Aber erst gestern hat ja unter der Ägide des Herrn Kollegen Mumm hier im Zirkus Busch eine öffentliche Versammlung stattgefunden, die sich munter und rücksichtslos mit den Kriegszielen beschäftigt hat, und in der nach Zeitungsberichten nicht weniger gefordert wurde als das Erzbecken von BrieyLongwy, die flandrische Küste, Litauen, Kurland, Estland und Livland.
Ich glaube, das sind denn doch wohl politische Dinge, und wenn solche Dinge in einer Versammlung erörtert werden dürfen, wird man wohl nicht die Behauptung aufrechterhalten können, daß keiner politischen Richtung gestattet wird, öffentliche politische Versammlungen abzuhalten.
Ich verwies den Herrn Polizeidirektor weiter darauf, daß man die FlugOtt blätter doch für das übrige Deutschland freigeben könne, wo das Versammlungsverbot des Berliner Oberkommandos keine Geltung habe.
Darauf erhielt ich die Antwort, das Oberkommando werde die Generalkommandos im Lande benachrichtigen, daß es keine Frauenversammlungen zum Frauentag gestatten werde.
(Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ich erwiderte, das sei die direkte Aufforderung, überall die Versammlungen zu verbieten.
Der Herr Polizeidirektor bestritt das; aber die Tatsachen zeigen, wie recht ich hatte.
Denn in Stettin war am 4.
Mai vom Polizeipräsidium eine für den 6.
Mai angesetzte Frauenmitgliederversammlung des dortigen Parteivereins genehmigt worden; am 6.
Mai aber, eine Stunde vor Beginn der Versammlung, erhielt der Einberufer folgenden neuen Bescheid vom Polizeipräsidium: Auf Anordnung des Königlichen Stellvertretenden Generalkommandos hier sind Frauenversammlungen bis auf weiteres verboten.
(Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Die für heute nachmittag 3 Uhr anberaumte Versammlung der weiblichen Mitglieder des sozialdemokratischen Parteivereins Stettin darf daher nicht stattfinden.
Meine Herren, das ist die Fernwirkung Berlin—Stettin, veranlaßt vom Herrn Polizeidirektor Henniger.
Aber damit noch nicht genug!
Das Stettiner Generalkommando erließ in seinem Übereifer noch eine Bekanntmachung gegen das gar nicht zur Ausgabe gelangte, vielmehr in der Druckerei in Berlin mit Beschlag belegte, zweimal von der Zensur genehmigte Flugblatt, und die Verbreitung dieses Flugblatts wurde in der Bekanntmachung noch extra unter Strafe gestellt.
Gleichzeitig wurde in der Bekanntmachung auch mitgeteilt, daß alle Frauenversammlungen verboten seien.
Und wie 'in Stettin, so wurden die Frauenversammlungen auch in Magdeburg, Cassel und (0) anderen Korpsbezirken verboten.
An diesem Fall zeigt sich wiederum aufs neue klar, daß die politische Polizei die Urheberin all dieser Maßnahmen ist, die formell von den Militärbehörden gedeckt werden.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Der Herr Polizeidirektor Henniger in Berlin zieht an der Schnur, und draußen im Lande schlagen dann einige zwanzig kommandierende Generale mit Armen und Beinen um sich wie eine gewisse Sorte von Männern, die an der Strippe gezogen werden.
Meine Herren, das ist das anmutige Bild, das unsere Zensurgenerale für den Eingeweihten bilden.
Die Herren Militärs sollten es wirklich für unter ihrer Würde halten, sich derart als Handlanger für größenwahnsinnige Polizeiseelen mißbrauchen zu lassen.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dover Herr Abgeordneter, Sie dürfen einen Beamten nicht als größenwahnsinnig bezeichnen.
Dittmann, Abgeordneter: Meine Herren, es gelingt ja trotz aller solcher Gewaltmaßnahmen nicht, die Bekundung der Gesinnung, die mit solchen Veranstaltungen beabsichtigt ist, wirklich zu unterdrücken.
Das ist auch dem Herrn Polizeidirektor Henniger in Berlin nicht geglückt.
Es waren hier am gestrigen Sonntag als Ersatz für den Frauentag in verschiedenen großen Lokalen in der Umgegend Berlins Tausende von Frauen versammelt, und wenn sie auch nicht eine öffentliche Ansprache anhören konnten, weil das verboten war, so genügte das Beisammensein und das gegenseitige Verständigen untereinander vollkommen, um zu bekunden, daß man auch in der sozialdemokratischen Frauenwelt Berlins in dieser Zeit gemeinsam fühlt mit den Proletariern und mit den Proletariern jenseits der Grenzen und in der ganzen Welt.
In einem dieser Lokale in Berlin es war in Rummelsburg erschien dann ein höherer Polizeibeamter mit einem Schutzmann und erklärte dem Wirt, er erscheine im Auftrage des Oberbefehlshabers in den Marken, um die Veranstaltung wie er meinte zu überwachen.
Es waren Gesangvereine anwesend, denen wurde verboten, bestimmte Lieder zu singen, sie durften nur einfache Volkslieder zum Vortrag bringen, gerade dadurch, daß die Polizei sich (v) Und letzten Endes ist elbst bei diesen Veranstaltungen noch sehen ließ, daß der Zug der Frauen von berittenen Schutzleuten begleitet wurde, auch den Frauen wiederum recht deutlich und drastisch zum Bewußtsein gebracht worden, unter welch herrlichen Zuständen wir gegenwärtig leben.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Das Verbot der Frauenversammlungen und die ganze Art, wie man die sozialdemokratischen Frauen behandelt, muß natürlich aufreizend und verbitternd wirken; es zeigt den proletarischen Frauen, was sie von der versprochenen Neuorientierung zu erwarten haben.
Es wird ihnen nicht einmal erlaubt, Stellung dazu nehmen zu können.
Denn die Resolution, die den Versammlungen vorgelegt werden sollte, gipfelte in der Forderung des Frauenwahlrechts, und gleichzeitig sollten die Versammlungen Stellung nehmen zur staatsbürgerlichen Gleichberechtigung der Frauen und den darauf bezüglichen Arbeiten des Verfassungsausschusses des Reichstags.
Wenn man den Arbeiterfrauen nicht einmal das gestatten will, mit welchem Recht fordert man dann von ihnen jetzt das Durchhalten bis zum Verhungern '
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Jedenfalls wird man mit solchen Unterdrückungsmaßnahmen keinerlei moralische Eroberung machen können; darüber sollte man sich vollkommen klar sein.
Die Arbeiterfrauen 3368 Reichstag.
108.
Sitzung.
Montag den 14.
Mai 1917.
(Dittmann, Abgeordneter.
l) werden sich nun gerade und nun erst recht der Opposition zuwenden, und insofern sind allerdings die HennigerGcnerale ein Teil von jener Kraft, die wohl das Böse will und doch das Gute schafft.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Überall sehen jetzt die Militärmachthaber in der Bekämpfung der sozialdemokratischen Opposition ihre Hauptaufgabe, besonders seit der Gründung der Unabhängigen Sozialdemokratischen Partei in Gotha.
In der reaktionären Presse, die seit langem unter Billigung der Zensur auf den Burgfrieden geradezu pfeift, auf den Burgfrieden, dessen Jnnehaltung lediglich von der sozialdemokratischen Presse bis aufs kleinste gefordert wird —, in der „Deutschen Tageszeitung '', in der „Täglichen Rundschau '', in der „Post ''usw.
werden die Behörden unausgesetzt, Tag für Tag, gegen die neue Partei scharfgemacht, der in allen möglichen Variationen Landesverrat nnd ähnliche schöne Dinge angedichtet werden.
Das verfehlt natürlich seine Wirkung nicht, die Verfolgungen unserer Anhänger im Lande nehmen ständig zu.
Aber das ficht uns nicht an.
Wir denken da: Viel Feind '— viel Ehr '.
(Bravo!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Alles, was sich gedrückt, was sich gebüttelt, was sich geknechtet fühlt, das treibt man uns dadurch zu und dadurch leistet inan uns die beste Agitation, die sich nur denken läßt.
Die Lehren des Sozialistengesetzes scheinen bei der jetzigen Generation bereits vollkommen vergessen zu sein; sonst müßte man doch eigentlich wissen, daß man mit dem Polizeiknüppel und mit Gewaltmaßnahmen noch niemals eine Idee totgeschlagen hat.
(Sehr richtig!
bei den UnabhängigenSozialdemokraten.)
Das dunkelste Kapitel des Belagerungszustandes, die Schutzhaft, scheidet ja nach der Vereinbarung, die hier getroffen worden ist, für heute aus der Debatte aus und wird an einem der folgenden Tage behandelt werden, (s) Deshalb gehe ich jetzt nicht darauf ein.
Ein weiteres beliebtes Unterdrückungsmittel der Militärmachthaber sind die Redeverbote Am Niederrhein bestehen noch heute, nach fast zwei Jahren, die im Sommer 1915 über 50 bis 60 meiner Parteigenossen verhängten Redeverbote wegen einer Eingabe an den sozialdemokratischen Parteivorstand, (hört!
hört!
beiden UnabhängigenSozialdemokraten) also wegen einer rein internen Parteiangelegenheit.
Einer der Bettoffenen, der Geschäftsführer Pfeiffer an unserem Düsseldorfer Parteiblatt hat unter dem 25.
Dezember v. J. den Antrag an das Generalkommando in Münster gestellt, das Redeverbot aufzuheben.
Darauf bekam er folgende Antwort: Wenn Sie sich dem Generalkommando gegenüber schriftlich verpflichten, für die Dauer des Belagerungszustandes den Burgfrieden zu wahren und den Klassenkampf zu vermeiden, (hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) bin ich bereit, das Redeverbot zurückzunehmen.
Aber was unter Burgfrieden und unter Klassenkampf zu verstehen ist, das hat der Herr kommandierende General zu definieren vergessen.
Da sich mein Parteigenosse Pfeiffer auf eine derartige Regelung nicht einließ, blieb das Verbot aufrechterhalten, und dem Manne wird selbst die rein geschäftsmäßige Leitung von Sitzungen und Versammlungen der Düsseldorfer Parteiorganisation, deren Vorsitzender er ist, unter Berufung auf dieses Redeverbot nicht gestattet.
(Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Eine Mundtotmachung aus solchen Gründen ist parlamentarisch überhaupt nicht zu kennzeichnen.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Neben solchen direkten und offenen Redeverboten bestehen aber auch noch heimliche Redeverbote.
Den Betroffenen selber wird davon gar keine Kenntnis gegeben.
(6) Sie erfahren meistens durch irgendeinen Zufall davon.
Wollen sie irgendwo reden, dann stellt sich im letzten Augenblick heraus, daß nach einer Verfügung des Generalkommandos ihnen das Reden verboten ist.
So wurde mir in Remscheid, im Hauptort meines eigenen Wahlkreises, verboten, über das Hilfsdienstgesetz zu reden.
(Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ebenso in Solingen, in einer Versammlung, in der der Kollege Brey von der alten sozialdemokratischen Fraktion über das Hilfsdienstgesetz gesprochen hat, wurde mir verboten, in der Diskussion zu sprechen, (hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) auf Grund einer Verfügung des Generalkommandos in Münster.
Aber mir persönlich war in keiner Weise mitgeteilt worden, daß ein derartiges Redeverbot vom Generalkommando über mich verhängt worden sei.
Ähnlich ist es auch der Frau Zieh in Leipzig ergangen.
Durch Zufall erfuhr Frau Zietz, daß sie dort nicht reden dürfte.
Auf Anfrage wurde ihr dann mitgeteilt, daß das Verbot vom Oberkommando in den Marken, (hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) also vom Polizeidirektor Henniger ausgehe und für beide sächsische Korpsbezirke gelte.
Köstlich geradezu ist die Naivität, mit der die Heimlichkeit des Verbots begründet wird.
Es heißt da in der Antwort an Frau Zietz: Es handelte sich dabei aber lediglich um eine Instruktion für die mit der Genehmigung und Überwachung derartiger Versammlungen betrauten Polizeibehörden, weshalb eine Bekanntgabe an Sie selbst sich erübrigte.
(Hört!
hört!
und Lachen bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Aber natürlich, was braucht denn auch jemand, der in Berlin wohnt, vorher zu wissen, daß er in Leipzig nicht (v) reden darf!
Das erfährt er ja früh genug an Ort und Stelle in Leipzig, wenn er da ist.
Die vergebliche Fahrt, Zeit- und Geldvergeudung spielt ja keine Rolle für einen Staatsbürger.
So „rücksichtsvoll ''verfahren die Militärmachthaber mit den Staatsbürgern, und dann wundern sie sich hinterher noch, wenn alles gegen sie aufgebracht ist.
Aber die Willkürakte der Militärmachthaber greifen immer tiefer und tiefer in die persönliche Freiheit der Staatsbürger ein.
Es herrscht bei den Herren geradezu ein förmlicher Wetteifer, daß der eine den anderen überbieten möchte.
Die Ehre, den Gipfel darin erklommen zu haben, wenigstens vorläufig, scheint der Kommandantur der Festung Danzig zu gebühren.
Die Kommandantur in Danzig hat auf der Post in den letzten Tagen ein Paket Flugblätter beschlagnahmt, die von Leipzig aus an unseren dortigen Parteigenossen Voß geschickt wurden.
Der Adjutant der Kommandantur, ein Hauptmann Kuse, erklärte dem Adressaten, daß die Flugblätter keinen strafbaren Inhalt hätten.
Das ist auch richtig; denn es handelt sich um den Aufruf, der die Gründung der Unabhängigen Sozialdemokratischen Partei Deutschlands behandelt, der in Leipzig und in Berlin die Zensur passiert hat und der auch in einer ganzen Reihe oppositioneller sozialdemokratischer Blätter abgedruckt worden ist.
Die Beschlagnahme der Flugblätter in Danzig ist deshalb absolut unzulässig.
Aber was geschah
Unser Parteigenosse Voß in Danzig bekam von der dortigen Kommandantur unter dem 2.
Mai folgenden Mas: Auf Grund des § 9 des Gesetzes über den Belagerungszustand wird Ihnen jede politische Betätigung während der Dauer des Krieges, insbesondere die Berteilung jeglicher Art von Flugblättern untersagt.
(Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Reichstag.
108.
Sitzung.
Montag den 14.
Mai 1917.
3369 (Dittmann, Abgeordneter.)
(L.) Also jede politische Betätigung, die Verteilung jeglicher Art von Flugblättern wird dem Manne verboten!
Ja, wenn der Manu sich nun einfallen ließe, ein Helfferichsches Flugblatt über die Kriegsanleihe verbreiten zu wollen, dann würde er sich ja schon strafbar gemacht haben, denn es ist ihm die Verbreitung von Flugblättern jeglicher Art verboten.
Dabei ist der Mann bisher in keiner Weise wegen der Bestimmungen, die auf Grund des Belagerungszustandes in Danzig erlassen worden sind, mit den Behörden in Konflikt geraten.
Lediglich weil ihm ein legales Flugblatt zugeschickt worden ist ein solches Verbot!
Meine Herren, das Verbot ist absolut ungesetzlich.
Das Verbot würde es dem Manne ja auch unmöglich machen, sich bei einer Stadtverordnetenwahl, bei einer Landtagswahl, bei einer Reichstagswahl zu betätigen, ja bei einer solchen Wahl auchnurseineStimme abzugeben; denn auch dieAbgabe einer Stimme bei einer Wahl ist doch wohl eine politische Betätigung.
Meine Herren, es bedarf also gar keiner weiteren Begründung, um nachzuweisen, daß ein derartiges Verbot absolut ungesetzlich und unzulässig ist, und es ist Sache der Reichsbehörden, sofort für Remedur zu sorgen.
Es handelt sich um eine geradezu ungeheuerliche Beeinträchtigung der Gewissensfreiheit und der Staatsbürgerrechte, wie sie sonst in keinem einzigen Land der Welt möglich ist, seit in Rußland der Zarismus gestürzt worden ist.
Das Borussentum, meine Herren, ist jetzt das reaktionärste Element in der Welt.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Den Ruhm hat es allerdings.
Es bedroht die ureigensten Menschen- und Bürgerrechte auf das allerschlimmste.
Bei uns herrscht ein Zustand absoluter Rechtlosigkeit in offenem Widerspruch zu Recht, Gesetz und Verfassung.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Der Regierung sind die Zügel von den Militärs einfach aus der Hand genommen, und die Militärs tanzen wiederum nach der Pfeife der politischen Polizei.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Das sind die Zustände, wie sie bei uns gegenwärtig vorhanden sind.
Wir stecken wieder bis über die Ohren im alten Polizeistaat der vormärzlichen Zeit, und statt der Neuorientierung, die dem Volke versprochen worden ist, wird uns die schärfste Reaktion beschert.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Dagegen, meine Herren, gilt es jetzt Front zu machen, und deshalb erheben wir immer wieder aufs neue hier im Reichstag unsere Forderung, den ungesetzlich aufrecht erhaltenen Belagerungszustand endlich aufzuheben und damit die Grundlagen für Recht, Gesetz und Verfassung wiederherzustellen.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Diese Forderung ist heute dringender und notwendiger als je zuvor, wo überall in der Welt der Absolutismus abgewirtschaftet hat und die Demokratie die Völker regiert.
Wir wollen den Fluch vom deutschen Volke nehmen, daß es allein in Untertanendemut eine Gewalt- und Schreckensherrschaft Wiederspruchslos über sich ergehen läßt.
Daher, meine Herren, unser Protest, unsere Anklagen und unsere Anträge, die wir zu diesem Punkte gestellt haben, und ich bitte Sie: stimmen Sie diesen Anträgen zu!
(Lebhafter Beifall bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Staatssekretär des Innern Dr. Helfferich.
Dr. Helfferich, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, wenn der Herr Abgeordnete Dittmann den Beweis erbringen wollte, daß der Belagerungszustand nicht aufgehoben werden kann, hätte er kaum gut eine andere Rede halten (0) können als diejenige, die er eben hier gehalten hat.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich muß annehmen, daß der Herr Abgeordnete Dittmann »wenn ihm die Redefreiheit draußen in dem Umfange zustehen würde, wie er sie jetzt, während wir den schwersten Kampf um unser Dasein kämpfen, wünscht, in der Öffentlichkeit nicht minder maßlos sprechen würde, als es hier von ihm geschehen ist, und ich glaube, daß solche Reden weder hier im Reichstage noch draußen in der Öffentlichkeit im Interesse des Reiches und im Interesse des Volkes liegen.
(Zurufe von den Unabhängigen Sozialdemokraten.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dover Ich bitte, den Herrn Staatssekretär nicht zu unterbrechen!
Dr. Helfferich, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Der Herr Abgeordnete Dittmann hat von Schreckensregiment gesprochen, er hat noch andere Ausdrücke über unsere Zustände gebraucht, denen ich aufs entschiedenste widersprechen muß.
(Zurufe von den Unabhängigen Sozialdemokraten.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dover Herr Abgeordneter Stadthagen, ich bitte Sie, die Unterbrechungen zu unterlassen; ich rufe Sie zur Ordnung!
Dr. Helfferich, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Der Herr Abgeordnete Dittmann hat Vergleiche mit den früheren Zuständen in Rußland gezogen, die für das deutsche Volk in seiner Gesamtheit aufs höchste beleidigend, (Zurufe von den Unabhängigen Sozialdemokraten) —die ebenso unwahr wie beleidigend waren.
Ich wieder- (v) hole, was ich schon bei früheren Gelegenheiten hier ausgeführt habe, daß wir Deutsche auf die Zustände stolz seilt können, die vor dem Kriege bei uns geherrscht haben und trotz des Belagerungszustandes auch im Kriege bei uns herrschen.
(Zurufe von den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
-Sie, Herr Abgeordneter Dittmann, sind nicht schuld daran, daß unser Volk dieses Maß von Disziplin beweist, wie es sie in diesem Kriege im Heer, in der bewaffneten Macht und auch im Heimatheere bewiesen hat.
Sie sind nicht schuld daran, wenn die Ereignisse von Mitte April, auf die Sie angespielt haben, einen Verlauf genommen haben, der Ihnen nach Ihren Ausführungen durchaus unerwünscht erscheint, (Zurufe von den Unabhängigen Sozialdemokraten) nämlich den, daß die Arbeiter nach kurzer Zeit, nach wenigen Tagen wieder an die Arbeit zurückgekehrt sind.
(Fortdauernde Zurufe von den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dover Meine Herren, Sie (zu den Unabhängigen Sozialdemokraten) beschweren sich darüber, daß man Sie nicht reden lasse.
Sie lassen andere im Parlament auch nicht reden.
Ich bitte Sie wiederholt, die Unterbrechungen zu unterlassen!
Dr. Helfferich, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Ich stelle fest, daß in bezug auf den Belagerungszustand und die Zensur im Dezember aus der Initiative des Reichstags heraus Gesetze ergangen sind, ebenso wie in bezug auf die Schutzhaft, die jedem, der durch die Handhabung des Belagerungszustandes sich geschädigt fühlt, die Möglichkeit geben, den geordneten Rechtsweg zu betreten.
Ich möchte wissen, in wie vielen von den Fällen, die der Herr Ab3370 Reichstag.
108.
Sitzung.
(Ol-.
Helfferich, Staatssekretär des Innern.)
M geordnete Dittmann vorgebracht hat, überhaupt dieser Versuch gemacht worden ist.
(Sehr richtig!
rechts.
Zurufe von den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ich glaube nicht, daß das in irgendwie zahlreichen Fällen geschehen ist.
Es scheint dem Herrn Abgeordneten Dittmann viel mehr darauf anzukommen, diese Sachen hier zur Sprache zu bringen, als daß sie in geordnetem Rechtswege zum Austrag gebracht werden.
Das ist die Methode, nach der von dem Herrn Abgeordneten Dittmann diese Dinge behandelt werden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Schon deshalb, weil auf Grund der Gesetze vom Dezember vorigen Jahres der geordnete Rechtsweg erschlossen ist, muß ich es ablehnen, mich hier auf die Behandlung von Fällen einzulassen, bei denen nicht einmal der Versuch gemacht.
worden ist, diesen Rechtsweg zu beschreiten.
(Sehr richtig!
rechts.
Zurufe von den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete Haussen.
Haussen, Abgeordneter: Meine Herren, nachdem die Zensur der dänischen Presse in Nordschleswig mehrmals erfolglos in der Budgetkommission zur Sprache gebracht worden ist, sehe ich mich genötigt, hier energischen Einspruch gegen die ganz unglaubliche Kleinlichkeit, gegen die ganz unverständliche Rücksichtslosigkeit, gegen die unnötigen, fast täglich den technischen Betrieb störenden Eingriffe der nordschleswigschen Zensurbehörde zu erheben.
Die gesamte dänische Presse in Nordschleswig steht seit Kriegsausbruch unter Präventivzensur.
Die Zensur (v) wurde in den zwei ersten Kriegsjahren von der Ortspolizeibehörde, seit Oktober vorigen Jahres wird sie von Offizieren ausgeübt.
Sie umfaßt nicht nur den Stoff, sondern auch die ganze äußere Anordnung des Stoffes, was unter den gegenwärtigen außerordentlich schwierigen Arbeitsverhältnissen unsägliche Schwierigkeiten bereitet.
Maßgebend für die Zensur sind heute außer den allgemeinen für die inländische Presse geltenden Bestimmungen die von dem stellvertretenden Generalkommando des IX.
Armeekorps in Altona aufgestellten „Grundsätze für die Zensur der inländischen dänischen Presse in Nordschleswig ''vom 10.
September 1916.
Hier wird nun im 8 4 bezüglich der äußeren Ordnung des Stoffes folgendes bestimmt: Bei der äußeren Anordnung des Stoffes hat zwischen den Angelegenheiten des Deutschen Reichs und der engeren Heimat einerseits und des Auslandes andererseits eine klare und deutliche Scheidung einzutreten.
Der Stoff ist deshalb in 3 Abschnitten mit den Überschriften: „Aus dem Deutschen Reich '', „Aus Schleswig-Holstein ''(oder aus der Provinz), „Aus dem Auslande '', und in dieser Reihenfolge derart zu ordnen, daß die ausländischen Angelegenheiten an dritter Stelle erscheinen.
Dieselbe Trennung der Reihenfolge ist in den Sammelabteilungen (Tagesneuigkeiten, Namen und Notizen usw.)
einzuhalten.
(Lebhafte Rufe links: Hört!
hört!)
Doch bedarf es hierbei der Herkunftsüberschriften nicht, vielmehr genügt die Trennung durch Sternchen usw.
(Erneute lebhafte Zurufe: Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Meine Herren, diese für die militärischen Verhältnisse ganz gleichgültigen, in die Freiheit und vor allem in die Montag den 14.
Mai 1917.
Arbeitsverhältnisse der Presse aber tief einschneidenden (O) Bestimmungen müssen ganz genau beachtet werden, ohne Rücksicht auf die Aktualität, auf die politische Bedeutung der täglich einlaufenden Stoffe.
(Hört!
hört!
links.)
Kein Sternchen darf fehlen, alle Rubriken des aufgestellten bureaukratischen Schemas müssen ausgefüllt sein, ganz gleichgültig, ob dadurch wichtige Nachrichten verspätet werden oder ganz unbedeutende, für die Leser interesselose Artikel deshalb abgedruckt werden müssen.
(Hört!
hört!
links.)
Das sind doch Verhältnisse, die als ganz ungehörig bezeichnet werden müssen.
(Lebhafte Zustimmung bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Die erwähnten Grundsätze bestimmen nun weiter in K 2: Außer den amtlichen Kriegsnachrichten und den sonstigen Veröffentlichungen des W- T. B. oder der T. U. kann alles nachgedruckt werden, was schon in einer Berliner Zeitung gestanden hat.
Die Berliner Quelle ist dabei anzugeben.
Für die Presse war das bisher jedenfalls ein gewisser Rückhalt gegenüber der großen Willkür.
Nun haben verschiedene Zensoren sich aber ihrerseits an diesem Grundsatz nicht für gebunden erachtet.
In der Zeitung „Heimdal ''in Apenrade hat der Zensor beispielsweise mehrfach Wölfische Telegramme gestrichen.
(Hört!
hört!
links.)
Dutzende von Artikeln aus Berliner Zeitungen sind ganz oder teilweise gestrichen worden, (hört!
hört!
bet den Unabhängigen Sozialdemokraten) und zwar aus Zeitungen aller Parteirichtungen, von der äußersten Linken bis zur äußersten Rechten, ganz nach dem persönlichen Geschmack des Zensors.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Auch das kann man sagen.
In der sozialdemokratischen Friedenskundgebung wurden neuerdings ganze Sätze gestrichen, sodaß die Kundgebung in dieser Gestalt geradezu eine Fälschung wurde.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
In ähnlicher Weise sind wiederholt Ausfuhrungen hervorragender Parlamentarier behandelt worden.
Niemals weiß die Redaktion sich sicher.
Es erfolgen fast täglich ganz unberechenbare Streichungen.
Oft müssen im letzten Augenblick die Maschinen gestoppt und kostspielige, zeitverschwenderische Umbrechungen vorgenommen werden.
Oft wird die Post dadurch verspätet, und die Leser erhalten ihre Zeitung einen Tag später.
Das gibt natürlich zu großem Mißvergnügen Veranlassung; weshalb die Zeitung verspätet erscheint, darf aber nicht mitgeteilt werden.
Beschwerden an das Generalkommando wegen dieser Übergriffe sind glatt abgelehnt worden.
Dagegen gebe ich zu, daß weitere Beschwerden an die oberste Zensurstelle in mehreren Fällen Erfolg gehabt haben.
Das hat aber nicht neuen Übergriffen vorbeugen können.
Merkliche Besserungen sind nicht eingetreten, und schließlich liegen die Arbeitsverhältnisse doch in den meisten Zeitungsredaktionen jetzt so, daß die Redakteure nicht Zeit haben, täglich Beschwerden an mehrere Instanzen zu schreiben.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Eines haben wir allerdings mit den Beschwerden an das Generalkommando in Altona erreicht, nämlich daß die fortdauernde Abweichung des Zensors von den vom Generalkommando aufgestellten Grundsätzen schließlich beseitigt worden ist.
Unter dem 22.
April dieses Jahres hat der stellvertretende kommandierende General in Altona nämlich verfügt, daß künftig Abdrucke Wölfischer Telegramme oder Abdrucke von Artikeln aus Berliner Zeitungen Reichstag.
168.
Sitzung.
Montag den 14.
Mai 1917.
(Hansscu, Abgeordneter.)
() nicht mehr ohne Prüfung der örtlichen Zensurbehörden gestattet sind.
(Hört!
hört!
links.)
Damit ist die dänische Presse der völligen Willkür des Zensors preisgegeben.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Die Unsicherheit in den Betrieben ist dadurch größer als jemals geworden.
In den mehrfach gedachten Grundsätzen befindet sich weiter in § 3 der folgende Passus: Zur Veröffentlichung geeignet sind unter anderm die Aufsätze der „Neuen Korrespondenz ''.
Die Zeitungen haben die Artikel aus dieser Zeitschrift, die ihnen bezeichnet werden, abzudrucken.
(Hört!
hört!
links.)
Meine Herren, die „Neue Korrespondenz ''steht bekanntlich in intimen Beziehungen zu dem preußischen Ministerium des Innern.
Es dreht sich hier nicht um Zensurmaßnahmen, es dreht sich geradezu um eine Zwangsredaktion.
(Sehr richtig!
links.)
Darunter hat ganz besonders die Zeitung „Flensborg Avis ''in Flensburg zu leiden.
In der Zeit vom 24.
Januar bis 24.
Februar d. I. sind im ganzen 47 Nummern dieser Zeitung erschienen.
In denselben befinden sich 42 Artikel, die auf Anweisung der Zensurbehörde aufgenommen worden sind.
(Hört!
hört!
links.)
Fast täglich muß diese Zeitung somit einen Artikel der bezeichneten Art, und zwar ohne Quellenangabe, aufnehmen.
Gegen diese Zwangsredaktion erhebe ich den schärfsten Protest.
(Sehr gut!
links.)
Unter dieser Handhabung der Zensur haben denn nicht nur die politischen Tageszeitungen, sondern auch Zeitschriften, belletristische Wochenblätter, ja selbst kirchliche Oy Blätter rein erbaulichen Inhalts zn leiden.
Auch kirchlichen Blättern gegenüber werden Streichungen fast in jeder Nummer vorgenommen.
Ganz unglaubliche Sachen sind da vorgekommen.
Ich werde die Zeit des Hauses nicht mit Einzelheiten aufhalten, aber eines darf ich doch zur Kennzeichnung dieser ganz ungehörigen Handhabung der Zensur hier noch erwähnen.
In Nr.
7 des kirchlichen Wochenblattes „Den nordslesvigsze Kirkesag ''vom 1.
April d. I. wurde eine mit dem Namen „N.
F. S. Grundtvig ''signierte Osterpredigt vom Zensor gestrichen.
Es stellte sich heraus, daß diese für den Kriegszustand des Jahres 1917 vom Zensor für so gefährlich erachtete Predigt im Jahree 1827 von dem hervorragenden dänischen Dichter und Bischof Grundtvig gehalten wurde!
(Hört!
hört!
links.)
Eine solche Zensur ist doch geradezu blödsinnig.
Ich werde weitere Einzelheiten nicht anführen.
Unter Hinweis auf die gerügten Mißstände möchte ich aber noch den Herrn Staatssekretär ganz dringend bitten, Sorge dafür zu tragen, daß die erwähnten Grundsätze für die Zensur der dänischen Presse in Nordschleswig baldmöglichst einer ganz gründlichen Revision unterworfen werden, und zwar nach dem Grundsätze: gleiche Wichten, gleiche Rechte!
(Lebhaftes Bravo links.)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Ministerialdirekkor Dr. Lewald: Dr Lewald, Direktor im Reichsamt des Innern stelloertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: Der Herr Abgeordnete Haussen hat auf einen Zwischenruf von mir gesagt: ja, es ist richtig, ich habe mich bei derOberzensürstelle beschwert und da habe ich auch recht bekommen.
Die Oberzensurstelle ist aber gar nicht die durch das Gesetz zur Ausführung des Kriegszustandes eingesetzte Reichstag.
II.
19141917.
198.
Sitzung.
Aufsichts- und Beschwerdeinstanz.
Ich verstehe in der (6) Tat nicht, warum nicht die Herren, die sich hier über Zensurmaßnahmen beschwert haben, den Weg be- schreiten, der in dem Gesetz vom 4.
Dezember und deu dazu erlassenen Ausführungsbestimmungen gegeben istz In dem Gesetz und in den Ausführungsbestimmnugen heißt es: Aufsichts- und Beschwerdestelle gegenüber Anordnungen der Militärbefehlshaber, die sie auf Grund des Kriegszustandes treffen, ist der Oberbefehlshaber mit dem Sitz Berlin.
Für die Beschwerde an den Obermilitärbefehlshaber gilt folgendes: Die Beschwerde ist zulässig gegenüber Verfügungen, die im einzelnen Falle zum Gegenstand haben Zensurmaßnahmen gegen die Presse, Beschränkung des Vereins- und'Versammlungsrechts.
Der Herr Abgeordnete Hanssen hat mit keinem Worte an; geführt, daß er etwa diesen Weg, der durch das Gesetz, das am 20.
Dezember in Kraft gesetzt wurde, eröffnet ist, beschritten hat, und ich möchte dem Herrn Abgeordneten Hanssen dringend raten, diesen Weg zu beschreiten, Es ist das Gesetz aus der Initiative des Hauses hervor; gegangen, der Bundesrat hat dem zugestimmt, und ich sehe nicht ein, warum die Tribüne des Reichstags benutzt werden muß, um Fälle zur Sprache zu bringen, die im ordentlichen gesetzlichen Wege einer Lösung entgegengeführt werden können.
Ich glaube, es liegt dringend im Interesse des Hauses, der Beschwerdeführer und im Interesse unseres ganzen Vaterlandes, daß es nicht von dieser Stelle aus immer dargestellt wird, als gebe es keine Beschwerdestelle.
Von der neu geschaffenen Verbesserung unseres Rechts; Zustandes mögen die Herren künftig Gebrauch machen.
(Zuruf.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Ministerialdirektor Dr. Lewald.
1 Dr. Lewald, Direktor im Reichsamt des Innern, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: 1 Meine Herren, ich möchte noch eins sagen.
Es ist mir eben mitgeteilt worden, daß gegen Zensurmaßnahmen bis zum 4.
Mai d. I. im ganzen 32 Beschwerden bei dem Mili; täroberbesehlshaber eingegangen sind.
Von diesen Beschwerden sind vier noch unerledigt, sechs sind abgelehnt, sämtliche übrigen haben Erfolg gehabt.
(Hört!
hört!)
Meine Herren, ich möchte doch vorschlagen, diesen Weg zu beschreiten.
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bernstein.
Bernstein, Abgeordneter: Mit Bezug auf die letzten Ausführungen des Herrn Ministerialdirektors möchte ich bemerken, saß es doch sehr wichtig wäre, festzustellen, welcher Art diese Beschwerden waren und von welcher Stelle sie ausgingen.
Ich nehme nämlich an, daß es sich bei den Beschwerden in den meisten Fällen um Bücher und Zeitschriften handelt.
Für Zeitschriften und Bücher'die von der Zensur beanstandet werden, hat ja unter Umständen der Beschwerdeweg allerdings einen Zweck,.
Es kann dann das Verbal aufgehoben und dasBuch: freigegeben werden.
Etwas ganz anderes ist es aber fstrArtikel, die für Zeitungen und Wochenschriften geschrieben werden; da hat der Beschwerdeweg gar keinen Iweck.
Da kommt in den meisten Fällen die Beschwerde viel zu spät zur Entscheidung, als daß der angerichtete Schaden gut-.
gemacht werden könnte.
Meine Herren, mein Kollege und Parteifreund Dittmann hat die Zensur unter den allgemein politischen Gesichtspunkten, glaube ich, znr Genüge gekennzeichnet.
464 3372 Reichstag.
108.
Sitzung.
Montag den 14.
Mai 1977.
(Bernstein, Abgeordneter.)
l) Es kommt aber noch ein 'zweites hinzu, was allerdings dazu gehört, und das ist die Lage der Schriftsteller unter der Zensur.
Die Preßfreiheit ist nicht ein Recht des Schriftstellers, die Preßfreiheit ist ein Recht der Öffentlichkeit, des Volkes; der Schriftsteller ist nur das Organ dafür.
Wenn der Schriftsteller drangsaliert wird, so wird das Volk indirekt auch drangsaliert.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Meine Herren, es ist ein Leidenskapitel, das ich Ihnen vorzutragen hätte, wenn ich Ihnen alles vorführen wollte, was mir allein von seiten der Zensur an den verschiedenen Orten geschehen ist in bezug auf meine Artikel.
Es handelt sich da um Dinge, Herr Ministerialdirektor, die durchaus nicht etwa irgendwie eingreifen in die Kriegführung, ja, ich möchte sagen, nicht einmal in die Regierungsverhältnisse, sondern um rein allgemeine Betrachtungen.
Da sitzt irgendein Herr Zensor ich weiß ja nicht, aus welchen Klassen und mit welcher Vorbildung die Herren genommen werden da mit seinem Rotstift oder Blaustift, den muß er ja aufbrauchen, und da braucht er ihn aus und fragt nach der Seele des Verfassers nicht, fragt nicht nach dem Inhalt des Artikels, nicht nach den geistigen Zusammenhängen, er streicht, ganz gleichgültig was.
Dann gibt es Orte, wo sich nicht einmal ein Schriftsteller erlauben darf, in dem Artikel die gestrichene Stelle offen zu lassen oder etwa ein paar Punkte zu machen, um zu zeigen, hier stand etwas, damit auch der Leser weiß, daß aus dem Text etwas ausgefallen ist.
Zu welchen wahnsinnigen Dingen das führt, davon habe ich vor kurzer Zeit erst einen Fall erlebt.
Ich hatte für die „Neue Zeit ''einen Artikel geschrieben: „Die Wirkung auf das Ausland '', in dem ich einen Artikel aus der Londoner Zeitschrift „Nation ''besprach, ein Blatt, das wegen seiner Sachlichkeit allgemein, selbst in Deutschland (ü) unter den heutigen Verhältnissen, geachtet und von Ihnen zitiert wird.
Nun paffen Sie aus, was dies Blatt sagte.
Die „Nation ''sprach über die Nachwahl für den Abgeordneten Liebknecht, eine Wahl, die zum Erfolge meines Parteifreundes Mehring geführt hatte.
Da suchte sie den Ausgang dieser Wahl zu erklären und schrieb, er sei ein Beweis, daß das deutsche Volk nicht kriegslustig ist, daß das deutsche Volk mit den Zuständen, die man in England angreife, nicht einverstanden sei.
Und weiter schrieb sie: Der außergewöhnliche Charakter der Wahl liefert einen Prüfstein für einen Fortschritt dessen, was man in Deutschland die Neuorientierung nennt.
Die Wahl sei geradezu ein Votum gegen den preußischen Militarismus.
Das Blatt fährt dann weiter fort, heißt es in meinem Artikel: Kein Mensch mit gesunden Sinnen versteht unter diesem Ausdruck die Tatsache, daß Deutschland eine große und leistungsfähige Armee hat.
Was macht nun der Zensor daraus
Er streicht die Worte: „Sie sei geradezu ein Votum gegen den preußischen Militarismus.
Und nun konimt folgendes geistreiche Ding heraus, und so steht es auch jetzt in der „Neuen Zeit '': Die Wahl zeige den Fortschritt dessen, was man in Deutschland die Neuorientierung nennt; kein Mensch mit gesunden Sinnen versteht unter diesem Ausdriuk die Tatsache, daß Deutschland eine große und leistungsfähige Armee hat.
(Heiterkeit und hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
So steht es da geschrieben.
Der Leser denkt sich dabei natürlich: ist der Schreiber denn blödsinnig
Eine solche Verstümmlung erlaubt sich der Zensor, sie paßte ihm gerade mal, und so geht es durch den ganzen Artikel hindurch.
Hier habe ich das Manuskript eines Artikels, den ich vor längerer Zeit geschrieben habe: „Wo liegt das Dolksinteresse
in dem ich zeigte, daß das Interesse des Volkes darin liegt, darüber orientiert zu sein, was das Ausland über die verschiedenen Vorgänge bei uns denkt, und daß namentlich die Sozialdemokratie ein Interesse daran habe, zu wissen, was die ausländischen sozialdemokratischen Parteien über diese Vorgänge denken.
Ich zitiere in diesem Artikel das Organ der holländischen Sozialdemokratie „Het Volk '', dem niemand nachsagen kann, daß es etwa kriegshetzerisch gegen Deutschland ist; im Gegenteil, es bekämpft die Kriegshetzer gegen Deutschland.
Nun sehen Sie sich mal den Artikel an!
Wie hat der Zensor hier gestrichen: Hier eine, hier zwei, hier drei Seiten, es blieb vom Artikel nur der Anfang und der Schluß, aber gar nichts vom eigentlichen Inhalt in der Mitte.
Ich lege ihn auf den Tisch des Hauses nieder: die Herren können ihn sich ja mal ansehen.
Hier habe ich einen anderen Artikel: „Friedenstat und Friedensspiel ''.
Erstens paßt der Titel dem Zensor nicht; denn er streicht das Wort „Friedensspiel ''aus, es darf nur „Friedenstat ''dastehen.
Dann geht es durch den ganzen Artikel hindurch.
Paffen Sie nur einmal aus, was für Sätze da gestrichen wurden.
Einer dieser gestrichenen Sätze lautete: Die Völker wollen nicht in solcher Weise überrascht werden; sie werden durch plötzliches Ausbieten von Wohltaten erst recht mißtrauisch gestimmt und erblicken in ihm zu leicht ein Spiel nach Art des Bluffs beim Pokern.
Es ist doch verschiedentlich dieser Ausdruck auf den deutschen Vorschlag angewandt worden.
Aber eine ganz sachliche, objektive Bemerkung wird hier weggestrichen.
Nun fällt dadurch der ganze Zusammenhang mit dem Vorhergehenden aus.
1.
Es ist Selbsttäuschung, heißt es an anderer Stelle zu erkennen, daß man durch Paradeabstimmuugen auf das Ausland Eindruck machen kann.
Das Ausland schätzt das parademäßige Behandeln demonstrativer Fragen ganz anders ein, als es leider bei uns in gewissen Kreisen der Fall ist.
Die Vorliebe für das Theatermäßige ist mit der Grund für eine sehr verhängnisvolle Meinung gewesen, und keiner Partei ziemt es mehr, ihr entgegenzutreten, als der sozialdemokratischen.
Niemand wird ihre Politik mit Sicherheit verfechten können, wenn sie den Geschmack an Demonstrationen aufkommen läßt, die den Verzicht auf ihr innerstes Selbst bedeuten.
Das wird weggestrichen.
Das paßt dem Zensor eben.
Und so geht es durch einen Artikel, wie durch alle anderen.
Ich will Ihre Zeit nicht zu lange in Anspruch nehmen.
Kurz, ich könnte einen Artikel nach dem anderen hier als Beweis verlesen.
Es wird alles weggestrichen; der Artikel wird ich sage nicht einmal kastriert, es handelt sich nicht nur darum, daß ihm seine Kraft genommen wird, nein, er wird auch geistig völlig verstümmelt.
Ein Schriftsteller, der als glänzender Stilist und großer Logiker bekannt ist, politisch durchaus kein Extremer, ein Sachkundiger auf dem Gebiete der Soziologie, der sich auch einen Namen in der Philosophie geschaffen hat, Rudolph Goldscheid aus Wien, sagte mir in bezug auf die jetzige Handhabung der Zensur: Das ist die Rückwirkung auf den Schriftsteller: man kann nicht mehr gerade denken.
Das Geradedenken wird einem durch diese Art der Zensur unmöglich gemacht.
11Reichstag.
i08.
Sitzung.
(Bernstein.
Abgeordneter.)
iä) Man sitzt in der Tat, wenn man einen Artikel abzufassen hat, länger als sonst daran und überlegt: wie kann ich den Artikel unzensiert durchbringen, das aussprechen, was ich sagen muß
Herr Ministerialdirektor, Sie werden nicht sagen können, daß irgend etwas in den Artikeln, die ich hier vorlege, von einer Natur ist, daß durch sein Aussprechen das Deutsche Reich in seiner Stellung, in seiner Sicherheit irgendwie geschädigt wird.
Man quält sich, einen Artikel druckfähig zustande zu bringen, arbeitet in der Tat mühsam genug, ihn so zu schreiben, daß er gedruckt werden kann, daß die Arbeit, die man aufwendet, nicht unnötig aufgewandt wird.
Dann kommt der Herr Zensor, er sitzt im Bewußtsein seiner Allmacht, da paßt ihm etwas nicht, und er macht einen Strich.
Die Herren der Zensur sind an den verschiedenen Orten verschiedener Ansicht: der eine ist zum Beispiel ziemlich stark alldeutsch, der andere etwas weniger; der eine streicht dies, der andere jenes.
Wir haben keine Einheitlichkeit der Maßstäbe, und die Beschwerdeinstanz wird sich nicht schaffen lassen, die in bezug auf diese Dinze ein richtiges und einheitliches Urteilen herbeiführen kann; denn ihre Erkenntnisse sind keine Direktiven, wie sie etwa das Obertribunal, das Reichsgericht ausspricht; es gibt da keine allgemeine Rechtssprechung, sondern immer nur Erkenntnisse in bezug auf den konkreten Fall, und der unabhängige politische Schriftsteller bleibt der Willkürherrschaft unterworfen.
Das ist das Unerträgliche der Zustande.
Vor einiger Zeit hat mich der Reichstagsabgeordnete David in einem Artikel angegriffen, er hat mich beschuldigt, ich habe bei Herausgabe meiner „Dokumente des Weltkrieges ''das englische Blaubuch in tendenziöser Weise zusammengestrichen, um Deutschland bloßzustellen und England hochzustellen.
(Hört!
hört!
rechts.)
Meine Herren, ich könnte den Nachweis liefern und ich lU) kann die Beweisstücke sogar auf den Tisch des Hauses niederlegen —daß erstens einmal bei der Herausgabe dieses englischen Blaubuchs Ich mit Rücksicht auf den Verlag und den Absatz genötigt war, es zusammenzustreichen, und daß das außerdem im Vorwort den Lesern ausdrücklich gesagt war.
Hier haben Sie es!
Zweitens könnte ich den Nachweis liefern, daß ich sehr bald selbst beim Verlage den Antrag gestellt habe, ein Ergänzungsheft herauskommen zu lassen, wo alle die Stellen, die gestrichen waren, gesammelt wiedergegeben werden.
Das habe ich schon im Oktober 1915 »getan, wenige Monate, nachdem jenes Heft erschienen war.
Ich habe hier den Brief des Verlegers, worin es unter dem 19.
Oktober 1915 heißt: Der Ergänzung des englischen Blaubuches kann ich nicht zustimmen.
Ich halte es nach wie vor für zweckmäßig, wenn wir diese Ergänzung bei der Herausgabe des Gesamtbandes vornehmen.
Die Gründe für diese Auffassung habe ich Ihnen ja bereits mündlich mitgeteilt.
Infolge der Erklärung des Verlegers hat sich die Herausgabe des Heftes verzögert, also nicht durch meine Schuld.
Dafür habe ich ganz klar den Beweis geliefert.
Herr Abgeordneter David hat trotzdem nicht Abstand davon genommen, mich noch einmal anzugreifen, und hat versucht, mir doch eine Schuld anzuhängen.
Ich habe ihm darauf in einem zweiten Artikel geantwortet, der infolge eines Zensurverbots nicht erschienen ist.
In diesem Artikel ist die Frage der Schuld am Kriege nicht erörtert.
Da heißt es in der Antwort ausdrücklich: Mit David mich über die Schuldfrage zu unterhalten, lehne ich ab, und zwar aus zwei Gründen: erstens wegen der Verschiedenartigkeit der Bewegungsfreiheit, die wir beide haben.
David könne alles schreiben was ihm beliebe, ich nicht.
Montag den 14.
Mai 191

1 LL73 Zweitens wegen der Verschiedenartigkeit der Standpunkte.
(6) Das wird des weiteren ausgeführt.
Nun, und was erfolgt darauf
Verbot des Artikels von der Stuttgarter Zensur mit beifolgender Motivierung vom 19.
März 1917: An den Verlag der „Neuen Zeitung '', I. H. W- Dietz Nachfolger, Stuttgart.
Der beifolgende Aufsatz kann zur Veröffentlichung nicht zugelassen werden und wird mit dem Hinzufügen zurückgegeben, daß fortan Erörterungen über die Fragen der Schuld am Kriege im Sinne des Artikels nicht mehr geduldet werden.
Das heißt, mir wird die Antwort auf einen Angriff, der eine Verletzung meiner politischen Ehre darstellt, geradezu unmöglich gemacht.
Wohin das führt, konnten Sie vor einiger Zeit in der „Berliner Morgenpost ''lesen, wo es hieß: Bernstein fälscht im Interesse Englands die Dokumente des Weltkrieges.
Ich aber bin nicht in der Lage, mich gegen solche Anschuldigungen zu verteidigen.
Nun steht mir ja, wie der Herr Ministerialdirektor sagte, gegen dieses und andere Verbote der Beschwerdeweg offen.
Ja, wann soll die Beschwerde Erfolg haben
Darüber geht geraume Zeit hinweg, vier bis fünf Monate.
—Sie schütteln mit dem Kopf, Herr Kollege Waldstein!
(Zuruf links.)
—Ich glaubte, Sie schüttelten zu der Bemerkung den Kopf, daß man so lange warten muß.
Ich will Ihnen als Beweis dafür einen sehr erbaulichen Fall erzählen, der mir passiert ist, der auch mit einer Zensurinstanz, nämlich der Auslandszensur, zu tun hat.
Im Anfang des Jahres 1915 schrieb ich einen Aufsatz, ein Vorwort zu einem großen Werk, das die historische Abteilung des Carnegie-Instituts in Amerika veröffentlicht, ein Sammelwerk mit einem Beitrag auch aus meiner Feder.
Ich gebe das Manuskript, das mir ganz unbedenklich erscheint, eingeschrieben zur Post.
Ich bekomme lv) nach einiger Zeit ein Funkentelegramm aus Amerika, ob ich den Aussatz schreiben will, der nach meiner Ansicht schon dort sein mußte.
Ich bekomme etwas später ein zweites Telegramm, mit dem ich dann zur Post ging, um mich zu beschweren.
Ich zeigte den Einlieferungsschein vor, und man sagte mir: erlassen Sie einen Laufschein!
Ich tat das.
Etwa acht Tage später kommt ein Postbeamter zu mir und legte mir einen Zettel vor, den ich unterschreiben soll.
In diesem stand geschrieben, daß die Sendung zurückbehalten worden sei; (hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) es darf dem Absender mitgeteilt werden.
(Erneute Rufe: Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Das heißt, die Auslandsstelle läßt mich nicht von sich aus wissen, daß sie das Manuskript zurückbehalten hat, sondern gestattet erst auf meine Beschwerde hin nur, daß es mir mitgeteilt werden darf.
Jetzt wende ich mich an die Auslandsstelle und erfahre von ihr, daß sie das Manuskript an die Qberwachungsstelle weitergegeben hat.
Ich wende mich nun weiter an die llberwachungsstelle.
Dort hört mich ein Major sehr freundlich an ich weiß den Namen nicht mehr und antwortet mir auf meine Frage: wir haben die Arbeit gehabt, wir haben sie aber weitergegeben an das Generalkommando des Gardekorps.
(Heiterkeit.)
Ich wußte mir nicht zu erklären, was das Generalkommando damit zu tun haben könne.
(Zurufe und Heiterkeit.)
Es wird mir weiter mitgeteilt: das Manuskript wird auf dem Wege zu Ihnen sein.
Es war aber nicht auf dem Wege zu mir.
Nun gehe ich auf die Suche; ich nahm an, der Herr habe sich versprochen und meine das Oberkommando in den Marken.
Ich wende mich nun an 461 3374Reichstag.
108.
Sitzung.
(Bernstein.
Abgeordneter.)
() dieses.
1 Das wußte nichts davon.
Nichtig, es war in der Tat beim Generalkommando des Gardekorps.
Ich ging mm zu diesem und wurde vom Rittmeister v. Hermann dort recht freundlich empfangen.
Er sagt mir: 1 „Jawohl, wir haben das Manuskript.
1 Er ruft eine Ordonnanz und sagt zu dieser: „Das Manuskript des Herrn Bernstein!
Die Ordonnanz steht still und macht Äugen.
Der Herr Rittmeister wiederholt: „Den Aufsatz des Herrn Bernstein!
Die Ordonnanz macht wieder Augen, sodaß ich mich veranlaßt fühle, dem Herrn Rittmeister zu bemerken-.
„Der Mann will Ihnen etwas sagen, ich kann hinausgehen.
„Nein '', erwiderte der Rittmeister, „bleiben Sie ruhig hier.
Er winkt der Ordonnanz ab, die das Zimmer verläßt.
Nach wenigen Minuten kommt eine andere Ordonnanz und sagt, der Herr Rittmeister möchte ans Telephon kommen.
Ich wußte natürlich sofort, was es mit dem Telephon für eine Bewandtnis hatte.
Der Rittmeister geht hinaus, kommt nach kurzer Zeit zurück und sagt: „Wir haben das Manuskript nicht mehr, wir Haben es weitergegeben.
Ich fragte darauf, wo es denn geblieben sei.
„Das darf ich Ihnen nicht sagen '', antwortet der Rittmeister.
Ich frage weiter, ob man es vielleicht dem Oberstaatsanwalt gegeben habe.
„Nein '', erwiderte der Rittmeister, „dem haben wir es nicht gegeben, ich darf nicht sagen, wem wir es gegeben haben ''.
Na schön, was sollte ich also nun tun
Eine Woche warte ich, dann wende ich mich in einem Telephongespräch wieder an den Rittmeister und frage ihn, was ich tun könne, Bescheid zu erhalten.
Antwortend sagt er: „Reichen Sie doch eine Beschwerde ein.
Jetzt reiche ich also, nachdem schon Monate vergangen waren, eine Beschwerde ein; aber die hatte auch keinen Erfolg.
Darauf wandte ich mich an meinen damaligen Parteivorstand, der mit Herrn Unterstaatssekrctär Wahnschaffe sprach.
Ich gehe also zu (L) Herrn Unterstaatssekretär Wahnschaffe, lege ihm die Sachlage dar und sage ihm: „Ich möchte nun doch gern wissen, was denn mit meinem Manuskript geschehen ist.
Stecken Sic mich ein oder lassen Sie mich meinetwegen erschießen, (Heiterkeit) dann weiß ich wenigstens woran ich bin; aber das will ich doch wissen.
Er lachte und sagte: „Wir wollen die Sache untersuchen.
Und er verwies mich an das Auswärtige Amt.
Nach einiger Zeit erhielt ich richtig von Herrn Freihcrrn Mumm v. Schwarzenstein die Bitte, aufs Auswärtige Amt zu kommen.
Tort wird mir mitgeteilt: „Ihr Manuskript ist beim Großen Generalstab ''.
(Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
„Es sind noch einige Anstände, aber Sic werden das Manuskript zurückbekommen.
Wieder vergeht einige Zeit, das Manuskript kommt aber nicht.
Ich wende mich jetzt an den Großen Generalstab und wurde dort an einen Hauptmann gewiesen, der mir erklärt, die Sache sei noch nicht völlig erledigt.
Ich sage: „Um Gottes willen, es ist ein Manuskript von 40 Seiten in Maschinenschrift, das liest man doch in einer halben Stunde.
„Ja ''— sagte er „das geht nicht so einfach, das Manuskript war im Großen Hauptquartier.
Jetzt hätte er bloß noch sagen sollen: „Es lag aus dem Nachttisch des Kaisers.
(Heiterkeit.)
Ich sage zu ihm: „Aber es sind doch keine Feldzugspläne drin!
„Nein ''— sagte er „aber es gehen auch andere Sachen ins Große Hauptquartier.
Abermals vergeht einige Zeit.
Endlich telephoniert vom Auswärtigen Amt der Geheimrat v. Radowitz bei mir an und sagt: „Jetzt können Sie Ihr Manuskript haben, bitte, kommen Sie auf das Amt, es steht zu Ihrer Verfügung.
Da mittlerweile viele Monate vergangen waren, konnte ich ihm antworten: „Herr Geheimer Legationsrat, ich muß Ihnen sagen, daß ich inzwischen die Sache noch einmal Montag den 14.
Mai 1917. nach meinen Notizen niedergeschrieben und auf meinen (0) Wegen nach Amerika geschickt habe, sie schwimmt bereits auf dem Ozean ''.
(Große Heiterkeit.)
„Na ''-- sagte er „das tut mir ja sehr leid: übelwollen Sie das Manuskript nicht wenigstens abholen
Ich habe es denn auch abgeholt, habe es jetzt noch zu Hause und kann es Ihnen, wenn Sie es wünschen, zum Nachlesen geben.
Meine Herren, das ist ja nur ein Fall, und auch ein ganz besonderer Fall.
Die Methode ist aber schließlich immer dieselbe.
Mir ist auch Ähnliches passiert in bezug auf das Paßwesen »das morgen zur Verhandlung kommen wird.
Immer dieselbe Geschichte, sodaß man sich jedesmal wieder dieselbe Frage vorlegt: wer regiert denn eigentlich in Deutschland, und welches sind die Stellen, bei denen wir unser Recht bekommen können
Der Herr Staatssekretär hat meinem Kollegen Dittmann auf dessen Ausführungen, wo dieser nachwies, daß wir in Deutschland ein Schreckensregiment haben, gesagt, das sei eine Beleidigung des deutschen Volkes.
Nein, meine Herren, das Schreckensregiment geht ja nicht vom deutschen Volke aus, sondern das deutsche Volk leidet unter dem Schreckensregiment!
Das Schreckensregiment geht von gewissen Behörden aus, die das deutsche Volk in seiner notwendigen geistigen Bewegungsfreiheit hemmen, wie wir sie auch während des.
Krieges haben müssen, damit die Oberen wissen, welches die Stimmung des Volkes ist.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Das Volk ist nicht dazu da, einem Kommando stille zu gehorchen, sondern es muß das Recht haben, seinen Willen,, seine Auffassung denen, die oben sitzen, kundzugeben.
Wohin soll cs denn im Kriege kommen
Noch jüngst, vor ungefähr einem Monat, hat Herr Lloyd George bei einem Bankett zu Ehren des amerikanischen Gesandten vom (v) Deutschen Reiche gesagt: das Deutsche Reich ist kein Land, das ist eine Armee.
Die Armee, das ist die Spitze des Speers; Wissenschaft, Kunst, Industrie sind nur der Schaft.
Ja, meine Herren (nach rechts), Sie lachen darüber.
Aber wie steht es denn heute
Wer regiert denn heute in Deutschland, wer bestimmt über die wichtigsten Fragen des Volkswohls, der Volksinteressen
(Zurufe.)
Wer bestimmt über die Frage von Krieg und Frieden, die so tief einschncidet in die ganze Zukunft des deutschen Volkes und des deutschen Landes
Soll denn das Volk gar keine Möglichkeit haben, auch seine Meinung kundzutun
Soll dem Volke gar keine Möglichkeit gegeben werden, wie andere Völker sie haben, zu sagen: genug, wir wollen ein Ende machen mit diesem Zustaude der Dinge; jeder Friede ist besser als die endlose Fortdauer des Krieges, die dem deutschen Volke immer mehr Blut und Wohlstand kostet, die Zukunft des deutschen Volkes gefährdet, wo es gar keine Garantie hat, daß Sie den Krieg so sehr verlängern, daß schließlich schlimmere Verhältnisse geschaffen sind, als sie ein zeitiger Friede, wie Sie ihn heute haben könnten, nach Ihrer Darstellung schaffen würde.
Darüber muß einem Volke Gelegenheit gegeben werden, sich zu äußern, darüber muß ihm die Gelegenheit gegeben werden, seiner Meinung rückhaltlos Ausdruck zu geben.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Das ist die Notwendigkeit.
Sie sagen: die Schreckensherrschaft oder auch die Gewaltherrschaft zu kennzeichnen, sei eine Beleidigung des Volkes; ja, ich habe in ganz neuester Zeit Erlasse der deutschen Regierung und Staatsbehörden gelesen in bezug auf Rußland, wo von der Gewaltherrschaft des abgesetzten Zaren gesprochen wurde, wo das russische Volk beglückReichstag.
108.
Ätzung.
Montag den 14.
Mai 1917.
(Bernstein, Abgeordneter.)
(, V) wünscht wurde, daß es sich von dieser Gewaltherrschaft befreit hat.
Ja, wenn einer damals gesagt hätte: in Rußland ist Gewaltherrschaft wäre das russische Volk damit beleidigt worden oder wer sonst, Herr Staatssekretär '
(Sehr gut!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Nein, ineine Herren, was hier gekennzeichnet wurde, sind Zustände, die nicht nur für die Personen, die unter ihnen leiden, unerträglich sind, sondern die Tatsache, daß.
die Presse geknebelt wird, daß niißliebige Parteien, Parteien der Opposition, die so notwendig sind wie etwa alle die Regierungsparteien kein gesundes Volksleben, wo nicht Parteien der Opposition sind —, daß die Oppositionsparteien geknebelt werden in ihren Bewegungen, das untergräbt das ganze Volkswohl, das verlegt alle Wege eines gesunden und guten Volkslebens.
Ich kann nur den Ausführungen meines Kollegen Dittmann beistimmen.
Der Antrag, der gestellt ist, den Belagerungszustand aufzuheben, ihm ein Ende zu machen, liegt im höchsten Interesse des deutschen Volkes, und wenn Sie ihn ablehnen und die fetzigen Zustände fortdauern lassen, meine Herren, dann kann es dahin kommen, daß Sie selbst mehr Gelegenheit haben werden, es zu bedauern als diejenigen, die den Antrag gestellt haben.
(Bravo!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dittmann.
Dittmann, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Staatssekretär l) r. Helfferich macht sich regelmäßig die Polemik gegen mich und meine Parteifreunde sehr leicht.
Er argumentiert hier in einer Weise, wie wir es vor dem Kriege nur gewohnt waren von den Agitatoren des Reichsverbands zur Bekämpfung der Sozialdemokratie.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Das ist allerdings ein Niveau, auf das ich nicht hinabsteigen möchte.
(Bravo!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Herr Staatssekretär, Sie haben mir unterstellt, es läge mir nur daran, hier die Dinge öffentlich zu besprechen, nicht daran, daß wirklich Remedur geschaffen wird.
Sie können versichert sein, Herr Staatssekretär, auch mir und meinen Freunden wäre es lieber, wenn kein Anlaß zu solchen Erörterungen vorläge.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Aber, der Verzicht ans die Erörterung hier ist das allerungeeignetste Mittel, den Anlaß zu ihnen zu beseitigen.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Die militärischen Befehlshaber brauchen nur die Gesetze zu respektieren.
Dann fällt von selber jeder Grund für solche Debatten fort.
Tun die militärischen Befehlshaber das aber nicht, handeln sie fortgesetzt gegen Gesetz und Recht, dann hat der Reichstag die Pflicht, öffentlich dagegen aufzutreten und von der Regierung sofortige Remedur zu fordern.
Ter Reichstag hat dabei nicht darauf Rücksicht zu nehmen, ob der Regierung diese öffentlichen Erörterungen angenehm sind oder nicht.
Der Reichstag hat der Regierung gegenüber die Volksintereffen zu vertreten, und die Volksinteressen werden nicht dadurch vertreten, daß man diese Dinge hier vertuscht, bemäntelt und verschweigt.
Die Volksintereffen werden in solchen Fällen nur vertreten durch rücksichtsloses Anssprechen dessen, was ist.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Das hebt auch das Ansehen des Reichstags im Inland und Ausland.
Das Volk im Inland schöpft daraus Vertrauen zu seinen eigenen Vertretern, es sieht daran, daß die Volksvertreter sich seiner Interessen auch wirklich annehmen.
Das Ausland erkennt daran, daß der Reichstag nicht, wie es vielfach hingestellt wird, eine Schar politischer Schwächlinge ist, die willenlos der Regierung folgen.
3375 Der Herr Staatssekretär hat darauf hingewiesen, (O) man solle den Beschwerdeweg beschreiten, der durch das neue Gesetz vom Dezember v. I. geschaffen worden ist.
Meine Herren, was es mit dem Beschwerdewege auf sich hat, das hat der Herr Kollege Bernstein Ihnen an einem sehr treffenden Beispiele gezeigt; er hat nachgewiesen, daß ein Artikel drei Monate gebraucht hat, ehe er alle Instanzen passiert hatte.
Wenn mir aber zugerufen worden ist, das sei vor Schaffung des Gesetzes gewesen, so will ich Ihnen zeigen, wie es nach Schaffung des Gesetzes damit steht.
Jetzt richten die Militärbefehlshaber ihre Maßnahmen so ein, daß der oberste Militärbefehlshaber, die oberste Beschwerdeinstanz, der Kriegsminister in Berlin, immer erst dann einschreiten kann, wenn für die Betroffenen die Remedur bereits jeden Wert verloren hat.
(Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ich habe selbst einen derartigen drastischen Fall erlebt.
Ich habe vorhin auf das Verbot der „Bergischen Arbeiterstimme ''in Solingen hingewiesen.
Ich habe darauf hingewiesen, daß in Münster 8 Tage lang Verhandlungen mit dem Generalkommando stattgefunden haben, um das Blatt wieder frei zu bekommen.
An dem Tage, an dem das Blatt verboten wurde, bekam ich hier im Reichstag ein Telegramm, durch das ich ersucht wurde, sofort mit dem Kriegsminister zu verhandeln.
Ich habe den Herrn Kriegsminister hier im Foyer des Reichstags aufgesucht und init ihm geredet.
Und was antwortet er
Ja, wir können von hier aus erst dann eingreifen, wenn von Solingen aus alle Bemühungen, mit dem Generalkommando in Münster zu einer Verständigung zu kommen, nutzlos gewesen sind.
(Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Also der Kriegsminister lehnt es seinerseits ab, sich eines solchen Falles anzunehmen, und verweist die Betroffenen darauf, erst alle möglichen Instanzen durchzugehen.
Meine Herren, wenn es sich um das Verbot einer Zeitung handelt, kömmt es nicht nur auf jeden Tag, sondern auf jede (w Stunde an.
(Sehr richtig!
bei denUnabhängigenSozialdemokraten.)
Und wenn man erst Tag für Tag verstreichen läßt und das Generalkommando, möchte ich sagen, mit einem gewissen Frohlocken den „Sünder ''zappeln läßt und ihn hinhält, so spricht alles dafür, als ob darauf abgezielt werde, das betreffende Geschäft materiell auf das schwerste zu schädigen.
(Sehr richt g!
bei denUnabhängigenSozialdemokraten.)
Was nützt denn hinterher, nachdem das Verbot aufgehoben worden ist, eine solche Beschwerde an die oberste Beschwerdestelle in Berlin!
Was hätte es denn in dem Falle, den ich angeführt habe, für einen Sinn gehabt, sich hinterher in Berlin zu beschweren

Da muß man sich in aller Öffentlichkeit beschweren, wie ich es getan habe, und darauf Hinweisen, wie unverantwortlich die Generalkommandos gegen das Interesse der Zeitungsgeschäfte verfahren.
Es heißt letzten Endes auch nichts anderes, als den Teufel bei seiner Großmutter verklagen sollen, wenn man fortgesetzt auf die Beschwerdeinstanzen hingewiesen wird.
Zunächst ist der Kriegsminister keine Rechtsinstanz, sondern eine Beschwerdeinstanz im Verwaltungsverfahren.
Die Entscheidung wird im schriftlichen Verfahren getroffen, und es besteht keine Möglichkeit für die Betroffenen, auf das Verfahren einzuwirken.
Aber, Herr Staatssekretär, wenn Sie nnr und meinen Freunden den Wind aus den Segeln nehmen und es uns unmöglich machen wollen, künftig solche Fälle vorzubringen: Sie haben das beste Mittel dazu in der Hand: beseitigen Sie die Ursache aller dieser Beschwerden, heben Sie den Belagerungszustand, die Zensur, die Schutzhaft und alle diese schönen Dinge auf; dann ist uns jede Möglichkeit genommen, uns künftig darüber zu beschweren.
Wenn das aber nicht geschieht, wenn nach wie vor der 3376Reichstag.
108.
Sitzung.
Montag den 14.
Mai 1917.
(Hdittmann, Abgeordneter.)
(.)
Belagerungszustand, dessen Ungesetzlichkeit von mir und anderen bereits in früheren Debatten schlagend nachgewiesen worden ist, aufrecht erhalten wird, werden wir solche Dinge immer und immer wieder betonen und betonen müssen.
Ich und meine Freunde, wir fühlen uns jedenfalls als Volksvertreter verpflichtet, diese Dinge hier rücksichtslos an den Pranger zu stellen.
(Bravo!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Staatssekretär des Innern Dr. Helfferich.
Dr. Helfferich, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, ich möchte im Gegensatze zu den Ausführungen, die wir von den beiden letzten Herren Rednern gehört haben, feststellen, daß auf Grund der Gesetze über die Handhabung des Belagerungszustandes, der Zensur und der Schutzhaft wesentliche Fortschritte erzielt worden sind.
Das ist in der Kommission, wo die Besprechungen ruhig und sachlich geführt worden sind, von der weitaus größten Anzahl der Parteien durchaus anerkannt worden.
Ich muß aber nochmals Einspruch dagegen erheben, daß, wenn da oder dort Verstöße vorkommen, dies ausgenutzt wird, um hier vor diesem Hause, vor der deutschen Öffentlichkeit und vor der ganzen Welt die Zustände bei uns als ein Schreckensregiment zu denunzieren.
Es ist für mein Gefühl geradezu unerhört, daß in dieser Zeit, in der wir stehen, es möglich ist, daß aus deutschem Munde solche Worte über Deutschland gesprochen werden.
(Bravo!
rechts.
Unruhe bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Auf die Diskussion der Einzelheiten lasse ich mich nicht ein.
Mit Leuten, wie dem Herrn Abgeordneten Bernstein, der hier sagen kann, jeder Friede sei ihm lieber (2) als die Fortsetzung dieses Kriegs, ist für mich eine Er örterung unmöglich.
(Bravo!
rechts.)
Ich sage: lieber untergehen, als einen schmählichen Frieden schließen!
(Lebhafter Beifall rechts.)
Ich vermisse bei den Herren Dittmann und Bernstein jeden Funken von Verständnis für die Zeit, in der wir stehen, für den Kampf auf Leben und Tod, den unser Vaterland durchmacht, für die Leistungen unserer Truppen draußen, für die Ideale, für die wir kämpfen.
Ich vermisse bei ihnen jeden Funken von Verständnis für das, was für mich und, wie ich überzeugt bin, für die große Mehrheit des deutschen Volks in dieser schweren Zeit den Grundinhalt unseres ganzen Lebens, Denkens und Fühlens bildet.
(Lebhafter Beifall rechts.
Unruhe bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Deswegen ist es mir nicht möglich, mich mit Ihnen über diese Dinge auseinanderzusetzen.
Ich will nur eins erwähnen.
Nach einer der letzten Erörterungen, die ich hier in diesem Hause mit einem der engsten Parteifreunde dieser Herren gehabt habe, habe ich einen Brief von der Front bekommen mit einer großen Anzahl Unterschriften, nicht von Offizieren, sondern von Mannschaften, und der Brief schloß mit dem Satze: Schicken Sie den Herrn nur für einen Tag zu uns in den Schützengraben!
(Lebhafter Beifall rechts.
Unruhe bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Landsberg.
Landsberg, Abgeordneter: Meine Herren, in den Streit zwischen dem Herrn Abgeordneten Bernstein und meinem Parteigenossen David, den der Herr Abgeordnete (6) Bernstein heute auf die Reichstagstribüne getragen hat, mische ich mich nicht ein.
Ich muß nur meinem Bedauern und meinem Befremden darüber Ansdruck geben, daß Herr Bernstein es nicht für nötig gehalten hat, meinen Freund David von seiner Absicht zu benachrichtigen, diese Dinge hier zur Sprache zu bringen.
Eine solche Benachrichtigung wäre nach den allgemein üblichen Anschauungen doch wohl erforderlich gewesen.
Meine Herren, der Herr Staatssekretär Dr. Helfferich hat von der wunderbaren Disziplin des deutschen Volks in dieser schweren Zeit gesprochen.
Ich unterschreibe diese seine Worte vollkommen, auf die Gefahr hin, daß ich deshalb als Negierungssozialist bezeichnet werde.
Das deutsche Volk erträgt in der Tat seine schwere Last in einer bewundernswerten Weise.
Daß aber ein Mann wie der Herr Staatssekretär Dr. Helfferich, der das anerkennt, für die Aufrechterhaltung des Belagerungszustandes eintreten kann, das verstehe ich nicht.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Sieht denn der Herr Staatssekretär nicht ein, daß der Belagerungszustand diese Selbstdisziplin entwertet und geradezu herabwürdigt, indem er sie als etwas Erzwungenes hinstellt, während sie in Wirklichkeit etwas Freiwilliges ist
(Lehafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Man hat uns bei Beginn des Krieges gesagt, daß der Belagerungszustand nicht von langer Dauer sein werde, daß er, wenn der Aufmarsch der Truppen vollendet sei, werde aufgehoben werden.
Wollen die Herren vom Regierungstisch durch ihre Weigerung, den Belagerungszustand zu beseitigen, uns darüber belehren, daß wir aus ihre Versprechungen nichts zu geben haben
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Herr Staatssekretär Dr. Helfferich hat vor einigen Monaten einmal den Belagerungszustand mit der M) römischen Diktatur gerechtfertigt.
Er hat damals einige Lücken in seiner historischen Bildung bewiesen.
So zum Beispiel ist ihm anscheinend unbekannt geblieben, daß die Römer mit ihrer Diktatur recht schlechte Erfahrungen gemacht und daraus die richtigen Lehren gezogen haben.
Denn nach Sulla ist in einem Senatuskonsult derjenige mit der Vogelfreiheit bedroht worden, der nach der Diktatur streben würde.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber vor allen Dingen hat Herr Dr. Helfferich die Tatsache übersehen, daß in Rom die Diktatur nicht länger als sechs Monate dauern durfte.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das römische Volk war sich also klar darüber, eine Knebelung nicht länger als sechs Monate hindurch ertragen zu können.
Die Römer wußten ganz gut, was sie mit dieser zeitlicher Beschränkung der Diktatur taten.
Eine jahrelang fortgesetzte Knebelung der öffentlichen Meinung muß mit Notwendigkeit das war ihnen offensichtlich bekannt zur Korruption aller Glieder des Volkes führen, (Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
aller Glieder, oben und unten.
Und nun muten uns die verbündeten Regierungen zu, jetzt schon beinahe drei Jahre dieses System zu ertragen.
Sie haben unser Schicksal Männern anvertraut, die, was ihnen au politischer und allgemeiner Bildung fehlt, durch politische Voreingenommenheit ersetzen.
(Sehr wahr!
Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Sie gestatten diesen Männern dadurch, daß sie unsere Rechte in ihre Hand geben, uns nach Belieben zu mißhandeln.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Was helfen denn die erregten Worte, mit denen Sie, Herr Staatssekretär, sich gegen unsere Anschuldigungen Reichstag.
108.
Sitzung.
Montag den 14.
Mai 1217.
3377 (Landsbcrg, Abgeordneter.)
() verwahren!
Helfen Sic den Mißständen ab, die wir zur Sprache bringen!
Das können Sie aber nur durch Beseitigung des Belagerungszustandes.
Sie sprechen von der großen Zahl der Beschwerden, die Erfolg gehabt haben.
Ist denn dem Herrn Staatssekretär nicht klar, daß das so recht die Willkür illustriert, mit der die Behörden Verfahren, gegen deren Anordnungen die Beschwerden sich richteten
Aber was helfen denn die Erfolge in der Beschwerdeinstanz
Am Tage, nachdem man einen glorreichen Sieg in der Beschwerdeinstanz verfochten hat, wird von den zurechtgewiesenen Behörden das alte Geschäft mit ungeschwächten Kräften fortgesetzt: es wird weiter verboten, es wird weiter beschnitten, es wird weiter zensuriert.
Und die Handhabung des Belagerungszustandes wird nicht erträglicher durch die Differenzierung, die man sich gestattet.
Würden alle Kreise des Bolkes von den Behörden, die infolge des Belagerungszustandes die Macht in Händen haben, gleichmäßig behandelt oder, richtiger gesagt, mißhandelt: das ganze Volk würde sich wie ein Mann gegen eine derartige Mißwirtschaft erheben.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber es gibt weite Kreise im deutschen Reiche, die von dem Walten der Behörden absolut nichts auszustehen haben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Man kann bei uns ruhig für die Eroberung beinahe der ganzen Welt mit dem deutschen Schwerte eintreten, man darf die Anhänger eines Verständignngsfriedens als Hämlinge bezeichnen was, wie ich mir habe sagen lassen, die deutsche Bezeichnung für die Inhaber eines hohen türkischen Hofamtes ist man darf die schwersten Beleidigungen gegen Pazifisten ansstoßen, an alle dem wird niemand verhindert; (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) (v) wenn aber jemand feiner ehrlichen Überzeugung Ausdruck gibt, daß dieser Krieg, wenn Deutschland nicht zugrunde gehen soll, mit einem Verständigungsfrieden enden muß, dann ist er ein Staatsfeind und wird aller Menschenrechte beraubt.
Da weist man eine tapfere Frau, die für Verständigung der Völker eintritt, aus München aus und zwingt sie dadurch, nach Norddentschland zn gehen, und wahrscheinlich damit ihr Posten nicht frei wird, weist mail zum Ersatz Herrn Professor Quidde aus Berlin ans und nötigt ihn so, nach München zu wandern.
(Heiterkeit.)
Der Herr Staatssekretär Helfferich hat diese Debatten nicht erhebend genannt.
Sie sind es wirklich nicht.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Sie spiegeln Zustände Wider, die im höchsten Maße unerfreulich sind.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber wem fällt es denn ein, den Spiegel zn schelten, der eine widerliche Fratze zeigt!
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Verbündeten Regierungen sind schuld daran, daß diese Debatten stattfinden, weil sie sich zu der Aufhebung des Belagerungszustandes nicht entschließen können.
(Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Herzfeld.
Dr. Herzfeld, Abgeordneter: Meine Herren, nur wenige Worte!
Der Staatssekretär Dr. Helfferich hat gegenüber meinen Parteifreunden Dittmann und Bernstein die Methode fortgesetzt, die er vorher begonnen hat.
Er hat sich nicht gegen die Dinge gewandt, die sie vorgetragen haben, sondern er hat meinen Parteifreunden unehrenhafte Motive unterstellt und geglaubt, damit die Sache aus der Welt geschafft zu haben.
Mein Freund Dittmann hat diese Methode schon vorher charakterisiert, sodaß ich (6) es nicht noch einmal zu tun brauche; aber ich möchte mich dagegen wenden, daß der Hen 'Staatssekretär meinem Freunde Bernstein unterstellt, er wolle einen schmählichen Frieden, und er hat dabei die pathetische Redewendung gebraucht: Lieber untergehen, als einen schmählichen Frieden schließen!
Ich darf wohl sagen, der Herr Staatssekretär weiß, daß mein Parteifreund Bernstein keinen schmählichen Frieden schließen will, daß er den Frieden schließen will, den die Unabhängige Sozialdemokratische Partei anstrebt und immer angestrebt hat: den Frieden ohne Annexionen auf allen Seiten, den Frieden der Verständigung der Völker, den Frieden, der keine Nation demütigt.
Das ist kein schmählicher Frieden, das ist der Frieden, der nach unserer Überzeugung ein ehrenvoller Friede für uns und für alle Nationen ist.
Herr Kollege Bernstein hat hier gefragt: wer regiert denn Deutschland
Ich glaube, die Antwort ist eigentlich schon gegeben.
Es regieren in Deutschland die Militärbefehlshaber.
Wenigstens nach dem Gesetz, nach diesem Belagerungszustandsgesetz, das wir hier besprechen, haben sie alle Macht in Deutschland, ausgenommen die richterliche Macht.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ihnen ist die vollziehende Gewalt in Staat und Reich übertragen, das heißt, daß sie die vollziehende Gewalt aller staatlichen Minister, aller staatlichen Behörden, vom Oberpräsidenten bis zum Landrat und bis zu den Polizeibehörden haben, daß sie die vollziehende Macht des Bundesrats, des Reichskanzlers, aller Reichsbehörden haben, und daß es im Deutschen Reiche keine vollziehende Gewalt gibt, welche nicht den Militärbefehlshabern unterstände.
Nicht genug damit, sind den Militärbefehlshabern auch die Grundrechte der Deutschen ausgeliefert: die Unverletzlichkeit der Wohnung, das Preßrecht, die freie Meinungsäußerung, das Vereins- und Versammlungsrecht, M) alle sind sie dein Militärgericht ausgeliefert.
Die persönliche Freiheit ist den Militärbefehlshabern ausgeliefert.
Wenn das der Fall ist, dann kann man sich wirklich nicht wundern, und kann man fast eine Entschuldigung für die Herren von der Regierung finden, wenn sie gegen diese Dinge nicht ankommen können.
Aber man kann keine Entschuldigung dafür finden, daß sie diesen Zustand nun im dritten Jahre aushalten, daß die Militürbefehlshaber auch ihre Vorgesetzten sind und nicht die Aufhebung des Gesetzes beantragen.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Daher ist es erklärlich, was wir hier so häufig gesehen haben, daß der Herr Stellvertreter des Reichskanzlers hier erklären muß, daß er gegen die Anordnungen der Militärbefehlshaber nicht ankommen kann, daß er höchstens auf diese Herren gütlich einwirken kann.
Das ist der Zustand in Deutschland!
Wir haben eine militärische Diktatur, wie sie niemals in Deutschland, wie sie in moderner Zeit niemals in der Welt erhört war.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)

Wie waren denn die Dinge früher
Wir haben doch mehr Kriege gehabt.
Ist es da jemals der Aall gewesen,, daß das ganze Deutschland in die Gewalt dieser Militär-befehlshaber gegeben wäre
Hätte sich das deutsche Volk das damals gefallen lassen
Nein, das hat es nicht getan, und wir mußten zu diesem entsetzlichen Kriege kommen, der jetzt drei Jahre dauert, bei dem der Reichstag es jetzt noch nicht an der Zeit findet, dieses Belagerungszustandsbesetz, die Gewalt dieses absoluten Regiments der Militärdiktatur aufzuheben.
Meine Herren, diese Militärdiktatur und deshalb habe ich mich zum Wort gemeldet begnügt sich aber nicht mit den Rechten, die sie hat, sie nimmt auch die Rechte, die sie nicht hat.
Es gibt ein Recht im Deutschen 3378 Reichstag.
108.
Sitzung.
Montag den 14.
Mai 1917.
(Dr. Herzfeld.
Abgeordneter.)
(ä) Reich, welches der Militärdiktatur noch nicht ausgeliefert ist, und das ist die Anverletzlichkeit des Briefgeheimnisses.
Meine Herren, der Herr Kollege Bernstein hat vorhin einen Fall vorgetragen, der in der Beziehung sehr bezeichnend ist.
Das Manuskript des Kollegen Bernstein ist in das schwarze Kabinett gekommen.
Die Militärdiktatur hat sich erdreistet, dieses Dokument, welches als eingeschriebener Brief auf der Post war, wie uns Kollege Bernstein gesagt hat, in das schwarze Kabinett zu nehmen, zu öffnen und zu prüfen.
Meine Herren, die reaktionäre konterrevolutionäre Kammer von 1851, welche dieses Belagerungszustandsgesetz gemacht hat, hat es nicht gewagt, auch das Briefgeheimnis der Diktatur der Militärbefehlshaber anzuvertrauen.
Der Artikel IN der preußischen Verfassung, dessen Ausführungsgesetz das Belagerungszustandsgesetz ist, bewahrt die Unverletzlichkeit des Briefgeheimnisses auch im Falle eines Krieges.
Aber jetzt, meine Herren, haben wir in Deutschland das schwarze Kabinett, welches die 48 er Revolution ein für allemal beseitigt zu haben glaubte, durch die Militärdiktatur wieder eingeführt, (hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) gegen das Gesetz, gegen die Verfassung.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Meine Herren, es sind Tausende im Deutschen Reich, deren Briefe auf der Post geöffnet, dem Militärbefehlsyaber zugesandt, geprüft und nur so weit zurückgesandt werden, als es der Militärdiktatur genehm ist.
Der Kollege Bernstein hätte von dem Verbleib seines Manuskripts niemals etwas erfahren, wenn er nicht zufällig von New Aork dieses Fnnkentelegramm bekommen hätte.
Im schwarzen Kabinett war es verschwunden, und der Kollege Bernstein hätte niemals etwas davon erfahren.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Meine Herren, ich habe neulich schon hier im Reichs L) tag vorgetragen, wie die Dinge bei uns in der Beziehung liegen.
Es besteht hier in Berlin eine Anordnung des Oberkommandierenden vom 21.
Januar 1915, welche einer Reihe von Behörden das Recht der Verletzung des Briefgeheimnisses, der Briefsperre gibt, das Recht gibt, alle Briefe, die auf der Post sind und die ihnen verdächtig scheinen, oder die an Personen kommen, gegen die sic die Briefsperre anordnen, zu öffnen, ((hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) zu prüfen und so weit zurückzuhalten oder weiterzugeben, als es ihnen beliebt.
Die Betreffenden hören und sehen nichts davon, wenn sie es nicht durch Zufall erfahren.
Das ist das alte schwarze Kabinett, (sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) welches schon die 48 er Revolution in Preußen beseitigt zu haben glaubte.
Heute besteht es wieder, und es ist niemand hier, auch nicht der Herr Staatssekretär, der als Hüter des Gesetzes ausstände und sagt: so weit und nicht weiter; dieses schwarze Kabinett soll in Deutschland nicht mehr bestehen!
Statt dessen ist Herr Ministerialdirektor Or.
Lewald als Vertreter der Regierung hier im Reichstag aufgestanden und hat gesagt: das Briefgeheimnis ist ja nur ein Teil dar persönlichen Freiheit; die persönliche Freiheit ist aufgehoben, folglich, ist auch die Unverletzlichkeit des Briefgeheimnisses aufgehoben.
Nein, meine Herren, die preußische Verfassung steht nicht auf diesem Standpunkt.
Die preußische Verfassung hat die persönliche Freiheit geschützt, und sie hat als einen besondere »und besonders zu schützenden Teil der persönlichen Freiheit in zwei Paragraphen das Briefgeheimnis geschützt, (sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) dasBriefgeheimnis in derWohnungunddas Briefgeheimnis auf der Post, Der Art.
6 sagt: Die Wohnung ist unverletzlich und alle Briefschaften, die sich dort befinden, aber in Zeiten des verschärften Belagerungszustandes können in der Wohnung Haussuchungen nach Briefen vor- («) genommen werden, und der Art.
33 sagt: Das Briefgeheimnis auf der Post ist unverletzlich, und zu keiner Zeit, auch nicht in Zeiten des Belagerungszustandes, kann das Briefgeheimnis auf der Post verletzt werden.
Das war die große Errungenschaft, die die Preußen 1848 in ihrer Verfassung zn haben glaubten gegen die Schliche und Kniffe und das Verderben, welches die schwarzen Kabinette über das damalige Volk gebracht haben.
Diese Errungenschaft haben das Reichspost- und das Reichstelegraphengesetz für das ganze Reich festgelegt.
Meine Herren, wie ist es jetzt
Heute hat der Oberkommandierendc in den Marken einen Befehl erlassen, daß er selbst, das stellvertretende Generalkommando des Gardekorps das ist das für Ihre Sendung in Tätigkeit getretene, Herr Kollege Bernstein -, das stellvertretende Generalkommando des dritten Korps, die Kommandantur in Berlin, sämtliche Garnisonkommandos und das Bezirkskommando IV, endlich sämtliche Polizeiverwaltungen der Provinz das Recht haben, die Briefsperre über die Bürger zu verhängen, und die Bürger hören und sehen nichts davon.
Es war eine Errungenschaft, daß die Briefsperre nur durch den Richter verhängt werden darf, daß nur in Gegenwart des Richters die Briefe geöffnet werden sollten, und daß der Betreffende sofort benachrichtigt werden sollte.
Alles das haben die Militärbefehlshaber beseitigt, nichts davon ist mehr in Kraft.
Es ist jetzt auch üblich, daß allen denjenigen, denen Zwangsaufenthalt angewiesen ist, auch die Briefsperre ohne weiteres auferlegt wird.
Ich habe hier einige von diesen Anordnungen.
Da heißt es: Gegen den Soundso, geboren daimnnddann, wird zur Abwendung einer Gefahr für die Sicherheit des Reichs auf Grund des Reichsgesctzes vom 4.
September 1916 eine Aufenthaltsbeschränkung dahin angeordnet, daß er in demunddem Ort (W den Meldevorschriften für feindliche Ausländer sowie der Postsperre unterstellt ist.
Meine Herren, eine vollständig verfassungswidrige und rechtswidrige Maßnahme, die hier formularmäßig in allen Aufenthaltsbeschränkungen, die gegen Bürger des Deutschen Reichs verfügt werden, angeordnet wird.
Solcher Aufenthaltsbeschränkungen auf Grund des Belagcrnngszustandsgesetzes gibt es viele Hunderte im Deutschen Reich; aber, wie ich schon sagte, noch viel mehr Hunderte, ja Tausende sind es, über die die Postsperrc verhängt wird, und sie haben gar keine Ahnung davon.
Ich selbst bin einer von den Leidtragenden, obgleich ich Abgeordneter bin; über mich ist die Briefsperre verhängt worden, und ich hatte nicht die geringste Ahnung davon.
(Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ich habe es erst daran gemerkt, daß ich meine Post nicht bekam, und als ich zum Postamt ging und fragte: was ist los
ich bekomme keineBriefe!
da hat der Mann die Achsel gezuckt.
Ich habe an das Oberkommando geschrieben, habe aber keine Antwort bekommen.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Als ich später der Sache nachging und klagte, hat der Oberkommandierende mir geschrieben: das Schriftstück, welches Sie Klage nennen, interessiert mich nicht.
(Hört!
hört!
bei den Unabhängige »Sozialdemokraten.)
Ich habe gefragt und gefragt, weshalb hat man denn die Sperre über mich verhängt, weshalb verletzt man den Artikel 31 der deutschen Rcichsverfassung und eröffnet eine Untersuchung gegen einen Reichslagsabgeordneten.
ohne Genehmigung des Reichstags
Der Oberkommandierende hat es nicht einmal der Mühe wert gefunden, eine Antwort zu geben oder den Grund zu nennen, weshalb man die Briefsperre über mich verhängt hat.
(Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Reichstag.
108.
Sitzung.
Montag den 14.
Mat 1917.
3379 (!)
'.
Herzfeld, Abgeordneter.
»M MeineHerren, dieses Institut des schwarzen Kabinetts, der Briefsperre besteht, wie ich schon sagte.
Aber während und das hat der Herr Staatssekretär und der Herr Ministerialdirektor vorhin vorgetragen gegen die Schutzhaft, gegen die Aufenthaltsbeschränkung und gegen Zensurverletzungen wenigstens ein Beschwerderecht besteht, gibt es gegen diese Briefsperre im ganzen Deutschen Reich keine Beschwerdestelle.
(Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.
« Meine Herren, gestern hat mir in der Kommission der Herr Ministerialdirektor I », -.
Lewald gesagt, das sei eine Freiheitsbeschränkung, und für diese Dinge sei der Militärbefehlshaber da.
Ja, der Militärbefehlshaber würde mir etwas anderes sagen, wenn ich damit an ihn herantreten würde.
Wenn es eine Freiheitsbeschränkung ist, dann ist es die Freiheitsbeschränkung im Widerspruch zu Artikel 33 der preußischen Verfassung nnd § 5 des Reichspostgesetzes, und mit dieser hat der Militärbefehlshaber gar nichts zu tun.
Meine Herren, wenn es aber so wäre: diese Briefsperre des schwarzen Kabinetts im Deutschen Reiche ist eine Schmach für das Deutsche Reich, (sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) die das deutsche Volk sich nach drei Jahren des Krieges nicht gefallen lassen kann, und gegen die unter allen Umständen vorgegangen werden muß.
(Lebhafte Zustimmung bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ich habe gegen diese Briefsperre gegenüber meiner eigenen Person die Klage erhoben und zunächst eine einstweilige Verfügung bei dem hiesigen Landgericht beantragt.
Das Gericht hat mir geantwortet: wir sind nicht zuständig, gegen eine Verfügung des Oberkommandierenden können mir nichts machen.
Ich habe dann die Klage beim Verwaltungsgericht eingelegt.
Das Berwaltungsgericht sagte (L) mir: ich bin nicht zuständig, gegen eine Verfügung des Oberkommandierenden gibt es kein Rechtsmittel im Verwaltungsstreitverfahren.
Das Oberverwaltuugsgericht steht genau auf demselben Standpunkte.
Meine Herren, so schützen unsere Gerichte auch das ist Neuorientierung die Militärdiktatur und machen die Allgewalt der Militärdiktatur noch größer, als sie nach dem Gesetze ist.
Man ist schutzlos und rechtlos gegen diese Maßregeln.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Meine Herren, deshalb haben wir uns erlaubt, auf Nr.
844 einen Antrag einzubringen, der wenigstens das Verwaltungsstreitverfahren gegen diese Briefsperre ermöglicht.
Der Antrag steht auf Nr.
844 der Drucksachen unter II.
Er liegt den Herren vor, und ich hoffe, Sie werden ihn annehmen.
In Verbindung damit haben wir unter Ziffer 2 zu II beantragt: § 1 des Gesetzes über die Haftung des Reichs für seine Beamten vom 22.
Mai 1910 (ReichsGesetzbl.
S. 798) erhält einen Zusatz folgenden Inhalts als Abs.
4: Die Militärbefehlshaber im Sinne des preußischen Belagerungszustandsgesetzes vom 24.
Juni 1851 und die in seinem Auftrage handelnden Beamten und Personen des Soldatenstandes bleiben neben dem Reich für die in Ausübung der ihnen anvertrauten öffentlichen Gewalt vorsätzlich oder fahrlässig begangene Verletzung einer Amtspflicht nach § 839 des Bürgerlichen Gesetzbuchs verantwortlich.
Meine Herren, das ist eine Maßregel, die nicht dringend genug empfohlen werden kann.
Haften die Herren persönlich, kommt ihr eigenes Portemonnaie in Reichstag, 11.
19141917, 108.
Sitzung.
Frage, dann werden sie vielleicht nicht aus staatsrecht- (0) lichen Bedenken, aber aus finanziellen Bedenken die Sache sein lassen.
Deshalb möchte ich Sie bitten, auch diesen Antrag anzunehmen.
« Lebhaftes Bravo bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Präsident: Die Beratung ist geschlossen.
Tit.
1 ist nicht beanstandet.
Angenommen.
Wir kommen zur Abstimmung über die Anträge auf Nr.
819 und Nr.
822 der Drucksachen.
Unter Nr.
819 der Drucksachen beantragt der Herr Abgeordnete Graf v. Westarp: Der Reichstag wolle beschließen: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, unbeschadet der Selbständigkeit der Einzelstaaten im Verkehrswesen unter finanzieller Beteiligung derselben die erforderlichen Vorarbeiten zur Aufstellung eines einheitlichen Planes über die im Interesse des Reichs liegenden Ausbauten von Wasserstraßen anfertigen zu lassen nnd die hierzu nötigen Mittel in einem Nachtragsetat für das Rechnungsjahr 1917 zu erfordern.
Ich bitte die Herren, die diesem Antrage zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
« Geschieht.)
Das ist die Minderheit: der Antrag ist abgelehnt.
Wir kommen zu dem Antrag unter Nr.
822 der Drucksachen, Bartschat und Genossen: Der Reichstag wolle beschließen: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, dahin zu wirken, daß im Reichsamt des Innern Einrichtungen getroffen werden, die geeignet sind, das Wohnungswesen, namentlich auf dem Gebiete des Kleinwohnungsbaues und der Siedlung, im Teutschen Reiche zu fördern, mit dem Ziele, einen (D) Mittelpunkt für die Bestrebungen der deutschen Wohnungsreformen zu bilden.
Dabei wird auf ein einheitliches, geordnetes Zusammenarbeiten aller beteiligten gesetzgeberischen, verwaltungsrcchtlichen und finanziellen Faktoren (Reich, Einzelstaaten, Gemeinden, Versicherungsanstalten, freie Organisationen usw.)
hinzuwirken sein.
Ich bitte die Herren, die diesem Antrag zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit, ich glaube, es ist Einstimmigkeit.
Ich rufe auf Tit.
2 bis 12, Kap.
7 a Tit.
1 bis 26, 1— Kap.
71, Tit.
1 bis17, 1- Kap.
17 6 Tit.
1 bis 3, Kap.
76 Tit.
1 bis 5, 1— Kap.
1761Tit.
11 bis 5, Kap.
8, Kap.
9 Tit.
l bis 3, Kap.
10 Tit.
l bis 7, Kap.
11 Tit.
1 bis 6, Kap.
12 Tit.
I bis 6, Kap: 12 a Tit.
1 bis 6, Kap.
13 Tit.
i bis17, Kap.
13a Tit.
11bis110, 1 -Kap.
113b Tit.
l bis18, Kap.
I e Tit.
11bis119, 1 —Kap.
1136 Tit.
1 bis 8; einmalige Ausgaben Kap.
3 Tit.
Ibis 32; außerordentlicher Etat Kap.
1 Tit.
I.
Angenommen.
Zur Einnahme Kap.
136 Tit.
1 bis 176 hat der Herr Berichterstatter, Abgeordneter Waldstein, das Wort.
Waldstein, Abgeordneter, Berichterstatter: Namens des Ausschusses für den Reichshaushalt habe ich Ihnen die Annahme des Antrags auf Nr.
849 der Drucksachen zu empfehlen.
Es handelt sich dabei um dieselbe Materie, die das hohe Haus schon einmal beschäftigt hat bei Gelegenheit der Verhandlung über den Antrag auf Nr.
677 der Drucksachen, der sich darauf bezog, die Schäden zu heilen, die während des Krieges durch den Verfall von Lebensversicherungen eintreten in solchen Fällen, in welchen die Versicherten nicht in der Lage waren, infolge des 465) 338« Reichstag.
108.
Sitzung.
Montag den 14.
Mai 1917.
(Waldstein, Berichterstatter.)
s) Krieges die Versicherungsprämien zu bezahlen.
In Rücksicht auf die vorgerückte Stunde (Bravo!)
und in Rücksicht daraus, baß bei Gelegenheit der Verhandlung über den Antrag auf Nr.
677 der Drucksachen die Sache ja eingehend besprochen worden ist, darf ich mich, trotz der Wichtigkeit der Angelegenheit, ans das atternotwendigste beschränken.
Es sind gegen diejenige Regelung der Angelegenheit, die der Antrag ans Nr.
677 der Drucksachen empfahl, einem Antrage Albrecht und Genossen, heute bei der Beratung im Ausschuß für den Reichshaushalt verschiedene Bedenken geltend gemacht worden, indem man den Grundgedanken aber im übrigen durchaus akzeptierte, Bedenken, die in der Technik des Versichernngsgeschästs und in anderen Dillgen liegen.
Diesen Bedenken trug ein anderer Antrag Rechnung, der aus der Mitte der Kommission eingebracht wurde und welcher lauter: Den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, aus Grund des § 3 des Ermächtignugsgeseses vom 4.
August 1914 alsbald Anordnungen zu treffen, durch welche das Anssichtsantt für das Privatversichernngswesen ermächtigt wird, in solchen Fällen, in welchen die durch den Krieg verursachte Nichterfüllung der Vertragspflichten das Erlöschen von Versicherungsverträgen bewirkt hat, das Wiederaufleben der Versicherungsverträge herbeizuführen.
Dabei bemerke ich, daß sich auf der letzten (seile ein sinnentstellender Druckfehler befindet, den ich wohl zu Protokoll berichtigen darf.
Es muß nämlich heißen nicht „Versicherungsanträge '', sondern „Versicherungsvertrüge ''.
Meine Herren, es ist anzunehmen, das; diese Regelung geeignet sein wird, diese Angelegenheit individualisierend zu erledigen.
Ich will namentlich auf eins hinweisen: es soll namentlich dem Anfsichttzami für das Privatversichernngswesen die Möglichkeit gelassen werden, in einzelnen Fällen auf Aufrechterhaltung der Verträge hinzuwirken, und wenn das Aufsichtsamt dabei das gewünschte Entgegenkommen nicht findet, dann sollte die Anordnung, welche hier vom Bundesrat zu erlassen sein wird, die Möglichkeit des erforderlichen Drucks für solche Fälle bieten.
Ich bitte um Annahme des Antrags.
Präsident: Weitere Wortmeldungen liegen hierzu nicht vor: die Beratung ist geschloffen.
Wir kommen zur Abstimmung über den Antrag des Ausschusses auf Nr.
849 der Drucksachen: Der Reichstag wolle beschließen: AnStelle derim Ausschuß zurückgezogenen Resolution Albrecht und Genossen folgende Resolution anzunehmen: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, auf Grund des H 3 des Ermächtigungsgesetzes vom 4.
August 1914 alsbald Anordnungen zu treffen, durch welche das Auffichtsamt für das Privatversicherungswesen ermächtigt wird, in solchen Fällen, in welchen die durch den Krieg verursachte Nichterfüllung der Vertragspflichten das Erlöschen von Versicherungsverträgen bewirkt hat, das Wiederaufleben der Versicherungsverträge herbeizuführen.
Ich bitte die Herren, die zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen zn erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit: der Antrag ist angenommen.
Das Kapitel selbst ist nicht angefochten: es ist bewilligt.
Nieine Herren, ich schlage Ihnen vor, daß das Haus sich jetzt vertagt.
Die nächste Sitzung schlage ich vor abzuhalten Dienstag den 13.
Mai, vormittags 1« Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 Aufragen Nr.
148, 149, 13«, 132, 153, 134: 2.
1 erste und eventuell zweite Beratung der dritten Ergänzung zum Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsetats für das Rechnungsjahr 1917: 3.
1 Interpellation der Mitglieder des Reichstags Arnstadt und Genossen, betreffend die Stellungnahme des Herrn Reichskanzlers zu den Beschlüssen des sozialdemokratischen Parteiansschnsses über die Friedensbedingnngen: 4.
1 Interpellation der Mitglieder des Reichstags Albrecht und Genossen, betreffend Friedensbedingungen: 3.
Fortsetzung der dritten Beratung der Entwürfe von Gesetzen, betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsetattz und des Haushaltsetats für die Schutzgebiete für das Rechnungsjahr 1917.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch: die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.