Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
(L) Das Protokoll der letzten Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Meine Herren, ich habe aus Anlaß des dreißigjährigen Regierungsjubiläums an Seine Majestät den Kaiser folgendes Telegramm gerichtet: Euere Kaiserliche und Königliche Majestät bitte ich zum heutigen dreißigjährigen Regierungsjubiläum die ehrerbietigste Huldigung des Deutschen Reichstags entgegennehmen zu wollen.
Gott verleihe dem deutschen Volke nach siegreichen Waffentaten einen baldigen Glück verheißenden Frieden und Eurer Majestät noch viele Jahre gesegneter Regierung.
Darauf ist von Seiner Majestät folgendes Telegramm eingegangen: Die Grüße des Reichstags zum gestrigen Erinnerungstage habe Ich mit Freude und Dank entgegengenommen.
Neue große Erfolge haben unsere Kämpfer im schwersten Mngen erfochten.
Der Dank an -Gott dafür kann nicht groß genug sein.
Möchte es in der Heimat im Volk dadurch zum Ausdruck kommen, daß die Geister der Vaterlandsliebe, der Zuversicht, der Tat und der Kraft, welche so herrlich vorhanden sind, immer festere Gestalt gewinnen.
Das deutsche Volk, das einer ganzen Welt in jahrelangem Ringen die Stirn bot, ist von Gott zu Großem bestimmt, nicht nur für sich, sondern für die ganze Menschheit.
In diesem Glauben werden wir auch den letzten Kampf bestehen zum siegreichen Frieden, zu einer gesegneten Zukunft.
Das walte Gott!
Wilhelm I. k. In den Ausschüssen find folgende Veränderungen in der Besetzung vor sich gegangen: Es sind eingetreten (0) in den 1.
Ausschuß für die Herren Abgeordneten Henke, vr.
Rießer, Frhr.
v. u. zu Franckenstein, Schwarz (Schwetnfurt), Dr. Stresemann, Dr. Graf v. Posadowsky-Wehner die Herren Abgeordneten Dr. Herzfeld, Schwabach, Erzberger, Irl (Erding), Keinath, v. Mumm; in den 6.
Ausschuß für den Abgeordneten Dombek der Herr Abgeordnete v. Trampczynski; in den 23.
Ausschuß für den Herrn Abgeordneten v. Brünneck der Herr Abgeordnete Stubbendorff.
Ich habe Urlaub erteilt dem Herrn Abgeordneten Arnold für drei Tage.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand der Tagesordnung ist die erste Beratung der Mitteilungen des Rechnungshofs zur Reichshaushaltsrechnung ISIS (Nr.
16ll der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Beratung, ich schließe sie, da sich niemand zum Worte meldet.
Ich schlage dem Hause vor, die Vorlage an den Ausschuß für die Rechnungen zur Berichterstattung zu überweisen.
Es widerspricht dem Vorschlag niemand; die Überweisung hat stattgefunden.
Wir gehen über zum nächsten Gegenstand der Tagesordnung: Berichte -es Ausschusses für die Petitionen, und zwar zunächst mündlicher Bericht über Petitionen verschiedenen Inhalts (Nr.
1468 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordnete Dr. Blunck, Spiegel, Scheef, Strack, Bolz, Dr. Marcour, Dr. Kerschensteiner, Hubrich (v) (Oberbamim), König, Drittel, Sir (Amberg), Thiele, Krahmer, Dr. Pfeiffer, Dr. Graf v. Bernstorff-Wehningen, Kuckhoff (Cöln), Fischer (Hannover), Schwartz (Lübeck).
Ich nehme an, daß die Herren den Bericht Nr.
1468 vor sich haben.
Der Ausschuß beantragt, eine Anzahl von Petitionen dem Herrn Reichskanzler zur Erwägung zu überweisen, eine andere Anzahl dem Herrn Reichskanzler als Material zu überweisen, über eine andere Anzahl zur Tagesordnung überzugehen und eine andere Anzahl für erledigt zu erklären.
Ich eröffne die Beratung über diese Berichte auf Nr.
1468.
Das Wort wird nicht verlangt; die Beratung ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte diejenigen Herren, die den Anträgen auf Nr.
1468 es wird nicht nötig sein, sie zu verlesen —, die Genehmigung erteilen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Anträge sind angenommen.
Wir kommen zum 88.
Bericht, betreffend Rechtsverweigerung (Nr.
1502 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Thiele.
Es wird beantragt: die Petition Tgb.
II Nr.
369 des früheren Bürgermeisters Wilh.
Karl in Kindelbrück wegen Rechtsverweigerung zur Änderung der Gesetzgebung in dem Sinne, daß über das Vorrecht der Staatsanwaltschaften, allein zur Erhebung von Anklagen berechtigt zu sein, andere Bestimmungen getroffen werden, dem Herrn Reichskanzler als Material zu überweisen.
761'5530 Reichstag.
176.
Sitzung.
Donnerstag den 20.
Juni 1918.
(Präsident.)
l) Das Wort wird nicht verlangt; die Beratung ist geschloffen.
Ich nehme an, daß das Haus der Überweisung als Material zustimmt.
Ich stelle das sest.
Wir kommen zum 89.
1 Bericht, betreffend Verhinderung des Kinderhandels (Nr.
1503 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Sir (Amberg).
Ich eröffne die Beratung.
Das Wort wird nicht verlangt; die Beratung ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Der Antrag geht auf Überweisung als Material.
Wenn niemand widerspricht, nehme ich an, daß das Haus diesem Antrage zustimmt.
Der Antrag ist angenommen.
Ich stelle das fest.
Wir kommen zum 90.
1 Bericht, betreffend Ausdehunng des Kapitaabfindungsgesetzes auf Kriegsinvaliden aus früheren Feldzügen (Nr.
1504 der Drucksachen).
Berichterstatter Abgeordneter Spiegel.
Der Antrag der Kommission geht darauf hin, dem Herrn Reichskanzler die betreffenden Petitionen zur Berücksichtigung zu überweisen.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Spiegel, Abgeordneter, Berichterstatter: 1 Meine Herren, der Herr Teichmann aus Berlin sowie die Frau Friedrichs aus Laubenheim bitten in ihrer Petition, die Wohltaten des Kapitalabfindungsgesetzes auch auf die Kriegsinvaliden aus den Chinafeldzügen sowie aus den afrikanischen Feldzügen auszudehnen.
Wir haben uns in der Kommisstonssitzung eingehend mit dieser Frage befaßt, und die Kommission beschloß einstimmig, diese Petitionen dem Herrn Reichskanzler zur Berücksichtigung zu (L) überweisen.
Ich möchte bitten, diesem Antrage ihre Zustimmung zu geben.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt.
Ein Widerspruch gegen den Antrag des Ausschusses erhebt sich nicht.
Ich stelle fest, daß der Antrag des Ausschusses vom Hause angenommen ist.
Wir gehen über zum 91.
1 Bericht, betreffend Rechtsverweigerung (Nr.
1505 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Thiele.
Ich eröffne die Beratung.
Das Wort wird nicht verlangt; die Beratung ist geschlossen.
Der Antrag auf Nr.
1505 geht darauf hin, dem Herrn Reichskanzler die Petition als Material zu überweisen.
Wenn niemand widerspricht, nehme ich an, daß dieser Antrag vom Hause angenommen ist.
Ich stelle die Annahme fest.
Wir kommen zum 92.
1 Bericht, betreffend Familienunterstützung (Nr.
1506 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Thiele.
Das Wort wird nicht verlangt.
Der Antrag der Kommission geht auf Übergang zur Tagesordnung.
Wenn niemand widerspricht, nehme ich an, daß der Antrag des Ausschusses vom Hause angenommen ist.
Ich stelle das fest.
Wir kommen zum 93.
1 Bericht, betreffend Einführung von Postbriesbestellkasten (Nr.
1507 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Hubrich (Oberbarnim).
Ich eröffne die Beratung.
Das Wort wird nicht weiter verlangt.
Der Antrag auf Nr.
1507 geht dahin, dem Herrn Reichskanzler die Petition als Material zu überweisen.
Wenn niemand widerspricht, nehme ich an, daß das Haus (0) diesem Antrage zustimmt.
Ich stelle das fest.
94.
1 Bericht, betreffend Kriegsbeschädigtenfürsorge (Nr.
1508 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Spiegel.
Ich eröffne die Beratung.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter Abgeordneter Spiegel.
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Beratung ist geschlossen.
Der Antrag der Kommission geht auf Überweisung als Material.
Wenn niemand widerspricht, nehme ich an, daß das Haus diesem Antrage zustimmt.
Ich stelle die Zustimmung fest.
95.
1 Bericht, betreffend die Schutzhaft des Heilmagnetiseurs Joseph Weißenberg (Nr.
1509 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Dr. Burckhardt.
(Antrag: Überweisung als Material.)
Ich eröffne die Beratung.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter Abgeordneter vr.
Burckhardt.
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Cohn (Nordhausen).
Dr. Cohn (Nordhausen), Abgeordneter: Meine Herren, die Petition, die Ihnen im 95.
Bericht vorliegt, betrifft den Heilmagnetiseur Joseph Weißenberg und führt Sie in die Zeiten zurück, die vor dem Erlaß des Schutzhaftgesetzes liegen.
Man wird nun nicht sagen können, daß die Mißstände, die durch die Petition enthüllt werden, auf die Dauer durch das Schutzhaftgesetz beseitigt sind.
Denn die Tatsachen, die ich Ihnen vorzutragen habe, ergeben, daß es sich hier vor allem um einen Mißstand des Denkens und einen Mtßstand des Rechtsbewußtseins der Behörden handelt, die unter der Herrschaft des Kriegszustandes, namentlich in der Behandlung der Staats- lv) bürger, in der Bestimmung der Stellung der Behörden zu den staatsbürgerlichen Rechten einen besonderen Vorteil erlangt zu haben glauben und eine besondere Macht sich angeeignet haben.
Der Heilmagnetiseur Joseph Weißenberg betreibt seit vielen Jahren in Berlin dieses sein Gewerbe, und da wir nach der Gewerbeordnung die Behandlung
und Kurierfreiheit haben, so handelte Herr Weißenberg durchaus gesetzlich, wenn er die Behandlungsmethode des Heilmagnetiseurs anwendete.
Ob diese Behandlungsmethode wissenschaftlich zuverlässig, ob sie anderen Methoden überlegen ist oder nachsteht, das zu entscheiden war nicht Sache der Behörden; sie war jedenfalls gesetzlich zulässig.
Außerdem war Herr Weißenberg und ist noch Vorsitzender eines religiösen Vereins, der sich nennt „Verein ernster Forscher vom Diesseits zum Jenseits, wahrer Anhänger der Christlichen Kirche ''.
In einem früheren Verfahren hatte das Polizeipräsidium Berlin diesem Verein die Abhaltung von öffentlichen Vereinsversammlungen untersagt.
Hiergegen wurde eine Klage im Verwaltungsstreitverfahren geführt, und das Oberverwaltungsgericht hat in einer staatsrechtlich und wissenschaftlich sehr interessanten Entscheidung festgestellt, daß dieser Verein wirklich ein religiöser Verein ist, daß aber aus gewissen gesundheitlichen Gründen die Abhaltung öffentlicher Versammlungen verboten werden könne und daß die Polizeibehörden gegenüber einem religiösen Verein zwar nicht die Rechte haben, die das Reichsvereinsgesetz der Polizeibehörde gegenüber anderen Vereinen gebe, wohl aber die allgemeinen Fürsorge- und Verbotsrechte, die sich aus der bekannten Bestimmung in K 10 des Allgemeinen Landrechts, Teil II, Titel 17 für die Polizeibehörde ergeben.
Seit dem Urteil des Oberverwaltungsgerichts haben nun nicht mehr öffentliche Vereinsveranstaltungen Reichstag.
176.
Sitzung.
Donnerstag den 20.
Hunt ISIS.
5531 (Dr. Cohn Mordhausen), Abgeordneter.)
(4) stattgefunden.
Aber auch die geschlossenen Vereinssttzungen und im übrigen die Tätigkeit des Heilmagnetiseurs Weißenberg erfreute sich nicht der Schätzung der Berliner Polizeibehörde.
Nun war sich der Herr Polizeipräsident darüber ganz klar, daß im Wege Rechtens dem Herrn Weißenberg und seinen Anhängern nicht beizukommen war, und er mußte sich mit diesem Zustand abfinden.
Nun kam der Krieg, und jetzt entstand bei den Behörden die Denkweise, die ich vorhin schon kurz gekennzeichnet habe.
Das Polizeipräsidium Berlin, wie viele andere Behörden, glaubte, im Kriege alles tun und sich dabei der ungeheuren Machtbefugnisse des Militärbefehlshabers, gleichsam als eines Schildes, bedienen zu können, den der Militärbefehlshaber vor die Polizeibehörden halten werde.
So entwarf das Polizeipräsidium einen Plan, wie es nunmehr den Verein und den Heilmagnetiseur Weißenberg in seiner Tätigkeit lahmlegen, für die Öffentlichkeit beseitigen könnte.
Die Einzelheiten der Ausführung dieses Plans bieten außerordentliches Interesse, weil sie ergeben, mit welcher Entschlossenheit sich das Polizeipräsidium im gegebenen Falle über alle Regeln der Verwaltungskunst einerseits und über gesetzliche Vorschriften und Rücksichten in bezug auf die staatsbürgerlichen Rechte hinwegzusetzen bereit ist.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Im Juli 1915 ordnete das Polizeipräsidium Berlin an, daß die Akten an den Kreisarzt vr.
Schreber gehen sollten, damit dieser zusammen mit einem Psychiater die Versammlungen des Vereins besuche.
Der Plan, den das.
Polizeipräsidium dem'Kreisarzt Dr. Schreber mitteilte, war der, Weißenberg für gemeingefährlich geisteskrank zu erklären und ihn dann der allgemeinen Sicherheitspolizei zuzuführen, damit diese ihn in eine geschlossene Irrenanstalt bringen könnte.
Wenn aber der Kreisarzt L) vr.
Schreber zusammen mit dem Psychiater nicht zu dem Ergebnis kommen sollte, daß Weißenberg geisteskrank sei, dann sollte so heißt es in einer Aktennotiz beim Berliner Polizeipräsidium Weißenberg in Schutzhaft genommen und in der Schutzhaft psychiatrisch untersucht werden.
(Hört!
hört!)
Wenn aber auch während der Schutzhaft eine gemeingefährliche Geisteskrankheit nicht nachweisbar sei, so sollte die IV.
Abteilung, das heißt die Kriminalabteilung des Polizeipräsidiums, an das Oberkommando in den Marken berichten uud beantragen, Weißenberg während der Kriegsdauer in militärische Sicherheitshaft zu nehmen.
(Hört!
hört!)
Der Bericht des vr.
Schreber fiel nicht im Sinne dieses Planes aus.
Er bezeichnet zwar mit einem großen Aufwand heftiger Worte Herrn Weißenberg als einen „Grenzbewohner '', aber gerade den Gefallen konnte der Kreisarzt dem Polizeipräsidenten nicht tun, daß er ihn als geisteskrank oder gar als gemeingefährlich geisteskrank bezeichnete.
Nachdem dieser erste Plan also an dem ärztlichen Gewissen des Herrn vr.
Schreber gescheitert war, versuchte es das Polizeipräsidium auf einem anderen Wege.
Es schickte die Akten an den Herrn Ersten Staatsanwalt beim Landgericht I in Berlin und ersuchte um strafrechtliches Einschreiten gegen Weißenberg.
Gleichzeitig aber und hier, meine Herren, sehen Sie, worauf es eigentlich dem Polizeipräsidium dabei ankam regte das Polizeipräsidium beim Ersten Staatsanwalt an, er möchte doch den beschuldigten Weißenberg in einer geschlossenen Anstalt auf seinen Geisteszustand beobachten lassen.
Man darf wohl mit Recht annehmen, daß es dem Polizeipräsidenten weniger auf das Strafverfahren als auf die geschloffene Anstalt angekommen ist.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Der Erste Staatsanwalt lehnte aber das strafrechtliche (v) Einschreiten ab, weil er keinerlei Grundlage für eine strafbare Handlung in den Akten fand, noch viel weniger natürlich einen Anlaß, Weißenherg in eine geschlossene Anstalt aufzunehmen.
Doch gab der Herr Erste Staatsanwalt mit innigem Verständnis für die Bestrebungen des Polizeipräsidenten diesem die gute Anregung, es einmal beim Oberkommando zu versuchen und beim Oberkommando die Anordnung der Sicherheitshaft auf Grund des Gesetzes über den Belagerungszustand zu beantragen.
(Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Und jetzt, meine Herren, beginnt diese Aktion.
Wenige Tage, nachdem die Akten vom Staatsanwalt zurückgelangt waren, wird Weißenberg aufs Polizeipräsidium geladen, und es wird mit ihm folgendes Protokoll aufgenommen:.


Mir ist eröffnet worden, daß ich in militärische Sicherheitshaft genommen werde, wenn ich während der Dauer des Kriegszustandes Versammlungen abhalte oder abhalten lasse und das Heilgewerbe betreibe oder betreiben lasse.
Meine Herren, ich wiederhole: ein gesetzlich vollkommen erlaubtes Gewerbe, dessen Ausübung dem Polizeipräsidenten oder dem betreffenden Kommissar, der diese Angelegenheit bearbeitete, nur nicht angenehm, polizeilästig war.
Diese protokollarische Erklärung war die Folge eines Auftrages, den das Oberkommando am 24.
August 1915 dem Polizeipräsidenten Berlin auf sein Ersuchen erteilt hatte.
Der Polizeipräsident hatte nämlich ersucht, vom Oberkommando ermächtigt zu werden, Weißenberg die Abhaltung von Versammlungen und die Ausübung des Heilgewerbes zu untersagen.
Nach einem Monat erstattete das Polizeipräsidium Berlin an das Oberkommando einen Bericht, daß Weißenberg der protokollarisch übernommenen Verpflichtung nicht nachgekommen sei, sondern entweder noch eine Versammlung abgehalten oder das Heilgewerbe ausgeübt habe, (v) Darauf ordnete das Oberkommando gemäß dem Antrage des Polizeipräsidenten nunmehr prompt die Sicherheitshaft gegen Weißenberg an.
Er wurde am 1.
Oktober 1915 verhaftet.
Von welchen Absichten und Erwartungen das Oberkommando und der Polizeipräsident bei diesen Maßnahmen geleitet worden sind, ergibt sich aus einer polizeilichen Feststellung in den Akten, die vom 25.
Oktober 1915 datiert ist.
Da heißt es wörtlich: Die Erwartung, die Vereinigung der Verein, von dem ich vorhin gesprochen habe werde nach der Inhaftnahme ihres Leiters Weißenberg sich auflösen oder zerstreuen, hat sich nicht erfüllt.
Nach wie vor finden die Versammlungen statt.
Dem ganzen Unfug kann, wenigstens während der Dauer des Kriegszustandes, nur dadurch ein Ende bereitet werden, daß die Versammlungen der Vereinigung verboten werden.
Das Oberkommando wird hierzu sicher um so eher bereit sein, als Militärpersonen in den Versammlungen anwesend sind und sogar an der Leitung der Vereinigung tätigen Anteil nehmen.
Also, meine Herren, der Rest des Vereins- und Versammlungsrechts, der nach Verkündung des Belagerungszustandes übrig blieb, wird hier aus solchem polizeilichen Wege eskamotiert, die Staatsbürger werden um diesen Rest des Vereinsrechts durch derartige Maßnahmen der Polizeibehörden und des Militärbefehlshabers betrogen.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Infolge der Anregung des Polizeipräsidiums verbot das Oberkommando durch Anordnung vom 10.
November 1915 für die Dauer des Kriegszustandes die Versammlungen der von mir vorhin erwähnten Vereinigung ernster Forscher.
Jetzt fand das Polizeipräsidium, daß es eigentlich nicht mehr nötig sei, Weißenberg weiter in 6532 Reichstag.
176.
Sitzung.
Donnerstag den 20.
Juni 1918.
(vr.
Cohn sNordyausenI, Abgeordneter.)
() Sicherheitshaft zu behalten, nachdem der Hauptzweck der Vernichtung des Vereins und seiner Versammlungen vermeintlich erreicht sei.
Das Polizeipräsidium macht freilich eine Einschränkung.
Herausgelassen darf Weißenberg aus dem Militärgewahrsam nur werden, wenn ihm durch Anordnung des Oberkommandos in den Marken für die Dauer des Kriegszustandes die Ausübung des legalen Gewerbes der Heilbehandlung untersagt wird.
Das Oberkommando, das ja genau so wenig wie der Polizeipräsident von Berlin auf die Gesetze glaubte Rücksicht nehmen zu müssen in diesem Falle wenigstens, wenn ich mich vorsichtig ausdrücken soll —, ordnete mit erstaunlicher Schnelligkeit, mit einer viel größeren Schnelligkeit, als sie etwa bei der Behandlung von Zensurbeschwerden und von Schutzhaftbeschwerden festgestellt ist, folgendes an: es ermächtigte den Polizeipräsidenten von Berlin, Weißenberg aus der militärischen Sicherheitshast zu entlassen, nachdem ihm zu Protokoll eröffnet worden sei, daß er für die ganze Dauer des Kriegszustandes in Hast genommen werden würde, wenn er während dieser Zeit unmittelbar oder mittelbar Kranke behandle oder sich an Vereinigungen wie die von ihm geleitete und an Versammlungen ähnlich den verbotenen tätig beteiligen würde.
Am 29.
November 1915 wurde wörtlich ganz so, wie ich es eben gesagt habe ein Protokoll mit Weißenberg aufgenommen, und er wurde erst daraufhin aus der Schutzhaft entlassen, nachdem ihm noch eingeschärft war, daß er sogleich wieder, und dann für die Dauer des Kriegszustandes, verhaftet werden dürfte, wenn er der protokollarischen Erklärung zuwiderhandeln würde.
Zwei Monate hat dieser Mann in Sicherheits- oder Schutzhaft gesessen, aus Gründen, die mit dem Gesetz nichts zu tun haben, sondern die durch die Willkür und die gesetzwidrigen Handlungen der Militär- und der Polizeibehörden herangeholt worden sind.
(v) (Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Meine Herren, Herr Weißenberg hat später eine Schadenersatzklage gegen denReichsmilitärfiskuswegen ihm durch die Freiheitsberaubung zugefügten Schädigungen angestrengt, und selbstverständlich hat der Fiskus nicht etwa „Fiskus kann nicht rot werden, Fiskus schämt sich nicht ''lautet ein bekanntes Sprichwort des Rechtslebens die ungerechtfertigten und gewalttätigen Handlungen der Behörden insofern wenigstens durch die Tat gemißbilligt, daß er dem Mann wegen der Freiheitsentziehung und der Schädigung seines Gewerbes entschädigt hätte; nein, er erhob zunächst die große, hindernde Einrede der Unzulässigkeit des Rechtsweges, das Reichsgericht hat sie zurückgewiesen, und das Verfahren ist zur Entscheidung in der Sache selbst wiederum bei der ersten Instanz anhängig.
Nun, meine Herren, wandten sich die Anhänger des Herrn Weißenberg mit der heute vorliegenden Bittschrift an den Reichstag.
Der Ausschuß hat leider nur beschlossen, diese Bittschrift dem Herrn Reichskanzler als Material zu überweisen.
Es wäre, glaube ich, bei Lage der Sache und bei der Bedeutung, die der Fall von grundsätzlichen Erwägungen aus hat, doch richtig gewesen, die Bittschrift dem Herrn Reichskanzler zur Berücksichtigung zu überweisen, und ich möchte hiermit noch anregen, ob nicht das Plenum des hohen Hauses sich abweichend von dem Vorschlage des Ausschusses für die Überweisung zur Berücksichtigung entscheiden will.
Meine Herren, als Material mindestens ist dieser Fall von großer Bedeutung für eine Reform des Schutzhaftgesetzes, namentlich auch der Entschädigungsbestimmungen, und unter diesem Gesichtspunkte wird er ja, wie ich hoffe, auch noch bei den Verhandlungen des Ausschusses, dem jetzt die Novelle zum Schutzhaftgesetz vorliegt, zur Geltung kommen.
Damit könnte die Besprechung der Sache abschließen, meine Herren; nur wird ja doch wohl noch mit einem Worte wenigstens darauf hingewiesen werden dürfen, daß sich auch in der Behandlung dieses Heilmagnetiseurs zeigt, wie sehr bei uns das amtlich abgestempelte Wissen, hier auf medizinischem Gebiete, überschätzt wird.
Der Herr Polizeipräsident und das Oberkommando glauben eben nur zu sehr an die amtliche Abstempelung, die unser geordneter Studiengang und die Erteilung der Approbation den Ärzten gibt, und die Arzte selbst sind selbstverständlich in ihrer überwältigenden Mehrheit, wenn man sie fragt, ob ein Heilmagnetiseur oder der Vertreter irgend einer anderen freien Heilmethode das Recht habe, neben den amtlich abgestempelten Vertretern der offiziellen Heilmethode sich zu betätigen, aus „ethischen ''und aus Konkurrenzrückstchten, vielleicht auch aus wissenschaftlichen und sonstigen Gründen sofort geneigt, jede andere medizinische Behandlung für überflüssig, ja für schädlich und mit wissenschaftlichen Grundsätzen nicht übereinstimmend zu erklären.
Meine Herren, der Heilmagnetiseur will durch seelische Einwirkungen heilen.
Vor einigen Tagen war hier eine Behandlungsart, die in Militärlazaretten eingeführt ist, die Starkstrombehandlung, im Mittelpunkt der Erörterung.
Bei dieser Gelegenheit ist zugegeben worden, daß die Starkstrombehandlung überhaupt oder mindestens in erster Linie psychisch, suggestiv wirken will.
Sie will den schwachen oder einen verkehrt geleiteten Willen beeinflussen, will pädagogisch wirken.
Grundsätzlich kann ich zwischen der Starkstrombehandlung als suggestiver Heilmethode und der Heilmagnetiseur- oder einer anderen nicht schulmäßigen Behandlungsmethode einen Unterschied nicht finden.
Jede dieser Heilmethoden hat ihre relative Berechtigung, und man darf nicht so unduldsam sein, weil es eben für das Volkswohl außerordentlich gefährlich ist, so unduldsam zu sein, daß man die ganze Bevölkerung (v) auf eine bestimmte Behandlungsmethode festlegen will durch abgestempelte Heilkundige, die man praktische Arzte nennt.
Meine Herren, die abgestempelte, patentierte Heilmethode isthervorgegangen aus Laienhänden, und „Laien '', nichtstudierte Arzte, haben zu allen Zeiten durch ihre Beobachtung, durch ihre Kunst, denn die Heilkunst ist doch eben eine Kunst, und dies vielleicht sogar in erster Linie, nicht allein eine Wissenschaft auf zahlreichen Gebieten der Heilbehandlung wesentliche Fortschritte erzielt.
Vor kurzer Zeit ist der in aller Welt berühmte Hessing gestorben.
Er hat sich schließlich erst durchsetzen können, nachdem es ihm gelungen war, einen hochstehenden Arzt von einer Knieversteifung zu heilen, die von patentierten Ärzten für unheilbar erklärt worden war.
Und welcher Arzt wollte heute an den Entdeckungen und Beobachtungen eines Prießnitz, eines Jenner usw.
vorübergehen und wollte vergessen, wenn er ehrlich ist, daß viele sehr wichtige Fortschritte aus den Kreisen der „medizinischen Laien ''hervorgegangen sind.
Man ist ja neuestens sogar so weit gegangen, sich auf bestimmte Heilmittel offiziell festzulegen.
Die ganze offizielle Medizin schwört darauf, daß es für die Behandlung der gefährlichsten Sexualseuche, der Lues, eigentlich nur noch die Salvarsanbehandlung gebe.
Alle Angriffe, die von sehr beachtenswerter ärztlicher Seite gegen die Salvarsanbehandlung gekommen sind, von den Vertretern der nicht amtlich gestempelten Heilmethoden ganz zu schweigen, werden teils in der medizinischen Fachpresse totgeschwiegen, teils von amtlicher Stelle als „unbeachtlich ''zurückgewiesen.
Ich erinnere die Herren an die große Salvarsandebatte, die vor einigen Monaten im preußischen Abgeordnetenhause stattgefunden hat; sie ist gerade auch bei der Verhandlung über diese Petition und 5533 Reichstag.
176.
Sitzung.
Donnerstag den 20.
Juni 1918.
(Dr. Cohr »Mordhausen), Abgeordneter.)
(L) für den Hochmut und für die Überschätzung amtlich abgestempelten ärztlichen Wissens und Könnens, die aus dem Verhalten der Militärbehörden und der Polizeibehörden in diesem Falle sprechen, sehr bezeichnend und wichtig.
Ich bitte also, meine Herren, auch diesen Fall zur Mahnung dafür zu nehmen, daß wir uns in medizinischen Dingen eine größere Duldsamkeit, d. h. einen größeren Weitblick angewöhnen.
Es wird nicht zum Schaden, es kann nur zum Nutzen der Gesundheit unseres Volkes sein.
(Bravo!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Präsident: Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor; die Beratung ist geschlossen.
Der Ausschuß beantragt Überweisung als Material.
Der Herr Abgeordnete Dr. Cohn (Nordhausen) stellt den Antrag auf Überweisung zur Berücksichtigung.
Ich bitte diejenigen Herren, die diesen Antrag unterstützen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung genügt.
Ich bitte dann diejenigen Herren, die dem Antrage des Herrn Dr. Cohn (Nordhausen) entsprechend die Petition zur Berücksichtigung überweisen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.
Pause.)
Ich bitte diejenigen Herren, die, dem Antrag der Kommission entsprechend, die Petition dem Herrn Reichskanzler als Material überweisen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Es steht nunmehr die Mehrheit; die Petition ist als Material überwiesen.
Wir kommen zum 96.
1 Bericht, betreffend Erhöhung der G) 1 laufenden Beihilfe zum Ruhegehalt (Nr.
1510 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Fischer (Hannover).
(Antrag: Überweisung zur Berücksichtigung.)
Wortmeldungen liegen nicht vor.
Ich stelle fest, daß das Haus die Petition zurBerücksichtigung überwiesen hat.
97.
1 Bericht, betreffend Einführung bezw.
Beibehaltung der ungeteilten Arbeitszeit bei den Behörden.
(Nr.
1511 der Drucksachen.
Berichterstatter: Abgeordneter Hubrich (Oberbarnim.)
Die Beratung ist eröffnet und geschloffen.
Der Antrag der Kommission geht auf Überweisung zur Erwägung an den Herrn Reichskanzler.
Widerspruch erfolgt nicht.
Ich nehme an, daß das Haus diesem Antrage beigetreten ist.
Zum 98.
1 Bericht liegt eine Wortmeldung vor.
Früherer Gepflogenheit des Hauses gemäß wollen wir die Berichte, zu denen Wortmeldungen nicht vorliegen, vorwegnehmen.
99.
1 Bericht, betreffend doppelte Anrechnung der Kriegsjahre für die im Kriegsgebiettätigen Beamten (Nr.
1513 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter vr.
Graf v. Bernstorff-Wehningen.
Ich eröffne die Beratung und schließe sie.
Der Antrag geht auf Übergang zur Tagesordnung.
Das Haus beschließt demgemäß.
109.
Bericht, betreffend Beurlaubung (Nr.
1514 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter König.
Ich eröffne die Beratung und schließe sie.
Antrag der Kommission: Überweisung zur Kenntnisnahme.
Das Haus beschließt in diesem Sinne.
101.
1 Bericht, betreffend Anmeldung ge- (0) werblicher Schutzrechte durch Heeres ungehörige und Hilfsdienstpflichtige (Nr.
1515 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Dr. Blunck.
Ich eröffne die Beratung und schließe sie.
Antrag der Kommission: Überweisung zur Erwägung.
Ich stelle die Annahme durch das Haus fest.
102.
1 Bericht, betreffend Einführung einer Reichszollverwaltung (Nr.
1516der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Dr. Blunck.
Die Beratung ist eröffnet und geschloffen.
Antrag der Kommission: Überweisung zur Erwägung.
Ich stelle fest, daß das Haus diesem Antrage zustimmt.
Den dritten Gegenstand der Tagesordnung bilden Berichte -es 6.
Ausschusses (Handel und Gewerbe) über Petionen.
Zu diesen sämtlichen Berichten liegen Wortmeldungen nicht vor.
Ein Widerspruch gegen die Anträge liegt gleichfalls nicht vor, vorläufig wenigstens nicht, und ist auch nicht zu erwarten.
Wenn bet dem Einzelaufruf ein Widerspruch sich geltend machen sollte, wird er entsprechend berücksichtigt werden.
Ich bin sonst der Meinung, es möglichst kurz zu machen.
(Bravo!)
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich rufe auf den 52.
1 Bericht, betreffend Verteilung der für Offizieruniformen verwendeten Tuche (Nr.
1535 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Müller (Fulda).
(Antrag: Überweisung als Material.)
Ich werde am Schluffe im Ramsch die Beschlußfassung durch das Haus feststellen.
53.
1 Bericht, betreffend Schadloshaltung der Vermittlungsagenten im Woll- und (v) Garnhandel (Nr.
1536 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Müller (Fulda).
(Antrag: Überweisung als Matrial.)
54.
1 Bericht, betreffend Ersatz des vollen Ankaufswertes für beschlagnahmte Textilwaren (Nr.
1537 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Müller (Fulda).
(Antrag: Übergang zur Tagesordnung.)
55.
1 Bericht, betreffend Ersatz des der FirmaBeckmannLCo.
inBocholt durch Fortnähme von Baumwolle unter Einkaufspreis entstandenen Schadens (Nr.
1538 der Drucksachen), Berichterstatter: Abgeordneter Müller (Fulda).
(Antrag: Übergang zur Tagesordnung.)
56.
1 Bericht, betreffend Freigabe von Kognak der Firma Buchholz in Grünberg (Nr.
1539 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Carstens.
(Antrag: für erledigt zu erklären.)
57.
1 Bericht, betreffend Zuweisung von Zement an den Maurermeister Wrede in Müden (Nr.
1540 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Emmel.
(Antrag: für erledigt zu erklären.)
58.
1 Bericht, betreffend Aufhebung der Lieferungsverpflichtungen in der Möbelindustrie (Nr.
1541 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Sir (Amberg).
(Antrag: Übergang zur Tagesordnung.)
59.
1 Bericht, betreffend Regelung desZollundHandelsverkehrs mitOsterreich-Ungarn für Wein- und Weinmaische (Nr.
1542 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Sir (Amberg).
(Antrag: Überweisung zur Berücksichtigung.)
5534 Reichstag.
176.
Sitzung.
Donnerstag dm 20.
Juni 1918.
(Präsident.)
(ä) 1 SV.
Bericht, betreffend Zuweisung von Kontingenten an Rohtabak (Nr.
1543 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Rupp (Marburg).
(Antrag: Überweisung zur Berücksichtigung.)
61.
1 Bericht, betreffend Aufhebung der Bundesratsverordnung über die Zusammenlegung der Betriebe in der Schuhindustrie (Nr.
1544 der Drucksachen).
Berichterstatter: Ageordneter Müller (Fulda).
(Antrag: Überweisung als Material.)
62.
1 Bericht, betreffend Aufrechterhaltung des Betriebs der Bindfadenfabrik Chr.
Förster in Memmingen (Nr.
1545 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Müller (Fulda).
(Antrag: Überweisung zur Erwägung.)
63.
1 Bericht, betreffend Rückgängigmachung der Stillegung des Betriebs der Liebauer Glashüttenwerke (Nr.
1546 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Müller (Fulda).
(Antrag: 1 Überweisung zur Berücksichtigung.)
64.
1 Bericht, betreffend Zuteilung von Leder (Nr.
1547 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Müller (Fulda).
(Antrag: Überweisung als Material.
65.
1 Bericht, betreffend Vergebung von Aufträgen nur an die in der Höchstleistungsliste enthaltenen Färbereien (Nr.
1548 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Müller (Fulda).
(Antrag: Überweisung zur Berücksichtigung) 66.
1 Bericht, betreffend Fertigstellung von Gummiwalzen und Aufrechterhaltung des Betriebs der Gummiwalzenfabrik (») 1 Dr.
Neubert in Warmbrunn (Nr.
1549 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Müller (Fulda).
(Antrag: Überweisung zur Berücksichtigung bzw.
als Material.)
67.
1 Bericht, betreffend Aufhebung der Stillegung des Betriebs der Schuhfabrik Adolf Gilardone in Pirmasens (Nr.
1550 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Müller (Fulda).
(Antrag: Überweisung zur ErErwägung.)
68.
1 Bericht, betreffend Aufrechterhaltung des Betriebs der Bonner Malzkaffeefabrik Carl Hanebeck (Nr.
1551 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Müller (Fulda).
(Antrag: Überweisung zur Berücksichtigung.)
69.
1 Bericht, betreffend Belieferung der Firma Croon in Aachen mit Rohware zur Herstellung von Kaffee-Ersatz (Nr.
1552 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Müller (Fulda).
(Antrag: Überweisung znr Berücksichtigung.)
70.
1 Bericht, betreffend Entschädigung für die Stillegung des Betriebs der Mechanischen Buntweberei in Lahr i.
B.
(Nr.
1553 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Müller (Fulda).
(Antrag: Überweisung zur ErWägung.)
71.
1 Bericht, betreffend Aufnahme der Mechanischen Weberei Fischen in Sonthofen unter die Höchstleistungsbetriebe für Baumwollgewebe (Nr.
1554 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Müller (Fulda).
(Antrag: Überweisung zur Erwägung.)
72.
1 Bericht, betreffend Gewährung einer Entschädigung an die Grünberger Teppichweberei Heinrich Nie (Nr.
1555 der Druck- (6) fachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Müller (Fulda).
(Antrag: Überweisung zur Berücksichtigung.)
73.
1 Bericht, betreffend die Einziehung von Treibriemen aus stillgelegten Webereten (Nr.
1556 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Müller (Fulda).
(Antrag: Überweisung zur Berücksichtigung.)
74.
1 Bericht, betreffend Aufrechterhaltung des Betriebs der Dortmunder Gummiwarenfabrik Wilhelm Pahl (Nr.
1557 der Drucksachen).
Berichterstatter: 1 Abgeordneter Müller (Fulda).
(Antrag: Überweisung zur Berücksichtigung.)
75.
1 Bericht, betreffend Aufnahme des Tuchfabrikanten Paul Herbst in Grünberg i. Schl, in den Kriegsgarn- und Tuchverband und Beteiligung an der Stilllegungsentschädigung (Nr.
1558 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Müller (Fulda).
(Antrag: Überweisung zur Erwägung.)
76.
1 Bericht, betreffend Aufrechterhaltung der Weberei I. G. Rüdiger L Söhne in Mittweida (Nr.
1559 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Müller (Fulda).
(Antrag: Überweisung zur Erwägung.)
77.
1 Bericht, betreffend Vergütung für abgelieferte Leinengarne aus dem stillgelegten Betrieb der Weberei Laßmann in Lauban (Nr.
1560 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Müller (Fulda).
(Antrag: Übergang zur Tagesordnung.)
78.
1 Bericht, betreffend Zulassung der Weberei Nitsch in Herzberg a. H. als Höchstleistungsbetrteb (Nr.
1561 der Druck- Ml sächen).
Berichterstatter: Abgeordneter Müller (Fulda).
(Antrag: Übergang zur Tagesordnung.)
79.
1 Bericht, betreffend andere Regelung der Entschädigung stillgelegter Betriebe der Baumwollweberei (Nr.
1562 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Müller (Fulda).
(Antrag: Überweisung als Material.)
80.
1 Bericht, betreffend bevorzugte Rohstoffversorgung der Münsterländischen Leinenweberei in der Übergangszeit und Belassung der Vorräte von Garnen sowie der Motoren, Riemen usw.
(Nr.
1563 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Müller (Fulda).
(Antrag: Überweisung als Material.)
81.
1 Bericht, betreffend Stillegung des Betriebs der Mechanischen Weberei Hermann Flörsheim in M-Gladbach (Nr.
1564 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Müller (Fulda).
(Anträg: Überweisung als Material.)
82.
1 Bericht, betreffend Aufrechterhaltung der Zichorienrösterei A. und W. Allendorff in Klepzig (Nr.
1565 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Müller (Fulda).
(Antrag: Überweisung zur Berücksichtigung.)
83.
1 Bericht, betreffend Aufrechterhaltung des Betriebs der Tuchfabrik Schwaig (Nr.
1566 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Müller (Fulda).
Antrag: Überweisung zur Berücksichtigung.)
84.
1 Bericht, betreffend Stillegung von Dachpappenfabriken (Nr.
1567 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Schumann (Forst).
(Antrag: Überweisung als Material.)
Reichstag.
176.
Sitzung.
Donnerstag den 20.
Juni 1918.
5535 (Präsident.)
85.
Bericht, betreffend Stillegung der Dampfseifenfabrik H. Maerker in Aschersleben (Nr.
1568 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Schumann (Forst).
(Antrag: Überweisung als Material.)
Ein Widerspruch gegen die Anträge des Ausschusses ist nicht erfolgt.
Ich stelle die Annahme dieser sämtlichen Anträge des Ausschusses durch das Haus fest.
Nunmehr kehren wir zurück zu den Berichten des Ausschusses für die Petitionen, ans welchen ich aufrufe den 98.
Bericht, betreffend Gehaltsregeluug der Privatangestellten bei der Vergebung von Staatsaufträgen (Nr.
1512 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Di.
Burckhardt.
(Antrag: Überweisung als Material.)
Der Berichterstatter, Herr 1 r.
Burckhardt, verzichtet.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Sachse.
Sachse, Abgeordneter: Meine Herren, die Gesellschaft für soziale Reform und wohl sämtliche Angestelltenverbände der Privatangestellten haben diese Petition eingereicht, in welcher verlangt wird, daß erstens bei Vergebung von Aufträgen des Staates, der Militärbehörden und der Gemeinden den Unternehmern durch Vertragsklausel aufzuerlegen ist, daß den kaufmännischen, technischen und Bureauangestellten Teuerungszulagen von mindestens 25 Prozent der letztgezahlten Gehälter gezahlt werden, zweitens bei der Feststellung dessen, was als angemessene Gehaltszahlung gegenwärtig zu gelten hat, die beruflichen Fachverbünde der Angestellten neben der Vertretung der Arbeiter gutachtlich zu hören sind.
Diese Petition ist bereits im Februar 1917 an den Reichstag eingereicht worden.
Wenn die Verbände der Privatangestellten jetzt gehört würden, würden sie als Teuerungszulage jedenfalls einen ganz anderen Prozentsatz verlangen, als sie damals verlangt haben.
Und das mit Recht.
Denn seit dieser Zeit ist alles noch viel teurer geworden.
Meine Herren, ich vedauere sehr, daß die Regierung im Ausschuß für Petitionen keine günstigere Erklärung abgegeben hat.
Die Regierung machte in dieser Erklärung allerhand Einwände, wies auf die Schwierigkeiten hin, die dadurch entstehen würde, wenn sie bei Vergebung von Arbeiten immer erst Umfragen in bezug auf Lohn- und Gehaltszahlungen veranstalten müßte.
Ich meine, die fiskalische »Betriebe sollen doch Musterbetriebe sein, und zwar nicht nur in bezug auf die Lohn- und Arbeiterfragen, sondern auch in bezug auf die Behandlung der Angestellten.
Auch da hapert es ja vielfach noch.
Aber wenn die Staatsbetriebe Musterbetriebe sein sollen, dann ist es nur logisch, daß auch der Staat ein Musterabnehmer sein muß, und als Abnehmer von Arbeiten sollte er unbedingt Gewicht darauf legen, daß in den Betrieben, die für den Staat arbeiten, die Arbeiterlöhne und Angestelltengehälter anständig und musterhaft sind.
Diese Pflicht muß unbedingt den Staatsbetrieben überall auferlegt werden.
Ich sage: bedauerlicherweise hat die Regierung hier allerhand Einwände gemacht.
Am Schluß sagte der Regierungsvertreter: „Eine Zusage kann demnach der Gesellschaft in der gewünschten Richtung nicht gegeben werden.
Die Behörden werden sich, wie das schon jetzt geschieht, darauf beschränken müssen, Unternehmer, von denen ihnen bekannt wird, daß sie Angestellte in unzureichendem Maße entlöhnen, bei weiteren Ausschreibungen nicht zu berücksichtigen.
Das ist nicht nur das Allermindeste, was geschehen muß, sondern, ich meine, es wäre gar nicht zuviel verlangt, was die Petenten unter II erbitten, nämlich daß vor der Vergebung von Arbeiten festgestellt werden muß, ob in dem betreffenden Betrieb die Lohn- und GehaltsReichstag.
n. 1 S14I918.
176.
Sitzung.
Zahlung in der Weise erfolgt, wie es die Angestellten an- (0) gestrebt hab mund wie es auchdieArbeitermitRecht verlangen.
Aber in dieser unzureichenden Stellungnahme der Regierung liegt gleichzeitig auch ein Fingerzeig für alle Arbeiterangestelltenverbände selbst.
Da nämlich die Regierung hier solche Schwierigkeiten inacht, haben die Verbände die Pflicht und Schuldigkeit, wenn sie erfahren, daß von Betrieben Staatslieferungen übernommen werden, durch ihre Organisationsleitungen au die Staatsbehörden heranzutreten und sie auf mißliche Lohn- und Gehaltszahlungen, falls solche vorkommen, aufmerksam zu machen; denn, wie gesagt, der Prozentsatz, der hier als Teuerungszulage verlangt wird, ist längst überholt, und in Anbetracht der ungeheuren Teuerung müssen ganz andere Teuerungszulagen auch für die Privatangestellten und Arbeiter bewilligt werden.
Meine Herren, neben dem Arbeiter hat gerade der Angestellte unter der heutigen Teuerung am allermeisten zu leiden.
Dem Angestellten geht es wie jedem anderen Menschen: daß er bei der Ration nicht bestehen kann, sich oft unter dm Hand ungeheuer verteuerte Lebensmittel kaufen muß, und er leidet darunter, daß sein Gehalt nicht dementsprechend gestiegen ist.
Den hieraus entspringenden Schwierigkeiten muß begegnet werden.
Ich möchte deshalb nochmals in dem angedeuteten Sinne an die Regierung appellieren aber auch den Arbeiter- und Angestelltenverbänden anheim geben, nicht nur die Sache im Auge zu behalten, sondern auch sich an die Regierung zu wenden und sie aufmerksam zu machen, wenn Betriebe ihre Pflicht und Schuldigkeit in der Beziehung nicht erfüllen.
Alle Arbeiter und Angestellten müssen aber auch hieraus ersehen, wie bitter notwendig es ist, sich den Verbänden anzuschließen, damit sie Gehör finden.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor; die Debatte ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung, (o) Die Kommission beantragt die Überweisung als Material.
Ein anderer Antrag liegt nicht vor.
Ich nehme an, daß das Haus mit diesem Antrag einverstanden ist.
Ich stelle das fest.
Damit, meine Herren, ist die heutige Tagesordnung in vollem Umfange erledigt.
Ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung zu halten morgen, 'Freitag den 21.
Juni, nachmittags 2 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 Anfragen 483, 485 bis 488, 490 und 492; 2.
1 Erste Beratung des Friedensvertrages mit Rumänien usw.
3.
1 Fortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsplans für das Rechnungsjahr 1918, und zwar: Haushalt des allgemeinen Pensiousfonds in Verbindung mit der ersten Beratung der Entwürfe eines Gesetzes zur Ergänzung des Kapitalabfindungsgesetzes, 5) eines Kapitalabfindungsgesetzes fürOffiziere; 4.
1 erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Niederschlagung von Untersuchungen gegen Kriegsteilnehmer; 5.
1 zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend Änderung des KriegssteuergesetzeS; 6.
1 dritte Beratung des Entwurfs einer fünften Ergänzung des Besoldungsgesetzes.
Gegen diese Tagesordnung erhebt sich kein Widerspruch; sie steht fest.
Ich schließe die Sitzung.