Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der letzten Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Den Mitgliederwechsel in den Ausschüssen bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Fischer (Berlin): Es sind eingetreten: in den 1.
Ausschuß für die Herren Abgeordneten vr.
Mayer (Kausbeuren), Herold, vr.
Müller (Meiningen), vr.
Herzfeld die Herren Abgeordneten Leicht, vr.
Marcour, Liesching, Henke; in den 2.
Ausschuß für den Herrn Abgeordneten Heckmann der Herr Abgeordnete Strack; in den 32.
Ausschuß für die Herren Abgeordneten Rupp (Baden), Drittel, Strack, Held, Haehnle, Böhle, Zubeil die Herren Abgeordneten Siebenbürger, vr.

Gugelmeier, vr.
Becker (Hessen), vr.
van Calker, Gunßer, Peirotes, Büchner; in den 33.
Ausschuß für den Herrn Abgeordneten Dietrich der Herr Abgeordnete Reck (Lyck).
Präsident: Wir treten in die Tagesordnung ein.
Den ersten Gegenstand der Tagesordnung bilden Anfragen.
Ich rufe auf Anfrage Nr.
469, vr.
Müller (Meiningen) (Nr.
1618 der Drucksachen).
Zur Verlesung der Anfrage hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Müller (Meiningen).
740 8374 Reichstag.
172.
Sitzung.
Dienstag dm 11.
Juni 1918.
() Dr. Müller (Meiningen), Abgeordneter: In jüngster Zeit ist als „Kriegstabakmischung an unser Heer Tabak in großen Mengen verkauft worden, der ganz oder zum größten Teile Laub, insbesondere Buchenlaub, enthält und, von den Truppen weggeworfen werden muß, obwohl er der Militärverwaltung viel Geld kostet.
Was gedenkt der Herr Reichskanzler zu tun, um diesem Vorgehen einzelner Lieferanten im Interesse des Heeres mit aller Schärfe und raschestens zu begegnen
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort der Herr Generalleutnant v. Oven.
v. Oven, Generalleutnant, Departementsdirektor im Kriegsministerium, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Preußen-.
Die Kriegstabakmischung ist aus der Not der Zeit entstanden.
(Sehr richtig!
und Heiterkeit.)
Die Heeresverwaltung hat sich nur sehr ungern infolge der immer größer werdenden Knappheit an Rohtabak im Herbst 1917 dazu entschlossen, der Zulassung von Tabakersatzstoffen näherzutreten.
Nach sorgfältiger Prüfung unter Hinzuziehung des Reichsgesundheitsamts wurde eine Mischung mit Buchenlaub gewählt, wie sie durch Bundesratsverordnung vom 6.
Dezember 1917 zugelassen ist.
Die Mischungen fallen nun freilich verschieden aus, (sehr richtig!
und Heiterkeit) sodaß der Anteil an reinem Tabak in einem Paket größer ist als in dem anderen.
Die Zahl der hier bekannt gewordenen Klagen ist verhältnismäßig gering gewesen.
(Hört!
hört!
und Heiterkeit.)
Durch Verfügung vom 13.
Mai 1918 ist die Weiter.

lieferung der Kriegstabakmischung zunächst eingestellt worden.
(Sehr gut!)
Da jedoch unter diesen Umständen die Tabakvorräte in absehbarer Zeit erschöpft sein oder die Belieferung der Feldtruppeu um die Hälfte geringer sein müßte, wird die Einstellung der Lieferung von Kriegstabakmischung kaum aufrecht erhalten werden können.
Präsient: Zur Ergänzung der Anfrage hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Meiningen).
Dr. Müller (Meiningen), Abgeordneter: Ist die Einstellung der Lieferung eine dauernde oder nur eine vorübergehende
Präsident: Zur Beantwortung der Ergänzung der Anfrage hat das Wort der Herr Generalleutnant v. Öven.
v. Oven, Generalleutnant, Departementsdirektor im Kriegsministerium, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Preußen: Die Einstellung der Lieferung ist zunächst eine vorübergehende.
Präsident: Zur weiteren Ergänzung der Anfrage hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Meiningen).
Dr. Müller (Meiningen), Abgeordneter: Ist dem Herrn Reichskanzler bekannt, daß für das hier zu Tabak verwendete Laub 10 Mark pro Zentner gezahlt wird, und daß die Fabrikanten für diesen sogenannten Tabak 500 Mark pro Zentner nehmen
(Hört!
hört!)
Was gedenkt der Herr Reichskanzler zu tun, um diesen selbst im Kriege unerhörten Wucher zu bekämpfen
Und weiter: ist dem Herrn Reichskanzler bekannt, daß einzelne Truppenteile durch den Genuß dieses Laubtabaks ganz erheblichere Gesundheitsbeschädigungen als durch das (ot feindliche Gas erlitten haben
(Große Heiterkeit.)
Und was gedenkt er zu tun, um die Truppen von dieser Plage zu befreien
Präsident: Zur Beantwortung der weiteren Ergänzung der Anfrage hat das Wort der Herr Generalleutnant v. Oven.
v. Oven, Generalleutnant, Departementsdirektor im Kriegsministerium, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Preußen: Meine Herren, die Kriegstabakmischung kostet 5 Mark das Kilogramm.
Darin sind enthalten 1, 20 Mark Steuern.
(Große Heiterkeit.)
Diese 1, 20 Mark Steuern müssen also von den 5 Mark abgezogen werden, bleiben 3, 80 Mark, also auf das Pfund 1, 90 Mark.
Der Tabak, den wir dazu verwenden, ist derartig im Preise gestiegen, daß er kaum noch zu bezahlen ist.
(Zurufe.)
Ich komme noch darauf zu sprechen.
Der Preis von 1, 90 Mark für diese Kriegstabakmischung kann an und für sich nicht als außergewöhnlich hoch bezeichnet werden.
Ich habe vorhin schon erklärt, daß bei der Mischung natürlich, da im großen gemischt wird, Versehen vorkommen; es ist nicht überall die gleiche Menge Tabak in den Paketen.
Die Verfügung des Kriegsministeriums, daß die Lieferung zunächst eingestellt wird, ist gerade auf die Nachricht hin getroffen worden, daß Gesundheitsstörungen eingetreten sind, und es wird augenblicklich geprüft, in welcher Form überhaupt noch eine Kriegstabakmischung herausgegeben werden kann, bei der alle diese llbelstände abgestellt werden.
Es ist ferner gefragt worden, ob wir die einzelnen Fabriken nachweisen können, weilnuf den einzelnen Paketen (v) der Name der Fabrik nicht steht. '
Die Pakete, die an die Soldaten ausgegeben werden, haben alle Nummern, und nach diesen Nummern ist es der Kriegstabakzentrale jederzeit möglich, festzustellen, welche Fabrik schlecht und welche gut liefert.
Es ist gegen eine Firma, die schlecht geliefert hat es kann sein, daß dieses Paket hier daher stammt, es ist noch nicht festgestellt worden —, bereits eingeschritten worden.
Im übrigen, wir leiden alle unter den Kriegstabaksmischungen, jeder, der raucht, und ich glaube kaum, daß es den Soldaten lieber sein wird, in kurzer Zeit vor die Frage gestellt zu werden, gar nichts zu rauchen zu bekommen, (lebhafte Zurufe) als eine Kriegstabaksmischung, die allerdings besser ist als diese.
Ich mache darauf aufmerksam, daß Tabak zur Feldkost gehört und wir Tabak herausgeben müssen, weil die Leute draußen nicht nur die Anregung im Rauchen finden wie jeder Raucher, sondern sich vielfach bei sehr schweren Störungen der Geruchsnerven auf den Schlachtfeldern durch den Tabak Erleichterung schaffen.
(Zurufe.)
Präsident: Ich rufe aus die Anfrage Nr.
470, Brey (Nr.
1020 der Drucksachen).
Das Wort zur Verlesung der Anfrage hat der Herr Abgeordnete Brey.
Brey, Abgeordneter: Die Beschaffung des Ersatzes für die beschlagnahmten Tür- und Fensterbeschläge soll nach Anordnung der Metall-Ersatzstelle nur durch die Kriegs-Metall-A.
G. Berlin erfolgen.
Die Industriellen, die bislang Tür- und Fensterbeschäge herstellten, werden völlig ausgeschaltet.
Reichstag.
172.
Sitzung.
Dienstag den 11.
Juni 1918.
5375 (Brey, Abgeordneter.)
(L.) 1 Was gedenkt der Herr Reichskanzler zu tun, um die Gefahr der Verzögerung der Ersatzbeschaffung, der übermäßigen Verteuerung und der mangelhaften Ausführung der Ersatzteile zu verhindern
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort der Herr Oberstleutnant Köth.
Köth, Königlich preußischer Oberstleutnant, Kommissar des Bundesrats: Die Industriellen, die bislang Tür- und Fensterbeschläge herstellten, sind keineswegs völlig ausgeschaltet.
Die Beschaffung des Ersatzes für die beschlagnahmten Tür- und Fenstergriffe mußte eine behördliche Regelung erfahren, denn die Heeresverwaltung muß imstande sein, den Gang der Auswechslung der Messingdrücker gegen Ersatzstücke zu überwachen.
Ferner mußte auf eine möglichste Ersparnis an Malerial und leichte Auswechselbarkeit gehalten werden.
Schließlich waren die Hausbesitzer vor einer Bewucherung zu schützen.
Die behördliche Regelung findet nun in folgender Weise statt: Die Vergebung der Aufträge erfolgt durch die Kriegsmetall-A.
G. nach Richtlinien, die dieser von eiuer besonderen Kommission gegeben werden.
Zur Kommission gehören außer Vertretern der Industriellen, die bisher Tür- und Fenstergriffe hergestellt haben: die Handelskammer Berlin, die Handelskammer Nürnberg, die Ausgleichstelle der Bundesstaaten für Heereslieferungen, die Hauptstelle für gemeinschaftliche Handwerkslieferungen, das Reichswirtschaftsamt und der Herr Reichstagsabqeordnete Noske.
Die Modelle, welche der behördlichen Vergebung zugrunde gelegt werden, sind von einer technischen Kommission, die aus Sachverständigen aus allen Teilen Deutschlands bestand, geprüft und begutachtet worden.
G) Diese Ersatzstücke übernimmt dann die KriegsmetallAktiengesellschaft und vermittelt ihre Zuführung an die mit der Durchführung der Auswechslung beauftragten Kommunalverbände zu dem von der Behörde vorgeschriebenen Einheitspreise.
Neben dieser allgemeinen grundsätzlichen Regelung, die vielfach geäußerten Wünschen entspricht, ist es jedoch denen, die sich ausnahmsweise die Ersatzstücke selbständig beschaffen wollen, freigestellt, sich besondere Ersatzstücke durch selbstgewählte Fabrikanten herstellen zu lassen.
In solchen Fällen sind aber die Anträge auf Freigabe der hierzu notwendigen Rohstoffe an die Kriegsrohstoffabteilung zu richten.
Voraussetzung für die Genehmigung ist die Jnnehaltung eines sparsamen Materialverbrauchs, die einer besonderen Prüfung unterzogen wird.
Präsident: Wir kommen zu der Anfrage Nr.
471, vr.
Müller (Meiningen) (Nr.
1621 der Drucksachen).
Zur Verlesung der Anfrage hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Meiningen).
Dr. Müller (Meiningen): Am 4.
April wurde in Collinsville (Illinois) der in Deutschland geborene Bergarbeiter Paul Prager das Opfer eines Lynchmordes.
Er geriet nach der amerikanischen Presse mit anderen Bergleuten in Streit, die ihn der Deutschfreundlichkeit beschuldigten.
Prager wurde darauf von der Polizei in Schutzhaft genommen, jedoch eine Menschenmenge brach in das Gefängnis ein, führte Prager durch die Stadt und hängte ihn au einem Baum auf.
Nach Originalberichten der amerikanischen Presse hat die Polizeiverwaltung ein gleichgültiges, ja direkt pflichtwidriges Verhalten an den Tag gelegt, indem sie es unterließ, gegen den rasenden (0) Pöbel einzuschreiten, um diesen politischen Lynchmord zu verhüten.
Auch die Regierung der Vereinigten Staaten hat nach diesen Nachrichten lediglich eine Art Scheinverfahren eingeleitet, wie in anderen Fällen der Lynchung von Arbeiterführern, die gegen den Präsidenten Wilson opponiert hatten.
Was gedenkt der Herr Reichskanzler zu tun, um derartigen Folgen eines verbrecherischen Chauvinismus gegen Deutsche in den Vereinigten Staaten und deren indirekter Begünstigung durch die Regierung vorzubeugen
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort der Wirkliche Geheime Legationsrat Herr Dr. Simons.
Dr. Simons, Kaiserlicher Wirklicher Geheimer Legationsrat, Kommissar des Bundesrats: Es ist richtig, daß am 5.
April dieses Jahres, frühmorgens, der Deutsche Robert Prager in Collinsville im Staate Illinois von der Bevölkerung aus dem Gefängnis geschleppt, moralisch gepeinigt und dann gehängt worden ist, soweit ersichtlich, aus keinem anderen Grunde, als weil er, der Reichsangehörige, deutschfreundlicher Gesinnung verdächtig war.
(Hört!
hört!)
Die schweizerische Gesandtschaft in Washington hat im deutschen Interesse schleunigst und nachdrücklich eingegriffen und von der amerikanischen Regierung Aufklärung und Sicherstellung gegen ähnliche Ausschreitungen verlangt.
Durch Vermittlung der schweizerischen Regierung haben wir über die Haltung der Regierung der Vereinigten Staaten folgendes erfahren: Sie räumt ein, daß die Nachricht von der Ermordung des Prager zuträfe.
Insoweit die Untersuchung die Verletzung eines Bundesgesetzes ergebe, werde die Bundesregierung die strafrechtliche Ver- (v) folgung der Täter veranlassen und kräftig betreiben.
Soweit die Tat die Gesetze des Staates Illinois verletzt habe, sei dessen Regierung zuständig; die Regierung von Illinois habe auch ihrerseits eine Untersuchung des Falles eingeleitet.
Übrigens habe die Bundesregierung gesetzgeberische Maßregeln in Aussicht genommen, um die Wiederholung solcher Vorfälle zu verhüten.
Uber den Fortgang der Untersuchung gegen die Täter haben wir von der schweizerischen Regierung noch keine amtliche Nachricht erhalten.
Die Deutsche Regierung kann sich bei der allgemeinen Zusage, die dem schweizerischen Gesandten gegeben worden ist, nicht beruhigen.
(Sehr richtig!)
Sie macht die Regierung der Vereinigten Staaten in erster Linie verantwortlich für den empörenden Vorfall, mit dem die amerikanische Bevölkerung, die angeblich für Freiheit, Recht und Menschlichkeit gegen die „Hunnen ''ihrem Deutschenhaß Luft gemacht hat.
Denn die amerikanische Regierung hat es seit Jahren und schon während der Zeit, als sie noch neutral zu sein vorgab, ohne jeden Versuch eines Eingreifens geduldet, daß dieser Deutschenhaß durch einen blutrünstigen Verleumdungsfeldzug der Entente in der amerikanischen Bevölkerung geschürt wurde.
(Sehr wahr!)
Wir können uns nicht damit zufrieden geben, daß die Gesetzgebung des Bundes oder des Staates Illinois keine genügende Handhabe zur Bestrafung der Schuldigen bietet.
(Allseitige Zustimmung.)
Die Bundesregierung muß eben nach Völkerrecht Mittel und Wege finden, um Recht, Freiheit und Leben der 740'5376 Reichstag.
172.
Sitzung.
Dienstag den 11.
Juni 1918.
(Dr. SimonS »Wirklicher Geheimer L. gationsrat.)
() Deutschen in Amerika gegen unmenschliche Verfolgungen zu sichern.
Die Deutsche Regierung hat daher der Regierung der Vereinigten Staaten durch Vermittlung der schweizerischen Regierung mitgeteilt, sie erwarte unter allen Umständen, daß die Ermordung Pragers beschleunigte und nachdrückliche Sühne finde, und daß die Regierung der Vereinigten Staaten, wie auch immer die Zuständigkeit der Bundesund Einzelstaatgerichte in dieser Sache gegeneinander abgegrenzt ist, für eine solche Sühne und für eine Sicherstellung der amerikanischen Deutschen gegen jede Wiederholung des Verbrechens unbedingt einsteht.
(Lebhafter Beifall.)
Präsident: Zur Ergänzung der Anfrage hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Meiningen).
Dr. Müller (Meiningen), Abgeordneter: Ist dem Herrn Reichskanzler bekannt, daß die „Daily Mail ''triumphierend vor einigen Tagen eine wahre LeporelloListe von ähnlichen Fällen aufgeführt hat, und ist er bereit, auch gegenüber diesen Fällen verbrecherischer Bedrohung von Deutschen und Deutschfreunden das weitere zu veranlassen
Präsident: Zur Beantwortung hat das Wort der Wirkliche Geheime Legationsrat Herr Dr. Simons.
Dr. Simons, Kaiserlicher Wirklicher Geheimer Legationsrat, Kommissar des Bundesrats: Die Tatsache, daß auch in anderen Fällen Deutschgesinnte oder Deutschbürtige von der amerikanischen Bevölkerung gelyncht oder sonst in unqualifizierbarer Weise vergewaltigt worden sind, ist dem Reichskanzler bekannt.
(Hört!
hört!)
Das Auswärtige Amt wird in allen den Fällen der Sache nachdrücklich nachgehen, wo es sich um einen Deutschen der Reichsangehörigkeit nach handelt.
Wir können uns aber nicht mit allen den Fällen beschäftigen, wo amerikanische Bevölkerung gegen amerikanische Bürger deutscher Abstammung in dieser Weise vorgeht.
Dazu fehlt uns völkerrechtlich die Legitimation.
Präsident: Wir kommen zur Anfrage Nr.
472, v. Trampczynski (Nr.
1627 der Drucksachen).
Zur Verlesung der Anfrage hat das Wort der Herr Abgeordnete v. Trampczynski.
v. Trampczynski, Abgeordneter: Aus verschiedenen Gefangenenlagern, z.
B. Tuchel, Skalmierzyce und Crossen, kommt folgende Nachricht: Seit vielen Wochen seien dort Hunderte, in Tuchel gar Tausende von früheren russischen Soldaten polnischer Nationalität, welche nach der Demobilisierung des russischen Heeres infolge des Friedensschlusses im Vertrauen auf die Zusicherungen der deutschen Kommandostellen, daß diese ehemaligen russischen Soldaten in ihre Heimatsorte zurückkehren dürften, die deutschen Linien passiert haben, trotz des Besitzes der vorgeschriebenen Legitimationskarten aufgegriffen und in die Gefangenenlager geschickt wurden.
Ein großer Teil dieser Gefangenen wurde aus den Lagern zu Zwangsarbeiten in die Landwirtschaft verschickt.
Was gedenkt der Herr Reichskanzler zu tun, um diesen Mißbräuchen entgegenzutreten und den Festgehaltenen die ihnen rechtswidrig entzogene Freiheit wiederzugeben
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage hat (v) das Wort der Herr Oberst v. Fransecky.
v. Fransecky, Königlich Preußischer Oberst, Kommissar des Bundesrats: Die Leute sind mit geringen Ausnahmen vor Abschluß des Friedens mit den Waffen in der Hand angetroffen und deshalb zu Recht als Kriegsgefangene behandelt worden.
Bezüglich ihrer Beschäftigung haben lediglich die Bestimmungen Platz gegriffen, die für alle Kriegsgefangenen maßgebend sind.
Die Fälle, in denen die Leute Ausweise in Händen hatten, werden geprüft.
Es sind auch Erhebungen darüber angestellt, ob im einzelnen Mißgriffe vorgekommen sind.
Wo dies der Fall ist, wird Abhilfe geschaffen werden.
Präsident: Wir gehen über zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung, zur Fortsetzung der zureiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsplans für das Rechnungsjahr 1918 (Nr.
1279 der Drucksachen), und zwar zunächst Haushalt des Reichsamts des Innern (Anlage IV).
Mündlicher Bericht des Ausschusses für den Reichshaushalt Nr.
1364 der Drucksachen.
Anträge Nr.
1403 unter 6, 1473, 1477, 1615, 1623, 1625.
Abstimmung über die Abänderungsanträge, Resolutionen und Petitionen.
Zunächst die Abstimmungen.
Bei Kap.
7 Tit.
3 hat die Regierung 11 vortragende Räte angefordert, der Ausschuß hat 2 davon gestrichen und so die Bewilligung von nur 9 vortragenden Räten beantragt.
Wir stimmen positiv ab.
Ich bitte diejenigen Herren, die, entgegen dem Antrage des Ausschusses, nach der Vorlage der Regierung und lw entsprechend den Anträgen Dr. van Calker und Genossen auf Nr.
1615 der Drucksachen und Graf v. Westarp auf Nr.
1625 der Drucksachen nicht bloß 9, sondern 11 vortragende Räte bewilligen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; damit ist bei Titel 2 die Regierungsposition im vollen Umfange genehmigt worden, auch bei Titel 6 in bezug aus den Wohnungsgeldzuschuß.
Wir kommen zur Abstimmung über die Resolutionen zu Kap.
7 Tit.
1, zunächst Antrick und Genossen auf Nr.
14036, eine lange Resolution.
Haben die Herren den Text vor sich liegen
Sonst müßte ich ihn verlesen; wenn es nicht nötig ist, wäre ich sehr dankbar.
Soll auch über die einzelnen Ziffern getrennt abgestimmt werden
Das scheint nicht verlangt zu werden.
Dann bitte ich diejenigen Herren, welche mit der Resolution Antrick und Genossen auf Nr.
14030 einverstanden sind, die dahin geht, den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, zur Regelung der Arbeitsvermittlung und der Rechtsverhältnisse der ausländischen Arbeiter während der Dauer des Krieges folgende, in 6 Ziffern näher angegebenen Anordnungen zu treffen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Wir kommen zur Resolution Gröber (Laupheim) auf Nr.
1473 der Drucksachen: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, in den Betrieben des Reichs Beamtenausschüsse einzurichten.
Ich bitte diejenigen Herren, die diesem Antrage zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Reichstag.
172.
Sitzung.
Dienstag den 11.
Juni 1918.
(Präsident.)
(L) Wir kommen zu dem Antrage Antrick und Genossen: Der Reichstag wolle beschließen: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, die Verordnung vom 2.
November 1917 betreffend „die Unterstützung der Familien in den Dienst eingetretener Mannschaften ''dahin abzuändern, daß die Lieferungsverbände verpflichtet werden, die bis zum 1.
Oktober 1917 gezahlten Mindestsätze der Familienuntcrstützungen ab 1.
April 1918 je nach den örtlichen Verhältnissen, mindestens aber um 5 Mark monatlich für jeden Unterstützten, zu erhöhen.
Ich bitte diejenigen Herren, die mit diesem Antrage einverstanden sind, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Wir kommen zu dem Antrage Albrecht und Genossen auf Nr.
1623.
Ist es nötig, daß ich den Antrag verlese
(Wird verneint.)
Dann bitte ich diejenigen Herren, welche dem Antrage Albrecht und Genossen auf Nr.
1623 zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht) Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Wir kommen zu den Petitionen.
Das Wort hat zunächst der Berichterstatter, Herr Abgeordneter v. Graefe.
v. Graefe, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, die Vorschläge der Kommission für die Petitionen finden Sie auf der Drucksache 1364 abgedruckt.
Ich kann mich auf ein paar ergänzende Bemerkungen beschränken.
Die Petition, die unter II a. vorgelegt ist, die der deutschen Kanzleibcamtcn, ist bereits früher vom hoben (Li Hause zur Berücksichtigung überwiesen worden.
Die Kommission beantragt, sie auch diesmal wieder zur Berücksichtigung zu überweisen.
Unter II 6 sind zunächst drei Petitionen aufgeführt, die sich auf audcrweite Regelung der Familienunterstützung beziehen, und eine weitere, welche sich auf die Behandlung der Kirche „Jesu Christi der Heiligen der letzten Tage ''bezieht.
Diesen Petitionen hat.
die Kommission materiell zugestimmt.
Sie beantragt deswegen, sie dem Herrn Reichskanzler zur Erwägung zu überweisen.
Eine weitergehende Empfehlung, etwa zur Berücksichtigung, ist nicht gewählt worden, weil die Einzelheiten der Vorschläge nicht alle nachzuprüfen waren.
Für die Petitionen unter Hol bis 7 gilt dasselbe in erhöhtem Maße.
Die Wirkungen, die sich event, aus der Erfüllung der Wünsche ergeben würden, sind nicht so weit im einzelnen zu übersehen, daß die Kommission eine direkte weitere Empfehlung aussprechen zu sollen geglaubt hat.
Sie empfiehlt daher, diese Petition als Material zu überweisen.
Die Petitionen unter II 6 1 und 2 sind bereits durch Beschlüssbezw.
Entscheidungen erledigt worden.
Die Kommission empfiehlt deshalb, sie für erledigt zu erklären.
Endlich: die Petition des Oberleutnants Poppendieck, betreffend Verbot der Erörterung der Kriegsziele in den Zeitungen, widerspricht so den im hohem Hause von allen Seiten geäußerten Wünschen, daß die Kommission beantragt, über sie zur Tagesordnung überzugehen.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter gewünscht.
Wir kommen zur Abstimmung.
Es wird auf Nr.
1364II unter a beantragt, die Petition des Deutschen Kanzleibeamtenbundes in Berlin dem Herrn Reichskanzler zur Berücksichtigung zu überwersen.
Wenn kein Widerspruch erfolgt, nehme ich an, daß das Haus damit einverstanden ist.
Ich stelle das fest.
5 Z
Es wird unter b beantragt, eine Anzahl von (0) Petitionen dem Herrn Reichskanzler zur Erwägung zu überweisen.
Die betreffenden Anträge liegen den Herren vor.
Wenn auch hier kein Widerspruch erfolgt, werde ich das gleiche annehmen.
Es trifft zu.
Es folgen die Petitionen unter o, über welche der Antrag dahin geht, sie dem Herrn Reichskanzler als Material zu überweisen.
Ich nehme ebenfalls an ein Widerspruch scheint nicht zu erfolgen —, daß auch diesem Antrage des Ausschusses stattgegeben wird.
Ich stelle das fest.
Die Petitionen unter ä kommen erst bei der dritten Beratung zur Erledigung.
Der Antrag des Ausschusses zu der Petition unter s des Oberleutnants Poppendieck geht auf Übergang zur Tagesordnung.
Eine anderweite Meinung regt sich nicht; ich stelle fest, daß das Haus mit diesem Antrag einverstanden ist.
Damit, meine Herren, sind wir mit dem Haushalt des Reichsamts des Innern fertig und gehen über zum Haushalt der Verwaltung des Reichsheers (Anlage V).
Mündlicher Bericht des Ausschusses für den Reichshaushalt Nr.
1534 der Drucksachen.
Berichterstatter: für die Einnahme uud die fortdauernden Ausgaben des ordentlichen Etats Abgeordneter Nehbel, für die einmaligen Ausgaben des ordentlichen Etats Abgeordneter Erzberger.
Als Kommissare des Bundesrats sind noch angemeldet: Königlich Preußischer Oberst v. Fransecky, Königlich Preußischer Major Karwiese, Allerhöchst mit Wahrnehmung der Geschäfte eines Abteilungschefs beauftragt, 1 (v) Königlich Preußischer Hauptmann Ricke, Königlich Sächsischer Major Kohl, Geheimer Regierungsrat v. Jacobi, Gerichtsassessor Reinhardt vom Reichsamt des Innern, Geheimer Ober-Regierungsrat Siefart vom Reichswirtschaftsamt, Korvettenkapitän Kehrhahn vom Reichs-Mariueamt, Geheimer Ober-Regierungsrat Dr. Zimmerle, Amtsgerichtsrat v. Lewinski vom Reichs-Justizamt, Königlich Preußischer Ober-Justizrat vr.
Cormann, Königlich Preußischer Amtsrichter Dr. Reichau vom Justizministerium, Königlich PreußischerGeheimerOber-Regierungsrat Schlosser vom Ministerium des Innern.
Das Wort erteile ich zunächst dem Herrn Berichterstatter für die Einnahme und die fortdauernden Ausgaben des ordentlichen Etats Abgeordneten Nehbel.
Nehbel, Abgeordneter, Berichterstatter: 1 Meine Herren, die diesjährigen Beratungen des Heeresetats in der Kommission standen unter dem Eindruck der großen Kämpfe im Westen, die im März mit dem Frühlingsanfang begonnen haben.
Der Herr Kriegsminister gab zu Beginn der Beratungen Aufklärungen über die militärische Lage, über den modernen Krieg, insbesondere über den Luft- und Gaskrieg; er gab ferner durch seine Kommissare auch Auskunft über die neuen.
weittragenden Geschütze, über Neubewaffnung der Feldartillerie und der Fußartillerie.
Der Herr Kriegsminister gedachte vor allem zunächst des heldenmütigen Widerstandes, den 5378 Reichstag.
172.
Sitzung.
DienStag den 11.
Juni 1918.
(Nehbel, Berichterstatter.)
(.)
unsere verhältnismäßig schwachen Truppen mit geringem Material jahrelang den vereinigten Kräften des Feindes im Westen geleistet haben.
Diese Truppen haben oas höchste geleistet, was eine Truppe überhaupt leisten kann.
Durch ihren zähen Widerstand hatten sie es ermöglicht, daß unsere Truppen nach Überwältigung unserer Feinde im Osten und in Italien endlich gegen den gefährlichen Gegner im Westen haben versammelt werden können.
Der Ausschuß war einmütig und dankbar in der Beurteilung der glänzenden Leistungen unserer Armee.
Es fand dann eine eingehende Erörterung statt in bezug auf die Fliegerangriffe und auf das gesamte Flugwesen.
Insbesondere wurde gefragt, ob ein Übereinkommen über die Belegung von unbefestigten Orten mit Bomben getroffen werden könne.
Es wurde in dieser Beziehung auf die Antwort hingewiesen, die bereits vom Auswärtigen Amt auf eine Anfrage im Neichstagsplenum gegeben worden ist.
Eine Anregung seitens der feindlichen Mächte ist bisher an uns nicht ergangen, und solange dieses nicht geschieht, kann unmöglich von deutscher Seite in dieser Hinsicht aus militärischen Gründen etwas getan werden.
Im Luftwesen selbst haben wir gewaltige Fortschritte und Erfolge erzielt.
Wir haben jetzt Flugzeuge, die weit über 8000 Meter erklimmen, während bei Kriegsbeginn 1200 Meter erreicht werden konnten.
Die Dienste, welche unser Flugwesen den kämpfenden Truppen insbesondere bei der letzten Offensive erwiesen haben, sind über alles Lob erhaben.
Die Flieger haben wesentlich zu den Erfolgen der letzten Monate beigetragen.
Trotzdem die Schwierigkeiten im Kampfe mit den Elementen: die Sauerstoffnot, die Kälte, der starke Wind, die dünne Luft, mit dem Höher- und Höhersteigen immer größer werden, wird von unseren heldenmäßigen Fliegern alles überwunden.
Die Fortschritte im Flugzeugwesen entwickeln (2) sich sehr schnell.
Die physikalische Ausrüstung wird mehr und mehr vervollkommnet.
Wir verfügen über ausgezeichnetes Material, und alle sind einig in dem Gedanken: wir müssen unter allen Umständen siegen!
In besonders warmen und anerkennenden Worten gedachte der Herr Kriegsminister des Heldentodes des Rittmeisters Freiherrn v. Richthofen.
Was Freiherr v. Richthofen für seine Staffel, für das gesamte Luftfahrwesen geleistet hat, wird unvergänglich sein.
Das ganze deutsche Volk bis hinunter zu den Kindern spricht davon; sie werden seine Taten niemals vergessen.
Wir alle aber so erklärte der Herr Kriegsminister werden dem tapferen Kämpfer, der so viel geleistet und so selbstlos gearbeitet hat, ein treues Andenken bewahren.
(Bravo!)
Wir hoffen, daß sein Beispiel für die Begeisterung seiner Nachfolger Wetter Früchte tragen wird.
Und ich füge hinzu: kein Wort ist groß und schön genug, um diesen Helden zu preisen.
Bezüglich der Frage der Behandlung unserer Gefangenen wurden besonders lebhafte Klagen über schlechte Behandlung unserer Gefangenen in Rumänien geführt.
Seitens des Kriegsministeriums wurde mitgeteilt, daß die deutsche Reichsregierung auf eine genaue Untersuchung der vorgekommenen Greueltaten dringen und für Abhilfe sorgen wird.
Auch die Lage unserer Gefangenen in Rußland erweckte große Sorgen, da die Verbindung mit ihnen zurzeit vollständig abgerissen ist.
Es ist auch nicht der schwedischen Kommission, der man großen Dank schuldig ist, gelungen, in dieser Hinsicht etwas zu tun.
Deutschland hat eine ganze Reihe von Kommissionen in das Innere von Rußland gesandt, die für eine möglichst baldige Zurückführung der Gefangenen Sorge tragen.
Eingehende Auskunft wurde über den Gesundheits- (6) zustand in der Armee gegeben.
Danach ist der Gesundheitszustand dauernd äußerst günstig.
Zwar hat die Krankenbewegung eine Wellenlinie, vielfach auch eine Zickzacklinie genommen, zeigt aber fortwährend eine absteigende Tendenz.
Im ersten Kciegsjahre konnten die verschiedenen hygienischen Maßnahmen noch nicht so wirken wie in den folgenden Kriegsjahren.
Es hat auch eine gewisse gesundheitliche Auslese stattgefunden.
Bei den Krankheiten stehen Verdauungskrankheiten an erster Stelle.
Dann kommen die Krankheiten der Atmungsorgane, schließlich Nervenkrankheiten, Erkrankungen der Harnorgane und venerische Krankheiten.
Nur dieNierenerkrankungeii haben zugenommen.
Die venerischen Krankheiten haben sich auf derselben Höhe gehalten.
Die Vermutungen, die vielfach darüber in Umlauf sind, sind durchaus übertrieben; immerhin muß an einer nachdrücklichen Bekämpfung dieser Krankheiten festgehalten werden.
Auch über die Verbreitung der Tuberkulose bestehen im allgemeinen übertriebene Anschauungen.
Demgegenüber ist festzustellen, daß der Zugang an Tuberkulose im Feldheer erheblich geringer ist als der Durchschnitt der letzten fünf Friedensjahre.
Während in den ersten 28 Kriegsmonaten in Frankreich 88 000 Mann wegen Tuberkulose aus dem Feldheer entlassen wurden, find beim deutschen Heer, obwohl dieses erheblich größer ist, in demselben Zeitraum noch lange nicht die Hälfte wegen Tuberkulose entlassen worden.
Die Cholera hat im ersten Kriegsjahre eine gewisse Rolle gespielt.
Die Diphtherie hat niemals eine irgendwie nennenswerte Ausdehnung genommen.
Auch die durch die Gase entstehenden Krankheiten sind günstig zu beurteilen.
Eine dauernde Schädigung durch Vergiftung mit Kampfgasen ist kaum festgestellt worden.
Bezüglich der Entlassung der Kranken aus den Lazaretten ist zu bemerke«, daß die Prozentzahl derjenigen Leute, die wieder kriegsverwendungsfähig oder überhaupt wieder felddienstfähig geworden find, im ganzen immer lv) gleichgeblieben ist.
Es sind im ersten Kriegsjahre 89, 4 Prozent, im zweiten 81, 1 Prozent und im dritten Kriegsjahre 90, 1 Prozent nach dem Verlassen der Lazarette wieder dienstfähig geworden.
Von diesen sind 70 Prozent wieder an die Front gegangen.
Die Todesfälle betragen überhaupt nur 1 bis 1, 2 Prozent der die Lazarette verlassenden Kranken.
Auch über unsere Kriegswirtschaft konnten die beruhigsten Aufschlüsse gegeben werden.
Wir sind auf Jahre hinaus gegen alle Kriegsmöglichkeiten noch gesichert und sind nicht genötigt, aus irgendwelchem Mangel den Kampf vorzeitig abzubrechen.
Jedenfalls wird sich die Hoffnung der Feinde, Deutschland durch den Mangel von Rohstoffen niederzuringen, niemals erfüllen.
Zu lebhaften Klagen führte wiederum die Frage der Pferdeaushebungen.
Von einzelnen Kommissionsmitgliedern wurden in dieser Hinsicht die lebhaftesten Beschwerden vorgetragen.
Von verschiedenen Seiten wurde energisch verlangt, daß die Heeresverwaltung bet der Aushebung der Pferde die gegenwärtigen Tagespreise zahle und der Ausschluß der Händler nicht allzuweit getrieben wird.
Das jetzige System der Pferdeaushebung sei der Ruin der Landwirtschaft und auch der Pferdezucht.
Es gehe jedenfalls nicht an, daß, wenn der Landwirt sich ein Pferd gekauft und eingearbeitet hat, dann die Heeresverwaltung kommt und dem Landwirte das Pferd wieder zu einem sehr viel billigerem Preise wegnimmt.
Bei der Munitionsherstellung befolge man jedenfalls eine andere Praxis.
Von seiten der Heeresverwaltung wurde darauf hingewiesen, daß bei den großen Massenbeschaffungen auf die Aushebung nicht verzichtet werden könne.
Leider sei das sowohl im vorigen wie in diesem Jahre nicht möglich gewesen.
Man habe die Aushebung in Zeiten gelegt, in denen das Wirtschaftsleben möglichst Reichstag.
172.
Sitzung.
Dienstag den 11.
Juni 1918.
5379 (Nehbel, Berichterstatter.)
M wenig pulsiere.
Bezüglich der ungenügenden Entschädigungen der Pferdeaushebungen bestehe die Möglichkeit einer Nachprüfung, ob und inwieweit günstigenfalls ein dringendes Bedürfnis zu einer nachträglichen Erhöhung vorliegt.
Im Falle eines dringenden Bedürfnisses wird sich die Heeresverwaltung einer Erhöhung nicht verschließen können.
Im übrigen ist der Zufluß von billigen Ersatzpferden nach Möglichkeit beschleunigt worden.
Räudekranke Pferde können aber ohne weiteres in das Wirtschaftsleben nicht hineingelassen werden.
Die Pferde müssen vorher eine Quarantäne durchmachen.
Im vorigen Jahre sind jedenfalls im Bereich der preußischen Heeresverwaltung etwa 170 000 Pferde von der Heeresverwaltung wieder abgegeben worden.
Im Durchschnitt wird jetzt mit 3500 Mark entschädigt, eine Steigerung gegen Beginn des Krieges um 250 Prozent.
Der Vorschlag, in Höhe des Ankaufspreises zu entschädigen, ist nach Ansicht der Militärverwaltung zunächst nicht möglich, und die Heeresverwaltung kann an dem bisherigen System zunächst nichts ändern.
Im vorigen Jahre hat der Reichstag eine Entschließung angenommen, die sich auf die anderweitige Festsetzung der Pensionen für früher pensionierte, im Kriege wieder verwendete Offiziere bezieht.
Die Angelegenheit wurde bei der diesmaligen Erörterung im Ausschuß von neuem zur Sprache gebracht und daraufhin von der Heeresleitung die Erklärung abgegeben, daß die Absicht bestehe, die pensionierten und im Kriege wieder verwendeten Offiziere, die an Kampfhandlungen teilgenommen haben, in ihrer Pension nach der Stelle hin abzufinden, mit der sie zuletzt vor dem Feinde beliehen waren.
Bezüglich der in der Etappe und in der Heimat sich aufhaltenden pensionierten Offiziere konnte noch keine bestimmte Antwort gegeben werden, da hierüber noch Verhandlungen mit den Ressorts schweben.
Es besteht aber die Absicht, auch für diese (8) Offiziere eine entsprechende Regelung zu treffen.
Von einer Seite wurden auch über die Verabschiedung von Offizieren lebhafte Klagen vorgebracht.
So werden Offiziere, die länger als drei Jahre an der Front gestanden haben und nicht mehr absolut kriegsverweudungsfähig sind, vielfach in schroffer Form verabschiedet.
Seitens der Heeresleitung wurde entgegengehalten, daß man bei Verabschiedung der Offiziere durchaus wohlwollend vorgehe.
Zum Teil handelte es sich aber bei den Verabschiedungen um solche Offiziere, die überhaupt nicht mehr zur Bekleidung einer Stelle fähig find, und es ist dann vielleicht auch besser, wenn ein Offizier in jüngeren Jahren verabschiedet wird, als wenn er noch mühselig ein paar Jahre beim Militär verbleibt, um dann später doch den Entschluß zu fassen, seinen Abschied zu nehmen.
Auch über das Militärkabinett wurden von verschiedenen Seiten Beschwerden vorgebracht.
Es ist in Offizierskreisen lebhafte Unzufriedenheit über die Maßnahmen des Militärkabinetts vorhanden, und es muß dahin gestrebt werden, daß die Klagen in geeigneter Weise zur Abstellung der Beschwerden beitragen, daß Schädigungen, die bei Beförderungen und Patentierungen vorgekommen sind, nachträglich wieder gutgemacht werden.
Der Herr Kriegsminister betonte diesen Klagen gegenüber, daß vorgekommene Unregelmäßigkeiten nur auf die Verhältnisse des Kriegs zurückzuführen seien und daß das Wohlwollen des Militärkabinetts für alle Offiziere das glerche sei.
m die Arztefrage führte zu einer eingehenden Aussprache.
Bezüglich der Ablegung der Prüfung durch Zungen Studierenden der Medizin wurde mitgeteilt, oatz für die erste Prüfung besondere Kurse eingerichtet Mw.
Zu diesen Kursen sind alle Studierenden zugelassen, isk dor dem Kriege zwei Semester studiert und ein Semester Kriegsdienst geleistet haben.
Zur Staatsprüfung sind alle Studierenden zugelassen, die vor dem Kriege acht, (v) darunter drei klinische Semester hatten.
Das Staatsexamen ist im ganzen von 200 Studierenden gemacht worden.
Seitens der Militärverwaltung wird auch darauf Bedacht genommen, einen Wechsel zwischen den an der Front und den in der Etappe tätigen Ärzten eintreten zu lassen.
Bezüglich der Verleihung der Uniform an die in der Heimat tätigen Zahnärzte könne man jetzt aus Gründen der Rohstoffknappheit eine Änderung nicht eintreten lassen.
Im übrigen haben die Zahnärzte selbst auf einer Tagung in Düsseldorf auf die Verleihung dieser Uniform verzichtet.
Lebhafte Klagen wurden von verschiedenen Seiten bezüglich der Beurlaubung von Landwirten vorgebracht.
Die Heeresverwaltung hob hervor, daß die Beurlaubung von Landwirten vielfach rascher gehen werde, wenn die Gesuche gleich an die richtige Stelle gesandt würden und das Kriegsamt nur als Beschwerdeinstanz angesehen werde.
Auch die landwirtschaftlichen Handwerker, wie Schmiede und Stellmacher, werden in weitgehendem Maße berücksichtigt.
Was die kriegsverwendungsfähigen und noch nicht in den Heeresdienst berufenen Mannschaften betrifft, so wird seitens der Heeresverwaltung nachdrücklich darauf hingewirkt, daß jeder Kriegsverwendungssähige möglichst auch an die Front geschickt wird.
Das Kriegsministerium hat jetzt sechs Referenten, die sich auf Grund von Listen überzeugen, ob dem Befehle nachgekommen wird.
Eine Einziehung aus politischen Gründen findet nicht statt; das geschieht nur aus militärischen und aus Ersatzrücksichten.
Jeder kriegsverwendungsfähige Mann wird für die Front gebraucht, sofern er nicht für ganz besondere Zwecke der Kriegswirtschaft zurückgestellt werden muß.
Der Umstand, daß ein Mann nicht kriegsverwendungsfähig ist, ist aber noch nicht entscheidend dafür, ob er zurückgestellt wird.
Aus politischen Gründen werden viele Leute zurückgestellt oder aus dem Heeresdienst entlassen.
In dieser Hinsicht V werden oft entsprechende Wünsche dem Kriegsministerium unterbreitet, und seitens der Heeresverwaltung wurde in dieser Hinsicht auf viele Redakteure aller politischen Richtungen, auf Beamte der politischen Parteiorganisationen und auf die vielen Hunderte von Gewerkschaftssekretären hingewiesen, die freigestellt wurden.
Darunter befinden sich auch viele Kriegsverwendungsfähige.
Die militärärztliche Untersuchung wird peinlich und genau gehandhabt.
Die Vorschriften in dieser Hinsicht sind sehr eingehend in der Kriegsmusterungsanleitung angegeben.
Leute, die nicht kriegsverwendungsfähig sind, können zu Arbeitszwecken verwendet werden.
Aus diesen arbeitsverwendungsfähigen Leuten werden unsere Armieruugsformationen zusammengestellt.
In der Angelegenheit der Kriegsbeschädigten mit 50 Prozent Erwerbsfähigkeit ist erst neuerdings ein scharfer Erlaß des Kriegsministeriums ergangen.
Die Ansichten in dieser Hinsicht haben sich gegen früher in keiner Weise geändert.
Zu längeren Erörterungen führten auch die Zustände in Finnland, in der Ukraine, in Livland und in Estland.
Auch der Geheimerlaß des Generalfeldmarschalls v. Eichhorn über die Frühjahrsbestellung wurde eingehend besprochen.
Im Laufe der Erörterung wurden auch vielfach Angriffe gegen die Tätigkeit des Kriegspreffeamts erhoben, Von der Heeresverwaltung wurde diesen Angriffen entgegengetreten.
Die Hauptaufgabe des Kriegspresseamts ist zunächst, die Oberste Heeresleitung möglichst schnell und umfassend mit allem wichtigen Nachrichtenmaterial aus der Inlands- und Auslandspresse zu versorgen.
Ferner hat das Kriegspresseamt der Presse selbst Material zu geben, den deutschenZeitungen für die Kriegsberichterstattung Auskunft zu erteilen und sie instand zu setzen, die feind5380 Reichstag.
172.
Sitzung.
Dienstag den 11.
Juni 1918.
(Nehbel, Berichterstatter.)
() lichen Presseangriffe sachgemäß zu widerlegen und abzuwehren.
Daraus ergibt sich die Gliederung des Kriegspresseamts, in dem eine Inlands-, eine Auslands- und eine Auskunftsstelle und eine Abteilung für den Generalstab und für die Feldpressestelle besteht.
Dazu kommt noch die Stelle zur Erledigung anderer Aufgaben von geringerer Bedeutung wie zum Beispiel die Organisierung von Frontreisen und die Entsendung von Kriegsberichterstattern.
Dem Kriegspresseamt ist ferner die Oberzensurstelle angegliedert.
Dies ist nicht eine Oberinstanz in Zensurfällen, sondern eine neutrale Dienststelle, die die Richtlinien der Zensur an die Pressestelle der stellvertretenden Generalkommandos weitergibt und diesen beratend und begutachtend zur Seite steht.
Das Kriegspresseamt hat jedenfalls in unermüdlicher und hingebender Weise für die Oberste Heeresleitung, die Behörden und auch für die Presse selbst wichtige Kriegsdienste geleistet.
Die im Kriegspresseamt tätigen Offiziere sind nur garnisondienstfähig, und ihre Tätigkeit ist zum großen Teil durch frühere Verwundungen beeinträchtigt.
Aus den laufenden Prcssebesprechungen hat sich allmählich zwischen den Ämtern und der Presse ein gewisses persönliches Verhältnis herausgebildet, wie es früher nicht vorhanden gewesen ist.
Selbst in der Frage der Zensur hat sich ein Zusammenarbeiten und ein gegenseitiges Verständnis zwischen der Oberzensurstelle und der Presse herausgebildet.
Mit dem Kriegsschluß werden auch die Zensur und die Prcssebesprechungen von selbst aufhören.
Daß das Kriegspresseamt über den Krieg hinaus gehalten werden soll, davon ist bei der Heeresverwaltung nichts bekannt.
Ich wende mich nun mit einigen Worten dem Etat selbst zu.
Bezüglich der Gestaltung des Etats wurde die Form des Anschlags von 1915, wie das auch schon in den Jahren 1916 und 1917 gehandhabt worden ist, wieder (2) anerkannt.
Mit Bezug auf die Einnahmen habe.
ich zu bemerken, daß die fortdauernden Einnahmen von Kap.
9 und 9 g. wie im Vorjahre mit denselben Ansätzen des Etats von 1915 veranschlagt worden sind, da die Kriegsjahre bei den Durchschnittsberechnungen nicht berücksichtigt werden können und andere Grundsätze für die Voranschläge nicht vorhanden sind.
-Die fortdauernden Ausgaben der Verwaltung des Reichsheers von Kap.
14 bis Kap.
43 sind wie im Vorjahre nicht veranschlagt worden, weil sie während des Krieges aus Kap.
6 des außerordentlichen Haushalts aus dem außerordentlichen Kriegsfonds bestritten werden.
Die Verwaltung hat anscheinend die Schaffung neuer Stellen tunlichst eingeschränkt.
Nachteile, die sich hieraus für den einzelnen Beamten mit Bezug auf Anstellung und Beförderung ergeben, werden, wie es bei der vorjährigen Haushaltsberatung zum Ausdruck kam, später ausgeglichen werden.
Die Anforderungen geschehen nach vier Richtungen hin; erstens die Anforderung auf Grund der Wehrvorlage, die Neueinrichtung des Gasschutzes in Kap.
14 Tit.
2, 3 und 6 und Kap.
28; zweitens Ersatz für Dienststellen für ins Kriegsministerium kommandierte Beamte zur Erledigung der Mehrarbeit in dem Versorgungswesen, Kap.
16 Tit.
3 und 5; drittens der Ausbau des Militärflugwesens, Kap.
24 Tit.
3, und schließlich die Bekleidungsämter für das XX.
und XXI.
Armeekorps, Kap.
26 Tit.
1.
Es sind 235 neue Stellen für Offiziere und Beamte angefordert worden unter dem Nachweise, daß ihre Schaffung sich ohne schwere Schädigung dienstlicher Interessen nicht mehr hinausschieben läßt.
Im Kriegsministerium sollen 6 Offiziere und 19 Beamte in Zugang kommen, um die bereits 1913 und 1914 begonnenen und vom Reichstag grundsätzlich zugestandenen Personalverstärkungen weiter durchzuführen.
Außerdem ist die Stelle eines vortragenden Rats für Angelegenheiten des Gasschutzes und Gaskampfes angesetzt; die Stelle ist im Krieg geschaffen und mit einem Fachmann besetzt worden, der dem Kriegs- (e) Ministerium auch im Frieden erhalten bleiben soll.
Ebenfalls zur Durchführung bereits grundsätzlich genehmigter Personalvermehruugen sind Stellen für 17 Jntendanturbeamte und 33 Bauboten vorgesehen.
78 neue Jntendanturbeamte sollen Ersatz bieten für Beamte, die dem Kriegsministerium zur Bewältigung der gewaltigen Mehrarbeit auf dem Gebiete des Versorgungswesens überlassen werden.
Erst nach Erledigung der späteren Gesetzgebung über die Neugestaltung des Versorgungswesens wird feststehen, ob die Mehrarbeit als so wichtig und schwierig anzusehen ist, daß sie weiter beim Kriegsministerium verbleiben muß, in welchem Falle eine Verstärkung des Personals im Kriegsministerium einzutreten hat, oder ob sie auf eine andere Behörde übertragen werden kaun.
In jedem Falle erhalten die Intendanturen das für die Bearbeitung des Versorgungswesens bereitgestellte Personal nicht mehr zurück; die Abgabe ist zu groß, um ohne eine Ersatzleistung ertragen werden zu können.
Bei den Fliegerkompagnien treten planmäßig Ingenieure und Werkstätreuvorsteher an die Stelle vertraglich angestellter Personen.
Dadurch wird an Ausgaben gespart.
Schließlich sind die notwendigen Stellen für die im Krieg geschaffenen Bekleiduugsäuller des XX.
und XXI.
Armeekorps angefordert.
Beide Ämter sind auch Friedensbedürfnis; ihre Errichtung war schon im Frieden geplant und war nur einstweilen vertagt.
Daß jedes Armeekorps sein eigenes Bekleidungsamt besitzen muß, wurde von der Heeresverwaltung schon in einer Denkschrift zum Etat 188889 dargelegt und damals auch vom Reichstag anerkannt.
Zur schnelleren Erledigung der Versorgungsangelegenheiten und zur besseren Bearbeitung der Ansiedlungsfragen, insbesondere der Fragen, die mit dem Kapitalabfindungsgesetz in Verbindung stehen, ist die Anstellung El zweier weiteren vortragenden Räte dringend erforderlich.
Der Ausschuß nahm daher eine entsprechende Resolution an, die ich auch heute schon dem Plenum zur Annahme empfehle, wonach bis zur dritten Lesung des Etats eine Ergänzung des Haushaltsplans vorgelegt werden soll, durch welche zwei weitere vortragende Räte vom Zivil angefordert werden.
Ich empfehle namens des Ausschusses hiermit dem Plenum die Annahme des Etats.
Zu bemerken habe ich noch, daß die von verschiedenen Seiten angeregte Frage der Reorganisation der Beamten der Heeresverwaltung einem besonderen Unterausschuß übergeben ist, der seine Beratung noch nicht abgeschlossen hat und im Hauptausschuß sowie im Plenum noch wird berichten müssen.
Ich bin am Schluffe meiner Ausführungen und ich schließe mit einem Wort des Dankes und der Anerkennung an die ganze Heeresverwaltung, insbesondere an den Herrn Kriegsminister und seine Berater.
Nur den glanzvollen Leistungen mit Bezug auf den Ersatz und die Versorgung der Armee ist es zu verdanken, daß die Erfolge, die gerade in den letzten Monaten die Welt in Erstaunen versetzt haben, in dieser Form haben errungen werden können.
Ich bin überzeugt, daß wir in einigen Monaten nach weiteren glänzenden Erfolgen den Feinden im Westen einen Frieden diktieren werden, der die fortdauernde Sicherheit und die herrlichste Entwicklung unseres geliebten Vaterlandes gewährleisten wird.
(Lebhafter Beifall rechts.)
Präsident: Meine Herren, ich schlage Ihnen vor, folgende Gegenstände der Tagesordnung miteinander zu verbinden.
Zunächst steht auf der Tagesordnung der Heeresetat.
Wir beginnen hier mit den fortdauernden Ausgaben Kap.
14 Tit.
1 nebst den dazu gestellten ResoReichstag.
172.
Sitzung.
Dienstag den 11.
Juni 1918.
8381 (Präsident.)
(L) lutionen des Haushaltsausschusses auf Nr.
1534 unter .
11, dann der Resolution Antrick und Genossen auf Nr.
1642 und der Resolution Graf v. Westarp und Genossen auf Nr.
1644.
Sodann steht auf der Tagesordnung als dritter Gegenstand die erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Heranziehung von Heeresunfähigen zum militärischen Arbeitsdienst (Nr.
1613 der Drucksachen).
Als Kommissare des Bundesrats sind angemeldet: Geheimer Regierungsrat v. Jacob!
vom Reichsamt des Innern, Major Lademann, Allerhöchst mit Wahrnehmung der Geschäfte eines Abteilungschess beauftragt, Major Spangenberg vomKöniglichPreußischenKriegsministerinm, Fregattenkapitän v. Waldcyer-Hartz, Marineintendanturrat Dr. Meißner, vom Reichsmarineamt, Geheimer Negierungsrat Zweigert, Gerichtsassessor Dr. Dorn vom Reichsjustiz amt.
Geheimer Regierungsrat Lueck, Geheimer Regierungsrat Walther vom Reichsschatzamt.
Des weiteren steht auf der Tagesordnung als vierter Gegenstand die erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Ergänzung des Gesetzes, betreffend Änderungen der Wehrpflicht, vom 11.
Februar 1888 (Nr.
1614 der Drucksachen).
Als Regierungskommissare sind angemeldet: Geheimer Regieruugsrat v. Jacobi G) 1 vom Reichsamt des Innern, Major Lademann, Allerhöchst mit Wahrnehmung der Geschäfte eines Abteilungschess beauftragt, Major Spangenberg vom Königlich Preußischen Kriegsministerium, Fregattenkapitän v. Waldeyer-Hartz, Marineintendanturrat Dr. Meißner vom Reichsmarineamt, Geheimer Regierungsrat Zweigert, Gerichtsassessor vr.
Dorn vom Reichsjustizamt, Geheimer Regierungsrat Lueck, Geheimer Regierungsrat Walther vom Reichsschatzamt.
Endlich steht als fünfter Gegenstand der Tagesordnung zur Beratung die erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend Milderungen im Militärstrafgesetzbuch (Nr 1634 der Drucksachen).
Hier ist als Kommissar des Bundesrats der Herr Geheime Kriegsrat Fuhse angemeldet worden.
Meine Herren, in Übereinstimmung mit einer Bewachung im Seniorenkonvent schlage ich Ihnen vor, die Beratung des Heeresetats zu verbinden mit der ersten Beratung dieser drei Gesetzentwürfe.
Wenn sich bei dem oder anderen Gesetzentwurf ergeben sollte, daß er ns glatt in erster, zweiter und vielleicht auch dritter kin ''Plenum beschlossen werden kann, sondern daß Berweisung an die Kommission erforderlich sein wird, sich das bis zum Schluß der Debatte ergeben, können dann eine entsprechende Beschlußfassung rug aus diese drei einzelnen Gesetze herbeiführen, im uorlgen aber die Debatte auch über diese Gesetzentwürfe« nieder Debatte über den Heeresetat verbinden.
Es II.
19141918.
172.
Sitzung.
Widerspricht niemand; ich stelle deshalb Ihre Zustimmung c »zu dieser Art des Vorgehens fest.
Dabei stelle ich dann noch folgendes fest.
Der Herr Berichterstatter hat bereits bemerkt, daß eine Reihe von Petitionen, die die Fragen der Militärbeamten und der Militärarbeiter betreffen, sich noch im Unterausschuß zur weiteren Behandlung befinden.
Die Behandlung dieser Fragen soll aus der Beratung des jetzigen Militäretats ausgeschieden werden und soll später getrennt für sich Vorgehen.
Ebenso soll nach der Meinung des Seniorenkonvents die Fürsorge für die Kriegsbeschädigten und für die Hinterbliebenen nicht hier beim Heeresetat zur Beratung kommen, sondern erst beim Pensionsfonds, wohin diese Angelegenheit sachgemäß gehört.
Das Haus ist mit diesem Vorschlage des Seniorenkonvents einverstanden.
Ich mache also darauf aufmerksam, meine Herren und das wird strengstens durchgeführt werden —: kein Redner möge Abschweifungen auf diese vorläufig versperrten Gebiete begehen.
(Heiterkeit.)
Es kommt die Zeit, wo über sie verhandelt werden kann und soll, aber Leim Militäretat, nicht.
Ich hoffe, daß die Herren Redner sich nach dieser Weisung einzurichten gedenken.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über Kap.
14 Tit.
1 nebst den dazu gestellten Resolutionen und erteile das Wort dem Herrn Kriegsminister.
v. Stein, General der Artillerie, Staats- und Kriegsminister, Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Preußen: Meine Herren!
Zunächst möchte ich dem Herrn Berichterstatter danken im Namen des Kriegsministeriums für die Worte der Anerkennung, die er für die Tätigkeit desselben gefunden hat.
Ich bitte, dann, einen kurzen Überblick über die (v) augenblickliche Kriegslage geben zu dürfen.
Der sorgfältig vorbereitete Angriff des deutschen Kronprinzen gegen die französisch-englische Front am Chemin des Dames am 27.
Mai hat zu einem großen Schlachterfolg geführt.
Der Sieg des deutschen Kronprinzen wurde damit für die Entente mit die schwerste Niederlage des Feldzuges.
Die Grundlagen hierfür haben die gewaltigen Schläge geschaffen, mit denen das englische Heer in der „großen Schlacht ''und in der Schlacht bei Armentisres und um den Kemmel getroffen wurde.
Nur durch Einsatz der französischen Reserven an der Somme und in Flandern war es dem Feinde möglich, die zerrissene englische Front wieder zusammenzuflicken.
Die zur Stützung des englischen Heeres festgelegten französischen Kräfte fehlten zur Schlacht am Chemin des Dames.
Die an ihrer Stelle eingesetzten abgekämpften englischen Divisionen konnten der Wucht des deutschen Angriffs nicht mehr widerstehen.
In beispielloser Schnelligkeit, die selbst den Vormarsch auf dem italienischen Kriegsschauplatz im vorigen Herbst übertraf, führte der Angriff in schnellem Siegeslauf über die Aisne bis zur Marne.
Große Teile des französischen Heeres sind geschlagen, die sogenannte Fochsche Reservearmee besteht znrzeit nicht mehr.
Neben den Verlusten an Menschen erlitt der Feind gewaltige Einbuße an Kriegsmaterial und Kriegsmitteln.
Die hinter der geschlagenen französischen Armee im Operations- und Etappengebiet aufgestapelten unermeßlichen Bestände, die großen Munitionsmassen sind ebenso wie seinerzeit die des englischen Heeres in unsere Hand gefallen.
(Lebhaftes Bravo.)
Auch die Entente beginnt die Schwere ihrer Niederlage einzusehen und einzugestehen.
Schon machen sich 741 5382 Reichstag.
172.
Sitzung.
Dienstag den 11.
Juni 1918.
(v. Stein, Staats- und Kriegsminister.)
(4) Stimmen bei ihr laut: der Verrat Rußlands habe ihre schwere Mederlage verschuldet.
Das ist der Dank gegen einen früheren Verbündeten, (sehr richtig!)
der sich für England verblutet hat.
(Lebhafte Zustimmung.)
Nicht der Zerfall Rußlands hat die Niederlage der Entente verschuldet, sondern die Hilfe Rußlands, dessen Niederzwingung große Teile unserer Heeresmacht beanspruchte, hat es der Entente überhaupt ermöglicht, uns militärisch bis heute zu widerstehen.
(Lebhafte Zustimmung.)
Die Entente ist sich des Ernstes ihrer Lage bewußt.
Offen gesteht sie das Zusammenschmelzen ihrer Verbände zu und vertröstet ihre Völker auf die errettende Hilfe Amerikas.
Der Glaube an die amerikanische Hilfe wird dem französischen Volke systematisch eingeimpft.
Er soll es zu weiterem Aushalten und nutzlosem Blutvergießen emporpeitschen.
Zum ersten Male sind amerikanische Truppen auch an der Kampffront erschienen, allerdings erst in dem Augenblick, als wir an der Marne unseren Vormarsch eingestellt hatten.
Auch sie wurden wie die französischen Reserven zu vergeblichen Gegenangriffen eingesetzt.
Andere amerikanische Verbände stehen in ruhigen Frontabschnitten.
Ihre Zahl und Stärke ist bisher weit hinter dem zurückgeblieben, was wir nach den von der Entente verbreiteten Nachrichten erwarten mußten.
Auch Italien hat die Entente in geringem Umfange zum Kampf auf dem westlichen Kriegsschauplatz herangezogen.
Voller Bewunderung und voller Dankbarkeit blicken wir heute auf unsere unvergleichliche Armee.
(Lebhaftes Bravo.)
Fast vier Jahre erträgt sie mit gleichbleibender willenstarker Siegeszuversicht alle Gefahren und Entbehrungen.
Der Angriffsgeist, der uns im Jahre 1914 in Feindesland (L) führte und den Krieg im Osten entschied, ist auch heute noch lebendig.
(Erneuter Beifall.)
Das Gefühl unbedingter Überlegenheit über den Feind des einzelnen und der Gesamtheit, das Bewußtsein der Kraft und das Vertrauen in ihre Führer wird die Armee auch weiterhin zum Siege führen.
(Lebhafter Beifall.)
Noch ist der Feind zum Frieden nicht gewillt, noch hat das Schwert das Wort; aber das Schwert ist scharf, und mit voller Zuversicht sehen wir dem Ausgang des Ringens entgegen.
(Allseitiger Beifall.)
Die Operationen in Finnland haben zur Befreiung des Landes geführt.
Die Taten unserer Truppen mehrfach überlegenen und stellenweise gut disziplinierten Feinden gegenüber reihen sich würdig an die Taten unserer Truppen im Westen.
Wir hoffen in Finnland einen zuverlässigen Freund für die Zukunft zu finden.
(Beifall.)
An der Ostgrenze der Ukraine sind die Verhandlungen zur Festsetzung der Demarkationslinie im Gange.
An den Grenzen flackert örtlicher Kampf mit feindlichen Banden von Zeit zu Zeit noch auf.
Im Innern sind friedlicher Entwicklung die Wege geebnet.
An der italienischen Front ist die Lage, abgesehen von den örtlichen Kampfhandlungen unverändert.
Die mazedonische Front hält beträchtliche Teile der feindlichen Armeen in Schach.
In Palästina sind erneute Angriffe der Engländer über den Jordan an der Tapferkeit deutscher und türkischer Truppen gescheitert.
(Bravo!)
In Mesopotamien konnten die Engländer Anfangserfolge nicht behaupten.
Im Kaukasus haben unsere türkischen Bundesgenossen« n die ihnen im Friedensvertrage mit Rußland zugesicherten Gebiete Batum, Erdahan und Kars besetzt.
Mer den Verlauf der augenblicklich im Westen tobenden Schlacht kann ich nur das sagen, was soeben eingegangen ist, daß die gestern bereits erreichten Abschnitte überschritten sind, und daß sich die Zahl der Gefangenen auf 10 000 vermehrt hat.
(Lebhafter Beifall.)
Meine Herren, zu den drei Gesetzesvorlagen, die dem hohen Hause zugesandt sind, bitte ich einige wenige Bemerkungen zu den Begründungen noch machen zu dürfen, zuerst zum Entwurf eines Gesetzes zur Heranziehung von Heeresunfähigen zum militärischen Arbeitsdienst.
Kein Gegenstand hat so wie dieser immer wieder im Laufe des Krieges zu Klagen und Beschwerden geführt; denn es schien unnatürlich zu sein, daß eine große Menge gesunder Leute, die ihre Heeresfähigkeit verloren hatten, zu Hause im tiefsten Frieden saßen und dort tun und treiben konnten, was sie wollten, während ihre gleichalterigen Landsleute draußen in schweren Kämpfen standen.
Es gibt gewiß unter diesen auch solche Leute, die, von einer schwachen Stunde übermannt, hingerissen sind und sich für ihr Leben unglücklich gemacht haben, und mancher von ihnen ist ernstlich bemüht gewesen, im Verlauf der Zeit wieder zu geordneten Lebensverhältnissen zurückzukehren und durch geordnete Arbeit ein nützliches Mitglied der Gemeinschaft zu werden.
Diese Personen soll der Gesetzentwurf nicht treffen.
Dagegen ist bekannt, daß unter den anderen viele Elemente sich befinden, die gerade die große Unsicherheit in unseren Großstädten mitverschulden, und es ist deshalb schon lange der Wunsch vieler Teile unseres Volkes gewesen, daß diese Elemente unschädlich gemacht werden möchten und in irgendeiner Form zur Arbeit für den Staat herangezogen werden könnten.
Durch das Gesetz soll dies (v bewirkt werden.
Um ihre Stellung rechtlich festzulegen, muß da ein gewisser militärischer Vergleich getroffen werden, damit nicht nur in disziplinärer Beziehung, sondern auch in rechtlicher Beziehung das, was ihnen zusteht, in geordnete Bahnen geleitet wird.
Der andere Entwurf betrifft die Ergänzung des Gesetzes, betreffend Änderung der Wehrpflicht.
Es braucht kaum daraus hingewiesen zu werden, daß in den Jahrgängen unserer Reserve und Landwehr nach dem Kriege erhebliche Lücken sein werden, die durch den Krieg gerissen sind; sie zu süllen, sind die in dem Gesetz genannten Teile des Landsturms geeignet.
Durch den Krieg sehr gut vorgebildet, sind sie sofort in der Lage, verwendet zu werden wie ihre Altersgenossen.
Das ist auch nur eine Forderung der Billigkeit und Gerechtigkeit.
Sie haben neben Kameraden gefochten, die vor dem Kriege ihrer Dienstpflicht genügt haben, die verschiedene Übungen abgeleistet und so unter Hintansetzung ihrer eigenen Vorteile dem Staate gedient haben, während sie in voller Ruhe unbeschränkt ihrem Erwerbe nachgehen durften.
Es ist deshalb nur eine Forderung der Gerechtigkeit, wenn diese Leute auch jetzt ck enso wie ihre Altersgenossen ihre Pflicht erfüllen.
Der Weg, der betreten werden soll, ist nicht neu; denn er besteht schon für die Ersatzreserve, die im Falle einer Mobilmachung beim Friedensschluß oder bei der Auflösung der Ersatztruppenteile in die entsprechenden Jahrgänge der Reserve und Landwehr übergeführt werden.
Endlich das Gesetz, betreffend die Milderung im Militärstrafgesetzbuch.
Es kann wunderlich erscheinen, daß im Verlaufe eines langen Krieges eine Milderung beantragt wird; denn bis jetzt ist die Erscheinung in allen langen Kriegen immer nur die gewesen, daß die Führer sich genötigt gesehen haben, zu strengeren Maßnahmen zu 3388 Reichstag.
172.
Sitzung.
(v. Stet«, Staats- und Kriegsminister.)
M greifen.
Dieser Krieg weicht aber in seinen Erscheinungen vollständig von allen anderen Kriegen ab.
Gab es in früheren Kriegen nur einzelne wenige Schlachten und zwischen ihnen große Pausen der Ruhe, so bildet der jetzige Krieg eine ununterbrochene jahrelange Kampfeshandlung.
Selbst an den sogenannten ruhigen Fronten hört die Schießerei nie auf; es finden fortgesetzt kleine Unternehmungen statt, und auch dort ist die Truppe fortgesetzt bedroht.
Kommt es einmal zu großen Gefechtshandlungen, so erledigen sie sich nicht in Stunden und Tagen, sondern in Wochen, wie wir es kürzlich gesehen haben.
Rechnet man hinzu die gewaltigen Kriegsmittel in Form und Wirkung, wie sie noch nie dagewesen sind, so ist es kein Wunder, wenn die körperliche und geistige Kraft der Truppen in einer Weise in Anspruch genommen wird wie nie zuvor.
Und es ist natürlich, wenn auch da einem guten Manne, der seine Pflicht gewissenhaft tut, einmal die Kraft fehlt, und er sich hinreißen läßt, in einem schwachen Moment die Bestimmungen zu übertreten, was für ihn verhängnisvoll werden kann.
Es ist deshalb beantragt und ich habe schon in der Sitzung des Hauptausschusses darauf hingewiesen, daß dieser Frage nähergetreten wird —, daß an Stelle der Strafe des strenge« Arrestes für bestimmte Vergehen die milderen Strafen des Arrestes gesetzt werden können.
Es wird dabei auf die Gesamtlage ankommen, unter der das Vergehen begangen ist.
Wer die Truppe nach schweren Kämpfen gesehen hat, kann am ersten sich davon überzeugt halten, daß die Selbstbestimmung und die Selbstbeherrschung aus eine ungeheure Probe gestellt ist.
Wir fürchten nicht, daß durch diese Milderung eine Beeinträchtigung der Disziplin verursacht werden könnte, um so weniger, als ja wahlweise die strenge Strafe dabei bestehen bleibt.
Auf sie können wir nicht verzichten.
Denn, meine Herren, unter den Riesenheeren finden sich immer G) auch Elemente, die durch andere Mittel als durch schwerere Strafen vor Rückfällen und schwereren Vergehungen gegen die Disziplin nicht abgeschreckt werden können.
Ich bitte im Interesse der Armee das hohe Haus, den Gesetzen die Zustimmung nicht versagen zu wollen.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Wirth.
Dr. Wirth, Abgeordneter: 1 Meine Herren, den Worten der Anerkennung für unsere Truppen im Felde, den Worten der Bewunderung für ihre Heldentaten, für ihr Aushalten, die der Herr Kriegsminister soeben ausgesprochen hat, und die unser verehrter Herr Präsident Fehrenbach vor wenigen Stunden gesprochen hat, schließen sich meine politischen Freunde von ganzem Herzen an.
(Bravo!
im Zentrum.)
Wir betrachten auch die Vorlage der drei Gesetzentwürfe, die der Kriegsminister soeben eingebracht hat, als einen Ausdruck der Dankbarkeit unseren Truppen im Felde gegenüber.
Es ist nicht meine Aufgabe, in längeren Ausführungen weitere Worte der Anerkennung und Bewunderung zu sprechen.
Ich habe zahllose Briefe bekommen, die sagen: Worte der Anerkennung, der Bewunderung lesen wir jeden Tag im Heeresbericht; wir wünschen, daß sich der Deutsche Reichstag unserer Beschwerden und unserer Wünsche annimmt.
Meine Herren, das ist wohl in den vergangenen Beratungen geschehen, und man muß zu Beginn einer solchen Rede wohl ganz offenherzig bekennen: es wird schwer sein, neue Gesichtspunkte vorzubringen.
Material und Wünsche könnte ich Ihnen in Hülle und Fülle vortragen.
Fürchten Sie nicht, daß das Aktenbündel da, das vor mir liegt, etwa im ganzen Umfang enthüllt wird.
Ich will nur weniges davon vortragen.
(Bravo I) Dienstag dm 11.
Juni 1918.
Man sagt sonst: wenn jemand eine Reise tut, dann kann (v) er was erzählen; wenn aber jemand im Deutschen Reichstag eine Soldatenrede hält, dann kann er auch etwaerzählen.
(Sehr gut!
und Heiterkeit im Zentrum und links.)
Einige Kollegen auch meine Wenigkeit wären in der Lage, auf Grund einiger Reden, die sie gehalten haben, geradezu ein eigenes Bureau errichten zu können.
(Heiterkeit.)
Herr Dr. Müller (Meiningen) ist mir wiederholt an der Post begegnet, wie er wie es auch mir erging mit Stößen neuen Materials beladen, wieder abzog.
Wir wollen die Aussprache über Soldatenwünsche und -klagen hier in einem Geist der Versöhnlichkeit führen, und ich möchte nicht wünschen, daß das Material, das da unten liegt, der Kriegstabak Blätter mit Vogelmtst darunter das geradezu als Quelle für Gasangriffe dienen könnte, (Heiterkeit) hier etwa vorbildlich für die Aussprache sein sollte, die nun kommen wird.
Meine Herren, wenn sich die Soldaten draußen und in der Heimat an die Abgeordneten wenden, an ihre Parteifreunde, so glauben wir, daß das ihrem Charakter als Soldaten nicht schaden kann, und wir glauben auch, daß die Militärbehörden allen Anlaß hätten, nun endlich einmal von Schikanen abzusehen solchen Soldaten gegenüber, die uns ihre Beschwerden vortragen und uns ihr Herz ausschütten.
(Sehr richtig!
im Zentrum und links.)
Es ist mir vor kurzem mitgeteilt worden, daß in einem Kriegsbekleidungsamt des XIV.
Armeekorps in Karlsruhe leider ist es in meiner Heimat der Befehl herausgekommen wäre: es ist den Soldaten verboten, sich an Abgeordnete zu wenden, (hört!
hört!
im Zentrum und links) M) und wenn sie es tun, dann müssen ihre Briefe durch die Kompagnie gehen.
(Hört!
hört!
im Zentrum und links.)
Das tut natürlich kein Soldat.
Wenn die Herren, die den Befehl gegeben haben, sich dessen Konsequenzen überlegen, so werden sie Wohl den Befehl schleunigst zurückziehen.
Meine Herren, es ist schwer, eine solche Rede zu halten, ohne Einzelheiten vorzutragen.
Aber man kann auf Einzelheiten in vielen Fällen nicht verzichten, und gerade dadurch, daß wir hier Einzelheiten vorgetragen haben, haben wir draußen an den betreffenden Stellen wirken können.
Ich gestehe ganz offen: ich bin der Auffassung im Gegensatz dielleicht zu einigen Herren von der Linken —, daß wir doch manches mit unseren Reden und Beschwerden draußen und in der Heimat erreicht haben.
Wenn auch nicht alles!
Wir haben segensreich für unsere Brüder im Felde wirken können.
Ich will mich aber hüten, nur eine Rede der „Fälle ''zu halten.
Immer wieder, wenn man mit Herren vom Kriegsministerium oder auch mit Leuten, die draußen im Felde bei einem Oberkommando tätig sind, zusammenkommt, sagen sie: Nur keine Verallgemeinerung!
Nein, meine Herren, das wollen wir auch nicht tun.
Schon deshalb nicht, um das Ausland nicht sagen zu lassen, es stünde in unserem Heere schlecht mit Disziplin oder mit der Verpflegung oder dergleichen.
Aber Fälle müssen herhalten, wenn man überhaupt bessernd wirken soll und will.
Die Militärverwaltung ist sich wohl bewußt, daß, je länger der Krieg dauert und je mehr unser öffentliches Leben, die Industrie wie auch das andere Leben militarisiert wird, um so mehr in diesen Beratungen alle Gebiete des öffentlichen Lebens zur Diskussion kommen werden.
741 Reichstag.
17S.
Sitzung.
Dienstag den II.
Juni 1918.
S384 (Dr. Wirth, Abgeordneter.)
(L.) Ich erinnere an die Fragen des Mittelstandes, ich erinnere an die Fragen der Landwirtschaft, an die Fragen von Handel und Gewerbe; alle diese Punkte könnten wir hier in irgendeiner Rede vortragen und um Abhilfe und Besserung bitten.
Wenn wir es tun, so tun wir es nicht, wie ich schon sagte, um gegen Militärstellen oder -Personen zu kämpfen.
Man möge doch draußen einmal in sogenannten Aufklärungskursen endlich davon absehen, den Deutschen Reichstag lächerlich machen zu wollen.
(Sehr richtig!
im Zentrum und links.)
Es liegt wieder Material vor, meine Herren!
Lieber gar keine Aufklärungskurse, als Aufklärungskurse, in denen man versucht, gegen die deutsche Volksvertretung Stimmung zu machen.
(Sehr richtig!
im Zentrum und links.)
Die Auswahl der Aufklärungsoffiziere ist eine höchst wichtige Sache, (sehr richtig!
im Zentrum und links) und ein Aufklärungsoffizier, der selber zuerst der Aufklärung bedarf, ist ein großes Unglück für die betreffenden Militärstellen.
(Sehr gut!
im Zentrum und links.)
Meine Herren, es wird nichts anderes übrig bleiben, als daß man die Fälle, die noch Vorkommen sollten, wieder dem Kriegsministerium unterbreitet.
Ich möchte mich zunächst einem Punkte zuwenden, der Ihnen allen wohl gleich mir am Herzen liegt: das ist die Sorge für die Rückkehr der Kriegsgefangenen.
Da denke ich zunächst an die Kriegsgefangenen, die aus Rußland zurückkommen.
Es ist mir vor einigen Wochen gesagt worden, daß Transporte über die deutschen Linien angekommen seien, die in einer trostlosen Verfassung waren, und daß da und dort leider keine Vorbereitungen getroffen waren, um unsere Brüder, die nach jahrelanger Gefangenschaft zurückgekehrt sind, entsprechend zu versorgen.
M) Ich bitte, daß man überall, wo diese Trupps ankommen, sie mit der nötigen Hochachtung empfängt, und daß mau mit Milde und barmherzigen Herzen sofort dazu übergeht, für diese Leute zu sorgen.
(Bravo!)
Meine Herren, auf dem Transport nach der Heimat muß für alle Soldaten gesorgt werden.
Ich habe gehört, daß einige auf der Fahrt durch Deutschland geradezu erschöpft nach Hause gekommen find, erschöpft, weil sie unterwegs kaum zu essen bekommen haben.
Dasselbe, was ich hier für die Kriegsgefangenen sage, gilt auch für die Leute, die aus unserem Heere in Urlaub kommen.
Ich habe Beispiele gehört von Landsturmleuten, die auf einer achttägigen Fahrt fast gar keine Verpflegung bekommen haben.
(Hört!
hört!
im Zentrum und links.)
Aus den Bahnhöfen wurden sie nicht herausgelassen, weil sie für die betreffenden Städte keine Ausweise hatten, und die Verpflegung, die sie mit sich führten, war sehr gering.
Meine Herren, es ist höchste Zeit, daß gewissen Bahnhofskommandanturen und den Inhabern dieser Stellen Gelegenheit zur Arbeit gegeben wird.
(Sehr gut!
im Zentrum und links.)
Meine Herren, es gibt heute noch Bahnhofskommandanturen, die mit einem General besetzt sind.
(Lebhafte Rufe: Hört!
hört!
im Zentrum und links.
Zuruf.)
—Mit Generälen!
Ich bin bereit, einen solchen Namen zu nennen.
Meine Herren, das ist einmal eine Verschwendung an militärischer Arbeitskraft und geradezu eine Versündigung gegen das, was wir Sparsamkeit nennen.
(Zuruf.)
—Man muß es eben immer wieder fordern, Herr Kollege; es ist nichts anderes zu machen.
Wenn an einer solchen Stelle, an einer Bahnhofskommandantur, (0) ein Herr Generalmajor sitzt, so muß der doch mindestens einen bis zwei Adjutanten haben.
Und was muß er noch haben
Schreiber und Burschen und alles mögliche.
Meine Herren, wenn man die Stellen reduziert und entsprechend besetzt, so kann mau allein aus diesen Inhabern eine Truppe zusammensetzen.
Ich habe soeben gesagt: die Verpflegung der durchreisenden Truppen muß neu geordnet werden.
Wir müssen für die armen Soldaten, die aus der Front in die Heimat oder die irgendwie aus dem Osten kommen, aus den trüben Tagen der Gefangenschaft heimkehren in das geliebte Vaterland, sorgen.
Ich habe vor wenigen Tagen in Frankfurt mit Soldaten in der dortigen Bahnhofswirtschaft zweiter Klasse die übrigen Räume waren überfüllt gegessen.
Die Leute haben mir in der Seele weh getan, daß sie ihre paar Groschen, die sie draußen als Löhnung bekommen, geradezu auf einmal ausgeben müssen, indem sie unter wucherische Hände fallen.
Ich will ihnen den Mund nicht wässerig machen, was sie bekommen haben.
Für eine dünne Suppe und ein paar Rädchen Blutwurst mit Kartoffelsalat ohne Ol mußten die armen Kerls 4, 50 Mark zahlen.
(Hört!
hört!)
Es ist unbedingt notwendig, daß für die durchreisenden Militärs aus den Bahnhöfen gesorgt wird.
Das wird natürlich Geld kosten.
Aber ich glaube, im ganzen Deutschen Reichstag wird kein Mensch sagen, daß die dafür ausgelegten Hunderttausende von Mark etwa zum Fenster hinausgeworfen sind.
(Sehr richtig!)
Ich bin in der angenehmen Lage, aus den Hunderten von Briefen, die ich bekommen habe, zu sagen: Fälle von eigentlichen Soldatenmißhandlungen sind mir diesmal nicht mitgeteilt worden.
Ich freue mich darüber sehr.
Ich möchte nur hoffen, daß meine Kollegen in die Lage Üb kommen, auch eine ähnliche Erklärung hier abgeben zu können.
Wenn ich sage, solche Sachen sind nicht vorgekommen, so ist doch zweifellos an einigen Plätzen noch etwas das Schimpflexikon zu revidieren.
Ich habe vor kurzem dem Kriegsmittisterium Mitteilung machen können, wie an einer Stelle bei Lehrkurseu junge und ältere Mannschaften in unerhörter Weise noch von ihren Vorgesetzten beschimpft worden sind.
Der Geist, der bei den Lehrkursen waltet, ist sehr wichtig für die Disziplin und den Geist, der nachher bei der kämpfenden Truppe obwalten muß, und ich bitte dringend, daß an allen Plätzen, wo Lehrkurse abgehalten werden, sei es auf den Truppenübungsplätzen in der Heimat oder draußen in den Rekrutendepots hinter der Front, man mit Sorgfalt darüber wacht, daß der echte deutsche Geist der Hingebung, der Tapferkeit, aber auch der Sauberkeit gepflegt wird.
(Bravo!)
In der Kommission bereits ist eine Gruppe der deutschen Soldaten von dieser Behandlung leider als ausgenommen erklärt worden.
Das sind die elsaß-lothringischen Soldaten.
Unser verehrter Fraktionschef, der Herr Abgeordnete Gröber, hat in der Kommission mit Ernst und Nachdruck darauf hingewiesen, was wir erwarten von der Militärverwaltung auf diesem Gebiete, und ich möchte hier im offenen Reichstag diese Frage noch einmal wiederholen, die dort gestellt worden ist: existiert jener berühmte Erlaß über die Behandlung der Elsaß-Lothringer, und wenn er existiert ich nehme an, daß er existiert, er wird ja nachher wohl vorgelesen werden; es ist merkwürdig, es ist ein Geheimerlaß und ist in den Händen der Kollegen —, dann, bitte, schaffe man ihn möglichst rasch aus der Welt.
Er ist ein politisches Unglück, (sehr richtig I) Reichstag.
172.
Sitzung.
Dienstag dm 11.
Juni 1918.
(vr.
Wirth.
Abgeordneter.)
(L) nicht allein für die Zeit des Krieges, sondern für die Zeit nach dem Kriege.
Vor wenigen Tagen hat ein Vertreter der Linken hier eine etwas temperamentvolle Rede gehalten, und es ist ihm dann von Regierungsseite erwidert worden, daß diese Rede bedenklich sein kann und bedenklich wirken kann für die kommende politische Entwicklung ElsaßLothringens.
Ja, wenn eine Rede eines Abgeordneten schon bedenklich wirken kann, wie muß dann auf der andern Seite ein so kränkender Erlaß auf die ganze Bevölkerung Elsaß-Lothringens wirken
(Sehr richtig I) Man packe die Schuldigen und man verschone die Unschuldigen.
(Sehr richtig!)
Ich wende mich mit wenigen Worten der Frage des Ersatzes unseres Heeres zu.
Die Ersatzfrage ist für alle Völker des unglücklichen Europa natürlich eine brennende Frage.
Unsere jüngeren Fahrgänge sind leistungsfähig, und wer sie draußen gesehen hat, die armen Jungen, die vom Leben noch nicht'viel hatten, mit ihrer tiefen, idealen Begeisterung aber draußen stehen und kämpfen, wird sagen, daß die Urteile, die vielfach über die deutsche Jugend gefällt worden sind, als ob sie dekadent wäre, falsch waren, und ich glaube, daß auch der Herr Kriegsminister sehr gern bereit ist, unseren jungen Mannschaften, die mit 18 und 19 Jahren jetzt draußen stehen, das größte und glänzendste Lob auszustellen.
Meine Herren, ich bitte nun aber, bei dieser Jugend darauf zu sehen, das rechtzeitig die Armen ausgemustert werden, deren Gesundheit angegriffen erscheint.
(Sehr richtig!)
Ich könnte damit die Frage der Tuberkulose auswerfen.
Es möge die Militärverwaltung durch tüchtige Arzte die Untersuchungen anstellen lassen und nicht durch solche, die auf Sicht hin einzelne ohne weiteres wieder k. v. oder wieder verwendungsfähig erklären.
(Sehr richtig!)
Man kann sagen: ja, das ist nicht wahr, das geschieht immer ganz genau.
Meine Herren, ich habe vor kurzem für einen Mann Schritte unternehmen müssen, um ihn endlich einmal einer ordentlichen Untersuchung zuzuführen, die mich wirklich in Erstaunen setzte.
Ich habe einen Mann angegeben, der in der Heimat beschäftigt ist.
Ich kenne den Mann persönlich.
Er hat auf mich schon lange den Eindruck des Schwerkranken gemacht.
Ich habe eine Eingabe an das Kriegsministerium gemacht, der Mann solle untersucht werden.
Er ist untersucht worden, und der betreffende Arzt merkwürdigerweise hat man einen Augenarzt mit der Untersuchung betraut!
hat nichts gefunden.
(Hört!
hört!
)
Dam: bin ich persönlich zu einem Oberstabsarzt gegangen und habe ihn gebeten, sich des Mannes anzunehmen.
Er hat ihn kommen lassen, sehr menschenfreundlich, sehr entgegenkommend, hat ihn untersucht und gesagt: natürlich ist der Mann schwer krank, (lebhafte Rufe: hört!
hört!)
und ein halbes Jahr lang hat man ihn noch hingeschleppt uuh hat dem Kriegsministerium eine Bestätigung zugeschlckt, der Mann sei gesund.
(Wiederholte lebhafte Rufe: Hört!
hört!)
Sie sehen, meine Herren, es ist notwendig, daß man dann und wann einmal einen Einzelfall anführt.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Ich gebe nie etwas auf die Tausende, (sehr richtig!
im Zentrum) wir wollen uns mit den Dutzenden begnügen und nicht Mit den Tausenden rechnen.
Die Frage der Untersuchung und der Klassifikation der k. -v. -, g. -o.
und a.
-v. -Leute ist eine wichtige Sache.
SS b Es gehen merkwürdige Witze bei uns um.
Sie kennen (c ) die bekannte Übersetzung: k. v., das sind die Leute, heißt es vielfach mit bösen Worten, die keine Verbindungen haben, g. v. sind Leute, die gute Verbindungen haben, (Heiterkeit) a. v. sind Leute mit ausgezeichneten Verbindungen.
(Große Heiterkeit.)
Meine Herren, das ist ein böser, aber guter Witz.
Es gehen aber auch Erzählungen um, als ob es in den Händen der Betreffenden läge, in diese oder jene Rubrik eingereiht werden zu können.
Ich glaube im allgemeinen an diese Dinge nicht sehr.
(Zuruf links.)
Ja, Einzelfälle kommen auch da vor.
Ich habe vor kurzem einem Herrn des Kriegsministeriums einen solchen Fall gezeigt, wo ein Herr dem betreffenden Soldaten schreibt: Schicken Sie mir noch zwei Schinken!
(Hört!
hört!)
Es gibt solche Fälle.
Ich bitte also recht dringend und herzlich, sei man mit dem Einziehen der Leute vorsichtig und vor allem sei man vorsichtig im Wiederverwenden von bereits entlassenen Mannschaften, (sehr richtig!)
von solchen, die als Invalide, mit einer Rente ausgestattet, bereits der Heimat zugegangen sind.
Ich werde nachher Gelegenheit nehmen, über solche Dinge noch etwas ausführlicher zu sprechen.
Wir haben ja nachher die Lazarettfragen noch kurz zu behandeln.
Meine Herren, ich habe dem Kriegsministerium vor kurzem einen Brief zur Kenntnis gegeben, der mir gar nicht unbedenklich erscheint.
Ein Soldat hatte draußen schweren Schaden als Kampfsoldat erlitten.
Er ist nach Hause gekommen, er hatte die Sprache verloren, war körperlich und auch geistig stark mitgenommen.
Er wurde dann in eine der berühmten Anstalten geschickt, von denen Sie auf der Linken schon gesprochen haben.
Der Vater M) schreibt mir ich habe das Schriftstück da, es ist bereits durch die Hände des Kriegsministeriums gegangen Zn meiner großen Freude kam er nach 6 Wochen gebessert zurück, jedoch als arbeitsverwendungsfähig und ohne Rente.
Kaum hatte er sich zu Hause ein paar Tage erholt, so wurde er wieder eingezogen, und jetzt schreibt ihm der Sohn nach Hause, die Sprache sei bereits wieder weg.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Mit so jungen Leuten, die bereits so Schweres durchgemacht haben, sollte man beim Wiedereinziehen, wenn sie gerade aus dem Lazarett kommen, sehr vorsichtig sein.
(Sehr richtig!)
Ich empfehle den Herren des Kriegsministeriums, Weisungen nach außen zu geben, daß hier vorsichtig operiert wird.
Es läuft noch mancher draußen herum, ebenso zu Hause bei einzelnen Truppenteilen, der viel besser seinem bürgerlichen Beruf zugeführt würde, als daß er nur ein paarmal im Tage über den Kasernenhof spazieren muß.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Ich denke da zum Beispiel an Studenten, nur, weil mir jetzt manche persönlich am nächsten sind.
Ich habe dem Kriegsministerium einen Fall unterbreitet, der typisch ist.
Ein junger Student, ein Mensch ich habe ihn persönlich kennen gelernt voll des reinsten Idealismus, war hier in Berlin es ist nebenbei ein Badener zu einem Grenadierregiment eingezogen worden, und das Grenadierregiment hat ihn ein Jahr lang als Bremser zur Eisenbahn abgegeben.
Da hat nun der arme Kerl ein Jahr lang als Eisenbahnbremser im Heimatgebiet gedient und hat sich nicht einmal gemuckst.
Er hat es mit reiner Begeisterung getan.
Ich habe ihn gefragt, ob er eventuell Techniker sei oder werden wolle.
Er hat mir bescheiden und schüchtern gesagt: er sei wohl draußen Reichstag.
172.
Sitzung.
Dienstag den 11.
Juni 1918.
SS86 (Dr. Wirth »Abgeordneter.)
() Bremser, aber er hätte nichts Technisches im Sinne gehabt, er wollte später die diplomatische Karriere ergreifen.
(Große Heiterkeit.)
Ich habe beantragt, daß der Mann nach Baden zurückversetzt wird.
Ich muß aber sagen: bis heute der Fall geht bereits seit März ist diese Streitfrage um den Zukunftsdiplomaten noch nicht erledigt.
Genau auf derselben Stufe stehen Klagen, die von katholischer und evangelischer Geistlichkeit vorgebracht werden.
Ich habe das Material von katholischen Geistlichen »die im Sanitätsdienst in den Lazaretten verwendet werden.
Gewiß, es hat auch andere Leute gegeben, die in den Lazaretten die niedrigsten Dienste versehen mußten, die nicht nur die oberirdischen Sachen, sondern auch die unterirdischen besorgen mußten.
(Heiterkeit.)
Darüber will ich nicht sprechen.
Aber diese Geistlichen im Sanitätsdienst werden auch zu geistlichen Funktionen herangezogen, was wir wünschen und begrüßen, und da möchte ich das Kriegsministerium doch bitten, nun endlich hier gewisse Änderungen eintreten zu lassen.
Vor kurzem War ein Geistlicher bei mir, ein einfacher Sanitätssoldat, der in Freiburg in einem Lazarett verwendet wird, und zwar wird er verwendet als Geistlicher.
Wenn er nun in Ausübung seiner geistlichen Funktionen, etwa einen Versehgang machen muß, und durch das Lazarett geht in seiner gewöhnlichen Uniform, muß er in Augenblicken, wo er nach unserer katholischen Überzeugung auf das Höchste achten muß, was er bei sich trägt, dann noch vor Unter- offizieren Ehrenbezeugungen machen.
(Hört!
hört!
im Zentrum.)
Da muß er ans Krankenbett bei Schwerverwundeten treten, die vielleicht gerade ankommen, und muß zunächst einen Ausweis hinlegen: ich, der Gefreite oder der einfache (L) Soldat, bin ein katholischer Geistlicher.
Die Soldaten wollen es mitunter gar nicht glauben.
Da muß es doch jetzt endlich im vierten Kriegsjahr erreichbar sein, daß man diesem Geistlichen eine entsprechende Uniform oder nur eine Armbinde oder etwas Ähnliches umlegt.
Die Frage ist noch nicht geregelt, obwohl wir bereits seit Jahren diese Dinge vortragen.
Ich habe zwei Denkschriften hier bei mir und habe erst jetzt noch eine bekommen.
Ich werde es nachher dem Kriegsministerium vorlegen.
Das gilt auch für andere Berufe.
Die Herren, die nach mir sprechen, können das Material, das sie bekommen haben, hier ergänzend einfügen.
Ich wende mich mit wenigen Worten zu der Frage der Reklamationen.
Ich bitte das Kriegsministerium dringend, der Frage der Reklamierten erneut Aufmerksamkeit zuzuwenden.
Wenn es etwas gibt, was die sozialen Unterschiede fördern und vertiefen kann, dann ist es der Gegensatz, der zwischen den Reklamierten und Nichtxeklamierten ins Leben gerufen ist.
(Sehr richtig!)
Auf der einen Seite die zerschmetterten Existenzen des Mittelstandes, auf der anderen Seite solche, die seit Beginn des Krieges daheim sind und riesenhaft, das heißt Hunderttausende Mark verdient haben.
Da möge das Auskämmen der gewaltigen Schar der Reklamierten nach Gesichtspunkten vorgenommen werden, die mit dem Gedanken der sozialen Gerechtigkeit verträglich sind.
Es ist eigentümlich, wie schnell im Krieg ich habe Beispiele dafür gehört Leute einen neuen Beruf gelernt haben.
(Heiterkeit.)
Es ist furchtbar eigentümlich: zu Dingen, zu denen sie früher Jahre lang brauchten, sind sie in wenigen Wochen bereits reif gewesen, um für irgend einen kriegswichtigen Betrieb reklamiert zu werden.
Da sind Umwandlungen und Umschichtungen vorgekommen, wie sie die Welt in hundertjähriger Entwicklung nicht zustande brachte.
Es (v) ist wohl genügend, wenn ich das gesagt habe.
Drei Punkte möchte man mit schmetternder Stimme in den großen Saal Hineinrufen, die die Herzen der Soldaten bewegen.
Das ist Urlaub, Verpflegung und Löhnung!
Lassen Sie mich darüber auch noch einige Worte sagend Es ist Tatsache und ich glaube, der Herr Kollege I) r. Müller (Meiningen) ist derselben Meinung wie ich —, daß es heute noch Hunderte von Fällen gibt, wo Soldaten uns mitteilen, daß sie zwei und noch mehr Jahre nicht einen Tag in Urlaub gekommen sind.
(Hört!
hört!
und sehr richtig!
links.)
Ich habe in den letzten Tagen dem Kriegsministerium, wie ich glaube, ein ganzes Dutzend solcher Fälle überbracht.
Wir verstehen natürlich Kriegsnotwendigkeiteu.
Es gibt Kampfdivistonen, die zuerst ruhmreich iu Rußland gefochten, dann die Kämpfe in Italien mitgemacht haben und dann sofort wieder im Westen eingesetzt worden sind.
Für sie wird es sehr schwer sein Urlaub zu gewissen Zeiträumen zu gewähren.
Ich möchte aber fragen, ob die Stimmung in diesen Kampfdivisionen nicht noch gewaltig vermehrt werden kann, wenn mau wenigstens in einem zweijährigen Zeitraum dafür sorgt, daß Soldaten einmal nach Hause kommen.
Mir haben Frauen und Männer mit vier Kindern geschrieben, daß sie zwei Jahre ihre Lieben niemals gesehen haben.
Das ist unerhört!
(Hört!
hört!
links.)
Das kann nicht dazu beitragen, daß in den Kampfdivisionen die Stimmung gehoben wird.
Ja, es ist bitter, wenn man die Beispiele, die einem geschildert werden, vortragen muß.
Einzelne Herrschaften erreichen es, daß sie in kurzen Zeitabschnitten heimfahren, und was ich das letzte Mal hier ausführte, ist mir wieder bestätigt worden.
Ja, Offiziere haben mir gesagt, daß es Tatsache ist, daß einzelne nach Hause kommen, weil sie Leistungen geben, Gegenleistungen in Form von Lebensmitteln.
M (Hört!
hört!
im Zentrum und links.)
Der Herr Kriegsminister hat, soviel ich mich erinnere, versprochen, daß er mit starker Hand hinter diesen Unfug gehen wird.
Es mag sich einiges gebessert haben.
Es kommt noch heute vor, und erst vor kurzem habe ich von einem Fall gehört, daß ein Herr Major einen Soldaten in Urlaub geschickt hat.
Der betreffende Soldat brachte gewaltige Würste mit, damit sie daheim geräuchert werden.
Diese Würste stammen nicht aus dem freien Verkauf, sie stammen wo anders her.
Ebenso bitte ich das Kriegsministerium, bei der nächsten Kriegsanleihe darauf achten zu wollen, daß nicht die Agitation für die Kriegsanleihe draußen zu einer sozialen Verhetzung der Mannschaften ausartet.
(Sehr richtig!
links.)
Ich habe Verständnis dafür, wenn auch das Heer zur Zeichnung beigezogen wird.
Es gibt draußen an der Front wie in der Heimat sogenannte filzige Herrschaften, die nicht zeichnen wollen.
Wenn man auf diese einen Druck ausübt, daß sie zeichnen, so ist dies angebracht.
Wenn aber durch das Zeichnen von Kriegsanleihe Urlaub erwirkt wird und damit der Turnus in der Urlaubsgewährung unterbrochen wird, sodaß diejenigen, die keine Kriegsanleihe gezeichnet haben, ein weiteres Jahr aus Urlaub warten müssen, so ist das das Gegenteil von dem, was durch diese Agitation für die Kriegsanleihe erreicht werden soll.
In Einzelfällen wird draußen im Urlaubgewähren ungeheuer hart verfahren, und es gibt Heu« noch Stellen nehmen Sie mirs nicht übel —, die um merkwürdigen Zeitgenossen besetzt sind.
Ich habe hier eine Zuschrift ich werde sie dem Herrn Kriegsminister von hier aus überreichen —, da schreibt der Vater: mem Sohn, der Maschinengewehrführer, er scheint ein tapferer Mensch zu sein kam gelegentlich der Beerdigung Reichstag.
172.
Sitzung.
Dienstag den 11.
Juni 1918.
5387 (Dr. Wirth »Abgeordneter.)
L) meiner Frau auf drei Tage in Urlaub.
Er kam aber erst nach der Beerdigung an, weil der Feldwebel ihm 12 Stunden lang die bereits vollzogene Urlaubskarte nicht aushändigte, weil die Truppe zuerst noch einmal exerzieren mußte, (hört!
hört!)
und zwar heißt es bei der Kompagnie: die Kompagnie muß im Bereich des feindlichen Feuers exerzieren, um die Leute feuerfest zu machen.
Und dann, meine Herren, nach dem Exerzieren darf der arme Teufel in Urlaub fahren.
Ich lege das dem Herrn Kriegsminister vor und bitte um entsprechende Rückgabe und bitte, einmal nachzusehen, ob solche Leute am richtigen Platze stehen.
Meine Herren, ich habe weitere Briefe, wo Leute nicht nach Hause gelassen sind, trotzdem die Truppe in Ruhestellung war, trotzdem bereits 16 Monate verstrichen waren, trotzdem der Vater daheim krank lag.
Ich habe einen Fall von einem alten Veteranen von 1870; der starb dann, nnd sein Sohn hat ihn nicht mehr gesehen.
Die Leute haben Telegramme abgeschickt; haben alles getan; aber der arme Junge kam nicht nach Hause.
Ich anerkenne gern, daß in all den Fällen, die ich dem Kriegsministerium vorgetragen habe, ich den Bescheid bekommen habe: die betreffenden Leute werden entweder gleich oder in absehbarer Zeit in Urlaub geschickt werden.
Ich wende mich zur zweiten Frage, zur Berpflegungsfrage.
Ich habe bei vielen Stellen eine Umfrage nach der Verpflegung an der Front und in der Heimat gemacht, ich habe selbst draußen auf vielen Kriegsschauplätzen Erfahrungen gesammelt.
Im allgemeinen bin ich mit den Auskünften, die ich auch neuerdings bekommen habe, zufrieden.
Nur an wenigen Plätzen geschehen merkwürdige Sachen.
Ich möchte hier einen allgemeinen Gedanken aussprechen.
Ich meine, die Militärverwaltung sollte dankbar sein, wenn ihr Fälle unterbreitet werden, G) wo es mit der Verpflegung nicht klappt, und vor allem ollte die Militärverwaltung dankbar sein, wenn ihr Ver'ehlungen mitgeteilt werden, wenn sie auf verbrecherische Handlungen aufmerksam gemacht wird, wo den Soldaten durch ihre unsauberen Kameraden Lebensmittel entzogen werden.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Insbesondere sollte man der Presse dankbar sein, wenn sie den Kommandobehörden Nachrichten zukommen läßt, daß es da und da nicht stimmt.
Ich habe vor kurzem dem Kriegsministerium ein kleines Aktenbündel übergeben, und ich nehme an, die Herren, die das-bekommen haben, haben es studiert und abgeschrieben, was darin steht.
In einem mir bekannten Ort meiner Heimat sind monatelang ich betone: monatelang armen Soldaten in verbrecherischer Weise die Lebensmittel unterschlagen worden, (hört!
hört!)
so daß einige von ihnen bettelnd zu den Bauern gingen in der Umgebung und abends klopften und um etwas Nahrung baten.
Die Vorgesetzten haben nichts bemerkt.
Da hat sich der Redakteur der dortigen Zeitung der Sache angenommen und hat an das stellvertretende Generalkommando in Karlsruhe einen kleinen Artikel geschickt und hat gebeten, diesen Artikel aufnehmen zu dürfen.
Meine Herren, ich habe den Artikel hier das ist eine ganz tadellos geschriebene Notiz —, darin macht er aufmerksam auf diese verbrecherischen Handlungen.
Es wurde ihm erwidert: das Generalkommando kann den Abdruck des angemeldeten Artikels, betreffend Bericht über Mißstände w den Kantinen, vorerst nicht freigeben.
Das ist doch unglaublich, daß man so etwas nicht freigibt.
Er war Uchher so freundlich und hat selbst einen Artikel geschrieben.
Das Generalkommando selbst hat dem Redakteur eme kleine Notiz geschickt, aber erst nachher; das dürfe er aufnehmen, aber es dürfe nicht herauskommen, daß das (o) vom Generalkommando stamme.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ach, müssen da zarte Menschen oben fitzen; man kann gar nicht glauben, daß das die gewalttätigen Menschen sind, die in der Zensur so scharf arbeiten und den Redakteuren mitunter durch die Locken fahren.
Meine Herren, nachher wurde die Sache abgestellt, das ist richtig.
Jetzt kam die Notiz in der Zeitung, die das Generalkommando später erlaubt hat, aber da hätten Sie einmal sehen sollen, wie das auf den betreffenden Kommandeur der betreffenden Truppengattung des Ortes gewirkt hat.
So etwas muß man den Annalen des Reichstags einverleiben.
Der betreffende Hauptmann und Abteilungskommandeur keine militärische Zensurbehörde teilt dem Redakteur mit: Ich bitte Sie ebenso höflich wie dringlich, für die Zukunft von derartigen Veröffentlichungen so lange Abstand zu nehmen, bis Sie vom hiesigen Standortskommando die Zustimmung zu einer solchen Veröffentlichung eingeholt haben.
(Heiterkeit.)
Punktum!
Der ist natürlich elend hereingefallen, und es wurden ihm dann auch die entsprechenden Veröffentlichungen wohl vom Generalkommando zugegeben.
Aber es ist unerhört, wie in dieser Verpflegungsstation gearbeitet worden ist.
Bei der Ausgabe des Essens und darauf möge man achten auch in allen anderen Stellen wurde den Soldaten das Dünne gegeben, oben abgeschöpft, und mit dem Dicken, was nahrhaft ist, hat man Schweine gefüttert,.
(lebhafte Zurufe und Rufe: Hört!
hört!)
und zwar privatim.
Sie sehen ganz deutlich, daß eine gewisse Verwahrlosung an dem Platze eingerissen ist.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Es hat jetzt eine Untersuchung stattgefunden, der Prozeß ist bereits vollendet, die betreffenden Übeltäter sind mit Gefängnis bestraft worden.
Mich wundert nur eins, daß (v) das monatelang geschehen konnte, ohne daß auch einmal irgendeiner der Herren Offiziere dieses Standortes hinter die Sache gekommen ist.
Die Presse war es, die die Sache zur Anzeige und endlich zur Untersuchung brachte, und da, meine ich, sollte man dankbar sein, daß die Presse derartig wirksam ist.
Da müssen wir alle zusammen helfen, die in der Öffentlichkeit stehen, die die Presse bedienen, wer etwas derartiges weiß, muß an die richtige Stelle gehen und es vortragen.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Meine Herren, ich wende mich zu einigen wenigen Forderungen, die bereits im hohen Hause alte Bekannte find, zu der Frage der Entlassung der älteren Jahrgänge.
Endlich ist der Jahrgang 1869 entlassen.
Ich erlaube mir, an den Herrn Kriegsminister die Frage zu richten: Ist Aussicht vorhanden, daß der Jahrgang 1870 auch bald entlassen wird
Wir bitten, wenn es die militärische Lage gestattet, möglichst bald dazu überzugehen.
Es ist doch die Möglichkeit geschaffen, daß man diese alten Leute dann im Hilfsdienst wieder entsprechend verwenden kann und sie nicht in der Heimat oder irgendwo herumsitzen läßt.
Ich könnte dasselbe Kapitel, was ich vorhin aussprach, noch einmal erörtern.
Ich weiß von Landsturmkompagnien, die in der Heimat sitzen, was alles da untätig herumsitzt auf Wachstuben.
(Lebhafte Zustimmung.)
Die Leute wären gottfroh, wenn sie so verwendet werden können, daß sie auch der Allgemeinheit, dem Lande, ihrem Vaterlande einen entsprechenden Dienst leisten könnten.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Es ist der allgemeine Wunsch des Reichstags, daß die Militärbehörde möglichst schnell mit dem Jahrgang 1870 genau so verfährt wie mit dem Jahrgang 1869, (sehr richtig!
beim Zentrum und den Sozialdemokraten) 5388 Reichstag.
172.
Sitzung.
Dienstag den 11.
Juni 1918.
(Dr. Wirth »Abgeordneter.)
() und der Reichstag hat ebenso energisch ausgesprochen, daß er auch für die folgenden Jahrgänge hofft, daß sie möglichst bald wenigstens der Heimat zugeführt werden.
Das ist die wichtigste Frage, die es gibt für den deutschen Mittelstand, und alle unsere schönen Reden, die großen Programmreden ich erinnere an die, die mein Kollege Astor hier gehalten hat helfen keinen Pfifferling, wenn der Krieg noch lange dauert, wenn Sie diese wichtigen Vertreter des Mittelstandes unnötig bei den Waffen, vielfach nur bei Aufsichtsstellen halten.
Meine Herren, ich habe damit ein Kapitel angeschnitten, die Frage des Mittelstandes, das ich durch einige Punkte anderer Art noch ergänzen kann, und ich bitte das Kriegsministerium hier dringend uni Abhilfe.
Das Material habe ich bereits unterbreitet.
Es gibt in Deutschland Kreise des Mittelstandes, die der Militärbehörde im Jahre 1913 Arbeiten geliefert, aber heute noch nicht das Geld für ihre Arbeitsleistung bekommen haben.
(Lebhafte Rufe: Hört!
hört!)
In meiner badischen Heimat, im Schwarzwald, sind im Jahre 1913 Kasernen gebaut worden.
Die Handwerker des lieblichen Schwarzwaldstädtchens Villingen warten im Jahre 1918 noch vergebens auf ihr Geld, das sie im Jahre 1913 hineingesteckt haben.
(Bewegung.)
Sollte man das für möglich halten, wo man von allen Regierungsstellen aus hört, es wird für die Kreise des Mittelstandes getan, was nur möglich ist
Ich bin in der Lage, einen anderen Fall nennen zu können.
Man hat im letzten Jahre im badischen Oberland ich will den Namen Neuenburg und Umgebung nennen große Pionierparks angelegt.
Dazu hat man die besten Wiesen genommen.
Das mag vielleicht ich bezweifle es sehr militärisch notwendig gewesen sein.
(2) Das Obst mußte sofort heruntergenommen werden.
Tausende von Mark haben die Leute verloren, und die Bewohner jener Gegenden warten heute noch auf die Bezahlung des Obstes, das ihnen durch militärische Maßnahmen abgenommen oder verdorben und verloren gegangen ist.
Meine Herren, ich fahre in meiner Betrachtung weiter mit einem Punkt, der meinen politischen Freunden besonders am Herzen liegt.
Es ist das die Verwendung der letzten Söhne derjenigen Familien, die bereits große Blutopfer gebracht haben.
Ich bitte das Kriegsministerium dringend, diese Frage erneut einer Prüfung unterziehen zu wollen, und die verehrten Kollegen des hohen Hauses bitte ich, das Material, das sie in dieser Hinsicht haben, dem Kriegsministerium vortragen zu wollen.
Rücksicht auf die letzten Söhne ist unbedingt notwendig.
Ich bitte nur, die Rücksicht nicht nur dann eintreten lassen zu wollen, wenn die betreffenden Familien von Rang und Stand sind.
(Lebhafte Zustimmung im Zentrum und links.)
Um Gotteswillen, tun Sie das nicht!
(Erneute Zustimmung und Zurufe.)
Die betroffenen Familien das habe ich gemerkt tragen Ihnen, wenn sie hier nicht Entgegenkommen finden und auf den hohen Herrn hinweisen können, der den letzten Sohn oder den einzigen in Sicherheit weiß, während sie selbst noch nicht so weit sind, daß sie ihr letztes Kind gesichert wissen, einen Geist der sozialen Zwietracht ins Land, wie er schlimmer von den Agitatoren der äußersten Linken nicht verbreitet werden kann.
(Sehr richtig!
im Zentrum und links.)
Ich bitte deshalb, keinen Kapitalismus bei diesen Entscheidungen, in keinem Falle sich hier von kapitalistischem Geiste leiten lassen zu wollen!
Und wenn man etwas gibt, dann gebe man es schnell und sorge dafür, daß Verordnungen, die das Kriegsministerium nach (v) dieser und anderer Hinsicht hinausgibt, bald ausgeführt werden.
Meine Herren, als ich das letzte Mal Gelegenheit hatte, hier zu sprechen, habe ich mich insbesondere meiner badischen Heimat angenommen.
Ich habe damals ausgeführt, daß in Baden eine gewisse Beunruhigung durch das Land geht.
Wir sind sonst gemütliche, aber auch energische Menschen, wie Sie wissen.
(Sehr gut!
und Heiterkeit.)
Der Herr, der etwas erhöht über mir thront, könnte Ihnen das vielleicht sagen.
(Große Heiterkeit und Zurufe.)
Meine Herren, ich habe damals im Anschluß an die Besprechung der badischen Militärkonvention gesagt, man möge wenigstens dafür sorgen, daß die g. v. u. a. v. -Leute, insbesondere die Landsturmleute »die in preußischen Garnisonen stehen, nach Baden zurückkommen.
Der Herr General v. Wrisberg lächelt mir freundlich zu.
Gewiß, Sie haben die Verordnung hinansgegeben, sie ist draußen; aber die Ausführung erfordert nach meiner jetzigen Beobachtung einen Kampf auf Leben und Tod.
Wir müssen uns jeden einzelnen Mann erringen.
(Hört!
hört!
iin Zentrum und links.)
Ich weiß, daß der badische Staatsminister vor dem badischen Landtage große Zustimmung gefunden hat, als er sagte, man rechnet damit, daß die Leute zurückkommen, um in der Heuernte helfen zu können.
Aber meine Herren, die Sache geht ganz anders!
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Er kennt sie gut!
Wir müssen um die einzelnen Leute kämpfen, und ich habe vorhin erzählt, wie lange der arme Student gebremst hat.
Und so geht es.
auch bei vielen alten Landsturinleuten.
Wir haben uns erlaubt, mit einer gewissen Rücksichtslosigkeit diese Fälle dem Kriegsministerium zu unterbreiten und zu bitten: jetzt ist wieder ein Mann zu holen und in seine Heimat zurückzuversetzen, damit er dort arbeiten kann.
Auf theoretische Erörterungen über die Militärkonvention will ich mich noch nicht einlassen; es ist eine juristische Frage.
Ich habe in der Bibliothek das Material darüber durchgesehen; dieFrage ist auch schwierig.
Juristische Fragen, über die, wie ich in der Bibliothek gesehen habe, so und so viele Dissertationen vorliegen, sind immer bedenklich und brenzlig.
Wir wollen es zunächst höheren Herren überlassen; mein Nachfolger in der Rednerliste wird auch dazu Stellung nehmen, und ich hoffe, daß er das tun wird.
Aber eins möchte ich dem verehrten Kriegsministerium sagen: die politische Frage im Lande Baden über die Umgestaltung der Militärkonvention wird nicht mehr zur Ruhe kommen, die wird in Baden nach Kriegsende in elementarer Weise zum Ausdruck kommen.
Wenn die Herren jetzt abbauen und uns in der Auslegung dieser Konvention vom Jahre 1870 entgegenkommen, dann werden sie die Wege vorbereiten, auf denen.
man dann friedlich und schiedlich zu einer Neuorientierung in bezug aus die Militärkonvention kommen kann.
Es ist politisch nicht opportun, jetzt über Militärkonventionen zu streiten und zu sprechen, wenn man vielleicht bereit ist, nach anderer Seite hin Konventionen zu schließen.
Nur dieser politische Gesichtspunkt ist es, der uns abhält, die Frage hier eingehend zu erörtern.
(Sehr richtig!
im Zentrum und links.)
Ich wende mich nun mit einigen Worten zur Strafrechtspflege im Heere.
Wir begrüßen den Gesetzentwurf, wie er uns vorliegt, von ganzem Herzen und wir hoffen, daß er rasch verabschiedet wird, damit seine Wohltaten unseren unglücklichen Heeresangehörigen bald zugute kommen.
Ich bitte das Kriegsministerium dringend, die vielen, vielen Fälle der Strafsachen bald einer milden Reichstag.
172.
Sitzung.
Dienstag den 11.
Juni 1918.
538S (Dr. Wirth, Abgeordneter.)
(4) Prüfung unterziehen zu wollen und, wo es möglich ist, einen Gnadenakt zu erwirken, auch bald erwirken zu wollen.
(Bravo!)
Der Herr Kriegsminister hat uns heute aus der Seele gesprochen, als er sagte, wie die Nerven der Soldaten in den vier Jahren dieses mörderischen Krieges mit den gewaltigen entsetzlichen Mitteln, mit Gasen, mit giftigen Geschossen usw.
heute andere sind, wie sie im ersten Kriegsjahre gewesen sind.
(Sehr richtig!)
Gott sei Dank, daß sie aushalten!
Da muß man auch auf die Strafen ein mildes Licht werfen.
Aber ich muß agen: da und dort fehlt es an der milden Beurteilung ehr.
Es wird im allgemeinen zu viel und zu hart bestraft!
Ich habe vor wenigen Tagen dem Kriegsministerium einen Brief übersandt ich habe ihn selbst geschrieben —und für eine Familie um Gnade und Barmherzigkeit gebeten, und ich muß diesen Fall hier kurz erörtern; denn was die eine Familie betröffen hat, kann zweifellos auch tausend andere treffen und hat auch schon viele getroffen.
Ein Soldat ist aus der Front nach Hause gekommen.
Er hat auf der Straße in der Heimat das Unglück gehabt, mit einem Vorgesetzten nicht mit seinem Vorgesetzten einen Zusammenstoß zu erleben.
Der Mann ist nachher wegen Widersetzlichkeit und Beleidigung zu sechs Monaten Gefängnis verurteilt worden, und jetzt muß er es absitzen.
Nun bitte ich aber, eins zu beachten!
An dem Tage, wo der arme Mann die Strafe antreten mußte, wurde seiner Familie, einer Familie mit sechs Kindern, die Kriegsunterstützung entzogen.
(Hört!
hört!
im Zentrum und links.)
Meine Herren, wenn das gesetzlich ist, so bitte ich dringend M auf Grund der Ausführungen des Herrn Kriegsministers von heute, daß man Milde und Einsicht haben und die Bestimmung ändern möge, wonach den unglücklichen Familien dieser Soldaten, die in Strafe gefallen sind, die Unterstützung entzogen wird, solange der Mann im Zuchthaus oder im Gefängnis sitzt.
Die Frau kam zu mir und sagte: ich muß betteln gehen, meine Kinder hungern und ich habe sofort den Brief geschrieben und dem Kriegsministerinm von dem Fall Mitteilung gemacht.
Also schleunigst diese Bestimmung abändern und den Leuten entgegenkommen!
Ich wende mich nun dem letzten Kapitel zu, das ich zu behandeln habe.
Ich möchte mich mit wenigen Worten mit dem Sanitätswesen des Heeres, insbesondere mit der Medizinalabteilung des Kriegsministeriums beschäftigen.
Ich habe den Eindruck, daß bei allen Debatten in diesem Hause das Sanitätswesen des deutschen Heeres, insbesondere auch die Medizinalabteilung des Kriegsministeriums stets glänzend weggekommen ist.
(Zuruf bet den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
—Sie sagen: zu sehr!
Ich kann Ihnen auf Grund meiner Erfahrungen sagen: im allgemeinen habe ich mich stets gefreut, wenn von dieser Stelle aus und in der Kommission dem Sanitätswesen des deutschen Heeres tvie seinen Führern die größte Anerkennung zuteil geworden ist, und ich glaube im Namen der meisten von rhnen zu sprechen, wenn ich anführe: wir haben durch me Widerstandskraft des deutschen Volkes, durch sein Organisationstalent, durch seine Erfindungsgabe verschiedene sogenannte Wunder erlebt.
Nicht nur das militärische, das politische, sondern auch ein gewisses medizinisches Wunder hat sich in diesem Weltkriege völligen.
Wir sind im wesentlichen freigeblieben, wie wir borhtn aus den objektiven Ausführungen des Herrn Berichterstatters gehört haben, von Seuchen.
Es ist doch Reichstag.
II.
19141S18.
172.
Sitzung.
ein Wunder, wenn die Armeekorps, die Armeen der- (0) schoben worden sind aus choleraverseuchten Gebieten, aus Gebieten, wo der Flecktyphus heimisch ist, nach dem Westen, durchs ganze Vaterland hindurch und wir fast ohne Schaden dabei weggekommen sind.
Ich glaube, der Herr Vertreter der Medtzinalabteilung, Herr Generalarzt Schulzen, ist in der Lage, uns zu sagen, ob wir in den letzten Jahren in Deutschland überhaupt einen einzigen Cholerafall gehabt haben.
Das sind glänzende Ergebnisse, auf die das deutsche Volk, die deutsche medizinische Wissenschaft, die deutsche Militärverwaltung, insbesondere die Medizinalabteilung stets stolz sein können.
(Bravo!)
Meine Herren, Worte der Anerkennung sind häufig für die Arzte gesprochen worden, und wir können uns auch heute in denselben Worten bewegen.
Wenn man die Zeitungen der letzten Wochen mustert, wieviel der Arzte find auf dem Felde der Ehre gefallen, auf dem Verbandsplatz oder in der Schlachtlinie oder in Feldlazaretten, gefallen für das Wohl, für das Leben ihrer Brüder, die sie dort verbunden und gepflegt haben!
Wir wünschen, meine Herren, daß dieser hohe und vornehme Charakter die Korrektheit, die Sauberkeit, soweit es das Sanitätsamt angeht, wie bisher unbefleckt bewahrt werden möge.
(Bravo!
im Zentrum.)
Ich glaube auch, daß dcktz, was ich noch vorzutragen habe, sofern es geeignet ist, diese Ausführungen etwas zu trüben, sich mit wenigem gutem Willen alsbald aus der Welt schaffen läßt.
Ich will diese Ausführungen mit Vorsicht und mit der gebotenen Zurückhaltung machen.
Es sind mir eine Anzahl Klagen zugekommen, die sich auf den Transport der Verwundeten, und zwar der Leichtverwundeten, in die Heimat beziehen nach Tagen, wo große Schlachthandlungen stattfanden.
Ich habe dem Kriegsministerium das Material darüber bereits unterbreitet.
Die Antworten sind mir noch nicht zugegangen.
Allein wenn (v) manHunderte vonLeichtverwundeten aus den Schlachtfeldern abtransportiert, in Eisenbahnzüge setzt und nach der Heimat führt—wie ich in einemFalle hier sehe, vom äußerstenWesten nach dem Osten Deutschlands —, so muß man die bestimmte Erwartung aussprechen, daß für diese Soldaten, die in der Schlacht gestanden haben, die ihr Blut vergossen haben, in einer entsprechenden Weise gesorgt wird, und da sind mir schwere Klagen zugegangen von Lazaretten in Krotoschin in Posen.
So weit nach Osten sind die Leute verschoben worden.
Meine Herren, diese Zustände sind auf das tiefste zu bedauern.
Man hat dort Hunderte von Soldaten in kalte Löcher hineingesperrt, man hat ihnen mehr als 24 Stunden nichts zu essen gegeben.
(Hört!
hört!
im Zentrum.)
Es war nichts vorbereitet.
Kein Arzt hat sich sehen lassen.
Jedenfalls sind sie, ohne daß man die Sache vorher überlegt hat, einfach irgendwohin abgeschoben worden.
Ich bitte die Medizinalverwaltung dringend, dafür Sorge zu tragen, daß derartiges nicht mehr vorkommt.
Meine Herren, bei unserer letzten Beratung sind von der Linken sehr scharfe Anklagen über die Lazarettverpflegung erhoben worden.
Ich habe damals, sofern diese Vorwürfe verallgemeinert wurden, von dieser Stelle aus Einspruch dagegen erhoben.
Ich habe mich in der Zwischenzeit wieder erkundigt.
Was die Verpflegung in den Lazaretten angeht, kann ich Ihnen sagen, daß ich von sehr vielen Stellen gehört habe: die Verpflegung ist gut, bei Feldlazaretten ausgezeichnet.
Wir freuen uns über diese Tatsache.
Nur von einigen Kriegslazaretten hört man wieder, daß sie das Prädikat der Hungerlazarette heute noch verdienen, und da möchte ich doch einmal fragen: wie ist denn das möglich
Wie ist es möglich, daß Inspektoren, daß Chefärzte, daß Kriegs742 5 S90 Reichstag.
172.
Sitzung.
Dienstag den 11.
Juni 1918.
(Dr. Wirth »Abgeordneter.)
l.)
lazarettdirektoren nicht in der Lage sind, die Verpflegung kontrollieren zu können.
Da kommt es darauf an was ich vorhin schon sagte »daß die Kontrolle nicht darin besteht: was haben die Inspektoren empfangen
sondern die Kontrolle muß darin bestehen: was haben die Inspektoren ausgegeben
was bekommt tatsächlich der Soldat
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Das muß kontrolliert werden, und da möchte ich den Rat hinausgeben: wäre es vielleicht nicht gut, daß an den Plätzen, wo gewisse Herren Inspektoren von gewaltigem Leibesumfänge schon vier Jahre Dienst tun, diese Herren einmal abgelöst würden, um ihnen einen anderen, etwas beweglicheren Posten zu verleihen
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Das muß möglich sein.
Sie werden sehen: wenn Sie den Leuten nur damit drohen, daß sie wo anders hinkommen, dann springen sie wie die leichtfüßigen Hasen.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, das letzte Mal ist von der Linken behauptet worden, daß Lazaretlpersonal, darunter auch Schwestern, sich draußen schwer versündigt hätte.
Meine Herren, die Klagen, die da geäußert worden sind, haben großes Aufsehen erregt.
Es sind gewiß auch Einzelfälle vorgekommen.
Aber nachdem damals die Schattenseite hervorgehoben worden ist, möchte ich mir auch einmal ein Wort der Anerkennung für dieses Personal hier erlauben.
(Bravo!)
Ich habe im Osten Plätze gesehen, wo Personal, Schwestern aller Kategorien, Ordensfrauen, freie Schwestern, RoteKreuz-Schwestern ihr eigenes Brot hingegeben haben, um den Mund der hungrigen Soldaten damit füllen zu können.
Das habe ich an mehreren Plätzen erlebt, daß sie alles hergegeben und auf gute eigene Verpflegung verzichtet haben, um ihren Soldaten noch etwas geben zu (v) können.
Auch hier ist ein stilles Heldentum tätig gewesen und ich möchte dem Kriegsministerium empfehlen, daß es sich auch der Fürsorge und der Sorge, auch in der Zeit nach dem Kriege, der Pfleger und der Schwestern annimmt, die im Dienste des Vaterlandes mit reinem Idealismus aus Nächstenliebe Jahre lang draußen ihr Leben und ihre Gesundheit geopfert haben.
(Bravo!)
Meine Herren, von einer Seite aus bin ich gebeten worden, im offenen Reichstag nicht nur den Ärzten Anerkennung zuteil werden zu lassen, sondern auch eine ernste Bitte über die Verwendung der Arzte auszusprechen: das Kriegsministertum möchte Sorge tragen, daß gerade im Gebiete der großen Kampfhandlungen die jüngeren Arzte, die keine lange Praxis hinter sich haben und noch keine Kriegserfahrungen namhafter Art besitzen, etwas mehr vom Operationstisch entferntgehalten werden.
Ich habe von Ärzten gehört, daß mitunter Fälle aus den Kriegslazaretten in die Heimat zurückkommen, von denen man mit Sicherheit sagen kann, daß sie von unerfahrenen Leuten bearbeitet worden sind.
Die vielen hervorragenden Chirurgen, die wir in sehr großer Anzahl draußen haben, müßten etwas beweglicher sein.
Ich weiß, daß einzelne Etappen bestrebt sind, ihre hervorragenden Chirurgen auch dann zu behalten, wenn Monate lang es wird mir das soeben aus dem Hause bestätigt für die betreffenden Herren zu ihrem Ent etzen kaum eine Arbeit vorhanden ist, und daß die betreffenden hervorragenden Chirurgen glücklich wären, wenn sie an Stellen gesetzt würden, wo sie Hunderten und Tausenden ihrer kämpfenden Brüder das Leben retten könnten.
Ich glaube, daß die Anregung genügt.
Ich glaube auch, daß die Stellen, die damit zu tun haben, gerne bereit sind, hier einzugreifen.
Von Ärzten selbst, besonders auch von Zahnärzten, sind mir viele Bitten unterbreitet worden.
Es ist mir (v) heute unmöglich, sie hier vorzutragen.
Ich möchte nach außen sagen: wir sind gern bereit, die Sache dem Kriegsministerium zu unterbreiten, und die folgenden Redner werden wohl aus Einzelwünsche noch eingehen.
Nur das eine sei offen gesagt, die Neuregelung, wie sie jetzt durch die Kabinettsorder gegeben worden ist über gewisse Rechtsverhältnisse der landsturmpflichtigen Arzte, ist in den Kreisen der Beteiligten mit gemischten Gefühlen aufgenommen worden, (sehr richtig!)
und es werden Stimmen laut, daß sie darin leider eine Herabsetzung und eine Kränkung finden.
(Zuruf links) —Mit Recht, sagen Sie.
Ich will das nicht in meine Rede einfließen lassen als mein Urteil.
Mögen die Arzte selber darüber urteilen.
Das lag natürlich nicht in der Absicht der betreffenden Kabinettsorder.
Man hätte nur wünschen mögen, daß die Ratgeber etwas mehr Fühlung und Rücksicht auf die betreffenden Kreise, die betroffen werden, genommen hätten.
Nun ein letztes Kapitel, das ich behandle, das ernste Klagen über das Sanitätswesen unserer Armee betrifft, und zwar in unserem Heimatgebiete.
In den Bundesstaaten, Baden, Württemberg und Bayern haben dieselben Debatten stattgefunden, die wohl auch nachher hier stattfinden werden, und ich nehme an, daß die Herren vom Kriegsministerium mit dem entsprechenden Material gerüstet sind.
Es handelt sich darum, was geschieht mit den Leuten, die kriegsverletzt waren, die sich wieder erholt haben, die aber mit Rente entlassen worden sind.
Die Militärverwaltung sucht in dankenswerter Weise diese Leute wieder ihrem bürgerlichen Berufe zuzuführen, sie sucht sie wieder lebenskräftig und lebensfähig zu machen.
Wir sind bereit, das Kriegsministerium in allen diesen Maßnahmen zu unterstützen.
Wir bitten aber, daß die (v) Lazarette, die Sanitätseinrichtungen, die dazu dienen, auch in einem Geiste geführt werden, daß sie verträglich sind mit der Ehre und Würde der Menschen, die in diese Lazarette hineinkommen, und auf den Geist kommt es mir an, in dem diese Lazarette geführt werden.
Meine Herren, wollen Sie in Deutschland nicht unzufriedene und verzweifelte Agitatoren schaffen, dann höre man auf, in den Lazaretten die Leute so zu behandeln, wie sie jetzt behandelt werden.
Meine Herren, als ich die Tribüne hinauf ging, wurde mir noch ein Brief eines solchen Mannes übergeben.
Der Mann hatte eine Rückenmarkverletzung gehabt, er ist dann mit einer Rente entlassen worden und wurde nun im Spätjahr vorigen Jahres wieder eingezogen und einem Lazarett in Billingen in Baden zugewiesen.
Der Mann kam dorthin mit seiner Rückenmarkverletzung, die sich noch immer bemerkbar machte, und trug auch ein sogenanntes Panzerstützkorsett.
Ich übergebe den Herren den Brief, er ist typisch.
Der Mann ist ehrlich und aufrichtig.
Er schreibt mir: Im November v. I. mußte ich zur Prüfung meiner Rente in das Reservelazarett Villingen.
Zuerst wurde mir mein Apparat abgenommen und anheimgestellt, daß ich so lange hier bleibe, bis es ohne Korsett geht.
(Hört!
hört!)
Dann kamen elektrische Bäder und elektrischer Strom.
Aus Angst vor den Quälereien erkürte ich, daß ich mich wohlfühle, (hört!
hört!)
verzichtete gern auf meine Rente, um nur so schnell als möglich von dort fortzukommen und wurde auch nach zehn Tagen —man staune, nach zehn Tagen!
Reichstag.
172.
Sitzung.
Dienstag dm 11.
Juni 1918.
(Dr. Wirth, Abgeordneter.)
(L) 1 wieder entlassen, aber mein Korsett bekam ich nicht mehr.
Drei Gesuche, die ich machte, wurden mir abgeschlagen um dieses Korsett, damit der Mann wieder ordentlich gehen kann, zurückzubekommen, und dann wurde ihm natürlich nachträglich mitgeteilt, daß seine Rente auch dahin sei.
(Zuruf von den Soziademokraten.)
Das will ich jetzt nicht untersuchen, ob das mit Recht oder Unrecht geschehen ist, aber man hätte die Stütze dem armen Teufel lassen können, und das wollte ich treffen mit dem, was ich vorhin sagte.
Diesen Geist in den Lazaretten bekämpfen wir in der Öffentlichkeit.
Wir bekämpfen mit Feuer und Schwert den Geist, der aus einer solchen Handhabung der Lazarettverwaltung herausspricht.
Nun sitzt der Mann an seinem Posten, und er beklagt sich und sagt, er sei ein kranker Mann.
Ich empfehle diesen Mann dem Wohlwollen des Kriegsministeriums.
Meine Herren, ich habe gesagt, wir wünschen in diesen Lazaretten einen Geist der Barmherzigkeit und Milde, und die Arzte, die da tätig sind, mögen sich jeder Äußerung enthalten, die auf die Armen, die ankommen, irgendwie abstoßend wirkt.
Ich habe dem Kriegsministerium seinerzeit auch einen Fall unterbreitet.
Wir müssen es uns verbitten, daß ein ankommender Kriegsinvalide mit den Worten begrüßt wird: Der Staat kann Ihre Rente nicht bezahlen.
Das kann das deutsche Volk und wird es tun, und die Arzte haben sich nach dieser Richtung jeder Äußerung zu enthalten.
(Sehr gut!
im Zentrum und links.)
Sie sind angestellt im Dienste des Vaterlandes zur Heilung ihrer Mitmenschen, sie sind nicht berufen, sie mit unnötigen und kränkenden Bemerkungen zu quälen.
(Sehr richtig!)
(L) Meine Herren, ich werde mich aus die ärztlichen Kämpfe und Meinungen über die Neurosen-Lazarette nicht einlassen.
Es hat sich schon vieles geändert.
Um diese handelt es sich, Herr Kollege Davidsohn!
Wir haben in der Kommission bereits Zusammenstöße zwischen Abgeordneten und der Regierung erlebt.
Ich habe keine Lust, meine Herren, diese etwas bedenkliche Wäsche hier vor der Öffentlichkeit zu waschen.
Ich bekenne auch offen, daß ich viele der Klagen, die an mich und meine Kollegen gekommen sind, für unberechtigt halte.
Aber wenn Sie unter 1000 Fällen zehn haben, die zu Unrecht behandelt worden sind, so darf Sie es nicht mehr wundernehmen, wenn sich dann durch das badische Land, durch Bayern und Würtemberg die Seeschlange der Verleumdung gegen die betreffende Arzte wälzt, und wir müssen alles aufbieten, um endlich einmal die Beunruhigung aus der Welt- zu schaffen, und ich bitte das Kriegsministerium, insbesonder den verehrten Vertreter der Medizinalabteilung, um eine Erklärung nach dieser Hinsicht, damit unser Volk wieder mit Ruhe und Vertrauen der Arbeit der Arzte in diesen Lazaretten entgegensehen kann.
Ich verstehe Ihre Heiterkeit nicht, Herr Kollege (zu den Sozialdemokraten), ich weiß nicht, ob sich das auf das bezieht, was ich gesagt habe.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Ja, das darf ich doch sagen; Sie verkehren ja auch mit dem Herrn und sind freundlich zu ihm.
In diesem Neurosen-Lazarett wird eine sogenannte neue Heilmethode angewandt.
Im bayrischen Landtag ist sie so charakterisiert worden: es werden mit Anwendung der Suggestion unter Mitwirkung der Elektrizität unter Anwendung von Starkstrom bei Herbeiführung von ungeheuren seelischen Erschütterungen Heilungen erzielt.
Zweifellos sind manche darunter, die geradezu ans Wunderhafte grenzen sollen.
Das müssen wir wohl an SU erkennen.
Aber ich habe vorhin den Fall vorgetragen: (c ) die wunderbarsten Heilungen können wieder vernichtet werden, wenn man die Leute vorzeitig einzieht und sie wieder in die Truppe steckt.
Dann brechen sie vielleicht endgültig zusammen, und auch diese neue sogenannte Wunderkur wird kaum mehr imstande sein, die armen Leute wieder in den Zustand zurückzuversetzen, in den sie glücklich einmal gekommen sind.
Aber vermeide man es, bei diesen Wunderkuren vor allem von seiten des Personals einen Geist der Roheit anzuwenden, wie es vielfach geschieht.
Ich habe einen klassischen Zeugen dafür, wie auf Beobachter, die diese Methode zum erstenmal sehen, diese Torturen, will ich sie einmal nennen, zunächst einen empörenden Eindruck machen können.
Der Herr Staatsminister v. Bodman hat im badischen Landtag offen gesagt, er hätte zugeschaut, wie ein Unteroffizier behandelt worden sei, und er hätte sich innerlich über die Art und Weise empört, wie der Mann behandelt worden wäre.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Er hätte aber bald die Empörung abgelegt, als alsdann die wunderbare Heilung nach ganz kurzer Zeit eingetreten sei.
Wie dürfen also wohl verlangen, daß, wenn die Leute der elektrischen Behandlung zugeführt werden, wenn sie aus die Bank geschnallt werden, sich das Personal Äußerungen enthält, die geeignet sind, auch das religiöse Gefühl der betreffenden Menschen zu verletzen.
Sonst wird der glänzendste Erfolg getrübt.
Das ist nicht nur einmal, sondern wiederholt vorgekommen.
Diesen schlimmen Geist wünschen wir aus diesen Lazaretten hinausgefegt; dann können sie gut und wirksam sein.
Sie sind vielfach in wunderbaren Gegenden gelegen.
Es gibt vielleicht kein Lazarett in ganzen deutschen Landen, das so wunderbar gelegen ist wie das vielangefeindete Lazarett St. Leonhardt bei Merlingen, hoch über dem Bodensee.
Die Leute, die dort ihre Erholung (v) suchen, müßten Gott danken, daß sie in dieses wunderbare Gebiet hineinversetzt werden.
Ich habe es aus dem Munde einiger gehört: sie sind auch dankbar.
Andererseits aber haben sie dort den Geist des Hasses in sich aufgenommen, den die Menschen nicht mehr verlieren werden, und wenn sie noch nach 50 Jahren auf diesem buckligen Erdboden herumwandeln.
Daran ist die Behandlung schuld.
Deshalb haben wir es vorgebracht, um diesen Geist auszumerzen.
Die Arzte dort oben und in anderen Gebieten meinen nun und ich habe das aus dem Munde eines Arztes dort selbst gehört, nicht aus einem aus jenem Lazarett —: die Zentrumspartet bekämpfe jetzt diese Lazarette.
Fällt uns gar nicht ein.
Sie haben kein Wort von unserer Partei gehört.
Das ist nicht ein Kampf etwa des Mittelalters gegen die fortgeschrittene neueste Medizin, der da aufgeführt wird.
Nein, es spricht aus unseren Worten und unseren Eingaben nur der ernste Wille, unseren armen Brüdern, die dort leiden müssen, zu helfen.
Mehr verlangen wir nicht.
Ich habe hier einen Brief einer Mutter vor mir liegen.
Sie hat ganz recht, daß sie es ablehnt, daß ihr kranker Sohn bei der ersten Aufnahme grob behandelt wird, daß man ihm sofort sagt: Sie Simulant, Sie Drückeberger, wenn Sie nicht sofort das und das machen, habe ich für Sie auch Starkstrom!
(Hört!
hört!
im Zentrum.)
Der Soldat hat geantwortet: Der Rheinhafen ist breit genug, da kann ich und da können auch noch andere hineinspringen.
Mer die medizinische Seite der Neurosenbehandlung wollen wir den Autoritäten gern das Wort lassen.
Es gibt da grundverschiedene Auffassungen.
Glauben die Arzte und das Personal, das in diesen Lazaretten arbeitet, nicht, daß gequälte Menschen alles hinaustragen, was sie sehen
Es heißt: Ihr nehmt auch 742 53S2 Reichstag.
172.
Sitzung.
Dienstag den 11.
Juni 1918.
(Dr. Wirth, Abgeordneter.)
(ti) alles zu krumm und übel auf.
Aber das will ich offen aussprechen: ein Nervenlazarett, in dem Arzte mit Pflegerinnen und Schwestern eine Tanzunterhaltung abhalten.
ist nicht das richtig gelet ete Lazarett.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Ich hätte im Frieden Verständnis dafür, wenn die Nervenkranken so ein bißchen em Hupferle mitmachen könnten.
Das würde ich ihnen ganz gern gönnen.
Ich habe Verständnis für solches Vergnügen und, wie ich glaube, meine Kollegen auch.
Aber wenn man dann vor die Türen, wo diese Festivitäten stattfinden, Soldaten stellt, damit niemand hereinkommt, so dürfen Sie glauben, daß das die andern erbittert, die leiden müssen, wenn solches vorgeht, und es nach außen berichten.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Nein, sie trinken guten Kriegskaffee und springen ein wenig um die Tische herum.
(Heiterkeit.)
Ich bitte die Sanitätsverwaltung, das Medizinalamt, hier, insofern es nötig ist, Remedur zu schaffen.
Das Material ist ihnen unterbreitet.
Im allgemeinen kann in den Lazaretten Großes und Segensreiches gewirkt werden.
Verhüten Sie es aber, daß, wie es von der Linken in der Hauptkommission geschehen ist und wie es nachher durch ganz Deutschland erzählt worden ist, daß diese Lazarette den Namen „Rentenquetschen ''oder „Rentenentbindungsanstalten ''bekommen; das sollen sie nicht sein, sie sollen ein Gottesgarten der Barmherzigkeit zur Wiederaufrtchtung der armen Menschenleiber sein, und es sollen sich auch die Geistlichen nicht fürchten, in diese Lazarette hineinzugehen, ob des Geistes, der darin waltet, der jetzt nicht der Geist echten deutschen Gemüts und Wissenschaft ist.
Wenn die Herren unsere Ausführungen nicht verstehen wollen, wenn sie meinen, wir wollen ihnen übel, M) wir wollen ihnen irgendwie aus einem Grunde persönlich etwas zuleide tun, dann dauern sie mich. Ich will das Kapitel verlassen, es wäre noch unendlich viel vorzutragen.
Gerade aus Baden hätte ich noch zahllose Wünsche hier vorzutragen.
Ich schließe noch mit einem Satz: in Baden sind wir jetzt Etappengebiet geworden, im letzten Jahr schon.
Wir sind es schon gründlich satt!
Meine Herren, sind Sie sich klar, daß jetzt die Offiziere und Mannschaften, die in dem wunderbaren badischen Land arbeiten dürfen, in der Etappe von der Bevölkerung beobachtet werden
Alle Erzählungen, die über die Etappen gegangen sind, müssen natürlich jetzt herhalten, um die Leute, besonders die Offiziere zu prüfen.
Wir haben in Baden Verständnis für alles Gemütliche, für alles Sonnige und alles Heitere.
Das gehört zu unserer Natur.
Es machen sich nun zweierlei Beschwerden bemerkbar: das ist einmal die Versündigung gegen Sparsamkeit gewisser Etappenbehörden, und das ist die Versündigung gegen den guten Geist des Einvernehmens mit der Bevölkerung.
Ich hätte es nicht für möglich gehalten, daß man ein solches Material unterbreiten könnte.
Die Etappenbehörden haben bei uns in Baden eine Gründungswut, sie werfen das Geld noch heute scheffelweise hinaus.
Ich habe im badischen Landtag kurz darauf hingewiesen.
Da haben Männer, die nicht mein lebhaftes Temperament haben, mir energisch zugestimmt.
Vor wenigen Tagen hat meine Fraktion im badischen Landtag eine Interpellation über die Verwüstungen eingebracht, die an einigen Etappenplötzen in Oberbaden angerichtet wird.
In dem freundlichen Örtchen St. Georgen bei Freiburg hat man den Bauern großes Areal der schönsten und herrlichsten Wiesen genommen, um ein Pferdelazarett mitten im wunderbarsten Gottesgarten anzulegen.
Wir haben, wie gesagt, bereits eine Interpellation darüber eingebracht.
Da sind die Bauern gerufen worden, Bauern, die, wie man bei uns im Schwarzwald sagt, Männer von kräftigem Schrot und Korn sind, die Verständnis für die Interessen und Nöte des Vaterlands haben.
Diese hat man hinausgerufen und ihnen gesagt: Eure Wiese ist beschlagnahmt.
Dann haben sie sich um einen angemessenen Preis bemüht, und die Bauern haben gebeten, daß man ihnen die Wiesen nicht wegnähme, da sie doch das Futter bitter notwendig für ihre Kühe brauchten.
Wir werden in der Interpellation zeigen, daß man freien Bauern gesagt hat, daß, wenn sie das Maul nicht halten, sic sofort abgeführt werden.
(Lebhafte Rufe: Hört!
hört!
im Zentrum und links.)
Meine Herren, da können Sie glauben, daß die Stimmung im Etappengebiet im Süden nicht gerade rosig wird; und daß das auf die politische Frage der Militärkonvention wirken muß, das können sich die Herren an den Fingern abzählen.
Wir müssen es uns verbitten, in Oberbäden als Okkupationsgebiet behandelt zu werden.
Das Geld wird vom Militär vielfach verwüstet.
Einzelne Firmen haben bei diesen Etappenbehörden glänzende Geschäfte gemacht, (sehr richtig!)
und ich bitte das Kriegsministerium dringend: schaffen Sie endlich im Operations- und Etappengebiet das System der sogenannten Kolonialverträge für die Heeresbauten ab!
(Sehr gut!)
Das sind tolle Zustände, und wenn die Abrechnung über dieses Kapitel kommt (Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Das Kapitel kommt, haben Sie nur Geduld, es kommt!
Ich habe Briefe eines empörten Mannes dem Kriegsministerium übergeben.
Ich habe darauf geschrieben „Vertraulich ''.
Ich hoffe nur, daß man die entsprechenden Konsequenzen zieht.
Bei einer Armeeabteilung ist mir bereits gesagt worden, daß diese Kolonialverträge nun abgeschafft sind.
Das Wesen dieser Verträge besteht darin, daß, wie es in den Kolonien früher war, das Heer das Material liefert, also Zement, Steine usw.
daß der Unternehmer die Pläne bekommt, und daß dann der Unternehmer seine Provision von der Höhe der ausgezahlten Löhne erhält.
Das ist das Wesen der kolonialen Systeme.
Dieses System hat korrumpierend gewirkt, und je länger es beibehalten wird, umso schlimmer wird die Korruption.
Uber die Behandlung der Arbeiter habe ich dem Kriegsministerium das Material unterbreitet.
Die armen Zivilarbeiter werden von gewissenlosen Agenten in Deutschland angeworben und nachher aus die Straße gesetzt.
Mit dem Vortäuschen von hohen Löhnen hat man sie in ganz Deutschland zusammengekratzt und hat sie angeworben, wie es vielleicht einmal in den Tagen des 30 jährigen Krieges üblich war, und hat sie dann auf der Straße sitzen lassen; sie fallen der öffentlichen Mildtätigkeit anheim.
(Hört!
hört!)
Ja meine Herren, es bestehen üble Zustände und sie sind der Militärverwaltung mitgeteilt worden.
Ich bitte nur, daß man von dem Material, das wir hinübergeben, entsprechenden Gebrauch macht und diesem tollen Unfug im vierten Kriegsjahre endlich einmal ein Ende bereitet.
Was ich vorhin über die Beschwerden des Etappengebiets sagte, wird im badischen Landtage eine Rolle spielen.
Ich bin aber bereit, dieses Material nachher dem Kriegsministerium zu geben, damit die Herren sehen, daß wir nicht etwa ein Versteckenspielen in der Sache wollen.
Nun meine Herren, zum Schluß noch einen Wunsch.
In der Kommission beraten Sie zurzeit die Getränkesteuern, und ich glaube, die neue Besteuerung des Bieres ist dort schon angenommen worden.
Ich bitte die Heeres (0) (v) Reichstag.
172.
Sitzung.
Dienstag den 11.
Juni 1918.
5393 (Dr. Wirth, Abgeordneter.)
lL) Verwaltung dringend und herzlich, dafür zu sorgen, daß die Biersteuer nicht erhoben wird für das Bier, das in diesem Sommer nach der Front geht.
Das Vier ist das einzige, was der Soldat draußen noch hat, wenn es auch dünn genug ist.
Man spricht schon häufig vom Aktiensprudel und Dividendensprudel.
(Zuruf links.)
Hoffentlich ist das kein Vorbild da unten.
(Zuruf links) Ja, Herr Kollege Müller (Meiningen), das beste Bier kann das nimmer zudecken, was durch den Kriegstabak angerichtet wird.
Ich glaube, man darf diese Anregung wohl vertreten.
Es ist die letzte Liebesgabe, die das deutsche Vaterland seinen Truppen draußen geben kann, zwar dünn, aber frisch.
An einzelnen Stellen bekommt man auch jetzt noch gutes Bier.
(Zuruf links.)
Sie meinen, die Sache wäre nicht organisiert.
Meine Herren, wenn Sie die Frage studieren wollen, dann gehen Sie einmal zu der Heeresverteilungsstelle des Bieres; Sie werden sehen, daß für die Bierversorgung eine besondere Organisation besteht, der ganze strategische Aufmarsch des Bieres und alles das ist wunderbar geordnet.
Ich habe wirklich nicht geglaubt, daß eine derartige hervorragend geleitete Organisation in dieser Richtung bestehe.
Also, was das angeht, eine Verbeugung vor dieser Leistung!
Nur die geringe Zuteilung von Gerste nach Baden will uns nicht gefallen.
Sorgen Sie also dafür, daß das Heeresbier frei bleibt, und ich glaube, der Herr Reichsschatzsekretär kann nicht annehmen, daß es möglich ist, von 53 Pfennig pro Tag was kämpfen wir schon seit Jahren um Erhöhung der Löhnung!
eventuell noch 10 oder mehr Pfennige für ein Glas Bier abzutreten, wenn der Soldat draußen sich eine Erfrischung zuführen will.
Ich habe die Anregung D) in Kreisen meiner Fraktion gegeben, ich hoffe, es wird zu einer Aussprache in der Kommission kommen und die Kollegen von allen anderen Seiten des Hauses werden mich in meinen Bemühungen unterstützen.
Meine Herren, was will der Soldat draußen
Er will geachtet sein als Mensch, er will in seiner Menschenwürde geachtet sein, er ist bereit, seine Pflicht zu tun und für das Vaterland zu sterben, wenn es denn sein muß.
Er sehnt aus ganzer Seele den Tag herbei, wo zum frohen Zuge die Fahnen sich entfalten und wo heimwärts schlägt der sanfte Friedensmarsch.
Wolle Gott, daß dieser Tag für unsere Lieben draußen bald kommen möge!
(Lebhafter Beifall.)
Vizepräsident Scheidemann: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schöpflin.
Schöpflin, Abgeordneter: Meine Herren, mit dem Heeresetat sind in diesem Jahre drei Gesetzentwürfe verbunden, die der Herr Kriegsminister kurz schon begründet hat.
Ich wende mich in aller Kürze diesen drei Entwürfen und den Anträgen zu, die von meinen Parteifreunden zur Beratung des Heeresetats gestellt worden sind.
Der Entwurf, der die Heeresunfähigen für den Arbeitsdienst nützlich machen soll und will, muß starke Bedenken hervorrufen.
Den Hinweis, daß es nicht mehr als recht und billig sei, die Leute, die durch schwere Verurteilung dem militärischen Dienst, dem Waffendienst nicht nutzbar gemacht werden können, dem Arbeitsdienst nutzbar zu machen, lasse ich durchaus gelten.
Die Art aber, wie das ausgeführt werden soll, ist vom Standpunkte meiner Partei aus unmöglich zu billigen.
Wenn auch in der Begründung darauf hingewiesen wird, daß solche Heeresunfähigen, die sich gut geführt, die einen einwandfreien Lebenswandel, ein geregeltes Leben, wie es in der Begründung heißt, geführt haben, nicht davon betroffen werden sollen, in die besonderen Arbeitsverbände hinein-« y zukommen, so werden doch bei der Ausführung dieses Gesetzes eine Unmenge Mißgriffe vorkommen, die doch schweres Unheil hervorrufen können.
Wer führt denn die kaiserliche Verordnung, die die Ausführungsbestimmungen bringen soll, aus
Der Bezirksseldwebel und der Polizeiwachtmeister, und von beiden haben wir nachgerade genug gehört, daß sie die allerletzten und die unfähigsten sind, irgend ein Amt auszuführen, zu dem einigermaßen Taktgefühl notwendig ist.
Infolgedessen muß dieser Entwurf noch sorgfältig beraten werden.
Ich will nur auf eins noch hinweisen.
Die Leute, die eingezogen werden sollen, sollen wie Soldaten der zweiten Klasse behandelt werden.
Das hat zur Folge, daß sie die Kokarde nicht tragen dürfen.
Es handelt sich um mit Zuchthaus Bestrafte, und auf die trifft der Z 37 des Strafgesetzbuchs zu, wonach die Aberkennung der bürgerlichen Ehrenrechte die Unfähigkeit bewirkt, während der Dauer des Urteils nicht nur keine öffentlichen Ämter bekleiden, sondern auch die Landeskokarde nicht tragen dürfen.
Wenn man die Leute einzieht, die zum Teil im Leben sich wieder emporgearbeitet haben, sie in besondere Arbeitsverbände sendet, so sind sie von vornherein schon damit gebrandmarkt.
Kommen sie in irgendeinen Verband eine Uniform müssen sie ja bekommen, möglicherweise werden sie in der Feuerlinie verwandt —, dann gehen sie ohne Kokarde herum, sie sind auch da gebrandmarkt, es ist ihnen unmöglich, in Urlaub zu gehen usw.
Ich sage das, um zu zeigen, daß der Gesetzentwurf so, wie er vorgelegt ist, meines Erachtens nicht annehmbar ist.
Und was besonders erstaunlich ist: in der Begründung wird darauf hingewiesen, daß die einzuziehenden Heeresunfähigen auch in bezug auf Hinterbliebenenunterstützung und Mannschaftsversorgung behandelt werden sollen, wie sonst die Personen der zweiten Soldatenklasse.
Ich hoffe, daß es in der Ausschußberatung, die ich beantrage, ge- M) lingen wird, eine Änderung herbeizuführen und den Entwurf erträglich zu machen.
Auch gegen den weiteren Gesetzentwurf betreffend die Änderung des Wehrgesetzes vom Jahre 1888, der die ausgebildeten Landsturmpflichtigen, soweit sie im entsprechenden Alter sind, der Reserve und der Landwehr überweisen will, sind erhebliche Bedenken vorhanden.
Der Herr Kriegsminister hat von dem billigen Ausgleich gesprochen, der da eintreten soll.
Nun gebe ich ohne weiteres zu, daß solche Momente in Betracht kommen können.
Aber diese Vorlage ist die erste Militärvorlage für die kommende Friedenszeit, eine Art Vorbereitung für weitere Forderungen, die kommen, und schon deshalb erregt sie Bedenken.
Aber ich will auch darauf hinweisen, wie diese Vorlage vorbereitet worden ist.
Im Ausschuß für Handel und Gewerbe hat sich offenbar die Regierung eines ihr sehr freundlich gesinnten Abgeordneten versichert, der diese Frage ganz plötzlich in die Beratung hineinwarf.
Kaum hatte er die Frage erwähnt, flugs stand der Vertreter der Militärverwaltung auf, zeigte sich sehr orientiert und erklärte: ja, die Mängel sind da, hier muß eine Änderung des Gesetzes eintreten, wenn man die Mängel, die der Herr Abgeordnete berührt hat, beseitigen will.
Gleich hinterher kam dann auch die Vorlage.
Ich beantrage namens meiner Parteifreunde, beide Gesetzentwürfe nicht dem Hauptausschuß, sondern einem besonderen Ausschuß zu überweisen.
Ich bin überzeugt, daß in einem besonderen Ausschuß die Beratung schnell und eingehend erfolgen kann.
Was den dritten Gesetzentwurf anlangt, der die Milderungen im Strafgesetzbuch bringt, so begrüße ich ihn.
Alte Wünsche des Reichstags werden hier zum Teil erfüllt.
Nur bedaure ich, daß es nicht gleichzeitig möglich war, eine Reihe anderer Mißstände auf demselben Gebiet Reichstag.
172.
Sitzung.
Dienstag den 11.
Juni 1918.
5394 (Schöpfli«.
Abgeordneter.)
(X) zu beseitigen.
Heute früh geht durch die Presse die Mitteilung von der Bestrafung der Mutter eines Fahnenflüchtigen »ein Fall, der einfach scheußlich ist.
Ein fahnenflüchtiger Soldat schreibt an seine Mutter, er sei in Not, und bittet sie, sie möchte ihm ein paar Groschen Geld schicken.
Das tut sie.
Die Sache wird verraten, und das Oberkommando in den Marken stellt Strafantrag.
Weil nun die arme Mutter ihrem fahnenflüchtigen Sohn das Geld geschickt hat, wird sie vom Landgericht II Berlin zu einem Monat Gefängnis verurteilt.
Das ist doch etwas Scheußliches, wenn man bedenkt, daß eine Mutter, die an ihrem Sohn hängt und vielleicht von großer Liebe zu ihm beseelt ist, einer solchen Handlung wegen zu einem Monat Gefängnis verurteilt wird.
Noch einen anderen Fall will ich vortragen.
Ein Lungenkranker wird aus der Garnison in ein Sanatorium für Lungenkranke überführt und er soll in ein Bett gebracht werden, in dem eine Stunde vorher ein anderer Lungenkranker verstorben, ohne das inzwischen die Bettwäsche gewechselt worden ist.
Darauf weigert sich der Mann und verlangt, es solle zuerst die Wäsche gewechselt werden.
Darauf erhält er den Befehl: Sie legen sich sofort in das Bett!
Der Mann tut es nicht.
Das Resultat der Weigerung waren mehrere Monate Gefängnis wegen Gehorsamsverweigerung.
Es ist das eine geradezu unglaubliche Ergänzung zu den Bildern, die der Herr Kollege Wirth hier über Lazarettbehandlnng vorgetragen hat Daß eine solche bodenlose Sauerei verbunden mit einer solchen Barbarei in deutschen Landen gegen deutsche Krieger möglich ist, das ist doch eine Schande.
Ich bedauere, diesen scharfen Ausdruck hier gebrauchen zu müssen.
Besonders interessant ist dabei, daß der Familie des Verurteilten die Unterstützung entzogen worden ist.
Sogar die Familie wird bestraft, weil der Mann sich weigert, sich in ein Bett hineinzulegen, wo eine Stunde vorher ein Lungenkranker (8) gestorben ist.
Auf die Lazarettbehandlung will ich nicht weiter eingehen, da schon der Herr Kollege Wirth darüber ausführlich gesprochen hat.
Nur den allgemeinen Satz will ich zusammenfassend über die Behandlung in den Lazaretten aussprechen, daß aus unseren deutschen Lazaretten täglich von den Verwundeten Verwünschungen und Flüche über die Behandlung aufsteigen.
Es ist kein Wort zu viel gesagt, wenn in manchen Lazaretten Hunger, Dunkelheit und Starkstrom die Heilmittel für Leute sind, die für das Vaterland gekämpft und gelitten haben.
Meine Herren, zu Beginn der Beratungen heute hat der Herr Kriegsminister mit beredten Worten der Truppen gedacht, die draußen das Gewaltigste und Ungeheuerlichste leisten.
Es wird niemanden in diesem Saale geben, der sich nicht diesen Ausfuhrungen anschließt, niemanden, der nicht mit Bewunderung und Hochachtung derer draußen gedenkt, die so Fürchterliches erdulden und Großes leisten.
Aber wie Herr Kollege Wirth muß auch ich sagen: mit den schönen Worten des Dankes ist es nicht getan.
Meine Herren, Sie wissen aus Gesprächen mit Soldaten ebenso gut wie ich, daß man, wenn man mit den Leuten spricht, zu hören bekommt: Ja, mit den schönen Anerkennungsworten in den Generalstabsberichten, mit den Worten des Dankes des Kriegsministeriums, der Abgeordneten und der Zeitungen ist uns nicht gedient; zeigt, daß ihr mit der Tat etwas mehr leistet, als bisher geschehen ist!
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Möglichkeit hierfür liegt auch beim diesjährigen Heeresetat vor.
Wir haben eine ganze Anzahl Anträge gestellt, deren Annahme wir dringend empfehlen.
Wir verlangen unter anderem, daß die Verordnung vom 24.
Januar d. I. aufgehoben wird, die eine Anzahl Zulagen in Wegfall bringt.
Es handelt sich da um folgendes.
Die Leute in den ArtilleriewerkstStten in den Etappen bekamen 1 Mark Zulage.
Es ist unsererseits beantragt (6) worden, daß die Leute, die in den Instandsetzungswerkstätten an der Front tätig sind, also zum Teil unter Feuer arbeiten müssen, die gleiche Zulage bekommen.
Wie hat die Regierung auf diesen Antrag, der vom Reichstag angenommen worden ist, geantwortet
Sie hat den zweiten Antrag nicht angenommen und zugleich den Arbeitern in den Artilleriewerkstätten die 'Mark 'abgezogen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Und das bei der steigenden Teuerung und den teuren Verhältnissen in den Etappen.
Als ich vor zwei Jahren in Belgien war, wie haben uns da die Leute in den Werkstätten in Gent bestürmt und mit Tatsachen dargelegt, wie notwendig eine Zulage ist!
Jetzt, wo alles viel, viel teurer geworden ist, wo die Verhältnisse sich verschlimmert haben, beantwortet die Regierung einen Antrag, der vom Reichstag im Interesse der Arbeiter, angenommen worden ist, mit der Entziehung der bisher gewährten Zulage.
Das, Herr Kriegsminister, ist nicht in Einklang zubringen mit den Worten des Dankes.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Worte des Dankes gebühren nicht allein den kämpfenden Truppen, sondern auch den Werkstättenarbeitern, die auch ihre Pflicht tun, um das zu leisten, was militärisch geleistet werden muß und notwendig ist.
Ebenso bitten wir darum, daß bei der.
Entlassung von Mannschaften »soweit ein Bedürfnis vorliegt, ihnen eine Uniform und ein Paar Stiefel gegeben werden.
Die Fälle häufen sich, wo Leute, die jetzt zur Entlassung kommen, zu Hause Kleidung nicht mehr haben, so daß sie tatsächlich in eine schlimme Lage kommen.
Wir bitten dringend darum, daß der Versuch gemacht wird, unseren Wünschen Rechnung zu tragen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Weiter ersuchen wirdarum, daß den Kriegsgefangenen die Zeit der Gefangenschaft als Dienstzeit angerechnet wird.
Wir haben hier einmal gehört ich glaube, vom jetzigen Herrn Kriegsminister —, daß den Gefangenen bei der Rückkehr Dank und Anerkennung nicht verweigert werden soll.
Mit Fug und Recht hat der Herr Kriegsminister damals darauf hingewiesen, daß es nicht immer die schlechtesten Soldaten seien, die in Gefangenschaft geraten, daß es oft diejenigen seien, die bis auf das allerletzte aushalten.
Wenn das zutrifft und das wird zutreffen —, dann bitten wir aber auch, den Leuten die Zeit der Gefangenschaft als Dienstzeit anzurechnen.
Gleichzeitig bitte ich darum, die Behandlung der aus der Gefangenschaft Zurückgekehrten doch etwas anders gestalten zu wollen, als es jetzt der Fall ist.
Wir haben jetzt Gelegenheit, mit Soldaten, die aus der russischen Gefangenschaft zurückgekommen sind, zu sprechen.
Sie sagen uns: wir werden fcheel angesehen, wir werden, wenn wir nach unserem kurzen Urlaub wieder zur Truppe kommen oder auch gleich beim Empfange zwar nicht direkt als Soldaten zweiter Klasse, aber doch sehr schlecht behandelt, man sieht uns über die Achsel an.
Das ist Herr Kollege Wirth wies auch schon darauf hin wirklich kein Mittel, diese Leute besonders dienstfreudig zu machen.
Bei dieser Gelegenheit bitte ich den Herrn Kriegsminister um eine Erklärung bei diesen Debatten.
Wie schon erwähnt, kommen aus Rußland eine Menge Gefangene zurück.
Ein Teil dieser Gefangenen ist damals in Rußland bei der Gefangennahme oder im Verlauf der Gefangenschaft von englischen, zum Teil auch von französischen Offizieren nach ihren Personalien gefragt worden.
Also ihre Personalien sind von fremden Offizieren festgestellt worden.
Die Leute fürchten nun, wenn sie jetzt an der Front verwendet werden, daß sie, falls sie erneut gefangen werden sollten, erschossen werden.
Sie sagen Reichstag.
172.
Sitzung.
Dienstag den 11.
Juni 1 S18.
(Schöpflin, Abgeordneter.)
sich: die englischen Offiziere haben die Listen in der Hand gehabt, haben sie nach England weitergegeben, sie gehen von dort an die oberste Heeresleitung der Entente, und wenn wir gefangen werden, obwohl wir in Rußland gefangen waren und Rußland aus dem Kriege ausgeschieden ist, so werden wir vielleicht erschossen.
Ich bitte den Herrn Kriegsminister um eine Äußerung zu dieser Angelegenheit.
Wir beantragen ferner und bitten Sie, dem zuzustimmen —, daß den Mannschaften, die mehr als drei Jahre dienen, eine Zulage gewährt wird.
Mein Herr Vorredner hat ja unter den Worten, die er mit besonderer Betonung in den Saal hineingerufen hat „Urlaub, Verpflegung und Löhnung '', auch schon die Löhnungsfrage gestreift.
Ich bitte Sie dringend, meine Herren, wenn irgend möglich, hier unseren Wünschen Rechnung zu tragen.
Denken Sie daran, daß wir jetzt Leute draußen haben, die im siebenten Jahre Soldat sind, die erst drei Jahre aktiv gedient haben und nun den Krieg im vierten Jahre mitmachen.
Das ist eine ungeheure wirtschaftliche Schädigung für die Leute, während andere, die nicht die lange Dienst- und Kriegszeit hinter sich haben, sich doch im allgemeinen besser stehen.
Wenn man den Leuten eine besondere Zulage gibt, wird man nicht nur ihren Wünschen und ihren Bedürfnissen Rechnung tragen, sondern auch einen Akt ausreichender Gerechtigkeit herbeiführen.
Ferner wünschen wir noch, daß die Entschädigung für die Selbstverpflegung erhöht wird.
Es werden jetzt zwei Mark gewährt.
Ich brauche nicht viel Worte zu machen, um darzulegen, daß zwei Mark heute für die Selbstverpflegung völlig ungenügend sind.
Wir beantragen 2, 50 Mark.
Gewiß: Fünfzig Pfennig sind ein Tropfen auf einen sehr heißen Stein.
Aber es ist wenigstens etwas.
Viel mehr wird nach Lage der Dinge nicht zu erreichen sein.
Wir wünschen ferner auch, daß den Selbstversorgern in Berlin, wo die Verhältnisse ganz ungewöhnlich schlimm sind, drei Mark gewährt werden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Hier in Berlin sind sie ja am allerschlimmsten.
Meine Herren, ich bitte um Verzeihung, wenn ich einmal aus meiner süddeutschen Heimat ein Verslein erwähne, das mir, wenn ich diese Berliner Verhältnisse betrachte und mir vergegenwärtige, wie gerade auf dem Gebiele der Lebensmittel hier in Berlin gegaunert und gewuchert wird, immer einfällt.
In meiner süddeutschen Heimat sagt man: 's gibt nur a Kaiserstadt, 's gibt nur a Wien; 's gibt auch a Räuberstadt, Die heißt Berlin.
(Heiterkeit.)
Der Gedankengang, der zu dem Spottvers Anlaß gegeben hat, war ja ein anderer; aber man kann die Worte tatsächlich auf die heutigen Berliner Verhältnisse anwenden.
Wir wünschen weiter und ich bitte auch da um Ihre Zustimmung —, daß den militärischen Friedenspensionären eine Erhöhung ihrer Bezüge gewährleistet wird.
Ich schließe mich dem Antrage des Herrn Kollegen Wirth an, daß versucht wird, eine weitere Entlassung älterer Jahrgänge vorzubereiten und, wenn möglich, auch rasch durchzuführen.
Unter den allgemeinen Wünschen und Beschwerden wende ich mich zunächst dem Burschenwesen zu.
Meine Herren, das Burschenwesen ist wieder zu einem Unwesen schlimmster Art geworden.
Seit Beginn des Krieges ist es ein Kapitel der Klagen und der Beschwerden, und wer die Dinge sorgfältig beobachtet, weiß: in bezug auf das Burschenwesen ist es trotz aller Klagen nicht besser, sondern wesentlich schlimmer geworden.
Die Zahl der Burschen, die jetzt draußen verwendet werden, ist ungeheuer groß.
Ich habe früher von dieser Stelle aus schon einmal anSSS geführt: mindestens drei Armeekorps an Burschen kommen (6) heraus.
Nach alledem, was ich in den letzten Monaten erfahren habe, bin ich überzeugt: diese Zahl ist viel zu gering.
Ich wäre in der Lage, eine ganz große Zahl von Fällen hier vorzutragen, wie im Burschenwesen draußen eine Mißwirtschaft getrieben wird.
Ich begnüge mich damit, zum Exempel nur einen Fall anzuführen.
Bei dem Landwehr-Artillerie-Regiment Nr.
9 der 9.
LandwehrDivision besteht der Stab aus fünf Offizieren.
Diese fünf Offiziere haben nun folgende Bedienung: je einen Burschen, der Major als Kommandeur zwei Burschen, einen Koch, einen Barbier.
Dann kommt dir Bedienung bei Tisch, ein Gärtner mit einem Gehilfen, ein Kutscher, ein Fischer, der im Flusse Fische fängt usw.
auf fünf Offiziere kommen insgesammt 15 Mann Bedienung.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, unter dem Zwange der Not und der Kriegslage und der Größe der Operationen wird jetzt aus dem Reiche alles herausgeholt, was nur irgendwie an kriegsverwendungsfähigen Mannschaften zu bekommen ist; die Industrie hat schwere Sorgen bei uns wie sicher in den Ländern unserer Gegner, weil nicht nur alle kriegsverwendungsfähigen, sondern auch die garnison- und arbeitsverwendungsfähigen Mannschaften herausgeholt werden, und auf der andern Seite sehen wir eine solche Unsumme von Offiziersburschen draußen herumwimmeln; wir sehen eine bodenlose Wirtschaft.
Da muß ich sagen, meine Herren: den guten Willen der Herren im Kriegsministerium, Mißstände, und Mängel abzuschaffen, erkenne ich ganz gern an.
Aber es ist doch ein tief bedauerliches und nebenbei auch ein charakteristisches Zeichen für die Stellung des Kriegsministeriums, daß es nicht imstande ist, solche Dinge auch nur einigermaßen zu mildern, Mißstände abzuschaffen.
Der Herr Kollege Wirth hat dem Herrn Kriegsminister und den Herren des KriegsMinisteriums den Dank abgestattet für die vorzügliche (O) Arbeit, die sie hier leisten, für ihre organisatorische Tätigkeit.
Meine Herren, ich habe wirklich keine Ursache, gegen diese Anerkennung Einspruch zu erheben.
Aber, meine Herren, zu den organisatorischen Pflichten des Kriegsministeriums gehörte auch, dafür zu sorgen, daß nicht draußen die Herren Offiziere mit der Menschenund Wehrkraft des deutschen Volks eine solche unglaubliche Mißwirtschaft treiben, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) daß sie draußen Kutscher und Köche haben, daß extra Barbiere für zwei oder drei Offiziere da sind, und daß sie Fischer und wer weiß was sich halten können.
Da müßte es dem Kriegsministerium, wenn es Menschenökonomie betreiben will, wie es immer angibt, zu betreiben möglich sein, die Mißstände abzuschaffen.
Weiter stimme ich auch darin überein mit den Anregungen, die wohl auch von der Volkspartei gekommen und von meinem Vorredner erwähnt worden sind, daß die süddeutschen Mannschaften besonders genannt sind die badischen badischen Truppenverbönden zugeführt werden.
Ich weiß, daß der Gedanke, der die Heeresleitung früher leitete, die Truppen zu vermengen, ein guter war.
Sie wollte einmal in gewisser Beziehung nationalerzieherisch wirken.
Ein besonderer Grund lag aber in militärischer Beziehung auch vor, damit die kleinen Bundesstaaten, wenn die Truppenverbände, die aus denselben sich rekrutieren, hart bei Verlusten getroffen werden, was gelegentlich einmal unausbleiblich ist, nicht allzu sehr getroffen werden, was unausbleiblich ist, wenn die Truppen der kleinen Staaten in Verbänden vereinigt sind.
Aber das nationalerzieherische Moment hat sich nicht als glücklich herausgestellt.
Denn die Süddeutschen, die nach Ostpreußen, Westpreußen, Pommern gekommen find, sind wirklich nicht mit freundlicheren Gedanken nach S SS Reichstag.
172.
Sitzung.
Dienstag den 11.
Juni 1918.
(Schöpflin, Abgeordneter.)
(4) Süddeutschland zurückgekehrt.
Auch aus einer Reihe anderer Momente, die näher auszuführen ich mir ersparen werde, empfiehlt es sich tatsächlich, eine Änderung zu treffen.
Einen weiteren Wunsch darf ich noch kurz erwähnen.
Er betrifft die Beförderung von Unteroffizieren zu Offizieren.
Unter den Offizieren im Felde herrscht, wie man ruhig sagen darf, eine sehr starke Mißstimmung.
Sie sehen, daß der junge Bankbcflissene, der junge Kaufmann, der junge Lehrer, der das Einjährig-FreiwilligenZeugnis hat, nach zwei Jahren Offizier ist, und die altgedienten Unteroffiziere, die wirklich militärische Kenntnisse und Fähigkeiten haben, gegen deren Person auch wenig einzuwenden ist, werden, wenn es hochkommt, wenn sie 8 Jahre als Unteroffiziere gedient haben, Feldwebelleutnants.
Was sind sie gebessert
Als Feldwebelleutnants stehen sie hinter dem jüngsten Leutnant zurück.
Der älteste Feldwebelleutnant rangiert hinter dem jüngsten Leutnant, wenn der auch 18 Jahre alt sein sollte.
Das ist ein Mißstand, der die Unteroffiziere draußen natürlicherweise verbittert.
Gewiß hat der Krieg die so peinlich gewahrte Exklusivität des Offizierkorps durchbrochen.
Das ging nicht mehr aufrechtzuerhalten.
Aber kaum war sie durch den Zwang der militärischen Verhältnisse durchbrochen, hat man aufs neue versucht, Schranken zu errichten.
Heute wird bereits wieder systematisch und geflissentlich darauf hingearbeitet, zu verhüten, daß etwa Leute aus dem Arbeiterstand Offiziere werden können.
In diesem Zusammenhang ein Wort über die Verteilung der Ehrenzeichen.
Man wird so bestürmt von Soldaten an der Front, daß auch wir Sozialdemokraten ein paar Worte zu einem Kapitel sagen, das uns sonst sehr wenig interessiert.
In der Tat steht es so, das Eiserne Kreuz zweiter Klasse ist zur Auszeichnung für Soldaten geworden, die sich hoher Protektion erfreuen, (kt) die beim Feldwebel und Kompagnieführer besonders gut stehen.
Das Eiserne Kreuz erster Klaffe wird in der Ausnahme auch an Mannschaften gegeben, aber sehr selten.
Vom Hauptmann aufwärts ist es die selbstverständliche Auszeichnung.
Sie haben den Wert und die Bedeutung, die man einst vor diesem Kriege im deutschen Volke dem Eisernen Kreuz beigemessen hat, total ruiniert.
Das Eiserne Kreuz hat draußen beinahe jede Bedeutung verloren, und ich sage ganz ruhig, die Soldaten draußen sprechen in der Regel mit Spott und Verachtung von der Verleihung des Eisernen Kreuzes, weil ein solcher Unfug geübt wird, (Widerspruch rechts.)
Sie sagen, das ist nicht wahr.
Seit vier Jahren muß ich jedes Jahr unzählige Soldatenbriefe lesen, und in allen kehrt diese Beurteilung der Verleihung des Eisernen Kreuzes wieder.
Ich habe mit vielen Hunderten von Soldaten gesprochen.
Ja, glauben Sie, alle diese lügen
Darunter sind unzählige, die das Eiserne Kreuz besitzen, und wenn man einem dazu gratuliert, bekommt man oft zu hören: Ach lassen Sie das, ich muß es tragen; glauben Sie, ich würde sonst die Bändchen tragen, die in erster Linie der Bursche des Offiziers bekommt, die der in erster Linie bekommt, der Lebensmittel für die Offiziere nach Hause trägt, oder sonstige Dienste leistet
Meine Herren, Sie kennen den militärischen Ausdruck, den man für diejenigen draußen zum Teil hat, die auf diese Weise das Eiserne Kreuz bekommen.
Ich kann aus Anstandsgründen den Ausdruck hier nicht anführen.
Jetzt kommt das Verwundetenabzeichen noch, und da höre ich zu meinem Erstaunen, daß die Leute, die verwundet sind, es sich für 1, 50 Mark oder 2 Mark kaufen können.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Ich bitte, daß auch diesem Unfug gesteuert wird.
Dann eine ändere Angelegenheit.
Meine Herren, eS (0) können Soldaten, die nicht dem Landsturm angehören, nach der Demobilisierung vier Monate zu bestimmten genau angegebenen Zwecken zurückbehalten werden.
In den Bureaus wird seit Monaten versucht, „freiwillige ''Erklärungen zu bekommen, daß die Leute sich bereit erklären, die vier Monate noch weiter zu bleiben.
Wie das unter anderem gemacht wird, will ich an einem Falle aus Soltau (Hannover) vom 19.
Februar 1918 erwähnen.
Mir liegt ein Kommandanturbefehl vor, der folgenden Wortlaut hat: Sämtliche auf dem Geschäftszimmer der Kommandantur beschäftigten Militärpersonen, sofern sie dem Landsturm angehören, haben sich bis zum 22.
2.
18 schriftlich zu erklären, ob sie mit ihrer Zurückhaltung im Dienst auf die Dauer von mindestens vier Monaten von der Demobilmachung ab einverstanden sind.
Die Erklärungen sind von den Abteilungsvorständen gesammelt am 23.
2.


usw.
einzuverleiben.
Leute, die sich nicht einverstanden erklären, werden unverzüglich dem Frontdienst zugeführt und sind durch andere zu ersetzen.
Thiemig, Generalmajor und Lagerkommandant.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Auf die Weise bekommt man allerdings „freiwillige ''Erklärungen, wenn man sagt: Entweder unterschreibt, oder ihr geht an die Front, friß Vogel oder stirb!
Solchem Unfug müßte gesteuert werden.
Ich habe ja den Truppenteil und den Namen hier angegeben.
Meine Herren, ich wende mich nun kurz den Kapiteln zu, die zu starken Beschwerden Veranlassung geben.
Seit dem Kriegsbeginn haben unsere Beratungen beim Militäretat im allgemeinen einen sehr eintönigen Charakter angenommen.
Das ist im Hause und auch außerhalb des Hauses beklagt worden, und diejenigen von uns, die im (O) Laufe des Krieges regelmäßig zu Militärfragen sprechen, beklagen die Tatsache der Einförmigkeit erst recht.
Das liegt aber in der Natur der Dinge.
Während des Krieges, wo Operationen und Kampfhandlungen sind, kann man nicht über militärreformatorische Dinge sprechen, man kann jetzt nicht über militärische Theorien diskutieren, wie es schließlich zu Friedenszeiten beim Militäretat möglich ist.
Jetzt ist die erste Aufgabe des Deutschen Reichstags, sich der Klagen, Wünsche und Beschwerden der Leute draußen an der Front und in der Heimat anzunehmen.
Da jedes Jahr leider außerordentlich viel Anlaß dazu vorliegt, ist das Resultat eine gewisse Eintönigkeit der Verhandlungen.
Diese Einförmigkeit ist ja heute, wie ich gern anerkenne, durch den Herrn Kollegen vr.
Wirth sehr erfreulich unterbrochen worden, der heute in seiner Militärrede -Töne von einer Schärfe und Frische angeschlagen hat, wie wir sie vom Zentrum seit langer Zeit nicht gehört haben.
Es ist ein charakteristisches Moment, daß wir jetzt auch von einem Zentrümsredner eine derartig scharfe Kritik der militärischen Mißstände hören.
Das zeigt die verdammte Pflicht des Reichstags, unbekümmert um allen Arger in bestimmten Verwaltungen oder Stellen, hier scharf zuzufassen.
So bleibt mir auch nichts anderes übrig, als auf eine Reihe von Dingen einzugehen, die ich, soweit sie behandelt sind, selbstverständlich nicht noch einmal erwähne.
Ich stelle an die Spitze die Behandlungsfrage.
Die Behandlung der Soldaten im Felde und in der Heimat ist im Verlauf des Krieges einem Wechsel unterworfen gewesen.
In den ersten Monaten des Krieges so gut wie gar keine Klagen.
Es war Bewegungskrieg, es ging vorwärts.
Als dann der Grabenkrieg begann, speziell im Jahre 1915, setzten die Klagen außerordentlich ein.
Die Reichstag.
172.
Sitzung.
'Dienstag den 11.
Juni 1918.
5397 (Gchöpflirr, Abgeordneter.)
(4) Behandlung ist damals, speziell im Winter 191415 und das Jahr 1915 hindurch, zu einem großen Teil wirklich schlecht gewesen.
Nachdem wir im Reichstag und in der Kommission schärfste Kritik geübt haben, ist es allerdings gelungen, die maßgebenden militärischen Stellen zu veranlassen, dazwischen zu fahren.
Ich erkenne sehr gern an, daß durch das Eingreifen des Kriegsministeriums, auch durch das Eingreifen höherer Truppenbefehlshaber vorübergehend Besserung erzielt worden ist.
Ich gebe auch gern weiter zu, daß tätliche Beleidigungen draußen an der Front zu verschwindenden Seltenheiten gehören, daß wörtliche Beleidigungen nicht mehr so stark vorhanden sind.
Aber die Klagen sind jetzt anders.
Geklagt wird jetzt über Mißhandlungen durch den Dienst.
Wenn man Soldatenbriefe bekommt, sind das A und Z immer die Klagen über den Dienst.
Nun gebe ich zu: in diesem Kriege haben sich die Kampfmethoden wohl schon dreioder viermal geändert.
Dieser fortgesetzte Wechsel in den Kampfmethoden draußen bedingt für alle Truppengattungen immer wieder neue Ausbildung.
Es steht wohl heute so, daß ein Infanterist, um diese Waffe zu erwähnen, der mit der Ausbildung von 1914 heute in den Kampf hineinginge, ein kaum brauchbarer Soldat wäre.
Selbst Leute, die zwei Jahre an der Front nicht Dienst getan haben und die neuen Methoden nicht kennen, werden sich kaum richtig zu helfen wissen.
Bei dieser Veränderung der Kampfmethoden ist es natürlich unausbleiblich, daß der Dienst ungemein hart ist, wie ja der ganze Krieg für alle Beteiligten eine unsäglich traurige und sehr mühevolle Geschichte ist.
Ich gebe zu, daß es schwer hält, den Dienst leicht zu gestalten.
Das sehen die Truppen draußen, die es praktisch mitmachen, auch ein; sie wissen: neue Kampfmethoden sind notwendig zu ihrem Schutz und für den Erfolg.
Aber M worüber sie klagen, ist etwas anderes.
Sie sagen: es wird nebenbei eine solche Summe von unnötigem Dienst angesetzt, der Drill setzt seit ungefähr im vorigen Herbst derart ein, daß die Erbitterung draußen darüber allgemein ist.
Man darf nicht mehr davon reden, daß nur bei einzelnen Truppenteilen der Unwille über diesen besonderen unnötigen Dienst vorhanden sei, es ist allgemein der Fall.
Ob man Briefe von süddeutschen Verbänden oder von westpreußischen oder ostpreußischen Truppen, vom Westen oder Osten bekommt, immer ist es dasselbe, immer sind es dieselben Klagen über diesen außerordentlichen Drill und Schliff, der jetzt wieder angewendet wird.
In Verbindung damit steht, daß durch diesen Schliff die Stimmung nicht die beste ist.
Hinzu kommt die böse Arlaubsfrage, von der heute schon gesprochen ist.
Wenn ich heute aus der Fülle krassen Materials über Urlaubsverweigerung auch nur einen bescheidenen Teil vortragen würde, so würde dies stundenlang dauern.
Der Herr Kollege Wirth hat schon darauf hingewiesen, daß es jetzt noch Fälle gibt, wo Leute draußen sind, die zwei Jahre lang keinen Urlaub bekommen haben.
Als ich im vorigen Jahre die 48.
Reservedivision erwähnte, ist mir von militärischer Seite die Richtigkeit der Angaben bestritten worden.
Das Resultat auf die Äntwortrede des Herrn Generals v. Wrisberg war, daß ich von der 48.
Reservedivision etwa 280 Briefe bekam, worin mir die Soldaten ihr grenzenloses Erstaunen darüber ausdrückten, wie es möglich sei, daß ein Departemcntsdirektor im Kriegsministcrium solche Behauptungen aufstelle, der offenbar von der Division bei der Befragung sehr schwer hinters Licht geführt worden ist.
Gewiß, die Herren vom Kriegsministeriüm sind bereitwillig, sie geben die Sachen weiter.
Aber draußen ist nichts mehr zu machen.
Die Auskünfte, die von draußen kommen, die die verantwortlichen Herren geben, oft wahrReichstag.
II.
1 S141S1S.
172.
Sitzung.
scheinlich der betreffende Adjutant des Stabes, der die (0) Sache zu bearbeiten hat, gibt, stehen im schreienden Widerspruch mit den Angaben von Dutzenden von Soldaten.
Die Leute sagen doch nicht alle aus Verärgerung über den Urlaub die Unwahrheit.
Wenn nun in Zeiten wie den letzten Monaten bei Vorbereitung großer Operationen der Urlaub eingeschränkt wird, eine Maßregel, die ich sehr wohl verstehe, aber im Interesse der Mannschaften bedauere, ist es gar nicht zu verwundern, wenn die Stimmung manchmal eine sehr schlechte ist.
Gleichzeitig sehen aber die Soldaten bei den Offizieren die Urlaubsfrage ganz anders.
Gibt es einen Offizier draußen, der etwa in einem Jahre nicht ein oder zweimal im Urlaub gewesen wäre
(Zuruf von den Nationalliberalen.)
—Nein, das ist eine Ausnahme, in der Etappe oder bei Offizieren, die an ganz besonders verantwortungsvoller Stelle stehen.
Man kommt doch auch vielfach mit Offizieren zusammen und hört immer, wie bei ihnen der Urlaub ist.
Das sehen die Leute, sie sehen, daß bet dem Offizier ganz anders mit dem Urlaub verfahren wird, und naturgemäß bilden sie sich Urteile, die wirklich nicht die allergünstigsten sind.
Da komme ich noch einmal auf die Burschenfrage zurück.
Noch günstiger als die Offiziere bezüglich des Urlaubs sind die Offiziersburschen gestellt.
Diese sind die beste Nummer im Urlaub draußen.
Wenn man hier auf dem Bahnhof Friedrichstraße, auf dem Zoologischen Garten beobachtet, kann man schon eine Menge solcher Fälle erleben.
Aber wenn man erst die Briefe verfolgt, die von draußen komiyen, wie oft Offiziersburschen in Urlaub gehen, sollte man die Fälle der Tatsachen nicht für möglich halten.
Es sind Fälle vorgekommen, daß Offiziersburschen im Jahre acht- bis zehnmal beurlaubt find.
Ich habe nicht für möglich gehaüen, daß so etwas denk- (O) bar sei.
(Zuruf links.)
—Ja, es hängt davon ab, wie oft der Offiziersbursche in Urlaub geht, ob sein Vorgesetzter, Leutnant, Hauptmann oder Major, Lebensmittel bekommen kann.
Das ist denn doch einfach unerträglich, und die Militärverwaltung müßte angesichts dieser Verhältnisse hier Abhilfe schaffen.
Hier nur ein Fall, wie bei der Urlaubsfrage verfahren wird.
Beim Infanterieregiment 178 wenn ich nicht irre, ist es ein sächsisches Regiment bekam ein Feldwebel die Mitteilung, seine Frau läge im Sterben.
Das Regiment war damals im Osten und stand vor dem Abtransport.
Der Feldwebel kam um Urlaub ein.
Der Regimentskommandeur Freiherr 0.
Hammerstein-Loxten verweigerte den Urlaub mit dem Hinweis: es ist Urlaubssperre.
Der Feldwebel und andere Feldwebel konnten aber konstatieren, daß zu gleicher Zeit der Bursche des Herrn Regimentskommandeurs mit mehreren Paketen und einer Kiste Lebensmittel nach Dresden zur Frau des Regimentskommandeurs gefahren ist.
(Hört!
hört!)
Für den Feldwebel, dessen Frau im Sterben lag, gab es keinen Urlaub; aber um Butter, Schinken, Wurst und Eier für den Regimentskommandeur nach Dresden zu schaffen, da kam die Urlaubssperre nicht in Bettacht.
Das ist, wie gesagt, nur ein Fall unter vielen.
Ebenso liegt es bei der Verbindung von Kriegsanleihe und Urlaub.
Es sind sogar die Fälle da, daß die Urlaubsgesuche in jener Zeit, wo Kriegsanleihe ausgeschrieben war, nur im Bureau für Kriegsanleihe entgegengenommen wurden, nicht beim Feldwebel, wie sonst der Gang ist.
Im Bureau für Kriegsanleihe wurde dann die Liste nachgesehen, ob und wieviel Kriegsanleihe der BeS398 Reichstag.
172.
Sitzung.
Dienstag den 11.
Juni 1918.
(Schöpflin, Abgeordneter.)
(L.) treffende gezeichnet, und dementsprechend wurde die Urlaubsfrage entschieden.
Das ist einfach ein Skandal, und zwar um so schlimmer, als wir nun schon zwei und drei Jahre auf diese Dinge hinweisen.
Die Militärverwaltung sollte sich doch daran erinnern, welch böses Blut das macht, und daß es auch für späterhin wirken muß, wenn mit derartigen Mitteln draußen gearbeitet wird.
Was die Behandlung betrifft, so hört man oft, daß die Behandlung von ein und demselben Offizier ganz unterschiedlich ist.
So heißt es in Briefen: sind wir vom im Graben, ist es vom brenzlig, und sie sind dabei, Behandlung In, da mucksen sie nicht, vorn sind sie zahm oder, wie mir einmal ein Unteroffizier sagte: vom frißt mir, wenn es darauf ankommt, der Kompagnieführer aus der Hand.
Wenn es aber hinten in die Ruhestellung geht, dann gehr es wieder los.
Das ist ganz besonders betrübend und auch nicht ehrenvoll.
Wenn die Herren vorn sind, wenn Gefahr im Verzüge ist, wenn es ans Sterben geht und jede Sekunde der Tod eintreten kann, dann wird weder der Drill noch die schneidige Behandlung versucht, sobald man aber hinten m Sicherheit ist, tritt wieder der militärische Schneid auf.
In Verbindung damit will ich auch die Behandlung in der Heimat erwähnen, wo die Klagen leider seit dem vorigen Herbst außerordentlich zunehmen.
Da scheint mir nun die Talsache so zu sein: je weiter die Herren von der Gefahrzone entfernt sind, je weiter sie davon entfernt sind, sterben zu müssen oder verwundet zu werden, desto größer ist der Schneid.
Oder mit anderen Worten: Je weniger die Herren Pulver riechen, desto brutaler gegen die Soldaten!
Kommen Klagen über die Behandlung, speziell über Offiziere, und man erkundigt sich bei den Leuten, wer der Kompagnieführer oder Bataillonsführer ist, ob und wie lange er schon im Felde gewesen ist, so ist es ganz charakteristisch, daß das fast immer vemeint wird.
Wenn (2) ich Zeit habe, werde ich einmal die Dinge zusammenstellen; vielleicht ist es möglich, das zu klassifizieren.
Dann werden Sie finden, daß diejenigen Offiziere und auch Unteroffiziere, die in der Heimat schlecht behandeln, gar nicht oder nur kurze Zeit im Felde waren.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist ganz charakteristisch für diese Verhältnisse.
Ich kann hier auch die Bemerkung nicht unterdrücken, daß die Behandlung schlimmer wird, wenn man vom Süden nach dem Norden kommt.
In Süddeutschland läßt es auch manches zu wünschen übrig, gewiß gibt es auch da zu Klagen berechtigten Anlaß; aber ich bemerke immer auf Grund der Erfahrungen, die ich in vier Kriegsjahren gesammelt habe und andere Kollegen, die sich ähnlich mit den Dingen befassen wie ich und mit Zuschriften überschüttet werden, werden es bestätigen müssen —: (sehr richtig!)
sieht man nach, ob die Regimenter süddeutsche oder norddeutsche Truppen sind, so findet man den großen Unterschied ich habe schon einmal in der Kommission gesagt und ich wiederhole es —: je weiter die Truppen vom Osten her stammen, desto schlimmer und verhältnismäßig häufiger sind die Klagen.
(Sehr richtig!)
Es tut mir sehr leid und es liegt mir gar nicht, als Sozialdemokrat hier diese Unterschiede hervorheben zu müssen; ich hebe sie hervor das ist der einzige Grund —, um eben zu versuchen, den Soldaten zu helfen, was ja schließlich allein der Leitstern sein kann.
Meine Herren, das über die Behandlung!
Ich habe hier von dieser Stelle aus so oft versucht zu appellieren, um Abhilfe zu schaffen, soweit es möglich ist.
Daß natürlich Mißgriffe vorkommen in Millionenheeren, darüber redet man nicht.
Aber wenn wir sehen, wie seit dem vorigen Herbst die Klagen über schlechte Behandlung zu.
nehmen, dann muß ich erneut versuchen, hier an die (L) Militärverwaltung zu appellieren und, wenn es von hier hinausdringen sollte, an die Truppenbefehlshaber, sie möchten doch aus Dankbarkeit für die Truppen, sie möchten doch mit Rücksicht auf das, was uns noch bevorsteht und durchgemacht werden muß, ihre ganze Autorität und Kraft aufbieten, um, soweit es irgend menschenmöglich ist, diese Mißstände zu beseitigen, und ich wiederhole, was ich seit vielen Jahren hier sage: es ist zu einem großen Teil möglich.
Ich will einmal ein Beispiel anführen.
Das stellvertretende Generalkommando des XIX.
Armeekorps, zweites sächsisches, das in Leipzig seinen Sitz hat, hat vor etwa V, oder 2 Jahren Verordnungen herausgegeben und hat den Offizieren und dem Ausbildungspersonal in den Ersatzbataillonen es dringend zur Pflicht gemacht, danach zu handeln.
Es steht unter anderem darin: Der Vorgesetzte, der vor der Front steht, hat darauf zu achten und daran zu denken, daß die Leute, die in Reih und Glied stehen, militärisch sehr oft mehr geleistet haben als der Vorgesetzte, der vor der Front steht.
Es ist mir von Unteroffizieren und auch von sächsischen Offizieren gesagt worden, daß derartige scharfe Hinweise tatsächlich sehr gut gewirkt hätten, und es wird immer wieder daran erinnert vom stellvertretenden Generalkommando des XIX.
Armeekorps, daß von Zeit zu Zeit den Offizieren und Unteroffizieren alle die wichtigen Bestimmungen vorgelesen werden.
Tatsächlich sind nach meinen Beobachtungen im Bereiche des XIX.
Armeekorps Klagen über Mißhandlungen sehr gering.
Ich kenne die Verhältnisse, weil mein Wahlkreis dort liegt und der größte Teil meiner Wähler zu Truppen des XIX.
Armeekorps ausgehoben sind.
Also es ist möglich, daß es gelingt, wenn der ernste Wille da ist und die Energie, hier Remedur zu schaffen.
Meine Herren, gestatten Sie mir, bei dieser Gelegenheit noch ein anderes zu sagen.
Die Herren von der Presse, die auf dem hohen Olymp dort oben sitzen, könnten uns bei dem ehrlichen Bestreben, Abhilfe zu schaffen, sehr viel nützen, wenn sie wollten.
Es tut mir leid, daß ich als alter Redakteur gerade in diesen Jahren sehen muß, daß ein großer Teil der deutschen Presse das ehrliche Bemühen vermissen läßt, den Reichstag zu unterstützen, Mißstände für die kämpfenden Truppen abzuschaffen.
(Sehr richtig!
bei der Fortschrittlichen Volkspartei.)
Umgekehrt ist es sogar: wenn wir uns Hierim Reichstage hinstellen und für die kämpfenden Truppen eintreten in dem gemeinsamen Bestreben, für sie das Beste zu wollen, dann kommt eine ganz bestimmte und leider nicht kleine Presse und überschüttet den Reichstag mit Hohn und Spott.
(Sehr richtig!
bei der Fortschrittlichen Volkspartei.)
Sie hetzt die Offiziere und Unteroffiziere, so gut es geht, gegen den Reichstag auf.
(Sehr wahr!)
Die Presse, die vornehmlich in Offizicrskreisen gelesen wird, braucht gar kein Opfer ihrer Überzeugung zu bringen, wenn sie das ehrliche Bestreben des Reichstags anerkennen und gelegentlich der Wahrheit die Ehre geben wollte, wie sie weiß, daß hier eine Fülle von Tatsachen vorgebracht werden, die doch zeigen, daß manches der Abhilfe bedürftig ist.
Wenn das die deutsche Presse täte, dann bin ich überzeugt, würde es mehr nützen als ein halbes Dutzend Erlasse des Kriegsministeriums.
Diese Presse wird gelesen, die Offiziere lesen z. B- die Verhandlungen über den Militäretat, die Soldaten auch.
Es wird draußen nicht allzu viel gelesen, aber diese Sachen werden gelesen.
Wenn die Presse, anstatt den Reichstag zu verhöhnen, sich der Armee annimmt und dann ein ruhiges ernstes Wort der Mahnung brächte, würde sie an ihrem Teile dazu beitragen, die Mißstände Reichstag.
172.
Sitzung.
Dienstag dm 11.
Juni 1918.
8399 (Schöpflin.
Abgeordneter.)
L.)
zu beseitigen.
Ich bedaure aufs lebhafteste, daß man heute, wo den Truppen der Dank ausgesprochen wird, wo die Herren der Presse feurige Artikel schreiben und der Armee Komplimente machen, die Presse ihre Aufgabe nicht erfüllt hat, für die kämpfende Truppe mit der Feder einzutreten.
Meine Herren, ob mein Appell heute etwas nützen wird, ich habe sehr schwache Hoffnung; aber ich will nichts unversucht lassen, um eben Milderung und Besserung mit herbeizuführen.
Wenn man die Hetze, die bei anderen Gelegenheiten gegen den Reichstag begangen wird, bei den Offizieren draußen, von der Vaterlandspartei usw.
was Wunder, wenn schließlich bei den Herren draußen mit der Zeit gegen den Reichstag sich Gefühle einstellen, daß sie jede Kritik, auch die wohlmeinendste und beste, als eine Art gehässigen Angriffs gegen sich erblicken, darin schwere Beleidigungen sehen und schließlich versucht sind, im Arger das Gegenteil von dem zu tun, was sie eigentlich tun müssen.
Die Verfehlungen gegen die deutschen Soldaten, die Verfehlungen der Parteien nnd der Gruppen und der Presse, die ich eben genannt habe, zu erwähnen, das ist einfach ein Gebot der Pflicht.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, ganz kurz wende ich mich der Derpflegungsfrage zu.
Ich will Sie mir Einzelheiten nicht mehr belästigen.
Es ist hier von dem Kollegen Wirth gesagt worden, nach seiner Kenntnis der Dinge sei die Verpflegung im allgemeinen gut.
Das trifft sicher zu, soweit die kämpfende Ttuppe in Betracht kommt.
Aber daß schwere und berechtigte Klagen speziell in der Heimat und in der Etappe vorhanden sind, das kann nicht bestritten werden.
Ich gebe zu, von seiten der Heeresverwaltung wird versucht, nach den allgemeinen Vorschriftten zu tun, was getan werden kann.
Wo die Klagen da sind, da geht man ihnen nach, man findet in der Regel, es liegt an dem verantwortlichen Offizier oder Unteroffizier, (R) der für die Verpflegung zu sorgen hat.
Ich möchte auch von dieser Stelle aus einen Appell erlassen: man möchte doch angesichts der schweren Stunden und Wochen, die wir noch erleben werden, Ungerechtigkeiten möglichst beseitigen.
Meine Herren, im Zusammenhang damit ein anderes.
Wenn die Soldaten auf Urlaub gehen, so erhalten sie für die Bahnfahrt 600 Gramm Brot, 200 Gramm Büchsenfleisch und für die Bahnfahrt 1, 18 Mark für den Tag; zwei bis drei Tage sind sie auf der Bahn.
Meine Herren, das ist völlig ungenügend.
Wie jetzt im Westen die Verhältnisse liegen, ist es nicht mehr so wie vor ein.
zwei Jahren, wo die Truppen, wenn sie durch Belgien fuhren, kaufen konnten.
In Brüssel, Lüttich usw-, überall konnten sie sich kaufen.
Das ist heute wesentlich erschwert, oder es werden Preise gefordert, die von den Soldaten in der Regel unmöglich bezahlt werden können.
Wenn aber jemand auf einer zwei- bis dreitägigen Fahrt mit 600 Gramm Brot und 200 Gramm Büchsenfleisch abgespeist wird und dazu nur 1, 18 Mark für den Tag bekommt, so ist das ungenügend.
Ich möchte deshalb dringend bitten, hier eine Änderung herbeizuführen.
Genau so ist es bei den Entlassungen aus dem Lazarett.
Da gibt es für drei Tage ebenfalls 600 Gramm Brot, 200 Gramm Büchsenfleisch und eine Geldentschädigung, die aber in den meisten Fällen den entlassenen Soldaten nichts nützt, weil sie nicht imstande sind, sich irgend etwas zu kaufen.
Damit im Zusammenhang In Wort über die Der« pfleguna in den Lazaretten.
Von meinem Herrn Vorredner ist hier sehr temperamentvoll und mit Nachdruck konstatiert worden, daß im allgemeinen die Verpflegung in den Lazaretten gut sei.
Dieser Allgemeinheit stimme ich nach allen Erfahrungen, die ich gesammelt habe, nicht zu, und wenn Sie alle Beschwerden zusammennehmen und selbst jede einzelne Beschwerde als stark übertrieben be- (0) trachten, bleibt doch noch so viel übrig, daß man heute nicht mehr sagen kann, im allgemeinen sei die Verpflegung in den Lazaretten gut.
Gewiß, wo eine tüchtige Verwaltung ist, ist sie glänzend, und ich selbst kenne eine ganze Anzahl solcher Lazarette.
In anderen dafür ist sie umso schlechter und ganz besonders schlecht in den meisten Lazaretten Berlins unter den Augen der Kriegsverwaltung.
Dabei muß ich auch der Schwestern vom Roten Kreuz und der sonstigen Pflegerinnen, die der Fürsorge für die Verwundeten dienen, Erwähnung tun.
Herr Kollege Dr. Wirth hat diesen Pflegern und Pflegerinnen einen feurigen Dank abgestattet.
Gewiß hat im Verlauf des Krieges das Pflegepersonal sich große Verdienste um die Heilung und um die Hilfeleistung für die verwundeten Krieger erworben.
Aber man soll doch auch die Augen nicht vor der Tatsache verschließen, daß es allgemach ein bißchen anders geworden ist.
Reden Sie mit Soldaten, mit Verwundeten und lesen Sie die unzähligen Briefe, so kehrt ein typisches Moment immer wieder, sticht eine charakteristische Tatsache stets daraus hervor: wenn die Soldaten heute ich betone das „heute ''besonders wirklich gute Pflegerinnen finden, so sind sie sehr entzückt, und es scheint, die Seltenheit steigert ihr Entzücken.
Ich bedauere, das sagen zu müssen.
Soweit die Verpflegung in vielen Lazaretten in Frage kommt, ist die Sache immer schlimmer geworden.
Hier in Berlin sind in allen Gegenden, wo große Lazarette sich befinden, die Schwestern vom Roten Kreuz die gesuchtesten Chambregarnisten.
Die Vermieter reißen sich förmlich darum, eine Schwester aus den Lazaretten in die Wohnung zu bekommen, denn sie hoffen vielfach nicht vergebens, wenn sie eine Schwester haben, die im Lazarett tätig ist, daß sie Kaffee, Kakao, Butter, Mehl, Zucker, Schokolade usw.
erhalten.
In Bezirken im Norden und Osten von Berlin können Sie das finden, und aus anderen Städten wird ähnliches berichtet.
Eine geradezu unglaubliche Wittschaft ist zum Teil eingeriffen.
Es tut mir leid, sagen zu müssen aber die Tatsache ist da und darf nicht verschwiegen werden —, daß Schwestern, dazu berufen, den armen Verwundeten zu helfen, ihnen Lebensmittel entziehen, um ihre Freunde zu versorgen.
Ich will nicht sagen, daß sie es um Geld tun.
Also: alles Lob, alle Hinweise auf die Leistungen der Schwestern vom Roten Kreuz und der sonstigen Pflegerinnen ändern an den vorhandenen Tatsachen nichts und sie steigern sich leider.
Ich bedauere insbesondere, daß felbst in Berlin, unter den Augen der Kriegsverwaltung, es nicht möglich gewesen ist, diesen Mißständen zu steuern.
Ungünstig steht es zum Teil auch mit den Transporten der Verwundeten.
Es ist eine bittere Tatsache, wenn die Verwundetenzüge aus dem Westen kommen, die vielleicht in Sedan oder Charleville zusammengestellt sind, und man hört von den Leuten, die oft drei Tage unterwegs sind, falls sie nach Mitteldeutschland oder nach Schlesien kommen, die bittersten Klagen darüber, daß man sie hat hungern lassen.
Die Leute sagen: es ist genug da, die Verwaltung liefert, aber es verschwindet unterwegs, wird vom Begleitpersonal verkauft oder an die Angehörigen geschickt.
Da ist es Pflicht der Heeresverwaltung, einzugreifen.
und ich appelliere an Herrn Generalarzt Dr. Schnitzen, daß er versuchen möge, hierin Remedur zu schaffen; denn es ist doch das schlimmste, was man sich denken kann, wenn ein Soldat, der verwundet aus dem Felde kommt, unterwegs hat hungern müssen und schwer benachteiligt wird von dem Personal, das zu seinem Schutze und zu feiner Wege vorhanden ist.
Qber die Beschaffenheit der Lebensmittel will ich der Kürze der Zeit wegen nicht mehr sprechen.
Es liegt mir 74L 5400 Reichstag.
172.
Sitzung.
Dienstag den 11.
Juni 1918.
(Schöpflin, Abgeordneter.)
(kleine ganze Reihe von Befunden vor, wo Lebensmittel untersucht worden sind, Wurst usw.
Die Befunde sind ja geradezu ungeheuerlich, sie gleichen ungefähr dem Zeuge, bas da unten liegt, das von der Heeresverwaltung den Soldaten als Tabak vorgesetzt wird.
Das ist geradezu ein Skandal.
Wir haben ja im Laufeldes Krieges in anderen Staaten wird es nicht besser sein erleben muffen, daß die Betrügerei, die Gaunerei in bezug auf den Lebensmittelbetrieb und die Lebensmittelherstellung gar keines Grenzen mehr kennt.
Es scheint, daß in der Branche der Lebensmittelherstellung nachgerade mit der Zeit alles Schamgefühl futsch gegangen ist.
Es ist unglaublich, was heute den Konsumenten zugemutet wird.
Neben der Laxheit der- Behörden ist es aber besonders schlimm, daß die Heeresverwaltung den kämpfenden Truppen solches Zeug zum Genuß vorsetzt.
Hier muß die Militärverwaltung Remedur schaffen.
Dann lieber gar keinen Tabak als dieses Schundzeug von getrockneten Buchenblättern!
(Sehr richtig!)
Die Truppen fassen das auch als eine Verhöhnung auf und sagen: schöne Zustände in der Heimat, wenn in unserem angeblich gut organisierten Deutschland die Militärverwaltung nicht imstande ist, uns vor solchem Schundzeug und vor solcher Gaunerei zu schützen.
Da muß man doch sagen, daß in bezug auf die Heereslieferanten ein sehr gefährlicher und schlimmer Feind im eigenen Lande steht.
(Sehr richtig!)
Die Herren von der Kriegsverwaltung sollten da eine Offensive gegen das Heer der Gauner und Betrüger, gegen das schamlose Lumpengesindel, das die Soldaten derartig betrügt und begaunert, unternehmen.
(Sehr richtig!)
(2) Das sind gewiß etwas harte Worte gewesen, die einem .
bei der Besprechung solcher Dinge natürlich unterlaufen.
Zum Schluß noch einige Worte über die Politik im Heere.
Zu meinem Erstaunen habe ich von dem Herrn Referenten Nehbel gehört, daß aus politischen Gründen niemand eingezogen wird,.
die Herren von der Heeresverwaltung hätten das gesagt.
Daß die Herren von der Heeresverwaltung das gesagt haben, weiß ich auch, und daß diese Herren das glauben, ist selbstverständlich, sonst würden sie es nicht sagen.
Daß dem draußen aber nicht so ist, das wissen wir.
Ebenso steht es mit der Politik im Heere.
Nur zwei oder drei Fälle lassen Sie mich erwähnen.
Vor mir liegt die Abschrift eines Vertrages, den der Militärmusikmeister Winkel mit dem Besitzer von Ballschmieders Lokal in der Badstraße in Berlin abgeschlossen hat.
Der Vertrag ist gedruckt und scheint von allen Militärmusikmeistern benutzt zu werden.
Da heißt es folgendermaßen: Die Veröffentlichung von Konzertanzetgen der Militärkapellen im „Vorwärts ''und sonstigen sozialdemokratischen Blättern ist untersagt.
Die Nichtbeachtung hat sofortige Lösung des Vertrages zur Folge.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Da möchte ich doch den Herrn Kriegsminister fragen die Antwort bleibt hoffentlich nicht aus —: mit welchem Rechte verbietet die Militärverwaltung den Militärmusikmeistern, ihre Konzertanzeigen in sozialdemokratischen Zeitungen zu veröffentlichen
Beim Reserve Infanterie Regiment Nr.
204, das seinerzeit in Rumänien war, hat der Regimentskommandeur den „Vorwärts ''und andere sozialdemokratische Blätter glattweg beschlagnahmt.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Schlimmer sieht es in dieser Beziehung aus bei dem (O) Ersatzbataillon des Grenadier-Regiments Nr.
12 in Frankfurt a. O. Dort ist ein Mann mit fünf Tagen Mittelarrest bestraft worden, weil er den „Vorwärts ''gelesen hat.
(Hört!
hört!
und Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Das ist wohl keine Politik im Heere, Herr Kriegsminister
Mit welchem Rechte kommen Sie dazu, einen derartigen Unfug, den das preußische Militär und die preußische Militärverwaltung jahrzehntelang betrieben hat, heute noch weiter zu betreiben
Ich wünsche, daß eine Erklärung durch die Militärverwaltung erfolgt, daß diesem Unfug ein Ende bereitet wird.
Unter Übergehung von einer Reihe anderer Dinge jetzt ein Wort zu den angeblichen Nichteinziehungen aus politischen Gründen!
Seit Anfang Februar dieses Jahres gibt es in der deutschen Armee, speziell in der Heimat, einen ominösen Buchstaben und eine ebenso ominöse Zahl, die heißen L 18.
Das heißt Berlin 18 und gilt zur Charakterisierung aller derjenigen, die nach dem Streik im Januar dieses Jahres von Berlin aus eingezogen werden.
Me, die man ans Strafe dafür, daß sie sich in jenen Januartagen am Streik beteiligt haben, einzieht deren Zahl ist groß —, bekommen den Vermerk 8 18, der sie überall hin verfolgt.
Der aus Berlin eingezogene Soldat, der mit diesem Vermerk hinauskommt, ist geliefert.
Es liegen eine Menge von Briefen vor, in denen das ausführlich geschildert wird.
Die Leute kommen hinaus, wollen irgend eine kleine Vergünstigung, mal Sonntagsurlaub usw.
Urlaub
Nein!
8 18!
Nichts zu machen!
Meine Herren, ich kann es begreifen, daß die Militärverwaltung nicht gerade sehr freundlich denen gesinnt ist, die damals Streik gemacht haben.
Aber alles das berechtigt sie nicht, die Arbeiter, die damals zum Streik geschritten sind, jetzt monatelang hindurch verfemen und ächten zu lassen.
Das ist denn doch nicht nur des Guten zuviel, sondern es ist unerhört.
Die Leute leiden lv) außerordentlich darunter.
Alle diese Leute, die aus Berlin1oder1aus anderen Städten, 1 wo1auch1gestreikt wurde, eingezogen worden sind, werden im Dienst benachteiligt.
Die Briefe des Klagens oder auch des Jammerns bei einzelnen, denen es besonders schlecht geht, 1 reißen nicht mehr ab.
1 Ich1bitte1die Militärverwaltung dringend, daß sie hier für Abhilfe sorgt.
Sie soll doch einmal daran denken, daß die Soldaten auch nach Hause schreiben, und hier in Berlin können Sie in den Kneipen der Arbeiterviertel Worte der Wut und der Empörung darüber hören, daß man die Leute, die damals impulsiv in den Streit eintraten und wirklich nicht die gehässigen Absichten hatten, die eine böswillige Presse ihnen nachgesagt hat, die aus einem reinen, von ihrem Standpunkt aus guten Empfinden, in den Streik eingetreten sind, auf Monate hinaus verfehmt werden.
Dieser Vermerk wirkt nach und hängt über ihnen wie das Schwert des Damokles.
Ich glaube, der Herr Abgeordnete Nehbel wird daraus ersehen, daß doch aus politischen Gründen eingezogen wird.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Gewiß, auch solche, die nicht gestreikt haben und sich politisch mißliebig gemacht haben, werden eingezogen.
Wir werden ja im Verlauf der Debatte noch derattige Fälle zu hören bekommen; ich brauche also jetzt nicht näher darauf einzugehen.
Aber ich bitte, mit Rücksicht auf die Situation, mit Rücksicht auf den großen Umfang der berechtigten Klagen, die Militärverwaltung möge ein übriges tun.
Der Herr Kriegsminister wird aus dem heutigen Tage hoffentlich ersehen, daß langsam die Dinge schärfer werden.
Ich verweise noch einmal auf die ganz charakteristische Rede des Herrn Kollegen Wirth, die von einer Schärfe war, wie wir sie von jenen Bänken seit langem nicht gehört haben.
Der Herr Kriegsminister kann Reichstag.
172.
Sitzung.
Dienstag dm 11.
Juni 1918.
S4Ü1 (Schöpflin, Abgeordneter.)
() sich ein großes Verdienst erwerben, wenn er versucht, mit den Mitteln, die ihm zu Gebote stehen, Änderung zu schaffen.
Wenn seine eigenen Machtmittel nicht genügen, dann mag er ich will auch hier den Weg wieder empfehlen beim Kaiser vorstellig werden, er mag versuchen, die Hilfe des Kaisers, die ich gern in Anspruch nehme, wenn es gilt, Leidenden zu helfen, wenn es gilt, Mißstände abzuschaffen.
zu erholten.
Ich nehme und begrüße jedes Mittel, ganz gleich, welches es ist, ganz gleich, wenn es nur Hilfe bringt, und wenn es dazu führt, diese Mißstände abzuschaffen.
Der Herr Kriegsminister mag dies tun.
Auch die Mißstände im Sanitäts- und Lazarettwesen, die hier zur Sprache gekommen sind und weiter zur Sprache kommen werden, bitte ich abzustellen.
Meine Herren, es ist unsäglich bitter und zum Teil geradezu trostlos, wenn man im vierten Kriegsjahr konstatieren muß: diese Mißstände bestehen noch, ja, es fängt zum Teil wieder an, schlimmer zu werden.
Sie dürfen mir glauben: 1 es ist unsäglich betrübend für die ganze Situation, aber auch betrübend für die Heeresverwaltung, daß es ihr immer noch nicht gelungen ist, Abhilfe zu schaffen.
Ich bitte also den Herrn Kriegsminister, daß er im Verlaufe dieser Debatte durch eine scharfe Erklärung,, die vielleicht auch in die Presse kommt, in die Presse, die die Offiziere lesen, erneut versucht, den verantwortlichen Stellen draußen das Gewissen zu schärfen, um endlich wenigstens die gröbsten Mißstände abzuschaffen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dover Es ist ein Antrag eingegangen: der Reichstag wolle beschließen, im Kap.
14 Tit.
3 zu setzen: „drei vortragende Räte vom Zivil ''(L) gestellt von den Herren Abgeordneten Erzberger.
Stücklen, Gothein, Dr. Rießer.
Das Wort in der weiteren Debatte hat der Herr Abgeordnete Dr. Haas (Baden).
vr.
Haas (Baden), Abgeordneter: Meine Herren, zunächst einige Bemerkungen zu den drei Gesetzentwürfen, die uns vorliegen!
Wir danken zunächst dem Kriegsministerium dafür, daß uns der Entwurf eines Gesetzes betreffend Milderungen im Mililärstrafgesetzbuch vorgelegt wurde.
Wir unterschreiben viel von dem, was heute der Herr Kriegsminister ausgeführt hat; wir sind erfreut darüber, daß das, was wir in vielen Jahren immer und immer wieder hier vorgetragen haben, nun endlich anerkannt wird.
(Sehr richtig!
bei der Fortschrittlichen Volkspartei.)
Die Disziplin wird dadurch nicht gefährdet, wenn Fälle, die eine milde Behandlung verdienen, mild behandelt werden.
(Sehr richtig!
bei der Fortschrittlichen Volkspartei.)
Weiter ist das richtig, was der Herr Kriegsminister gesagt hat, daß gerade dieser Krieg so deutlich gelehrt hat, daß man im Kriege nicht die allerstrengsten Strafen braucht, (sehr richtig!
bei der Fortschrittlichen Volkspartei) im Gegenteil, es ist vielleicht gerade bei der Art dieses Krieges unmöglich, sie anzuwenden.
(Erneute Zustimmung bei der Fortschrittlichen Volkspartei.)
Die Strafdrohungen waren zum Teil so furchtbar, daß das Gesetz gar nicht angewandt werden konnte, und der verständige Truppenführer, der verständige Kompagnieführer draußen hat sich eben in der Weise geholfen, daß er ängstlich bemüht war, einen kritischen Fall so zu behandeln, daß das Gesetz nicht in Bettacht kommen konnte.
Wir wären in der Lage, dem Entwurf betreffend die Milderungen im Militärstrafgesetzbuch ohne weiteres, ohne (0) Kommissionsberatung zuzustimmen, wenn wir nicht die Hoffnuna hätten, daß vielleicht im § 95 des Militärstrafgesetzbuchs in der Kommissionsberatung noch eine weitere Milderung erreicht werden kann.
Dieser Z 93 soll auch in Zukunft noch die Bestimmung enthalten, daß auch in minder schweren Fällen die mildere Bestimmung dann nicht Platz greift, wenn die Tat unter dem Gewehr oder gegen den Befehl, unter das Gewehr zu treten, begangen ist.
Ich meine, auch unter dem Gewehr können sich in diesem Kriege außerordentlich milde Fälle abspielen, (sehr richtig!
links) in denen man den Wunsch hat, daß man doch die Sache erledigen kann mit der Strafe des mittleren Arrestes.
Wann steht denn der Soldat unter dem Gewehr
Im Schützengraben steht er stundenlang auf Posten; auch dabei steht er unter dem Gewehr.
Da kann auch einmal eine unbedachtsame Handlung vorkommen, bei der jeder Vorgesetzte und jeder Richter nachträglich sagen wird, es sei doch schwer, daß ein besonders hartes Urteil gefällt werden müsse.
Also, ich meine, wir wollen die Möglichkeit eröffnen, daß man auch in solchen Fällen eine mildere Strafe verhängen kann.
Wenn der Fall so liegt, daß eine strengere Strafe am Platze ist, hat das.
Gericht ja immer die Möglichkeit, die strengere Strafe auszusprechen.
Wir beantragen, daß der Gesetzentwurf der Kommission überwiesen wird.
Schwere Bedenken aber haben wir gegen den anderen Entwurf, der uns vorliegt, den Entwurf eines Gesetzes zur Heranziehung von Heeresunfähigen zum militärischen Arbeitsdienst.
Wir verkennen nicht, daß es merkwürdig wirkt, daß Leute, die eine schwere Straftat begangen haben und infolgedessen das Recht verloren haben, in der Armee oder der Marine zu dienen, jetzt dem Vaterlande nicht dienen müssen, während der andere all das Schwere für das Vaterland zu leisten hat.
Es (v) mag sein, daß bet einer so langen Dauer des Krieges das nicht mehr begriffen wird, und wir wollen uns in der Kommission mit Recht überlegen, wie Abhilfe geschaffen werden kann.
Aber die Sache so zu behandeln, wie es hier vorgekommen ist, daß diese Leute nun von neuem durch die Einziehung zu besonderen Arbeiterverbänden bestraft werden sollen, das ist sehr bedenklich.
Sie werden nicht eingezogen als Soldaten, die dem Vaterlands mit der Waffe dienen sollen, sondern sie werden eingezogen zu eigenen Verbänden, die zum militärischen Arbeitsdienst bestimmt sind.
Das wirkt wie eine Strafe und wird eine neue Strafe sein.
Es gibt Menschen, die in ihrem früheren Leben eine schwere Tat begangen haben, sie gebüßt haben, aber sich wieder heraufgearbeitet haben; sie haben eine Familie gegründet, sie haben Frau und Kinder; die Kinder wissen nicht einmal etwas davon, daß der Vater früher einmal bestraft war.
Und plötzlich bricht wieder alles über ihn zusammen; der Vater wird eingezogen, wie eben die Sträflinge eingezogen werden.
Nun wird schon in der Begründung darauf hingewiesen, daß Ausnahmen zugelassen sein sollen.
Wir werden jedenfalls verlangen müssen, daß für die Ausnahmen, die vielleicht die Regel sein müssen, gesetzliche Garantien geschaffen werden.
Man ziehe die Leute, die als Vagabunden, als Strolche oder jetzt schon wieder als halbe Verbrecher unsere Großstädte unsicher machen, in diese besonderen Arbeiterverbände ein; aber wenn man auch andere, die sich gebessert haben, einziehen will, soll man sie als Soldaten einziehen und ihnen dadurch erst recht Gelegenheit geben, jetzt mit der Waffe in der Hand noch einmal in besonderer Weise ihre bürgerliche Ehre zurückzuerobern.
Also gerade dieses Gesetz wollen wir sehr eingehend in der Kommission durchberaten.
(Sehr richtig!
links.)
5402 Reichstag.
172.
Sitzung.
Dienstag den 11.
Juni 1918.
(Or.
Haas Waden!
Abgeordneter.)
Ohne weiteres stimmen wir zu dem Entwurf eines Gesetzes betreffend Änderungen der Wehrpflicht.
Es ist in der Tat nicht einzusehen, warum frühere Landsturmleute, die noch in jüngeren Jahren sind und jetzt militärisch ausgebildet wurden, die jetzt brauchbare Soldaten sind, später wieder zum Landsturm entlassen werden sollen; sie sollen je nach ihrem Alter zur Reserve oder zur Landwehr entlassen werden.
Bei diesem Gesetzentwurf halten wir eine Kommissionsberatung nicht für notwendig.
Was nun die Fülle von Einzelheiten betrifft, die von den anderen Herren schon vorgebracht worden sind, die leider, damit Abhilfe geschaffen wird, immer wieder vorgebracht werden müssen, so sei mir gestattet, folgendes auszuführen.
Schon in der Kommission wurde auf den geheimen Befehl hingewiesen, den die Oberste Heeresleitung am 15.
April 191
erlassen hat.
In diesem Geheimbefehl ich darf ruhig darüber sprechen, denn man versteht nicht, warum dieser Befehl als geheim hinausgegeben wurde, ein großes militärisches Geheimnis steckt nicht dahinter —, in diesem Geheimbefehl war bestimmt, daß jede Veröffentlichung der Soldaten und der Offiziere aus dem Felde im Dienstwege derDioision eingereicht werden muß.
Darüber kamen von seiten der Leute, die sich draußen im Felde schriftstellerisch betätiget wollen, lebhafte Klagen.
Zum Teil blieben die harmlosesten Arbeiten, Skizzen über die flandrische Landschaft oder rein wissenschaftliche Artikel wochenlang liegen.
Es war außerdem vielen der Herren auch unangenehm, überhaupt ihre Arbeit im Dienstwege einreichen zu müssen.
Die Sache wurde in der Kommission vorgebracht, und es wurde damals seitens des Kriegsministeriums erklärt, ein solcher Befehl sei dem Kriegsministerium nicht bekannt, es sei nur verboten, ohne Genehmigung de Vorgesetzten Veröffentlichungen über militärische Operationen zu machen.
Das wäre auch durchaus selbstverständlich, denn es geht natürlich nicht an, (v) daß ohne Genehmigung der maßgebenden Feldstellen Arbeiten über militärische Operationen veröffentlicht werden.
Im übrigen habe der Offizier seinen Vorgesetzten lediglich anzuzeigen, daß er sich schriftstellerisch betätige.
Es wurde aber später festgestellt, daß ein solcher Befehl doch existieren muß.
Es haben zum Beispiel medizinische Zeitschriften, deren Redaktionen sich in Berlin befinden, sich geweigert, rein wissenschaftliche Arbeiten von Militärärzten aufzunehmen, wenn nicht die vorgesetzte Dienststelle die Genehmigung zur Veröffentlichung erteilt hatte.
Es scheint aber eine irrtümliche Anwendung älterer Befehle bei der Obersten Heeresleitung hier mitgewirkt zu haben; denn in der letzten Zeit teilte das Kriegsministerium mit, daß die Bestimmungen über Veröffentlichungen von Offizieren erneut den Feldstellen und den stellvertretenden Generalkommandos dahin erläutert worden sind, daß rein wiffenschastliche, politische, wirtschaftliche oder belletristische Schriften, die nicht im Zusammenhang Mt der Kriegführung oder den Verhältnissen des Kriegsschauplatzes und der besetzten Gebiete stehen, nicht vorlagepflichtig sind.
Es wäre nun alles gut, wenn auch nicht diese Aufklärung zu neuen Zweifeln Anlaß geben könnte.
Es heißt, daß die Bestimmungen über Veröffentlichungen von Offizieren erneut erläutert worden sind.
Ich möchte nun fragen: Darf der einfache Mann, darf der Unteroffizier nicht auch wissenschaftliche, belletristische, politische Arbeiten ohne Genehmigung seiner Vorgesetzten veröffentlichen
Draußen steht unser Volksheer; ich kenne Schriftsteller von Ruf, die jetzt als Unteroffiziere draußen stehen.
Man wird einen Unterschied zwischen Offizieren und Unteroffizieren, zwischen Offizieren und Mannschaften nicht machen können.
Und dann, was heißt Zusammenhang mit den Verhältnissen des Kriegsschauplatzes
Da kann man wieder alles darunter bringen.
Ist zum Beispiel ein fröhlicher Artikel über die merkwürdige Art, in der mancheKriegsberichterstatter über den Krieg schreiben, eine Arbeit, die im Zusammen- (v) hang mit den Verhältnissen des Kriegsschauplatzes steht
Steht eine Skizze belletristischer Art, die die Natur und die Landschaft des Kriegsschauplatzes schildert, im Zusammenhang mit den Verhältnissen des Kriegsschauplatzes
Ich frage vor allem: gibt es nicht einen anderen und praktischeren Weg
Zensurtechnisch wäre es doch so außerordentlich einfach, daß die Zensurstcllen in der Heimat angewiesen würden, daß irgendwelche Veröffentlichungen, die das KriegSgebiet oder die Operationen betreffen, nicht gedruckt werden dürfen, ohne daß die betreffende Feldstclle vorher gehört worden ist.
Warum denn überhaupt dieses umständliche Verfahren, daß der Soldat oder Offizier vorher erst die Arbeit zur Genehmigung einreichen muß
Ich weiß, daß sehr wertvolle Veröffentlichungen unterbleiben, wenn der Soldat vorher die Arbeit seinem Vorgesetzten einreichen muß.
Das Verhältnis zum Vorgesetzten kann allerdings so sein, daß der Soldat weiß, daß er dort auf viel Verständnis stößt.
Es kann aber auch so sein, daß er sich sagt: der Regimentsadjutant glänzender Soldat, tüchtiger Offizier, aber für solche Sachen hat er gar kein Verständnis; er macht womöglich nachträglich irgend eine spöttische Bemerkung darüber; er sagt meinem Bataillonskommandeur oder dem Kompagnicführer: na, was haben Sie denn da für einen sonderbaren Kerl in der Kompagnie, macht ja Gedichte oder schreibt für die und die Zeitung!
Es wird also manchmal wertvolle Arbeit künstlerischer oder wissenschaftlicher Art unterbleiben, aus Furcht vor der Kritik wenig sachverständiger Vorgesetzter.
Nun wollen wir uns doch darüber klar sein, daß die Sache auch eine recht große Bedeutung für die Zukunft hat.
Das künstlerisch Wertvolle ist in diesem Kriege von den Leuten geleistet worden, die draußen in der Front gestanden haben.
Von dort kamen die Menschen, die uns den Krieg beschrieben haben.
Von dort kamen die Ar- M beiten, die für spätere Generationen von großem Wert sein werden.
Ich erinnere an die Schrift des leider gefallenen Dichters Flex „Der Wanderer zwischen zwei Welten '', an die Schrift von Steiner „Der Hauptmann ''.
Was verdanken wir an wertvollen Gedichten einem Lersch, einem Woerle, einem Max Barthel!
Wir wollen froh sein darum, daß wir Soldaten hatten, die über den Krieg geschrieben haben, und wir können so stolz auf das sein, was uns diese Schriftsteller, die gleichzeitig Soldaten waren, gegeben haben.
Es sind Dokumente bester deutscher Kultur.
Allein mit diesen Arbeiten können wir ja so viel widerlegen, was uns unsere Feinde vorwerfen.
Wenn jetzt der ich will nicht schimpfen, wie er geschimpft hat Roosevelt sagt, er wisse ganz genau, deutsche Soldaten hätten Kanadier gekreuzigt, da meine ich, wollen wir ruhig auf die Gedichte eines Lersch, eines Woerle und auf die Arbeiten der anderen Männer hinweisen, die ich genannt habe und wollen sagen: solche Dichter bringt nur eine Armee von guter und hoher Kultur hervor.
(Sehr wahr!
links.)
Eine Armee, in der solche Scheußlichkeiten möglich wären, könnte auch auf künstlerischem Gebiete keine Werke so edler Menschlichkeit schaffen.
Das ist unsere Furcht: es schränkt dieser Befehl auch in seiner jetzigen Auslegung die künstlerische Tätigkeit ein, und statt dessen wird über das arme deutsche Volk die Arbeit der Kriegsberichterstatter ausgeschüttet, die Arbeit der Leute, die hinten bei den Armeeoberkommandos irgendwelche Informationen erfahren und dann mit mehr oder weniger Geschmack einen Salat aus den paar Notizen und Informationen brauen, die ihnen hinten beim Armeeoberkommando erteilt worden sind.
Es häufen sich bei mir die Briefe von Soldaten und Offizieren, in denen ausgeführt wird, es sei allmählich nicht mehr zu ertragen, Reichstag.
172.
Sitzung.
Dienstag den 11.
Juni 1918.
5403 (Dr. Haas (Baden), Abgeordneter.)
(L) was an Unsinn und Geschmacklosigkeit von manchen Kriegsberichterstattern gewiß nicht von allen produziert wird.
(Sehr wahr!
links.)
Es sollte doch nicht vergessen werden: der Kriegsberichterstatter arbeitet nicht nur für die Heimat; seine Arbeiten werden auch an der Front gelesen.
Wenn sie nur in der Heimat gelesen würden, dann könnte man sagen: ach, was macht es denn, die daheim wissen ja doch nicht, wie es im Kriege zugeht!
Wenn aber die ganz dummen Sachen auch noch draußen im Schützengraben gelesen werden und manche Zeitungen sind ja in Riesenauflagen draußen verbreitet —, das wirkt auf den Soldaten, wie ich vielen Briefen entnehme, in der Tat verstimmend.
Ich will Ihnen, um zu zeigen, wie es gemacht wird, einige Belege geben.
In einem sehr interessanten Artikel im „März ''schreibt ein Offizier, der an der Front steht: eines Tages seien wirklich einmal Kriegsberichterstatter durch den Schützengraben durchgeführt worden, richtige, lebendige Kriegsberichterstatter durch einen ganz richtigen Schützengraben!
Es war natürlich ein sehr mhiger Tag; sonst hätte man die Kriegsberichterstatter dort nicht hingeführt.
Denn daß man sie gerade dort spazieren führt, wo das Trommelfeuer einschlägt, das ist doch nicht anzunehmen.
Also ein schöner, sonniger Tag, und die Kriegsberichterstal ter gehen durch den Graben, fragen gönnerhaft auch noch die Soldaten: na, mein Junge, wie gcht 's
und machen Redensarten, wie wenn es den Soldaten besonders freuen würde, wenn ein Zivilist ihn von oben herunter so freundlich väterlich anredet.
Dann heißt es im „März '': Nach einigen Wochen ging daun die Saat auf; da kam ein ganz furchtbarer Artikel, da stand zu lesen, daß sehr starkes Trommelfeuer zu jener Zeit auf dem Graben lag.
(Heiterkeit.)
Aber das Tollste hat sich einer geleistet, der die Sache (2) folgendermaßen behandelte: er sei im Schützengraben vom Wege abgekommen, und es sei stark geschossen worden, er habe zuerst gemeint, es sei eigenes Jnfanteriefeuer, aber was ihm drohte, habe er erst gemerkt, als er ganz plötzlich mit „Hui viva ''angerufen worden sei.
Er habe sich noch rechtzeitig retten können.
Der Offizier, der diese Skizze im „März ''geschrieben hat, schreibt sehr nett dazu: Seitdem wissen wir, daß die Franzosen „Hui vivs
rufen.
Selbst haben wir das allerdings noch nie gehört, weil wir nicht so tollkühn sind.
(Heiterkeit.)
Ein anderer Fall!
Ich habe selber es war noch im Jahre 1915 in einer Zeitung den Bericht eines Kriegsberichterstatters gelesen, eines 'Mannes, der sonst mit Recht als Schriftsteller einen guten Namen genießt.
Er schilderte die Verhältnisse im Ardennerwald; dabei führte er aus: Die Württemberger liegen an einer Stelle den Franzosen nur auf 30 Meter gegenüber, und an jener Stelle hat vor einem Sturmangriff die Regimentskapelle gespielt, und nachdem die letzten Töne der Regimenlsmusik verklungen waren, trat die Kompagnie zum Sturm an.
(Heiterkeit.)
Das war in einer ganz ernsthaften deutschen Zeitung zu lesen.
Nun weiß ich, daß die Württemberger tapfere Soldaten sind; wir haben ja schon in der Schule gelernt: „Der wackere Schwabe forcht sich nicht.
Daß sie aber 30 Meter vom Feinde entfernt im Schützengraben die Regimentskapelle spielen lassen, soweit reicht auch der Mut der Schwaben nicht!
(Heiterkeit.)
Es ist wirklich lesenswert, weil die Sache auch künstlerisch so außerordentlich schön dargestellt ist, was gerade in jenem Artikel im „März ''über einen Fall erzählt wird: Es kam wieder einmal eine Zeitung; unser Blick (0) wurde durch eine dicke Überschrift „Die Kämpfe um die Monacu-Ferme ''gefesselt.
Da hatte das Bataillon ja mitgemacht!
über diesen Artikel ist nicht viel zu sagen.
Er war Artikel im handelstechnischen Sinne.
Feierliche Ansprache, Begeisterung, herrlicher, unwiderstehlicher Sturmangriff, fliehende Franzosen.
Das alles meinem Deutsch geschrieben, wie wenn ein Berberroß dahinsaust!
Wir aber hatten an jenem Tag aus schweren Wunden geblutet; es war ein Ehrentag gewesen; aber wir mußten durch Wald und Sumpf, und der Feind war diesmal stärker.
In den für die reifere Jugend geschriebenen Werken über 187071 kommt so etwas nie vor, beim Durchschnittsberichterstatter auch niemals.
Aber die Wirklichkeit fragt nicht darnach.
Damals mußten viele Briefe an arme Eltern und Frauen geschrieben werden-Sie haben vielleicht aus der einen Stelle den Eindruck, wie derartig geschmacklos geschriebene, unwahrhastige Berichte der Kriegsberichterstatter auf unsere Soldaten wirken.
Sie ärgern sich über die Geschmacklosigkeit; sie wollen diese Unwahrheiten nicht.
Dcswegenhabeich zwei Bitten, die eine, die ich vorgetragen habe: Bahn frei für die wirklich künstlerische Betätigung unserer Soldaten, für die Leute, die wissen, was der Krieg ist, die den Krieg erlebt haben, und zum zweiten: die Kriegsberichterstatter kann man nicht entbehren; aber die Gouvernanten, die ihnen bei den Oberkommandos beigegeben werden, könnten ihnen doch in irgendeiner schonenden Form sagen, sie möchten doch so schreiben, daß auch unsere Soldaten nachttäglich, ohne daß sie sich ärgern, die Berichte lesen können.
Nun ist heute schon von anderer Seite darüber geklagt worden, daß manche Vorgesetzten es immer noch M) nicht unterlassen können, politisch aus ihre Untergebenen einzuwirken.
Ich will Ihnen einen Fall erzählen; das ist vielleicht besser, als wenn man sich in theoretische Ausführungen einläßt.
Vor einiger Zeit kam ein junges Mädchen zu mir.
Die Eltern leben nicht mehr, sie stand allein in der Welt mit ihrem Bruder.
Der Bruder war bei Ausbruch des Krieges als Reservist zu einem Artillerieregiment eingezogen worden.
Wie mir von Freunden des Bruders gesagt wird, war er ein besonders tapferer Soldat.
Er stand mit seiner Batterie im Osten; es war noch im Jahr 1915; es wurde ihm zu langweilig, und er bat, daß man ihn zur Infanterie versetze.
Das bedeutet etwas, besonders damals im Jahre 1915, wo die Artillerie cs noch ruhig hatte.
Er wurde als Maschinengewehcschütze ausgebildet und hat sich die höchste Anerkennung seiner Vorgesetzten verdient.
Eines Tages geht der Divisionskommandeur durch den Graben.
Ich will ausdrücklich sagen, es handelt sich um das Reserveinfanterieregimenl 205, weil ich wünsche, daß dcrDivisionskommandeur die Sache liest und sich wenigstens nachträglich überlegt, welchen Fehler er gemacht hat.
Er geht durch den Graben, sieht sich einen Unterstand an und findet dort das „Berliner Tageblatt ''.
Er fragt: „Wer liest das „Berliner Tageblatt ''
Es wird ibm gesagt: der Unteroffizier, der gerade dienstlich im Graben ist.
Er läßt sich den Unteroffizier kommen.
„Lesen Sie das „Berliner Tageblatt
„Jawohl, Exzellenz.
„Warum lesen Sie gerade dieses Blatt
Der Mann, der schon lange im politischen Leben stand, sagte: „Weil es meiner politischen Überzeugung entspricht.
„Dann schaffen Sie sich gefälligst eine andere Überzeugung an!
(Hört!
hört!
links.)
Darauf erwidert bescheiden der Schütze: „Diese Überzeugung habe ich mir in langen Jahren erworben, und ich kann 5404 Reichstag.
172.
Sitzung.
Dienstag den 11.
Juni 1918.
(Or.
HaaS Maden), Abgeordneter.)
() sie nicht aufgeben.
„Na, dann lesen Sie wenigstens andere Zeitungen!
Darauf erwidert der Soldat nichts mehr.
Damit ist der Fall aber nicht erledigt.
Als die Maschinengewehrabteilung zurückkommt, erfährt der Unteroffizier, daß der General seine Versetzung verlangt hat,, (hört!
hört!
links) und zwar war zunächst die Forderung, daß er überhaupt aus der Front herausgezogen werde; der Mann müsse in die Etappe, er könne den Geist der kämpfenden Truppe ungünstig beeinflussen.
(Hört!
hört!
links.)
Er bat dringend, daß man ihn doch bei der kämpfenden Truppe belassen möge.
Sein Kompagnieführer hat sich für ihn eingesetzt.
Aber damit etwas geschehe, kam der Mann dann vom Maschinengewehr weg zu einer Infanteriekompagnie.
Er hat sich auch späterhin dadurch ausgezeichnet, daß er ein besonderer schneidiger Patrouillenführer war.
Er fiel dann spärer auf einem Patrouillengang.
Und nun sehen Sie: das Mädchen war bei mir und hatte den quälenden Gedanken: wenn der Fall nicht vorgekommen wäre, würde ihr Bruder jetzt noch leben.
Ich habe sie getröstet; es sei bei der Jnfanteriekompagnie auch nicht gefährlicher als beim Maschinengewehr, sie brauche sich nicht gerade zu sagen, daß der Tod ihres Bruders durch die Versetzung herbeigeführt wurde.
Aber der Gedanke bleibt in der Seele des Mädchens, die keinen Menschen mehr auf der Welt gehabt hat als den Bruder.
An diesem einen Falle sieht man, wie verfehlt es doch ist, wenn Offiziere irgendwie auf die politische Gesinnung ihrer Untergebenen einwirken wollen.
Es ist zunächst rein militärisch verfehlt.
In welche unangenehme Situation begibt sich dadurch ein Vorgesetzter
(Sehr wahr!
links.)
Er kann so leicht eine unangenehme Antwort bekommen.
Ich verstehe es sehr gut, daß es dem Divisionskommandeur (2) unangenehm war, von einem einfachen Soldaten die Antwort zu erhalten: Das ist die politische Gesinnung, die ich in vielen Jahren erworben habe, und die Gesinnung gebe ich nicht auf.
Der Divisionskommandeur ist nicht gewohnt, daß er eine derartige Antwort erhält; aber die peinliche Situation kann er sich ersparen, wenn er derartige Versuche unterläßt.
(Sehr richtig!
links.)
Aber noch aus einem anderen Grunde: die Herren müssen doch begreifen, daß draußen in unserer Armee jetzt erwachsene Menschen stehen, (sehr richtig!)
Menschen, die sich in langem Lebenskämpfe ihre politische Anschauung gebildet haben, der eine in konservativem Sinne, der andere in demokratischem Sinne, der dritte folgt den Fahnen des Zentrums.
Mau kann doch nicht diese Männer politisch beeinflussen; der Vorgesetzte, der die Dinge etwas psychologisch sieht, müßte sich doch sagen: wir brauchen alle miteinander und wir können den Krieg nicht gewinnen, wenn sie nicht alle treu zusammenstehen, (sehr richtig!
links) und deshalb sollen doch die Vorgesetzten endlich diese kleine, kleinliche und unerträgliche Art aufgeben, unter Mißbrauch des Vorgesetztenverhältnisses die Menschen zu einer anderen Gesinnung bringen zu wollen.
Es gelingt ihnen ja doch nicht, (sehr wahr!
links) die Menschen werden noch fester und sicherer in ihrer Überzeugung, wenn derartige Versuche gemacht werden.
(Lebhafte Zustimmung.)
In diesem Zusammenhange noch ein Wort über den Aufklärungsunlerricht.
Nachdem die große Debatte über den Aufklärungsunterricht hier abgeschlossen war, bekam ich nachttäglich Stöße von Briefen aus der Front.
Und merkwürdig: es war so, daß fast gleich groß die Zahl der Briefe war die den Aufklärungsunterricht verteidigten, (0) und gleich groß die Zahl der Briefe, die ihn verurteilten.
Ich bekam von sehr verständigen Leuten, die ich kenne, die ich persönlich schätze, Briefe, in denen stand: Was Sie da im Reichstag gesagt haben, stimmt ja alles miteinander nicht; der Aufklärungsunterricht ist nützlich; er ist gut; er wird in einer sehr geschickten Weise gegeben, und Politik wird im Aufklärungsunterricht nicht getrieben.
Von anderen bekam ich die direkt entgegengesetzten Schilderungen.
Es ist offenbar so: an sehr vielen Stellen wird zweifellos der Aufklärungsunterricht in einer vernünftigen Weise gegeben; er wird so gegeben, daß er seinen wahren Zweck erfüllt, die Soldaten zu unterrichten über Dinge, über die sie unterrichtet werden sollen, dafür zu sorgen, daß geistige Anregung in die Armee hineingetragen werden wird, ein Bemühen, für das man nur dankbar sein kann, ein Bemühen, das außerordentlich wertvoll sein kann in einem so langen Kriege.
Aber an anderen Stellen wird eben immer noch der Aufklärungsunterricht politisch gegeben.
Es war mir sehr bezeichnend, daß eines Tages hier im Reichstag ein Leutnant zu mir kam, der Aüfklärungsoffizier ist.
Der sagte mir: Ja, Sie sind ja gar nicht informiert; die Sache mit dem Aufklärungsunterricht geht ausgezeichnet, und Politik wird nicht getrieben.
Er sagte mir weiter: ein einziges Mal hat mein Divisionskommandeur mir eine politische Zumutung gestellt; er hat nach der Friedensresolution gemeint, jetzt müsse aber doch ganz energisch die Friedensresolution bekämpft werden, und man müsse im Aufklärungsunterricht einmal darlegen, welche schädliche Tätigkeit die Reichstagsmehrheit ausübe; darauf hin sagte er mir habe ich dem Divisionskommandeur auseinandergesetzt, daß das nach den bestehenden Vorschriften nicht zulässig sei.
Der Divisionskommandeur hat das auch sofort eingesehen, er hat mir sofort recht gegeben und auf seine Forderung verzichtet.
Da habe ich dem Offizier gesagt: Überlegen Sie doch, wieviele hätten an Ihrer Stelle den Mut gehabt, dem Divisionskommandeur zu widersprechen
(Sehr richtig!)
Sie sind schon ein gereifterer Mensch mit einer gewissen Lebenserfahrung; Sie wissen, daß man in einer derartigen Frage auch eine andere Meinung als der Divisionskommandeur haben darf; aber stellen Sie sich einen Mann vor, der etwas ängstlicher ist; es ist nicht so einfach, einem Divisionskommandeur zu widersprechen.
Jeder, der Soldat war und der Soldat ist, der weiß, daß die Herren sehr unangenehm werden können, wenn man ihnen widerspricht.
Ich trage das in diesem Zusammenhange nicht vor, um irgendwelche Vorwürse zu erheben.
Es sind nutcr unseren Generalen viele, die in einer bestimmten politischen Anschauung erzogen worden sind, und daß die die Dinge von ihrem Standpunkt aus sehen, wer kann ihnen daraus einen Vorwurf machen
Nur um das eine muß man immer wieder bitten: sie mögen sich doch jetzt einmal die Front ansehen und überlegen, wer in der Front steht.
Ein einfacher Gang durch den Schützengraben wird ihnen den Beweis erbringen, daß dort sozialdemokratische und Zentrumszeitungen, konservative und liberale Zeitungen gelesen werden, und daß es nicht angeht, eine bestimmte politische Zeitung in der Armee zu fördern.
In diesen Zusammenhang gehört auch das berühmte Wilnaer Inftruktionsbuch »über das wir uns in der Kommission lang- unterhalten haben.
Ich will auf dieses Buch hier nicht näher eingehen; das würde bei der vorgeschrittenen Zeit wohl auch zu weit führen.
Nur auf eins sei hier noch aufmerksam gemacht.
In dieser amtlich herausgegebenen Schrift heißt es: Worin besteht der schönste Lohn für unsere heldenmütigen, tapferen Feldgrauen
Antwort: Nicht 5405 Reichstag.
172.
Sitzung, (vr.
Haas Waden), Abgeordneter.)
(4) 1 in der Annahme der undeutschen internationalen Demokratie.
Eine Erweiterung der politischen Rechte nützt nur wenigen, Advokaten, Berufspolitikern, Zeitungsschreibern und Geldleuten.
Sie kann das Gesamtvolk nicht vor Verarmung und Verelendung bewahren.
Der Kaiser sagt seinem Volke, daß ein allgemeines, gleiches und geheimes Wahlrecht für Preußen geschaffen werden soll; die Regierung setzt sich für das Wahlrecht ein, und eine militärische amtliche Druckschrift wendet sich an die Soldaten und sagt: Ach was, das wäre kein Lohn für Euch; im Gegenteil, es wäre ein Unglück, und das muß bekämpft werden.
Nun hat der Herr Kriegsminister und wir danken ihm das in durchaus loyaler Weise erklärt, daß er in keiner Weise ein Wort der Entschuldigung für diese Schrift sagen wolle; er verurteile sie; aber es wird uns doch interessieren, zu hören, ob eigentlich nicht mehr geschehen ist.
Gut, ein dummer Mensch hat die Broschüre geschrieben, ein armer Fanatiker, wie es in allen Parteien Fanatiker gibt, auch bei uns, auch bei den Leuten noch weiter links.
Es gibt überall Menschen, die so fanatisch sind, daß sie meinen, die eigene Partei sei der Inbegriff der allerhöchsten Weisheit, und jede andere Anschauung sei verderblich und verwerflich, und nur schlechte Menschen könnten sie vertreten.
Ein solcher Fanatiker hat die Schrift geschrieben, und man braucht sich darüber nicht aufzuregen.
Nun mußte es aber doch bei der Heeresgruppe Eichhorn eine Stelle geben, die zu prüfen hatte, ob man die Schrift an die Soldaten herausgeben konnte.
Wer hat die Prüfung vorgenommen, und was ist nun eigentlich diesem Manne gesagt worden
Wir verlangen ja gar nicht, daß er geköpft wird; so grausam sind wir nicht.
Vielleicht ist es nur ein harmloses Übersehen; aber wir müssen wenigstens einmal wissen, ist eingeschritten worden, hat man dem Manne M deutlich gesagt: Hören Sie, Ihr Aufklärungsunterricht ist ein verteufelt schlechter Aufklärungsunterricht, und wie konnte eine derartige Schrift von Ihnen durchgelaffen werden
Ich wollte sehen, was geschehen wäre, wenn die Schrift im umgekehrten Sinne geschrieben wäre.
Dann müßte es eine Schrift sein, die ich will niemand beleidigen von der äußersten Linken und auch keinen Namen nennen von einem Fanatiker der alleräußersten Linken geschrieben sein müßte.
Wie hätte man dann in Wilna den verantwortlichen Mann bei den Ohren genommen und ihm gesagt, daß er in Zukunft etwas besser aufpassen solle!
Oder vielmehr, man hätte ihm gar keine Gelegenheit gelassen, in Zukunft noch auf!
derartige Dinge aufzupassen; denn er wäre sehr schnell Don seiner Stelle beseitigt worden.
Es ist heute in verschiedenen Zusammenhängen darauf hingewiesen worden, daß manche Mißstimmung an der Front dadurch entsteht, daß gelegentlich außerhalb des Dienstes der Unterschied zwischen Offizieren und Mannschaften zu sehr betont wird.
Es ist ja immer schwer, hier das rechte Maß zu treffen; aber bei Dingen, in denen es gar keine Rolle spielt, ob der Mensch Offizier ist oder Feldwebel, Unteroffizier, Offizierstellvertreter, Musketier oder Grenadier, sollten keine Unterschiede gemacht werden.
Nun haben wir vor einiger Zeit von einem Vorfall in Brügge gehört.
Das Kriegsministcrium ist zwar nicht dafür verantwortlich, sondern der Admiralstab; aber da auch Soldaten darunter leiden, bringe ich die Sache hier vor.
Dort ist je eine Bibliothek für Soldaten und für Offiziere eingerichtet.
Man versteht nicht recht, warum man eine Bibliothek für die Offiziere und eine für Mannschaften einrichtet; denn Bücher sind Bücher, und die Hauptsache ist, daß es gute Bücher find, die viel und eifrig gelesen werden.
(Zuruf vom Bundesratstisch.)
Reichstag.
17.
19141SI
'
172.
Sitzung.
Dienstag den 11.
Juni 1918.
Ich sagte ja eben schon: verantwortlich für die Sache (0) ist nicht das Kriegsministerium, sondern der Admiralstab; aber es leiden Soldaten darunter, und deswegen bringe ich die Sache hier vor; dann aber auch, weil ich fragen will, ob Fürsorge getragen ist, daß nicht unter Umständen auch im Bereich der Armee ähnliche Fehler gemacht werden.
DiecrwähnteTrennung in eineMannschaftsbibliothed und eine Offiziersbibliothek war zunächst nicht so schlimm; denn der verständige Ortskommandant hatte zugelassen, daß die Offiziersbibliothek auch von anderen Leuten als Offizieren benutzt werden durste, von Deckoffizieren, Beamtenstellöertretern usw.
Nun kam aber ein neuer Ortskommandant, der den strengen Befehl erließ, daß niemand anders als Offiziere die Offiziersbibliothek benutzen dürste.
Da fragt man sich doch, warum das
Solche Unterschiede sollte man doch nicht machen.
Wir wollen stolz darauf sein, daß wir Musketiere draußen haben, die, wenn man fragt, was sie sind, die Antwort geben: ich bin Professor an der Universität.
Ich befürchte aber, daß derartige Unterscheidungen nicht nur im Gebiet von Brügge gemacht werden.
In Brügge hat man sogar im Theater eine Trennung zwischen Offizieren und Mannschaften gemacht.
Es gibt dort Sperrsitze, die jeder benutzen durfte, der 3, 50 Mark bezahlt hat.
Nun wurde von dem neuen Ortskommandanten befohlen, daß diese Plätze nur von Offizieren benutzt werden dürfen.
Warum die Mannschaften mit derartigen Dingen ärgern und den Leuten sagen: ihr seid gesellschaftlich weniger als die Offiziere
In diesem Zusammenhang, meine Herren, muß nun aber noch einmal eine Sache besprochen werden, auf die wir hier schon oft hingewiesen haben, ohne daß wir jemals eine befriedigende Antwort vom Kriegsministerium bekommen hätten.
Wir verlangen schon lange, daß auch der zum Reserveoffizier befördert werden kann, der nicht die Berechtigung zum Einiahrig-Freiwilligen-Dieust sich erworben hat.
Nun möchte ich noch einmal sagen: Es (v) steht keine weltstürzende demokratische Neuerung in Frage.
Wir stellen eine unendlich bescheidene Forderung auf, und ich weiß, daß viele Bataillonskommandeure und Regimentskommandeure mir recht geben, wenn ich diese Forderung vertrete.
Es handelt sich um folgendes.
Draußen stehen Leute, die das Einjährigenzeugnis nicht haben, die sich aber im Leben ein starkes Maß von Bildung selbst erworben haben.
Mancher, der in der Schule versagte, hat sich später im Leben bewährt; da war einer lange im Auslande, hat große Unternehmungen geleistet, war Direktor einer Fabrik, die Tausende von Arbeitern beschäftigte, aber das Einjährigenzeugnis hat er doch nicht.
Nun zeigt er im Felde soldatische Tüchtigkeit.
Er hat einen glänzenden Einfluß auf seine Leute; er hat sie in der Hand.
Der Kompagnieführer und andere Offiziere sagen, er eigne sich zum Offizier; auch der Regimentskommandeur und der Brigadekommandeur teilen die Auffassung.
Aber das Urteil seiner Vorgesetzten nützt gar nichts; weil er vor 20 Jahrm ein schlechter Schüler war.
kann er nicht Offizier werden.
Ich meine doch, das ist unmilitärisch.
(Sehr richtig!
links.)
Ich gebe ohne weiteres zu, daß Bildung für einen Vorgesetzten unendlich viel wert ist.
Aber Welterfahrung, Kunst der Menschenbehandlung, Kenntnisse, die man sich selbst erworben hat, sind doch auch etwas wert.
(Sehr richtig!
links.)
Wenn die Offziere des Regiments erklären: der Mann gefällt uns als Soldat und als Mensch, warum soll er da nicht Reserveoffizier werden
Man möge eine Konzession machen, daß in einem solchen Falle das Verfahren strenger sein soll als in den anderen Fällen, daß vielleicht der Divisionskommandeur das Recht des Widerspruchs haben soll.
744 S406 Reichstag.
172.
Sitzung.
Dienstag den 11.
Juni 1918.
(vr.
Haas Waden), Abgeordneter.)
tu Ich bitte nur um eins, man möge mir nicht erwidern, es sei ja in Fällen besonderer Tapferkeit möglich, auch ohne Einjährigenzeugnis zum Offizier befördert zn werden.
Ja, wenn man weiß, was verlangt wird, daß ein Fall besonderer Tapferkeit angenommen wird!
Ich kenne Fälle, wo ein Unteroffizier sich das Eiserne Kreuz erster Klasse erworben hat, so daß man doch annehmen sollte, daß er einmal besondere Tapferkeit gezeigt hat.
Trotzdem wird, wenn er befördert werden soll, immer noch nicht ein Fall besonderer Tapferkeit angenommen.
In diesem Kriege gibt es überhaupt nur wenige Soldaten bei der kämpfenden Truppe, von denen man nicht sagen kann, sie hätten eine ganz besondere Tapferkeit bewiesen.
Aber weil jeder Außerordentliches geleistet hat, deshalb kann man auch nicht mehr sagen, daß ein Fall besonderer Tapferkeit beim einzelnen vorliegt, außer, wenn er ganz besonderes Glück hat und gerade in eine Situation kommt, wo ganz Auffallendes geleistet werden kann.
(Sehr richtig!
links.)
Im übrigen leistet in diesem Kriege jeder kämpfende Soldat mehr, wie in früheren Kriegen der größte Held.
(Erneute Zustimmung links.)
Jetzt liegen unsere Truppen tagelang ini schwersten Feuer.
Wenn Anno 70 ein Adjutant durch ein viel schwächeres Feuer durchgeritten ist, um einen Befehl zu überbringen, dann galt das als eine ganz besondere Heldentat.
Jetzt ist es aber anders.
Man muß es mit Brief und Siegel haben, daß man einen französischen General lebendig gefangen oder mit seiner Kompagnie Ipern erobert hat, dann wird vielleicht angenommen, man habe besondere Tapferkeit vor dem Feinde bewiesen.
Andere Fälle!
Ich sprach jetzt von Leuten in beonders gehobener sozialer Position, die sich ihre Stellung m Leben ohne das Einjährige erworben haben.
Aber auch aus anderen Kreisen werden ähnliche Klagen erhoben.
(L) Da klagt ein Oberpostassistent, daß seine Vorgesetzten ihn wiederholt zum Offizier befördern wollten; es gehe aber nicht.
Er sagte mir: Alle die jungen Oberposiassistenten, die ich ausgebildet habe, die aber das Einjährige besitzen, sind nun schon längst Offizier; ich bin der alte erfahrene Unteroffizier; ich leiste im Zivilberuf dasselbe, wie der junge Kollege mit dem Einjährigenzeugnis; warum kann er, warum nicht ich Offizier werden
Ich meine, wenn man doch schon einmal den Militäranwärtern eine derartige Laufbahn eröffnet und zwar mit Recht eröffnet, dann soll man sie nicht andererseits dadurch kränken, daß man sagt: dein junger Kollege kann Offizier werden, dem hat es sein Lehrer bescheinigt, daß er die große Weisheit besitzt, die notwendig ist, um den Freiwilligenschein zu bekommen; aber du, der du jahrelang als Unteroffizier gedient, 1 der du dich selber Wester gebildet, der du deine Prüfung gut bestanden hast, kannst es nicht werden.
Da sollte in irgendeiner Form Abhilfe geschafft werden.
Noch einmal: Wir haben keinen wilden demokratischen Angriff vor.
Machen Sie aber die Änderungen, die von ganz konservativen Regiments- und Bataillonskommandeuren für verständig und notwendig erklärt werden!
(Sehr richtig!
links.)
Ich darf dabei noch etwas anderes sagen.
Eine außerordentlich große Verärgerung besteht auch noch bei den Leuten, die früher Offizierstellvertreter waren und dann wieder in denFeldwebelstand zurückversetzt worden sind.
(Sehr richtig!
links.)
Die Klagen hören nicht auf.
Das Kriegsministcrium hat seinerzeit mit der Einrichtung der Offizierstellvertreter vielleicht einen Fehler gemacht.
Das soll kein Vorwurf sein.
Es hat sich nachträglich herausgestellt, daß das Institut wirklich eine etwas unklar konstruierte Einrichtung war, und dann wurden sehr viele Leute Offizierstellvertreter, die es auf Grund der Be- (0) stimmungen nicht hätten werden dürfen.
Es kommt ja dazu, daß draußen überhaupt kein Mensch die vielen Bestimmungen kennt, die auf diesem Gebiete erlassen worden sind.
Wer soll sich denn auskennen in dem vielen Papier, das die Militärburcaukratie auf die Truppen der Front übrigens auch in der Etappe losläßt
Eines Tages mußten dann die zu Unrecht Beförderten wieder zurückversetzt werden.
Ich habe rührende Briefe, aber auch Schilderungen persönlicher Art von den Leuten: nun waren wir ein oder zwei Jahre Offizierstellvertreter, wir waren daheim in der Uniform, und nachher, wenn wir wieder als Feldwebel in Urlaub kommen, dann heißt es: was hat der angestellt, daß ihm die Tressen gerissen sind und er zurückbefördert worden ist
Und er sagt weiter: ich kann Erklärungen abgeben, soviel ich will.
es glaubt mir kein Mensch, daß man ohne Grund seinen Rang wieder verliert.
Einer hat mir erzählt, als er wieder einen Brief an seine Frau sandte und als Absender nicht mehr Offizierstellvertreter, sondern Vizefeldwebel schrieb, da hat der Briefträger es war in einem Schwarzwalddorfe gelacht und zu der Frau gesagt: ihr Mann macht scheints rückwärts, statt vorwärts!
Ich meine, es wäre wünschenswert, damit die Klagen verschwinden, wenn man sagen würde: wer einmal Offizierstellvertreter war, der bleibt es, und dem, dem mau diesen Rang wieder genommen hat, verleiht man ihn wieder.
(Sehr richtig!
links.)
Sehr viel wird immer noch darüber geklagt, daß Leute, die im Felde waren, wenn sie verwundet zu einem Ersatztruppenteil kommen, oft schlechter befördert werden als Leute, die überhaupt noch nicht im Kriege waren.
Da muß energisch eingegriffen werden; bei gleicher Qualifikation muß bedingungslos bei der Beförderung der bevorzugt werden, der schon im Kriege war.
(Sehr richtig!
links.)
M) Ich weiß, daß das Kriegsministerium sich auch in der Beziehung alle Mühe gibt, Wandel zu schaffen; ich weiß, daß das Kriegsministerium auf dem richtigen Standpunkt steht; aber es muß doch immer wieder deutlich gesagt werden: das geht nicht, daß die Leute, die noch gar nichts erlebt haben, befördert und zu Vorgesetzten der Leute gemacht werden, die den Krieg mitgemacht haben.
(Sehr richtig!
links.)
Ähnlich geht es übrigens auch mit den Auszeichnungen.
Auch da wird von denen, die draußen waren, sehr geklagt.
Es geht ja so: wenn einer verwundet war und ins Lazarett kommt und später zu einem Ersatztruppenteil und dann vielleicht zu einem anderen Regiment, dann ist er in der unangenehmen Lage, daß er überall nichts gilt.
Daß das so ist, weiß jeder, der Soldat war.
Sein Regiment, seine Kompagnie, selbst wenn man ihn noch so gern gehabt hat das bringt der Krieg so mit sich, er ist auch in der Beziehung hart und rauh hat ihtt schnell vergessen.
Der Kompagnieführer vergibt die wenigen Eisernen Kreuze, die er für seine Mannschaft bekommt, zunächst den Leuten, die jetzt bei der Kompagnie sind.
Das ist auch ganz selbstverständlich.
Nun kommt der Mann wieder zu einem neuen Regiment, und da muß er erst wieder viele Monate dienen, bis seine Verdienste wieder anerkannt werden; vielleicht wird er aber zum zweiten Male verwundet, ehe es soweit ist, und er kommt wieder zu einem neuen Regiment.
(Zustimmung.)
Mit irgendwelchen papierenen Verfügungen des Kriegsministers ist da nicht geholfen.
Da können die schönsten Verfügungen erlaffen werden; die Kompagnieführer werden darauf nicht hören, und zwar aus guten Gründen.
Die paar Auszeichnungen, die man zur Verfügung hat, bekommen zunächst einmal die Leute, die bei der Kompagnie Reichstag.
172.
Sitzung.
Dienstag den 11.
Juni 1918.
5407 (Dr. HaaS (Baren), Abgeordneter.)
(L,) sind.
Es könnte aber doch dafür Sorge getragen werden, daß eine gewisse Zahl von Auszeichnungen gerade für Leute ganz besonders bestimmt wird, die Verwundungen erlitten haben und nach ihrer Heilung einem anderen Regiment überwiesen worden sind.
Ich möchte also sagen: man braucht einen ganz bestimmten Fonds von Auszeichnungen, ein Ordenskapital, das in dieser bestimmten Weise verwendet wird.
Es würde dann sehr viel Mißstimmung beseitigt werden können.
Nun muß ich einen Fall vortragen, von dem ich hoffe, daß er Ihnen eine Freude macht.
Vielleicht kann ich auch das Kricgsministerium erweichen.
Eines Tages bekomme ich einen Brief von einem Maschinengewehrschützen; der schreibt mir: Als gewesener Bewohner Ihres Wahlkreises gestatte ich mir, die Bitte an Sie zu richten, mir nach Möglichkeit mitzuteilen, welche Gründe wohl maßgebend gewesen sein mögen, daß die Heeresverwaltung den Soldaten keine Hosenträger und den Feldsoldaten auch keine Handtücher liefert.
Seit meinem Eintritt in das Heer, dem 16.
Oktober 1914, bekam ich wohl Hosen, aber keine Träger dazu, (hört!
hört!)
und was nützen mir die Hosen ohne die Träger
Ich konnte die Frage nicht beantworten und habe daher den Brief zunächst an das Kriegsministerium geschickt.
Das Kriegsministerium dem ich auch hier wieder danke ist eine freundliche Behörde und bemüht sich immer, uns auf schwierige Fragen auch eine Antwort zu geben, die man weiterleiten kann.
Es antwortet: Ew.
Hochwohlgeboren teilt das Kriegsministerium unter Rücksendung des Briefes des Schützen Soundso ergebenst mit, daß Hosenträger zu denjenigen Gebrauchsgegenständen gehören, die sich der Soldat aus eigenen Mitteln beschaffen muß.
Bei der gegenwärtigen Finanzlage (Heiterkeit) ist keine Aussicht vorhanden, daß Mittel zur Beschaffung von Hosenträgern für die Mannschaften bereitgestellt werden können.
Diesen Brief habe ich wieder an meinen Maschinengewehrschützen ordnungsmäßig geschickt, und der schickt mir den Brief vom Kriegsministertum zurück und schreibt: Ich gestatte mir, Ihnen auf Ihre Zeilen, die ich infolge Abkommandierung erst gestern erhielt, zu melden: ein persönliches Interesse besitze ich nun nicht mehr und halte eine passive Beurteilung der dadurch berührten Gebiete für mich heute für gegeben.
(Zuruf vom Bundesratstisch.)
Ja, gewiß sind Hosenträger jetzt sehr teuer.
Sie sind aber für den Soldaten draußen auch sehr teuer.
Das ist für den Soldaten eine so erhebliche Ausgabe, daß ich wirklich meine, das Kriegsministerium sollte sich erweiche »lassen und dafür sorgen, daß den Soldaten die Hosenträger geliefert werden.
Sie sind ein wichtiger Ausrüstungsgegenstand.
Ich will nicht in zu bösen Humor verfallen, aber machen Sie einen Sturmangriff, wenn Sie keine Hosenträger haben!
(Heiterkeit.)
Seit langer Zeit klagten unsere landsturmpflichtigen Arzte.
Die Klagen find Ihnen bekannt.
Sie sagten, der Tierarzt, der nicht gedient hat, die Zahnärzte, der Jurist, der nie gedient hat, wenn er Kriegsgerichtsrat wird, alle bekommen dann die Uniform des Ranges, dem sie eingereiht werden.
Also ein Mann, der nie die Waffe in der Hand gehabt hat, hat, wenn er zum Kriegsgerichtsrat berufen wird, die schöne Uniform und die Achselstücke mit zwei Sternen.
Nur die landsturmpflichtigen Arzte wurden (0) schlechter behandelt.
Es wurde uns Besserung zugesagt.
In Bayern wurden am 3.
August 1917 die Achselstücke den landsturmpflichtigen Ärzten verliehen.
Außerdem verfügte Bayern, daß eine Änderung der bisherigen Stellung der landsturmpflichtigen Arzte damit nicht verbunden sei.
Ich weiß nun nicht, ob die Preußen es besser machen wollten als die Bayern.
Das Kriegsministerium hat sich zu den Vorarbeiten viel Zeit gelassen.
Erst vor ganz kurzer Zeit kam nun die preußische Verfügung heraus.
Aber das Kriegsministerium möge nicht verkennen, welch große Unzufriedenheit jetzt bei den landsturmpflichtigen Ärzten entstanden ist, und zwar, wie ich glaube, mit Recht.
Man hat ihnen zwar die Achselstücke gegeben, hat aber gleichzeitig bestimmt, daß sie jetzt nicht mehr die Stellung haben, die sie früher hatten, sondern jetzt werden sie Kriegsassistenzärzte auf Widerruf.
Die landsturmpflichiigen Arzte haben im Kriege viel geleistet.
(Sehr richtig!
links.)
Das wird das Kriegsministerium gem zugeben.
Sie waren draußen als Bataillonsärzte, als Regimentsärzte, als Chefärzte, und jetzt macht man sie zu Kriegs assistenzärzten auf Widerruf.
Das führt Vdzu, daß junge Leute, die im Jahre 1914 ihr Notexamen machten und jetzt schon Oberärzte sind, im Range höher sind als viele alte, gereifte, erfahrene, angesehene landsturmpflichtige Mediziner.
Das ist doch ein ganz unmöglicher Zustand, oder soll es jetzt vielleicht gar so gehalten werden, daß ein ordinierender Arzt, ein Chefarzt eines Lazaretts, von dieser Stellung verschwindet und dem jungen Oberarzt Platz macht
Man hätte auf das Alter, auf die wissenschaftlichen Qualitäten Rücksicht nehmen und nicht wahllos die landsturmpflichtigen Arzte zu Kriegsassistenzärzten machen sollen.
(Sehr richtig!
links.)
Auch in anderer Beziehung sind merkwürdige Be- (O) stimmungen in der Kabinettsorder.
In Zukunft kann ein Arzt nur dann Kriegsassistenzarzr auf Widerruf werden, wenn er vorher acht Wochen lang als Militärkranken »Wärter militärisch und im Lazarettdienst ausgebildet worden ist.
(Hört!
hört!
links.)
Man muß wissen, was für Dienste ein Militärkrankenwärter zu versehen hat; das sind die alleruntergeordnetsten Dienste, die notwendig sind, die geachtet werden müssen, wie jeder notwendige Dienst, aber die ein Arzt doch kennt.
Warum soll nun der Arzt vorher acht Wochen als Militärkrankenwärter dienen
Das ist eine ganz unverständliche Bestimmung.
Ich würde es verstehen, wenn man sagen würde: Der Mann muß acht Wochen mit der Waffe dienen.
Das ist meines Erachtens auch nicht notwendig.
Aber warum er nun acht Wochen als Mlitärkrankenwärter dienen muß, dafür sollte mir von seiten des Kriegsministeriums der innere Grund angegeben werden.
Es ist ferner die Anstellung auf Widerruf bedenklich, die Anstellung kaun jederzeit ohne Angabe von Gründen widerrufen werden.
Weiter heißt es, sie dürfen und können zu Kriegsassistenzärzten befördert werden.
Dazu möchte ich mir eine Frage erlauben: Müssen nun auch die landsturmpflichtigen Arzte die Stellung als Kriegsassistenzärzte auf Widerruf annehmen
Ich bitte um eine klare Antwort durch das Kriegsministerium.
Im allgemeinen muß man ja einen Rang, mit dem man beließen wird, nicht annehmen, man kann sagen: Ich wünsche diesen Rang nicht.
Muß sich der landsturmpflichtige Arzt zum Kriegsassistenzarzt auf Widerruf befördern lassen oder kann er sagen: Ich will lieber wie früher einfacher Landsturmarzt bleiben
Das Kriegsministerium wird sich überlegen müssen, ob es die Bestimmungen nicht abändert.
Die Mißstimmung draußen ist groß.
Warum hat man denn den Leuten nicht 744 5408 Reichstag.
172.
Sitzung.
Dienstag den 11.
Juni 1918.
(Dr. Haas (Baden), Abgeordneter.)
L) den Rang gegeben, der ihrem Alter und ihren medizinischen Leistungen entspricht
(Sehr richtig!
links.)
Die Landsturmärzte waren jetzt zum Teil vier Jahre im Felde.
Warum soll die Tatsache, daß man nicht vor zwanzig Jahren ein halbes Jahr gedient hat, solche Nachteile bringen
Bedeuten denn zwei, drei, vier Kriegsjahre gar nichts
Man nehme mirs nicht übel, es kommt ein Stück Gamaschendienstaufsassung in der Sache zum Ausdruck.
(Sehr wahr!
links.)
Die Ausführungen des Herrn Kollegen Wirth hinsichtlich der badischen Wünsche unterschreibe ich durchaus.
Ich weiß, das Kriegsministerium hat für Abhilfe gesorgt.
Wir danken dem Kriegsministerium dafür.
Es ist angeordnet, daß die Badener »die in nichtbadischen Garnisonen stehen, in die Heimat ausgetauscht werden; aber es geht schwer, es geht langsam.
Dafür ist das Kriegsministerium nicht verantwortlich.
Man muß energisch auf die zuständigen Dienststellen einwirken; aber um diese Energie bitte ich, und zwar nicht nur als Badener, sondern aus einem ganz allgemeinen, militärischen Grunde.
Es ist so viel wert in der Armee, wenn die Formationen landsmannschaftlich zusammengestellt sind.
Es ist unendlich viel wert, wenn die Leute unter sich ihren Dialekt sprechen können und wenn auch der Vorgesetzte mit ihnen in der Sprache der Heimat sprechen kann.
(Sehr wahr!)
Es hat auch seine besondere Bedeutung, wenn man an die ganz besondere landsmannschaftliche Ehre appellieren kann, wenn es heißt: Ihr Badener oder Ihr Würtemberger oder Ihr Schlesier.
Man soll die Verbände nicht mischen, sondern soll die Landsmannschaften beisammenlafsen.
Noch etwas anderes kommt dazu.
Jetzt werden (L) poch auch Leute einberufen, denen an sich das Dienen schwer fällt, besonders die Ausbildungszeit.
Nun stelle man sich den Sohn eines Schwarzwälder Bauern vor, der nach Königsberg oder was weiß ich wohin in Preußen kommt.
Die Leute bekommen dort wirklich Heimweh.
Es versteht sie kaum ein Mensch.
Das war ein schwerer Fehler der Organisation.
Ich bitte nur, daß auch in den Einzelfällen schnell Abhilfe geschaffen wird.
Was Herr Kollege Wirrh, der uns heute sehr viel Gutes und Richtiges gesagt hat, über die Bahnhofskommandanturen ausgeführt hat, möchte ich auch unterschreiben.
Ich will dabei noch eine besondere Frage an das Kriegsministerium richten.
Wir haben doch jetzt Frieden mit Rußland, mit Finnland und mit der Ukraine.
Ist nachgeprüft worden, ob es nicht an der Ostgrenze noch Stellen gibt, die mit dem Friedenszustande nicht vereinbar sind
Könnte man Aufklärung darüber bekommen, warum ain Bahnhof in Alexandrowo noch eine Untersuchung notwendig ist, wenn man von Deutschland nach Polen und von Polen nach Deutschland fährt
Wie ärgerlich werden diese Dinge behandelt!
Die Beamten der Zivilverwaltung in Polen, die auch eine Uniform tragen, müssen zum Beispiel zu dieser Kontrolle aus dem Zuge heraus, im Gegensatz zu den Offizieren.
Nun fragt man sich doch: was hat das für einen Sinn
Die Leute dienem dem Vaterlande genau so, wie der Offizier in der Etappe.
Ich will Ihnen einen anderen Fall erzählen.
Er betrifft auch den Bahnhofskommandanten in Alexandrowo.
Ein Beamter der Verwaltung will in einem Urlauberzug nach Warschau zurückfahren.
Er muß zurück sein, er ist dienstlich notwendig.
In Alexandrowo verlangt der Bahnhofskommandant, daß er aussteigt.
Beamte in Beamtenuniform dürfen mit dem Urlauberzuge nicht fahren.
Der Beamte macht daraus aufmerksam, daß er dienstlich notwendig sei.
Nützt alles nichts, er muß heraus, inuß ein (0) paar Stunden versäumen und kommt wesentlich später zu seinem Dienst.
Nun muß ich doch sagen: wenn ein Bahnhofskommandant für derartige Sachen Zeit hat, dann scheint er sehr viel überflüssige Zeit zu haben.
(Sehr richtig!
links.)
Deswegen sollte einmal sehr gründlich geprüft werde », ob es nicht eine große Fülle von Stellen gibt, die jetzt nicht mehr notwendig sind, die insbesondere nicht mehr notwendig sind, nachdem wir den Frieden im Osten haben.
Es ist sehr deutlich vom Herrn Kollegen Wirth gesagt worden, daß der Erlaß bezüglich der ElsaßLothringer ein sehr unglücklicher Erlaß war, und daß da Abhilfe geschaffen werden muß.
Ich will aus einem Brief eines Elsässers eine Stelle vorlesen.
Da heißt es: Am 24.
Januar bekamen wir es waren noch zwei Elsässer da die Mitteilung von dritter Seite, daß zum 27.
Januar, Kaisers Geburtstag, die Namen sämtlicher Elsässer zu nennen sind und solche baldigst abgelöst werden müssen.
Gewiß ein schönes Geburtstagsgeschenk.
Traurig aber wahr!
Und am 25.
März 1918 wurde dieses Geschenk zur Wahrheit.
„Ich kenne keine Parteien mehr, ich kenne nur noch Deutsche!
Heute stehen wir da als geächtet und gezeichnet.
Es ist traurig, wenn man ohne jeden Grund einem Mann an seine Ehre tastet.
Das ist der Brief eines erregten guten deutschen ElsaßLothringers.
Unendlich viele von den Elsaß-Lothringern haben doch treu ihre Pflicht erfüllt.
Die überwältigende Mehrheit der elsaß-lothringischen Bevölkerung steht treu und zuverlässig zu uns.
(Sehr richtig!
links.)
Das sagen wir nicht nur, weil es im Interesse der ElsaßLothringer gesagt werden muß, sondern das sagen wir (o.
auch, weil es im Interesse von Deutschland gesagt werden muß.
(Zustimmung links.)
Derjenige, der die Idee in die Armee hineinträgt, als ob die Elsaß-Lothringer unzuverlässig seien, ich meine, der versündigt sich am deutschen Vaterland.
Sollen wir den Glauben aufkommen lassen, daß dieses Volk, das in seiner überwältigenden Mehrheit ja nur Deutsch spricht, dessen Kultur eine gut deutsche Kultur ist, nicht zuverlässig sei
Es ist zuverlässig, und ich habe den Eindruck, daß eine ganz bösartige Hetze mit ganz bestimmten Tendenzen die Dinge anders darstellen will, als sie wirklich sind.
Wenn sich ein paar vergangen haben, erklärlich, wenn auch nicht zu entschuldigen bei der verfehlten Politik, die man seit Jahrzehnten getrieben hat, erklärlich auch durch die Tradition des Landes, erklärlich durch die Verhältnisse dieses Grenzlandes.
Dann darf man doch nicht alle leiden lassen.
Wir wollen, daß, wenn der Krieg vorbei ist, die elsaß-lothringische Frage endgültig gelöst ist; sie muß gelöst sein; denn sie haben Schulter an Schulter in diesem schweren Krieg mit uns zusammengekämpft.
Eine Torheit ist es aber, nun Verbitterung in die Herzen der Elsässer und Lothringer hineinzutragen.
Eine Torheit, die Lösung der Frage dadurch zu erschweren, daß man aus politischen Tendenzen anders ist es gar nicht zu erklären die Leute schlecht behandelt.
Die ElsaßLothringer find in der guten Lage, den General Deimling als Zeugen für sich anrufen zu können; er war ihr Freund nicht gewesen.
Wir erinnern uns noch an die Kämpfe in der Zaberner Angelegenheit.
Wenn der Mann so gute Worte über seine Elsässer auf Grund der Erfahrungen im Kriege sagt, dann dürfen die Elsässer mit Recht sagen, daß sie in diesem Kriege bewiesen haben, daß sie gute Deutsche sind.
Dann darf man aber auch verReichstag.
172.
Sitzung.
Dienstag den 11.
Juni 1918.
5409 (Di.
Haas (Baden), Abgeordneter.)
() langen, daß derartige schikanöse Bestimmungen endlich einmal verschwinden.
(Sehr richtig!
links.)
Nun, nachdem mit Recht sehr viel zugunsten unserer Mannschaften vorgebracht worden ist, Forderungen, die wir gerne unterschreiben, würde es zu weit führen, wenn ich auf alle Einzelheiten noch eingehen würde.
Lassen Sie mich aber auch einmal ein Wort zugunsten der Offiziere sagen; dabei wird allerdings nicht das Kriegsmtnisterium helfen können, da müßten jetzt endlich einmal die Bundesstaaten eingreifen.
Wir leiden noch immer unter dem merkwürdigen Zustand, daß ein Beamter, der als Offizier draußen steht, geringere Bezüge hat, als wenn er nicht Offizier wäre.
Ein auf die Dauer unmöglicher Zustand!
Ein preußischer Gewerbelehrer schickt mir eine sehr interessante Zusammenstellung.
Danach liegen die Verhältnisse so: wenn man seine Bezüge als Beamter und als Offizier zusammenstellt, dann würde er, wenn er als einfacher Musketier im Felde wäre, 5632 Mark bekommen, als Unteroffizier 5956 Mark, als Sergeant 6190 Mark, als Vizefeldwebel 6280 Mark.
Bis dahin steigen die Bezüge.
Nachdem er aber Leutnant geworden ist, fällt das Gehalt wieder auf 5096 Mark, also ein Unterschied von mehr als 1000 Mark.
Ein Schaden von mehr als 1000 Mark entsteht dem Manne, weil er Offizier geworden ist; dies hängt mit dem bekannten Abzug von V, o zusammen.
Das muß geändert werden; das kann unmöglich so bleiben.
Er teilte mir aber auch noch eine andere, ebenfalls sehr interessante Rechnung mit.
Er sagt: wenn ich nicht (2) im Felde wäre, wenn ich als Gewerbelehrer weiter tätig wäre, so würde ich 5380 Mark beziehen; aber im Felde, im Schützengraben, betragen meine Bezüge 5026 Mark, also mehr als 300 Mark weniger, weil ich als Soldat draußen stehe.
Auch dafür ist das Kriegsministerium nicht verantwortlich.
Es handelt sich, wenn ich so sagen darf, um Zivilbestimmungen.
Aber wir dürfen von dieser Stelle aus die betreffenden Zivilbehörden bitten, doch endlich einmal Wandel zu schaffen.
Das geht nicht, daß der Mann, der mit seiner Gesundheit und mit seinein Leben das Vaterland verteidigt, nun in seinen Bezügen schlechter gestellt sein soll, als wenn er daheim im Bureau und am warmen Ofen sitzen würde.
Einzelfälle über ungeeignete Behandlung der Mannschaften bringe ich nicht vor.
Ich habe den Eindruck, oaß manches besser geworden ist.
Ich will nicht sagen, daß der Eindruck auf Grund der Korrespondenz, die man erhält, bedingungslos zuverlässig ist.
Aber ich habe den Eindruck, daß die Klagen nicht mehr so zahlreich sind wie früher.
Sie sind aber noch zahlreich genug, und wir müssen immer wieder bitten, daß alles geschehen möge, daß die Leute richtig behandelt werden.
Die Klagen von der Front sind seltener als die Klagen aus der Heimat.
Der Soldat kann nicht gut erzogen und kann kein richtiger Soldat werden, wenn er grob behandelt, wenn er beschimpft wird, wenn ihm eine Behandlung zuteil wird, die gegen seine Ehre geht.
Der Soldat braucht seine Ehre, und es geht nicht an, daß er in schlechter Weise behandelt wird.
Wir wissen, daß wir (6) in diesem Wunsche die Unterstützung des Kriegsministeriums und überhaupt der verständigen Vorgesetzten haben.
Es mag manches besser geworden sein, aber mit eiserner Energie muß dafür gesorgt werden, daß auch die letzten Klagen auf diesem Gebiete verstummen.
Wenn wir diese Klagen hier vorbringen und es ist heute wieder so viel Material vorgebracht worden —, dann geschieht es doch auch, weil wir wissen, wieviel Dank wir unseren Feldgrauen schuldig sind.
Wir wünschen, daß dieser Dank nicht in Festreden und in schönen Artikeln abgestattet wird, sondern, daß der Dank wirklich durch die Tat in die Erscheinung tritt dadurch, daß in jeder Beziehung für unsere Feldgrauen gesorgt wird, (sehr gut!)
in materieller und geistiger Beziehung, also auch dadurch, daß alle Stellen dafür sorgen, daß der Soldat würdig behandelt wird.
(Sehr richtig!)
Unseren Soldaten danken wir es, daß unser Vaterland noch schön und unversehrt dasteht, daß das unsagbare Unglück, das über das französische Gebiet hinwegbraust, über deutsches Land nicht hinwegbrausen konnte.
Ihnen schulden wir die höchste Dankbarkeit; aber nicht in Worten, nicht in Redensarten, nicht mit Phrasen soll diese Dankbarkeit erstattet werden, sondern durch die Tat, (sehr richtig!)
durch die einfache, schlichte und sichere Tat, und ein guter Dank wird es sein, wenn die Wünsche, die hier vorgetragen wurden, auch erfüllt werden.
(Sehr richtig!
links.)
1 (v) Das soll der Soldat draußen, der jetzt wieder in so schweren Kämpfen steht, wissen, das muß er wissen: hinter ihm steht die Heimat mit ihrer Liebe, und hinter ihm steht die Heimat mit dem Willen, ihm zu helfen und zu zeigen, daß sie weiß, was wahre Dankbarkeit ist.
(Lebhafter Beifall bei der Fortschrittlichen Volkspartei.)
Vizepräsident Dover Es liegt mir trotz der frühen Stunde ein Antrag auf Vertagung vor, gestellt von den Herren Abgeordneten Dr. Müller (Meiningen), Gröber, Dr. Stresemann und Landsberg.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, die den Antrag unterstützen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich darf Wohl auch annehmen, daß der Antrag angenommen ist.
Das ist der Fall, da die Mehrheit steht.
Ich schlage vor, die nächste Sitzung abzuhallen morgen, Mittwoch den 12.
Juni, nachmittags 1 Uhr, mit der Tagesordnung: Rest der heutigen Tagesordnung.
Gegen den Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.