(L.) Vizepräsident Dr. Paasche: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Den Mitgliederwechsel in den Ausschüssen bitte ich den Herrn Schriftführer verlesen zu wollen.
Schriftführer Abgeordneter v. Morawski Dzierzykrajr Es sind eingetreten: in den 1.
Ausschuß für den Herm Abgeordneten Dr. Junck der Herr Abgeordnete List (Eßlingen); in den 2.
Ausschuß für den Herrn Abgeordneten Reck (Lyck) der Herr Abgeordnete Meyer (Kreuzburg); in den 10.
Ausschuß für den Herrn Abgeordneten Dr. Schatz der Herr Abgeordnete Greber (Coblenz); in den 16.
Ausschuß für den Herrn Abgeordneten Dr. Schatz der Herr Abgeordnete Dr. Nicklin; in den 23.
Ausschuß für den Herrn Abgeordneten Brandes (Halberstadt) der Herr Abgeordnete Albrecht; in den 26.
Ausschuß für die Herren Abgeordneten Wurm, Dr. Wildgrube, v. Graefe, Kreth, vr.
v. Veit die Herren Abgeordneten Geyer, v. Michaelis, Gras v. Westarp, v. Böhlendorff-Kölpin, Siebenbürger; in den t.
Ausschuß für den Herrn Abgeordneten Dr. Schatz der Herr Abgeordnete Hauß; in den 32.
Ausschuß für den Herrn Abgeordneten Schmitz (L) 1 der Herr Abgeordnete Astor; in den 33.
Ausschuß für den Herrn Abgeordneten Dr. Wendorff der Herr Abgeordnete Röser.
Vizepräsident Dr. Paasche: Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand der Tagesordnung ist die Fortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsplans für das Rechnungsjahr 1918 (Nr 1279 der Drucksachen) und zwar: Haushalt des Reichswirtschaftsamts (Anlage IV g,).
Mündlicher Bericht des Ausschusses für den Reichshaushalt (Nr.
1365 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Hoch.
Anträge Nr.
1387, 1388, 1404.
Die Diskussion über Kap.
136 Tit.
1 der fortdauernden Ausgaben (Reichsverstcherungsamt) mit den dazu gestellten Resolutionen ist wieder eröffnet.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bartschat.
Bartschat, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Kollege Brey hat gestern das Gebiet der sozialen Fürsorge gestreift und hat verschiedene Sachen zur Sprache gebracht, die noch verbesserungsfähig sind.
Das darf uns aber doch nicht abhalten, auch anzuerkennen, daß gerade auf dem Gebiete der sozialen Fürsorge Deutschland mit an der Spitze sämtlicher Länder steht.
Im Jahre 1914 waren von 68 Millionen Einwohnern des Deutschen Reichs etwa 20 Millionen gegen Krankheit versichert.
25 Millionen waren in der Unfallberufsgenossenschaft versichert, 16 Millionen waren in der Mers- und Invalidenversicherung versichert.
Sie sehen, daß das ganz gewaltige Ziffern (j sind, und daß tatsächlich auf dem Gebiete der sozialen Fürsorge vieles geleistet worden ist.
Bis zum Ausbruch des Krieges sind allein an Entschädigungen gezahlt worden 11, 7 Milliarden Mark, (hört!
hört!
links) und zwar an etwa 127 Millionen Versicherte.
Der tägliche Aufwand der Fürsorge betrug bei Kriegsbeginn 2 V- Millionen Mark.
Die Krankenkassen, die hauptsächlich bemüht sind, durch gründliche Heilmaßnahmen und durch dauernde Bemühungen das Wohl und das Leben unserer Mitbürger zu erhalten, haben neben der Kassentätigkeit auch noch hundert erstklassige Krankenhäuser eingerichtet, sie haben Genesungsheime und Lungenheilstätten errichtet und haben dadurch wesentlich zum Rückgang der Sterblichkeit beigetragen.
Während im Jahre 1872 aus 1000 Einwohner noch 30, 6 Todesfälle entfielen, ist die Ziffer im Jahre 1913 wesentlich herabgegangen, denn da betrug sie nur noch 16, 4.
Aber auch während des Kriegs ist die Leistungsfähigkeit der Kassen noch gesteigert worden.
Es ist die Kriegswochenhilfe eingeführt worden, und werden monatlich jetzt schon etwa 3 Millionen Mark von den Krankenkassen und etwa 2 Millionen vom Reiche hierfür aufgewandt.
Dann hat man weiter, wie der Herr Kollege Becker gestern schon ausführte, unter Mitwirkung des Reichsversicherungsamts Beratungsstellen eingeführt.
Vor dem Kriege ist es nicht möglich gewesen, solche Beratungsstellen einzurichten.
Durch Hemmungen in der Gesetzgebung war es damals den Versicherungsträgern untersagt, sich hierin zu betätigen.
Der Krieg hat auch hier die Bahn freigemacht.
Unter Führung des Reichsversicherungsamts haben die Versicherungsanstalten gemeinsam mit den Krankenkassen und der Militärverwaltung Beratungsstellen für Geschlechtskranke geschaffen, zunächst für Kriegsteilnehmer, später auf die gesamte Bevöl- (v) kerung ausgedehnt.
Augenblicklich sind über 90 Beratungsstellen tätig.
Bedauerlicherweise werden sie von den Kranken, für die sie eigentlich eingerichtet worden sind, nicht benutzt.
Es war doch in erster Linie mit ein Zweck dieser Einrichtung, daß sie von den Feldgrauen und von Angehörigen der Marine benutzt werden sollten.
Es ist bis heute leider noch nicht gelungen, den engen bureaukratischen Standpunkt der Heeresverwaltung zu überwinden, der dahin geht, daß die Heeresverwaltung ihrerseits diese als krank behandelten Soldaten den Beratungsstellen zur weiteren Fürsorge überweist.
Die entscheidende Stelle weigert sich, nach dieser Richtung hin tätig zu sein, (Zuruf bei der Deutschen Fraktion) und es ist zu bedauern, daß diese so wichtige Aufgabe von den leitenden Stellen des Heeres und der Marine noch viel zu wenig erkannt ist.
(Sehr richtig!
bei der Fortschrittlichen Volkspartei.)
Es liegt in der Natur der Geschlechtskrankheit, daß die Krankheit tatsächlich nicht mit einmaliger Behandlung beseitigt ist, es bedarf vielmehr weiterer Fürsorge, und aus diesem Grunde sind ja gerade die Beratungsstellen errichtet worden.
Wir wissen alle, daß auch in unserm Heer und in unserer Marine diese Fälle vorkommen, und die Kommission für Bevölkerungspolitik hat sich mit dieser Frage öfter recht eingehend beschäftigt und hat in ihren Beratungen diese von mir vorgetragene Anschauung auch zum Ausdruck gebracht, und obwohl diese Kommission ständig darauf hingewiesen hat, daß es Aufgabe der Heeresverwaltung sei, mit den Beratungsstellen hier gemeinsam Hand in Hand zu arbeiten, weigert sie sich noch bis heute.
(Hört!
hörll!
bei der Fortschrittlichen Volkspartei.)
Deshalb wird es notwendig sein, daß auch der Herr Staatssekretär versucht, seinen Einfluß dahin geltend zu Reichstag.
161.
Sitzung.
Mittwoch den 8.
Mai 1918.
5023 sBartschat, Abgeordneter.)
l) machen, daß nicht allein zum Besten des Heeres und der Marine, sondern zum Besten unserer gesamten Bevölkerung Maßnahmen getroffen werden, die diesen Wünschen des Reichstags endlich Rechnung tragen.
(Sehr richtig!
bei der Fortschrittlichen Volkspartei.)
Meine Herren, der Präsident des Reichsversicherungsamts hat auch die Absicht, noch mehr als diese 90 Stellen einzurichten, und er hat die Absicht, über ganz Deutschland ein Netz solcher Beratungsstellen zu schaffen.
Denn es ist nicht nur für die Großstädte zweckmäßig, solche Beratungsstellen zu haben, sondern viel mehr auch für das platte Land.
(Sehr richtig!
bei der Fortschrittlichen Volkspartei.)
Auch dort muß zur Bekämpfung dieser unheimlichen Krankheit mehr als bisher geschehen.
Möge es dem Herrn Präsidenten vergönnt sein, es noch zu erleben, daß dieser Zweck tatsächlich mit Hilfe des Reichs und der jetzt noch widerstrebenden Kreise erreicht werden kann.
Daneben haben aber die Landesversicherungsanstalten ihrerseits auch ein großes Maß sozialer Fürsorge entwickelt.
Sie haben 41 Sanatorien, Genesungsheime und Krankenhäuser mit 4000 Betten, 43 Lungenheilstätten mit etwa 5000 Betten errichtet, was etwa ein Drittel der überhaupt für diese Zwecke zur Verfügung stehenden Betten ausmacht.
Dadurch ist auch wesentlich zur Bekämpfung der Tuberkulose beigetragen worden.
Während im Jahre 1892 noch auf 10 000 Einwohner 29, 5 Todesfälle an Tuberkulose entfielen, ist die Zahl im Jahre 1913 bis auf 14, 3 gesunken.
Außerdem haben die Landesverficherungsanstalten auch noch Mittel zur Bekämpfung der Trunksucht bereitgestellt.
Im Jahre 1897 haben sie mit dieser Aufgabe angefangen, und wenn man auch den Erfolg auf diesem Gebiete nicht in Zahlen ausdrücken kann, so ist hier doch viel geleistet worden, und manches Trinkerelend ist beseitigt, und bessere Verhältnisse sind G) dadurch in einzelnen Familien geschaffen worden.
Für diese Zwecke sind bis jetzt 320 Millionen Mark ausgegeben worden; behandelt sind 1, 3 Millionen Personen.
Das Vermögen dieser Versicherungsanstalten beträgt 2 Milliarden Mark, und deshalb hat vielleicht auch ich komme darauf später noch zu sprechen der Bundesrat gemeint, daß die Versicherungsanstalten die neuen Lasten, die ihnen durch die Bundesratsverordnung vom 3.
Januar auferlegt worden sind, ganz gut tragen können.
Diese 2 Milliarden sind aber doch sehr segenbringend angelegt worden.
533 Millionen Mark sind für Arbetterwohnungsbauzwecke geliehen worden, 129 Millionen Mark zur Befriedigung des landwirtschaftlichen Kredits, 605 Millionen zur Förderung der allgemeinen Wohlfahrtspflege.
Das Reichsverstcherungsamt hat jetzt auch während des Krieges genehmigt, daß nicht nur billig verzinsliche Darlehen gewährt werden, sondern daß auch im Interesse der Wohnungsfürsorge Aufwendungen ohne Rückgewähr zu fördern sind, insbesondere wo es sich um Schaffung besserer Unterkunft für kinderreiche Familien handelt.
Auf Grund des § 1274 der Reichsverstcherungsordnung haben die Versicherungsanstalten nach Genehmigung des Reichsverstcherungsamts mehr als 100 Millionen Mark bereitgestellt zur Verhinderung des Eintritts vorzeitiger Invalidität.
Bis Ende Mai vorigen Jahres waren hiervon 50 Millionen Mark ausgegeben, darunter Zuwendungen an das Rote Kreuz zur Ausrüstung von Lazarettzügen, Beschaffung warmer Unterkleider, Unterstützung Arbeitsloser oder sonst durch den Krieg Notleidender, Förderung der Kriegsbeschädigtenfürsorge usw.
Außerdem sind unter Mitwirkung des Reichsversicherungsamts 200 Millionen Mark flüssig gemacht worden, um sie als Darlehen zu erleichterten Bedingungen an Kreise und Gemeinde auszuleihen.
Bisher sind für staatliche und gemeindliche Kriegswohlfahrtspflege über 80 Millionen Mark gezahlt worden.
Daneben haben die deutschen Arbeitgeber ihren (v) Arbeitern und Angestellten bis Ende 1916 etwa 2 Milliarden Unterstützung zugewendet, und anerkannt muß auch werden, daß die Gewerkschaftsverbände ihrerseits Großes geleistet haben.
So haben drei der größten Verbände bis Ende 1916 50 Millionen Mark für diesen Zweck aufgewendet.
Einem anderen Zweige der sozialen Fürsorge, den Berufsgenoffenschaften.
geht es während des Krieges ja nicht so gut.
Sie haben aber auch während des Krieges alles getan, was auf dem Gebiet der sozialen Fürsorge zu tun möglich war.
Sie haben bisher 200 Millionen Mark für wirksame Heilfürsorge ausgegeben, sie haben mustergültige Anstalten geschaffen mit den neuesten Errungenschaften der ärztlichen Wissenschaft; sie haben weiter Arbeitsvermittlung übernommen für beschränkt erwerbsfähige Unfallverletzte, und dann sind die Berufsgenossenschaften auch bahnbrechend tätig gewesen auf dem Gebiet der Wiederherstellung körperlich Beschädigter.
Man kann wohl sagen, daß die ganze Kriegsfirrsorge aufgebaut ist auf den Vorarbeiten, die durch die Berufsgenoffenschaften und durch ihre Einrichtungen geleistet worden sind.
Nur dadurch ist es möglich gewesen, auf dem Gebiete der Prothesen das zu schaffen, was jetzt während des Krieges geleistet worden ist, daß die Berufsgenossenschaften ihrerseits schon vor Aufbruch des Krieges darin bahnbrechend tätig gewesen sind.
Meine Herren, diese gewaltigen Leistungen der Versicherungsträger haben wohl den Bundesrat veranlaßt, durch die Bundesratsverordnungen vom 3. und 17.
Januar d. I. den Bersicherungsträgern Lasten aufzubürden, die sie unmöglich tragen können.
Mit vollem Recht haben deshalb die Berufsgenossenschaften und die Versicherungsanstalten hiergegen Einspruch erhoben.
Ich will nicht untersuchen, ob der Bundesrat hierzu das Recht Hai; denn das Gesetz vom 4.
August des Jahres 1914 spricht (v) nur von Maßnahmen zur Abhilfe wirtschaftlicher Schädigungen.
Schon im Jahre 1915 ist auf Einladung des Reichsversicherungsamts eine Besprechung im Reichsverstcherungsamt abgehalten worden, zu der eine Anzahl von Vertretern von Landesversicherungsanstalten zugezogen war.
Diese sollten sich schon damals mit der Frage beschäftigen, in welcher Weise eine Rentenerhöhung vorgenommen werden könnte.
In dieser Sitzung war man sich aber einig, daß es nicht möglich sei, aus den vorhandenen Reserven eine Erhöhung dieser Renten vorzunehmen.
Man kam deshalb zur Ablehnung dieses Vorschlages, da die Mittel nicht in ausreichender Menge vorhanden waren.
Im März 1917 petitionierte die Generalkommission der freien Gewerkschaften um Erhöhung der Renten für die Invaliden- urd Hinterbliebenenversicherung und sür die Erhöhung der Unfallrente.
In dieser Eingabe wurde der ablehnende Standpunkt der Versicherungsanstalten als berechtigt anerkannt.
Diese Anträge hat der Haushaltsausschuß damals abgelehnt, er hat auch weiter den Antrag Albrecht, der das gleiche verlangte, abgelehnt.
Dann wurde ein Antrag Bassermann, der verlangte, auf Grund des Ermächtigungsgesetzes allerdings verlangte er dies damals direkt die Anordnung zu treffen, daß vom 1.
April 1917 ab denjenigen Personen, welche nach den Vorschriften der Reichsversicherungsgesetze Renten empfangen, im Falle der Bedürftigkeit angemessene Zulagen für die Dauer des Krieges aus Reichsmitteln gewährt werden.
Dieser Antrag ist dann auch angenommen worden, nachdem zu diesem Antrage der Herr Staatssekretär vr.
Helfferich in der Ausschußberatung sich dahin geäußert hatte, daß in dieser Form dem Antrage nicht ohne weiteres stattest 5024 Reichstag.
161.
Sitzung.
Mittwoch dm 8.
Mai 1818.
(Barlschat, Abgeordneter.)
(4.)
gegeben werden könne.
Eine Reihe von Rednern in diesem Hanse haben sich dafür ausgesprochen, so die Herren Abgeordneten Mumm, Heckmann, Behrens, die ausdrücklich anerkannten, daß es nicht möglich sei, aus den Reserven der Versicherungsanstalten diese Aufgabe zu lösen, sondern daß dazu Reichsmittel notwendig seien.
Dann ist auf eine Anfrage des Herrn Abgeordneten Ebert der Unterstaatssekretär Dr. Caspar auf diese Frage eingegangen und zwar am 13.
Juli 1917 und hat, nachdem er auch anerkannt hatte, daß eine Erhöhung der Renten notwendig sei, doch darauf hingewiesen, daß durch die Annahme der Resolution, wie ich sie Ihnen vorgetragen habe (Antrag Bassermann), der Reichstag sich in Übereinstimmung mit der Reichsverwaltung auf den Standpunkt gestellt habe, daß dem wirklichen Bedürfnisse, welches nach persönlichen und örtlichen Verhältnissen verschieden ist, besser Rechnung getragen wird, wenn diesen Rentenempfängern nach Prüfung des Einzelfalles bei Bedürftigkeit angemessene Zulagen gewährt werden.
Es ist hier nur die Rede davon, daß nur im Falle des Bedürfnisses davon spricht auch der Antrag Bassermann diese Zulagen gewährt werden sollen, während der Antrag Albrecht und die Petition der Gewerkschaften gleichmäßig ohne Rücksicht auf Lie Bedürftigkeit die Zulagen verlangt.
Herr Unterstaatssekretär Caspar führte dann weiter aus: Dem dabei vom Reichstag geäußerten Wunsche, es möchten hierfür während der Kriegszeit Reichsmittel zur Verfügung gestellt werden, ist durch ein Rundschreiben vom 12.
Mai 1917 Rechnung getragen worden, durch welches die Bundesregierungen darauf aufmerksam gemacht worden sind, daß, wenn im Wege der gemeindlichen Kriegs (n) 1 Wohlfahrtspflege den Rentenempfängern Zuschüsse gewährt werden, es nach dem darüber ergangenen Bundesratsbeschlusse vom 17.
Dezember 1914 zulässig ist, die Ausgaben dafür zur Gewährung der Reichsbeihilfe anzumelden.
Also hier stellt die Regierung sich auf den Standpunkt, daß sie geneigt ist, Reichsmittel für diese Zwecke zur Verfügung zu stellen.
Damit war die Sache aber noch nicht erledigt.
Im Herbste desselben Jahres beschäftigte sich nochmals der Hauptausschuß mit dieser Frage.
In der Beratung der Anträge, die dort wieder von seiten der Herren von links eingebracht worden waren, hat Herr Staatssekretär Schwander in bezug auf die Deckung ausgeführt: Was nun die Deckung des Mehraufwandes anlangt, so wird es ganz unmöglich sein, dem heute gemachten Vorschlag zu folgen und die Deckung durch Heranziehung der Reservefonds einzelner Verstcherungsträger durchzuführen; denn es handelt sich aller Wahrscheinlichkeit nach um dauernde Ausgaben.
Diese Ausgaben müßten gedeckt werden durch die Beiträge, und das würde eine Erhöhung der Beiträge um mindestens die Hälfte der heutigen Sätze bedeuten.
Vorher hatte Herr Staatssekretär Schwander ausgerechnet, daß die Mehrbelastung etwa 150 Millionen Mark für die Versicherungsanstalten und etwa 45 Millionen für das Reich betragen würde.
Meine Herren, auch hier ist immer die Rede davon, daß aus dem Reservefonds diese Mittel nicht entnommen werden können, und er führt am Schluß aus: Wenn ich mich frage, wie das in der Zwischenzeit geschehen kann, so muß auch ich auf den mehrfach genannten Kriegswohlfahrtsfonds hinweisen.
Ich glaube, daß, wenn dieser Fonds entsprechend den Bedürfnissen erhöht wird, eine (o) Anweisung an die Lieferungsverbände genügen würde, die bedürftigen Rentenempfänger tatkräftig zn unterstützen.
Meine Herren, das war noch im Herbst 1917, und bei der Beratung dieses Antrages im Reichstage hat der Direktor im Reichsschatzamt Dr. Schroeder sich auszuführen erlaubt, daß er zu dem Inhalt der Resolution noch nicht Stellung nehmen könne.
Er geht also auf die Erhöhung der Rentenfrage gar nicht ein, sondern sagt: Dann käme die Erhöhung der Unfallrenten und Invalidenrenten; sie ist zu schätzen für den Monat auf etwa 12', Millionen oder jährlich 150 Millionen.
Sie ist beantragt nicht nur für das kommende Jahr, sondern auch für 1917 rückwärts.
Aber er selbst nimmt keine Stellung zu diesem Antrage, sondern führt nur an, daß das für das Reich eine kolossale Belastung bedeutet.
Nun hat am 1.
Dezember 1917 das Reichsverstcherungsamt ein Rundschreiben an die Landesversicherungsanstalten erlassen, in welchem diese aufgefordert werden, sich über die Erhöhung der Renten zu äußern, und in welcher Form diese Erhöhung vor sich gehen solle.
Zur Beantwortung dieses Schreibens wurde eine Frist bis zum 17.
Dezember gestellt.
1 Der ständige Ausschuß der Landesversicherungsanstalten trat dann zu einer Sitzung zusammen und bat, eine Vollversammlung abhalten zu dürfen.
Diese Genehmigung wurde ihm nicht erteilt, sondern es wurde ihm am 19.
Dezember mitgeteilt, daß die Entscheidung an zuständiger Stelle schon erfolgt sei.
Wenn man bedenkt, daß die Antworten bis zum 17.
Dezember eingehen sollten, und zwar an das Reichsversicherungsamt, dann darf man wohl fragen: war es denn notwendig, wenn schon nach zwei Tagen die Mitteilung gemacht werden konnte, daß diese Entscheidung (G an zuständiger Stelle erfolgt sei, überhaupt noch eine Umfrage zu halten
Wenn man schon vorher, bevor man die Antworten hat, die Entscheidung trifft, dann ist es 'doch zwecklos, überhaupt eine Umfrage zu veranstalten.
Wohl selten hat eine Behörde so fix gearbeitet, wie diese Stelle.
Die Fixigkeit ist aber noch keine Gewähr für die Richtigkeit und Gründlichkeit.
Auf Kosten der Richtigkeit ist diese Bundesratsverordnung dann ergangen.
Nun frage ich: wie kam denn die Regierung zu diesem Entschluß, nachdem sie noch im Herbst des Jahres 1917 daran festgehalten hat, daß es unmöglich sei, die Rentenerhöhung durch die Landesversicherungsanstalten und durch die Berufsgenoffenschaften vorzunehmen
Wie kam nun die Regierung dazu, diesen Standpunkt so schnell und plötzlich zu ändern, zumal doch der Reichstag immer Wert darauf gelegt hatte, daß diese Unterstützung in einzelnen Fällen aus Retchsmitteln gewährt werden solle.
All das wurde von der Regierung verworfen, und sie stellte sich nun mit einem Male auf den Standpunkt, daß die Versicherungsträger diejenigen seien, die diese Lasten zu tragen haben.
Es ist deshalb wohl die Frage erlaubt: haben sich denn die Verhältnisse bei den einzelnen Verstcherungsträgern jetzt gegen das Jahr 1917 gebessert, sind die auf einmal um soviel reicher geworden, daß sie diese Lasten übernehmen können, oder welche Gründe sind dafür ausschlaggebend gewesen
Die Landesversicherungsanstalten haben dann im Januar dieses Jahres eine Vollversammlung gehabt und haben sich in einer Entschließung, die sie dem Herrn Reichskanzler übermittelt haben, auch dagegen ausgesprochen, haben darauf hingewiesen, daß sie nicht in der Lage seien, diese hundert Millionen Mark Mehrbelastung aufzubringen, daß es ihnen ganz unmöglich sei, hierfür irgendwelche Mittel besonders auch wegen des Umlageverfahrens noch zu erheben.
Reichstag.
161.
Sitzung.
Mittwoch den 8.
Mai 1918.
S0S6 (Bartschat, Abgeordneter.)
l) Wie liegen denn nun die Verhältnisse in den Berufsgenossenschaften
Da liegen sie noch viel schlechter.
Auch die Berufsgenoffenschaften erkennen die Notwendigkeit der Erhöhung an.
Sie können es verstehen, daß man mit den Renten mitunter nicht auskommen kann, daß es durchaus notwendig ist, einen Zuschuß zu dieser Rente zu leisten.
Aber diese Berufsgenossenschaften, die doch zum Teil schon gezwungen sind, aus ihren Reservespartöpfen all das herauszunehmen, was sie notwendig zur Erfüllung ihrer Verpflichtungen gegenüber den Verletzten brauchen, sind nicht in der Lage, noch irgendwelche neuen Lasten zu tragen.
Man hat während des Krieges den Kreis derjenigen, die gesetzlichen Anspruch auf Unfallentschädigung haben, insofern noch erweitert, als man verschiedene Paragraphen, die sich zuungunsten Verletzter aussprachen, gestrichen oder in ihrer Wirkung doch wesentlich gemildert hat.
Man hat den Umfang der Versorgungsberechtigten erweitert, man hat das Verschulden des Unternehmers begrenzt und das grobe Verschulden des Verletzten fallen lassen.
All das trägt natürlich dazu bet, daß auch die Summe der Entschädigungen wächst.
Mit allen diesen Abänderungen haben sich die Berufsgenossenschaften einverstanden erklärt: im Interesse der Allgemeinheit und im Interesse des einzelnen.
Durch den Rückgang der Lohnsummen in den einzelnen Berufsgenossenschaften ist es natürlich notwendig geworden, daß auch die Mitglieder der Berufsgenossenschaften zu höheren Beitrügen herangezogen werden mußten, und zwar neben den Zuschüssen, die aus den Rücklagen entnommen wurden.
Ich erinnere nur an die Textilberufsgenossenschaft, wo die Lohnsumme des Jahres 1916 gegen 1913 bis um 80 Prozent zurückgegangen ist.
Ich erinnere an die Bauberufsgenossenschaft, wo die Lohnsumme um 42 bis 69 Prozent zurückgegangen ist.
Ähnlich so liegt es in einer ganzen Reihe (s) von Berufsgenossenschaften, und nur einige wenige die Stahlberufsgenossenschaft, Feinmechanik usw.
sind in der glücklichen Lage, daß bei ihnen die Lohnsummen nicht zurückgegangen, sondern gestiegen sind.
Das Jahr 1917 wird wahrscheinlich trotz der Erhöhung der Stundenlöhne noch schlechter ausfallen.
So haben die Bauberufsgenossenschaften jetzt schon bis Ende 1916 über 9 Millionen Mark aus ihren Rücklagen entnehmen müssen, um ihren Verpflichtungen gerecht zu werden.
Ich hoffe, daß die Regierung nun wohl schleunigst diese Bundesratsverordnung aufheben wird.
In diesen Tagen und vor einigen Wochen bei der Beratung der Mittelstandsinterpellation des Zentrums ist sehr viel von der Hilfe gesprochen worden, die dem Mittelstände gewährt werden müsse, und auch regierungsseitig wird immer betont, daß das geschehen solle und geschehen werde.
Von dem Gefühl, daß dem Mittelstand Hilfe gebracht werden muß, sind alle durchdrungen.
Und dann werden solche Maßnahmen durch Bundesratsverordnungen veranlaßt, die tatsächlich nicht als Hilfe für den Mittelstand angesprochen werden dürfen, sondern die als das Gegenteil zu betrachten sind!
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, es liegt auch heute wieder ein Antrag vor, gestellt von allen Parteien unter Nr.
1388, der auch die Regierung ersucht, die Zulagen an Rentenempfänger dahin abzuändern, daß die finanziellen Lasten, die infolge der Rentenzuschläge entstehen, aus Reichsmitteln gedeckt werden.
Ich habe den Wunsch, daß die Regierung so schnell wie möglich diesem Antrage Rechnung trägt, und daß ein Zustand beseitigt wird, der auf die Dauer für die Verficherungsträger unerträglich ist.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, bezüglich der anderen gestellten Anträge habe ich im Namen meiner Freunde zu erklären, daß wir auch wünschen, daß dem vom Herrn Kollegen Trimborn begründeten Antrag, einen Ausschuß für Sozial- (6) Politik einzusetzen, vom Reichstag Rechnung getragen wird, und daß dann diesem neugebildeten Ausschuß die anderen Anträge auf Nr.
1404 usw.
zur Beratung überwiesen werden.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Unterstaatssekretär Dr. Caspar.
Dr. Caspar, Wirklicher Geheimer Rat, Unterstaatssekretär im Reichswirtschaftsamt, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Becker hat die eingebende Besprechung der Resolutionen, die zum Etat des Rerchswirtschaftsamts auf sozialpolitischem Gebiet gestellt worden sind, für die nach dem Antrage seiner Fraktion einzusetzende und von anderen Fraktionen beifällig aufgenommene besondere Kommission des Reichstags für Sozialpolitik vorbehalten.
Unter diesen Umständen werde ich mich auf wenige Bemerkungen zu den vorgeschlagenen Resolutionen beschränken können.
Den Ausführungen eines der Herren Vorredner über die Notwendigkeit, den Betriebsgefahren möglichst vorzubeugen, kann auch die Reichsleitung nur zustimmen.
Diese wichtige Frage beschäftigt das Reichswirtschaftsamt fortgesetzt, und es wird bei uns mit ernster Sorge jede Nachricht über die Unfälle, die hier und da vorkommen, und über Mängel, die auf diesem Gebiete hervortreten, verfolgt.
Das Reichswirtschaftsamt hat auch nicht ohne Erfolg mit den zuständigen anderen Behörden auf Verbesserungen auf diesem Gebiete hingewirkt.
Ich möchte dabei mit Bezug auf eine der vorliegenden Resolutionen namentlich erwähnen, daß schon Mitte vorigen Jahres 1917 das Reichswirtschaftsamt mit der Heeresverwaltung in Verbindung getreten ist, um darauf hinzuwirken, daß die Gewerbeaufsichtsbeamten und die Aufsichtsbeamten der (v) Berufsgenossenschaften so weit wie irgend möglich aus dem Heeresdienst entlassen werden möchten, um ihren Obliegenheiten im gewerblichen Leben gerecht werden zu können.
Die Heeresverwaltung hat sich diesem Wunsche gegenüber geneigt gezeigt und hat zugesagt, daß sie so weit wie irgend möglich solche Zurückstellungen vornehmen will.
Es sind darauf von den Landesregierungen in einzelnen Fällen entsprechende Anträge gestellt worden, die, so weit bekannt, auch in einer Reihe von Fällen erfolgreich gewesen sind.
Weiter beziehen sich mehrere Resolutionen auf die Beaufsichtigung der Herstellung von Explosivstoffen, die ja jetzt für den Heeresbedarf in großem Umfange bereitgestellt werden müssen.
Auch hier ist in Gemeinschaft mit dem Kriegsamt Vorsorge getroffen, daß die Betriebe, die sich mit der Herstellung und Bearbeitung dieser Explosivstoffe befassen, fortlaufend durch die Gewerbeaufstchtsbeamten und die Beamten der Berufsgenoffenschaften überwacht werden.
Es sind ferner bei den Kriegsamtsstellen besondere überwachungsausschüffe eingerichtet worden, deren Tätigkeit von einer Zentralaufstchtsstelle, die hier beim Kriegsamt besteht und mit Sachverständigen besetzt ist, überwacht wird.
Diese llberwachungsausschüsse haben übrigens nach ihrer Geschäftsordnung auch die Anregung dazu bekommen, in geeigneten Fällen Vertreter der Arbetter zuzuziehen, was ja auch in einer der Resolutionen gewünscht wird, und es darf wohl konstatiert werden, daß infolge all dieser Maßnahmen eine Besserung auf diesem Gebiete eingetreten ist, daß also solche Massenunfälle, wie sie früher in der ersten Zeit infolge der schleunigen Herstellung dieser gefährlichen Stoffe eingetreten sind, sich mcht wiederholt haben, und es besteht wohl die Hoffnung, daß dieser Zustand auch erhalten bleiben wird.
5026 Reichstag.
161.
Sitzung Mittwoch den 8.
Mat 1918.
(Or.
Caspar »Unteistaatssekretär im ReichswirtschaftScimt.)
(L) Weiter ist das Reichswirtschaftsamt auch auf einem Gebiete tätig gewesen, das der Herr Abgeordnete Breh besonders erwähnt hat, nämlich auf dem Gebiete der Verhütung von Unfallgefahren beim Anstreichen der Schiffsinnenräume, die mit benzolhaltigem, feuergefährlichem Anstrich versehen werden.
Es ist auch hier mit Hilfe der zuständigen Behörden, namentlich der Marinebehörde und der Landeszentralbehörden für die Privatwerften darauf hingewirkt worden, daß das Betreten solcher Räume mit offenem Licht verhütet wird, daß eine entsprechende geregelte Aufsicht geführt wird, die Leute gewarnt werden, sowie sich irgend gefährliche Anzeichen herausstellen, daß nur mit elektrischem Lichte gearbeitet wird, die Lust in den Räumen tunlichst erneuert wird.
Kurz verschiedene Maßnahmen dieser Art sind gefördert worden, und es darf gehofft werden, daß auch auf diesem Gebiete eine Besserung zu erreichen sein wird.
Weitere Anträge beziehen sich auf die Gleichstellung der Berufskrankheiten mit den Unfällen.
Dieser Gegenstand ist bekanntlich in der Reichsversicherungsordnung bereits so weit geordnet, als dem Bundesrat die Befugnis gegeben ist, gewisse Berufskrankheiten den Unfällen hinsichtlich der Entschädigungspflicht gleichzustellen.
Es haben ich aber für die Durchführung dieser Maßnahme beondere Schwierigkeiten gezeigt, indem nämlich die Auswahl der Berufskrankheiten, die dabei berücksichtigt werden könnten, sehr schwierig ist.
Der Herr Abgeordnete Brey hat daraufhingewiesen, daß in England und der Schweiz schon einzelne Berufskrankheiten den Unfällen gleichgestellt sind.
Aber es haben auch in diesen Ländern diejenigen Berufskrankheiten, auf die es hauptsächlich ankommt, nicht Berücksichtigung finden können.
Es sind namentlich die Erkältungskrankheiten der Atmungswerkzeuge und die sonstigen Erkältungskrankheiten wie Rheumatismus, in gewissem Umfange auch die Staubgefahr.
Das sind Gefährdungen der Gels) sundheit, die auch imtäglichenLeben vorkommen, und deshalb ist es für diese Erkrankungen besonders schwierig, den ursächlichen Zusammenhang mit dem Betriebe festzustellen, der für die Gleichstellung mit den Unfällen unerläßlich sein würde.
Es würde weiter notwendig sein, daß für diese Berufserkrankungen auch die Anzeigepflicht eingeführt würde ähnlich derjenigen, wie sie für die Unfälle besteht.
Nun ist aber natürlich der Zeitpunkt für die Meldung, die Anzeigepflicht sehr schwierig zu bestimmen, weil die Krankheiten nicht wie die Unfälle zu einem bestimmt erkennbaren Zeitpunkte eintreten.
Also da würden Schwierigkeiten erwachsen.
Dann ist weiter die Schwierigkeit, daß Arbeiter, wenn sie die nachteiligen Folgen solcher Einflüsse empfinden, vielfach schon in einen andern Betrieb übergegangen sind, so daß man also nicht weiß, welche Berufsgenossenschaft eventuell, wenn die Betriebe verschiedenen Berufsgenofsenschasten angehören, für diese Schäden haftbar gemacht werden soll.
Kurz, es bestehen da eine große Zahl von Schwierigkeiten, deren Überwindung noch nicht gelungen ist, und es ist deshalb Vorsicht geboten bei dem Gebrauchmachen von dieser Befugnis.
Es ist schon darauf hingewiesen worden, daß der erste Schritt auf diesem Gebiete durch den Erlaß der Bundesratsoerordnung vom 12.
Oktober 191
über die Gesundhettsfchädigung durch die aromatischen Nitroverbindungen getan worden ist, und es besteht die Absicht, auf diesem Gebiete weiter vorzugehen.
Es muß aber vorsichtig geschehen.
Augenblicklich schweben Erwägungen darüber, ob es angezeigt und durchführbar erscheinen wird, die Gefahren bei der Herstellung von Gaskampfstoffen in ähnlicher Weise wie die Herstellung von Nitroverbindungen den Unfällen gleichzustellen.
Es darf übrigens darauf hingewiesen werden, daß die Erweiterung der Entschädigungspflicht auf Gesundheitsschädigungen durch Nitroverbindungen nicht auf Grund der Reichsverstcherungsordnung erfolgt ist, sondern als Kriegsverordnung.
Das ist dadurch veranlaßt, daß sich diese Herstellungswcise ausschließlich auf die Beschaffung von Munitions- und Explosivstoffen bezieht, die jetzt während des Krieges hergestellt werden, die aber in Friedenszeiten nicht hergestellt werden.
Es ist weiter darauf hingewiesen worden, daß bei der Bundesratsverordnung nur für die Todesfälle gesorgt worden ist, dagegen nicht für sonstige Gesundheitsschädigungen.
Das ist deshalb geschehen, weil nach dem ärztlichen Gutachten bei diesen Gesuudheitsschädigungen in kurzer Zeit entweder die tödliche Folge eintritt oder die Genesung, so daß es also nicht erforderlich ist, diese an sich schon schwierige Materie auf die Folgen für die Verletzten selbst auszudehnen.
Die sind eben während der Dauer ihrer Schädigung durch die Krankenversicherung versorgt, und es war deshalb nur für die Entschädigung bei Todesfällen ein Bedürfnis anzuerkennen.
Eine weitere Reihe von Resolutionen bezieht sich auf die Erhöhung der Versicherungsgrenze auf den verschiedenen Gebieten der Arbeiter- und Angestelltenversicherung.
Diese Wünsche sind in gewissem Maße als berechtigt anzuerkennen.
Aber es haben sich der Durchführung einer solchen Maßnahme einstweilen noch Schwierigkeiten entgegengestellt, die nicht haben überwunden werden können.
Eine dauernde Erhöhung würde ja Wohl nur durch Gesetz eintreten können, wobei dann eben für eine entsprechende Erhöhung der Beiträge gesorgt werden müßte.
Bei der Krankenversicherung lag ferner das besondere Bedenken vor, daß hier durch die Verschiebung des Versichertenkreises, die eine Änderung der Höchstgrenze der Versicherungspflicht herbeiführt, namentlich auch die Arzte in Mitleidenschaft gezogen würden, insofern als der Kreis für ihre freie berufliche Tätigkeit ihnen dadurch beschränkt wird.
Das ist bekanntlich eine Streitfrage, die beim Erlaß der Reichsversicherungsordnung nicht in befriedigender Weise hat geregelt werden können.
Man hat sich dann einstweilen durch besondere Abkommen geholfen; aber befriedigende Zustände sind auf diesem Gebiete nicht geschaffen worden, und es erschien jedenfalls der Reichsleitung bedenklich, etwa diese hier gewünschte Verschiebung des Versichertenkreises durch eine Bundesrats Verordnung als Kriegsmaßnahme vorzusehen, was auch deshalb bedenklich wäre, weil, wenn man jetzt die Höchstgrenze für die Krankenversicherungspflicht erhöht, es eben mindestens gleich nach dem Friedensschluß sehr schwer sein würde, auf die frühere Grenze zurückzugehen, da voraussichtlich die Teuerung auch dann noch eine Zeit lang anhalten wird.
Es wird also schwerlich möglich sein, diese Erhöhung auf dem Wege einer Bundesratsverordnung herbeizuführen, es sei denn, daß etwa alle Beteiligten damit einverstanden wären und auch der Reichstag nichts dagegen zu erinnern findet; denn die Befugnis des Bundesrats ist ja bekanntlich insofern beschränkt, als der Reichstag nicht etwa nachträglich verlangt, daß solche Verordnungen wieder aufgehoben werden.
Das würde natürlich eine Schwierigkeit ergeben, wenn der Reichstag nicht einverstanden wäre.
Nun hat das Reichswirtschaftsamt zunächst versucht, mit den Vorständen der Krankenkassenverbände und den Organisationen der Arzte über diese Frage zu verhandeln, und zwar, da eine Einigung über die Höhe der Grenze nicht zu erzielen war die Arzte wollten nur eine Erhöhung bis zu 3000 Mark für die Versicherungspflicht zugestehen, eine solche Erhöhung erschien aber den Kassenverbänden nicht ausreichend —, da eine Verständigung nicht zu erzielen war, hat das Reichswirtschastsamt versucht, auf einer anderen Grundlage zu verhandeln, nämlich auf der, daß eine Unbilligkeit besonders da hervortritt, wo bisher versicherte Personen wegen einer vielleicht 5027 Reichstag.
161.
Sitzung.
(Dr. Caspar »Unterstaatssekretär im Reichswirtschaftsamt.)
l »nur durch die Kriegsteuerung veranlaßten vorübergehenden Erhöhung ihres Einkommens aus der Krankenversicherungspflicht ausscheiden sollen.
Das ist offenbar eine besondere Unbilligkeit und wird als solche empfunden.
Aber auch auf diesem Wege ist es nicht gelungen, zu einer Verständigung zu kommen.
Die Arzte machten dagegen geltend, daß diejenigen, die infolge einer solchen vorübergehenden Erhöhung aus der Krankenversicherungspflicht ausschieden, ja, wenn sie Wert oaraus legten, in der Versicherung zu bleiben, durch die freiwillige Fortsetzung der Versicherung in der Lage wären, das zu erreichen.
Kurz, es ist eine Einigung auf diesem Gebiete nicht erzielt worden.
So steht also die Sache jetzt, daß man zu einer Veränderung auf dem Wege der Bundesratsoerordnung allenfalls nur kommen könnte, wenn etwa der Reichstag mit großer Mehrheit die Resolution, die sich auf die Erhöhung der Versicherungsgreiize bezieht, annehmen sollte, und man annehmen könnte, daß der Reichstag mit einer Regelung durch Kriegsverordnung des Bundesrats einverstanden wäre.
Dann könnte erwogen werden, ob man auf diesem Wege weitergehen kann.
Denn der andere Weg einer Änderung der Reichsversicherungsordnung würde jetzt im Laufe des Krieges sehr schwer zum Ziel führen.
Es bestehen bekanntlich für alle Zweige der Arbeiterverficherung ziemlich weitgehende ÄnderungsWünsche auf Grund der Erfahrungen, die man seither gemacht hat, namentlich auch während der Dauer des Krieges, und es würde voraussichtlich eine solche Änderung der Reichsverstcherungsordnung sehr tiefgreifend auszugestalten sein, sodaß kaum in Aussicht genommen werden könnte, jetzt während des Krieges mit einer so umfangreichen Umgestaltung zum Ziele zu kommen.
Ähnlich liegt die Sache auch bei den anderen Zweigen der Versicherung.
Namentlich ist auch der Wunsch hervortu) getreten, daß man den vollanrechnungsfähigen Teil des Jahreseinkommens in dem Bereich der Unfallversicherung erhöhen möchte.
Auch hier besteht das Bedenken, daß das wohl schwerlich durch eine Bundesratsverordnung durchgeführt werden kann, und es wird wohl nur in Aussicht genommen werden können, daß eine Änderung nach Schluß des Krieges eintreten wird.
Etwas günstiger liegen die Verhältnisse auf dem Gebiete der Angestelltenversicherung, wo ja bekanntlich eine Resolution dahin vorgeschlagen ist, die Bersicherungsgrenze von 5000 auf 8000 Mark zu erhöhen.
Hier liegt die Sache insofern günstiger, als sowohl die Angestellten als auch die Vertretung der Prinzipale sich mit der Maßnahme im allgemeinen einverstanden erklärt haben.
Auch das Direktorium der Reichsversicherungsanstalt für Angestellte hat sich dafür ausgesprochen, sodaß es hier vielleicht noch möglich sein würde, wenigstens für diejenigen Personen, die nur während des Krieges eine Erhöhung ihres Einkommens erfahren haben und dadurch aus der Pflichtversicherung herausfallen würden, als Kriegsmaßnahme eine Erhöhung der Versicherungsgrenze einzuführen.
Das würde namentlich die Folge haben, daß für diese so wieder in die Pflichtversicherung Eingezogenen eine günstigere Anrechnung der Beiträge, die sie leisten, herbeigeführt werden kann.
Bekanntlich ist bei der freiwilligen Versicherung eine längere Wartezeit notwendig als bei der Pflichtversicherung.
Da wird es vielleicht möglich sein, den geäußerten Wünschen Rechnung zu tragen.
Was schließlich die Gestaltung der Teuerungszulagen betrifft, über die eben der Herr Abgeordnete Bartschat gesprochen hat, so hat er die Vorgeschichte dieser Maßnahme eingehend dargelegt.
Wenn er am Schluffe seiner Ausführung so weit gegangen ist, die Hoffnung auszusprechen, daß die Verordnungen vom 3. und 7.
Januar d. I. wieder aufgehoben werden würden, so weiß ich nicht, ob Mittwoch dm 8.
Mai 1918. das wirklich seiner Ansicht entsprechen würde.
Der Reichs- ( A tag wäre natürlich dazu in der Lage, die Aufhebung der Verordnungen zu verlangen.
Dann würde die Folge eben sein, daß die Teuerungszulagen wegfallen.
Ich weiß nicht, ob das seiner Ansicht entspricht.
In seinen weiteren Ausführungen hat er aber auch hauptsächlich die Frage aufgeworfen, ob die Teuerungszulagen vom Reich getragen werden sollen, statt daß bisher eine Erstattung durch die Verstcherungsträger in Aussicht genommen wird.
Mn war nach der ganzen Vorgeschichte, die der Herr Abgeordnete vorgetragen hat, die Gestaltung dieser Verordnung eine recht schwierige Aufgabe.
Es kam darauf an und der Herr Abgeordnete hat besonders getadelt, daß der Bundesrat so schnell gearbeitet hätte —, im Januar dieses Jahres nach den Beschlüssen, die der Reichstagsausschuß gefaßt hatte, der dringend eine solche Teuerungszulage wünschte, die Teuerungszulagen so einzuführen, daß sie möglichst bald bezahlt werden konnten.
Deshalb war also Eile geboten.
Der Versuch, vorher mit den Landesverficherungsanstalten in Verbindung zu treten, ist, wie der Herr Abgeordnete ausgeführt hat, daran gescheitert, daß eine Versammlung dieser Landesversicherungsanstalten, wie sie vom Reichswirtschaftsamt gewünscht worden war, nicht rechtzeitig hat stattfinden können.
Infolgedessen war dieser Weg der vorherigen Verständigung nicht gangbar.
Es mußte ohne vorhergehender Verständigung mit einer Vollversammlung der Vertretung der Landesversicherungsanstalten vorgegangen werden.
Es ist aber mit verschiedenen einflußreichen Vorsitzenden der Landesversicherungsanstalten im Reichswirtschaftsamt verhandelt worden, und auf Grund dieser Besprechung ist dann das Vorgehen des Bundesrats erfolgt.
Die Aufgabe bestand ja nun darin, daß man einen Weg finden mußte, der möglichst schnell zum Ziele führte und auf der anderen Seite es vermied, die Versicherungsträger ungebührlich zu belasten, überhaupt ein umständliches Verfahren einzuführen.
Da bot sich zunächst der Weg, daß man in der Invalidenversicherung, wo es sich ja zweifellos um erwerbsunfähige Versicherte handelt, den ganzen Kreis der Versicherten mit einbezog.
Anders lag die Sache bei der Unfallversicherung, wo die in geringem Grade Erwerbsunfähigen jetzt bei der Lage des Arbeitsmarktes durchaus dazu gelangen können, den noch bestehenden Rest ihrer Erwerbsfähigkeit ganz vorteilhaft zu verwerten.
Deshalb war es bei der Unfallversicherung nicht angängig, unbesehen alle Unfallrentner mit einer Teuerungszulage zu bedenken, sondern es mußte hier eine Prüfung der Bedürftigkeit vorbehalten werden.
In der Invalidenversicherung konnte auf eine Versicherung der Waisen und eine Zulage für die Attersrentner nicht eingegangen werden, und zwar deshalb nicht, weil die Altersrentner ja nicht erwerbsunfähig sind.
Sobald sie erwerbsunfähig werden, bekommen sie die höhere Invalidenrente.
Solange sie einen Rest von Erwerbsfähigkeit haben, sind auch sie vielfach in der Lage, den Rest ihrer Erwerbsfähtgkeit noch in erheblichem Umfange nutzbar zu machen.
Sie konnten deshalb nicht ohne Ausnahme als bedürftig anerkannt werden.
Hätte man aber in so weitem Umfange die Prüfung der Bedürftigkeit eingeführt, so würde wieder eine sehr starke geschäftliche Belastung der Verstcherungsträger eingetreten sein, die bei dem jetzigen mangelhaften Personal und den ungenügenden Arbeitskräften nicht gut hätte durchgeführt werden können.
Was die Waisen betrifft, so ist das auch eine sehr große Zahl von Personen, die zu berücksichtigen gewesen wäre; aber auf der anderen Seite ist die überwiegend große Zahl dieser Waisen deshalb nicht bedürftig, weil sie nach dem Militärversorgungsgesetz als Kriegswaisen 5028 Reichstag.
161.
Sitzung.
Mittwoch den 8.
Mai 1 S18.
(Dr. EaSpar, Unterstaatssekretär im ReichSwirtschaftSamt.)
lL.)
mit einer Unterstützung bedacht werden.
Deshalb hat auch dieser Kreis nicht mit einbezogen werden können.
Was nun die Frage betrifft, ob das Reich die Entschädigungen alle übernehmen will, wie von verschiedenen Seiten verlangt ist, so kann ich ein Eingehen auf diesen Wunsch nicht in Aussicht stellen.
Es ist auf Drängen des Retchstagsausschusses die Zusage gemacht worden, daß für eine Teuerungszulage gesorgt werden sollte.
Es ist aber niemals in Aussicht gestellt worden, daß das Reich diese ganzen Lasten übernehmen würde, sondern es ergibt sich aus der Natur der Sache und dem ganzen gesetzlichen Aufbau unserer Arbeiterversicherung, daß die Verstcherungsträger eben dazu da sind, derartige Lasten zu tragen, und das Reich hat nur die Verpflichtung, durch entsprechende Gestaltung der Vorschriften über die Beitragsleistung dafür zu sorgen, daß die Versicherungsträger in die Lage versetzt werden, diese Last zu tragen.
Es würde auch ein ganz neues Moment der Herr Abgeordnete Bartschat hat besonders von der Unfallversicherung gesprochen, zu der das Reich bisher überhaupt nichts beigetragen hat in diesen Zweig der Arbeiterversicherung hineingetragen werden, und es würde sich fragen, zumal bei der Unfallversicherung, wie ich mir vorhin auszuführen erlaubt habe, eine Prüfung des Bedürfnisses geboten ist, ob dann das Reich nicht auch an der Verwaltung und Prüfung dieser Anträge teilnehmen müßte.
Es wird ja auf allen Gebieten der Brauch beobachtet und muß darauf gehalten werden, daß derjenige, der die Entschädigungen bewilligt, wenigstens zu einem Teile auch an der Tragung dieser Last beteiligt ist; denn sonst ist es allzu bequem, bloß mit fremdem Geld Wohltaten zu erweisen.
Es würde also dann die Frage nahegelegt werden, ob die Selbstverwaltung dieser Versicherungsträger, auf die sie ja mit Recht großen Wert legen, uneingeschränkt so weiterbestehen kann wie bisher.
Ich darf in diesem Zusammenhang noch darauf aufmerksam machen, daß die Teuerungszulagen bekanntlich nur für die Dauer des Jahres 1918 bewilligt worden sind, und daß, wenn eine Verständigung darüber, daß die Versicherungsträger diese Lasten übernehmen, nicht erreicht wird, die Fortzahlung dieser Teuerungszulagen in Frage gestellt würde; denn das Reich würde sich schwerlich dazu verstehen können, diese Lasten für die ganze Dauer der Teuerung allein zu übernehmen.
Das sind also Fragen, die noch weiterer Erörterung bedürfen.
Es wird übrigens in der nächsten Zeit, wie den Herren Abgeordneten auch bekannt sein dürste, eine Versammlung der Versicherungsträger hier stattfinden, die sich mit den Fragen eingehend beschäftigt.
Das Reich hat bisher auf allen Gebieten ähnlicher Art eine Verpflichtung seinerseits, für alle Kriegsschäden einfach einzutreten, nicht anerkennen können.
Ich glaube, daß auf diesem Gebiete die Bedenken nicht werden fallen gelassen werden.
Dagegen hat sich das Reich zu einer teilweisen Tragung der Lasten bereit finden lassen.
Der Herr Abgeordnete Bartschat hat vorhin darauf hingewiesen, daß bei der ursprünglich in Aussicht genommenen Behandlung als Fall der Kriegswohlfahrtspflege das Reich etwa ein Drittel zu bezahlen hätte.
Das ist richtig.
Auch jetzt ist das Reich bereit, einen wesentlichen Beitrag zu leisten, der sich bei den Jnvalidcnanstalten ungefähr auf ein Viertel der Lasten stellt; denn es ist in Aussicht genommen, daß die im Laufe dieses Jahres ausgegebenen mehr als 100 Millionen Mark erst im Laufe von 10 Jahren von den Versicherungsanstalten erstattet werden sollen, und daß diese Versicherungsträger bis dahin eine Verzinsung für den vom Reiche aufgebrachten Betrag nicht zahlen sollen.
Diese Last der Verzinsung, die das Reich übernommen hat, beträgt rechnerisch ungefähr ein Viertel der Gesamtlast.
Also auch hier hat sich das Reich keineswegs geweigert, diese Last mit zu tragen, hat es aber ablehnen (0) müssen, sie allein zu tragen.
Ähnlich liegt die Sache bei den Berufsgenossenschaften, bei denen auch dafür gesorgt worden ist, daß diejenigen Berufsgenossenschaften, die sich in ungünstiger Lage befinden, diesen Betrag erst im Laufe von 10 Jahren zurückzuzahlen brauchen, und daß dieser Vorschuß vom Reich zinslos gewährt wird.
Also auch hier hat sich das Reich einer Mittragung der Lasten durchaus nicht versagt.
Vizepräsident Dr. Paaschs: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Wissell.
Wissell, Abgeordneter: Aus all den Ausführungen des Herrn Unterstaatssekretärs klang eigentlich nur ein Nein, ein Widerspruch gegen die Mehrzahl der Anträge, die hier zu diesem Haushalt eingebracht sind.
Ich glaube, daß diese Einwendungen und Bedenken, die erhoben worden sind, in keiner Weise vom Hause geteilt werden, nsbesondere nicht die Bedenken, die von dem Herrn Untertaatssekretär gegen eine Erhöhung der verstcherungs »flichtigen Grenze von 2500 Mark geltend gemacht worden lud.
Die Bedenken, daß die Arzte widersprechen könnten, werden natürlicherweise immer vorhanden sein.
Es wird immer irgendeine beteiligte Gruppe geben, die irgendetwas gegen einen sozialpolitischen Fortschritt einzuwenden hat.
Nun sagte der Herr Unterstaatssekretär, über eine vorübergehende Kriegsmaßnahme würde die Regierung vielleicht mit sich sprechen lassen.
Ja, eine solche vorübergehende Kriegsmaßnahme könnte doch nur dann in Frage kommen, wenn die Grenze für die Versicherungspflicht überhaupt richtig bemessen wäre und wenn nach Beendigung des Krieges mit einiger Sicherheit eine Wiederkehr der früheren Verhältnisse erwartet werden könnte.
Darüber gibt sich doch niemand irgendeiner Täuschung hin, daß wir auch nach Kriegsende mit einer ganz wesentlichen Verteuerung der Lebensbedürfnisse, mit einer (v) ganz wesentlichen Entwertung das Geldes zu rechnen haben, und damit muß auch mit einer ganz erheblichen dauernden Herabdrückung der Versicherungsgrenze, wie sie heute in der Reichsversicherungsordnung durch die Gehaltsgrenze von 2500 Mark festgesetzt ist, gerechnet werden.
Die in der Reichsversicherungsordnung als Versicherungsgrenze festgesetzten 2500 Mark entsprechen heute einem Einkommen von mindestens 4000 Mark, wenn nicht einem noch viel höheren.
Nach dem, was heute für die Lebensbedürfnisse gefordert wird, würde ein Einkommen von 4000 Mark nicht den Lebensunterhalt ermöglichen, wie er früher mit einem Einkommen von 2500 Mark hat bestritten werden können.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich glaube daher, der Reichstag muß klar und entschieden zum Ausdruck bringen-, wir wünschen eine Erhöhung der versicherungspflichtigen Grenze.
Ich meine, sie ist mit 4000 Mark nicht genügend hoch, wir müssen auf eine Summe von 50o0 Mark kommen.
Schon in Friedenszeiten entsprach die Grenze von 2500 Mark nicht den tatsächlichen Verhältnissen; deshalb ist es dringend geboten, über die frühere Grenze hinauszugehen.
Ich bin weiter der Meinung, daß heute kein Grund mehr vorliegt, das Erlöschen der Verstcherungsberechttgung an eine Grenze von 4000 Mark zu binden.
Die gleichen Gründe, die dafür sprechen, daß eine Erhöhung der versicherungspflichtigen Grenze eintritt, sprechen auch dafür, diese Grenze entweder ganz erheblich, auf das Doppelte, zu erhöhen oder aber, was das richtigste sein würde, mit Rücksicht auf die den Krankenkassen erwachsenden Arbeiten, sie einfach ganz glatt zu streichen.
Nun kommt weiter in Bettacht, daß dvrch die Kriegsverhältnisse manche Vorschrift der Reichsverstcherungsordnung in keiner Weise mehr den Bedürfnissen der Zeit gerecht wird.
Wir haben heute noch immer Reichstag.
161.
Sitzung.
Mittwoch den 8.
Mai 1918.
5029 (Wisscll, Abgeordneter.)
(L.) als Grundlage für die Bemessung beispielsweise der Unfallrente für die landwirtschaftlichen Arbeiter die behördlich festgesetzten Jahresarbeitsverdienste und zum Teil auch die Ortslöhne für die gewerblichen Arbeiter, wie sie in der Vorkriegszeit festgesetzt sind, in der auch nicht im entferntesten daran gedacht wurde, daß sie auf so lange Zeit dauernd Bestand und Inhalt der Rentenfestsetzungen sein würden.
Von Jahr zu Jahr ist bisher immer die Neufestsetzung der Ortslöhne und der landwirtschaftlichenJahresarbeitsverdienste erstreckt worden.
Ich weiß wirklich nicht, ob diese Erstreckung auf Grund des Ermächtigungsgesetzes eine innere Berechtigung hat.
Eine wirtschaftliche Maßnahme der zulässigen Art ist es sicherlich nicht, die hier durch die Hinausschiebung der Neufestsetzung dieser behördlich festgesetzten Löhne in die Erscheinung getreten ist.
Wir müssen die Reichsregierung dringend bitten, zu veranlassen, daß die durchschnittlichen Jahresarbeitsverdienste der landwirtschaftlichen Arbeiter und die Ortslöhne den tatsächlichen Verhältnissen entsprechend neu festgesetzt werden.
Ich bin weiter der Meinung, und damit komme ich auf das, was der Herr Unterstaatssekretär am Eingang seiner Ausführungen sagte —, daß es notwendig sein wird, eine ganze Reihe von Vorschriften der Reichsversicherung zu ändern.
Es bedarf dazu nicht einmal eines besonderen Gesetzes; in manchen Fällen wird der Bundesrat durch Verordnung, wenn nur der Wille dazu vorhanden ist, eine Besserung der gegenwärtigen, ganz unhaltbaren Zustände herbeiführen können.
Der Herr Unterstaatssekretär hat indirekt die Notwendigkeit einer Änderung des geltenden Rechts selbst dargetan, als er sagte: wenn wir zu einer Änderung der Reichsversicherungsordnung kommen, würde sie zu einer tiefgreifenden Ausgestaltung des Gesetzes führen.
Wenn die Verhältnisse heute so sind, daß wir übersehen können, M es muß eine tiefgreifende Umgestaltung der rechtlichen Verhältnisse erfolgen, dann gestehen wir damit ein, daß die Gestaltung, wie sie heute noch zu Recht besteht, eine den Verhältnissen eben nicht entsprechende ist.
Ich habe zu meinem größten Bedauern aus den Worten des Herrn Unterstaatssekretärs die Gründe entnommen, die für den Bundesrat maßgebend gewesen sind, die Verordnung über die Versorgung der Hinterbliebenen der durch nitrierte Kohlenwasserstoffe Getöteten lediglich auf die Hinterbliebenen zu beschränken Ich bin überrascht gewesen, die Gründe für eine nur so geringe Ausdehnung dieser Verordnung zu erfahren.
Man hat die selbst in der Erwerbsfähigkeit Geschädigten, auch diejenigen, die vielleicht völlig erwerbsunfähig sind, um deswillen von der Fürsorge dieser Verordnung ausgenommen, weil die Arzte sagen sollen, entweder führt ein solches Leiden gleich oder in kurzer Zeit zum Tode oder zur Besserung.
Ich glaube, kein Arzt wird sagen könnea, daß irgendein Leiden entweder zum Tode oder zur Besserung führen müßte.
Zwischenstufen sind immer möglich, und Tatsache ist, daß gerade infolge der Einatmung und der Einwirkung der nitrierten Kohlenwasserstoffe schwere Schädigungen der körperlichen und geistigen Gesundheit der beteiligten Arbeiter eingetreten sind.
Wir haben Fälle zu verzeichnen, in denen die Erwerbsfähigkeit entweder ganz aufgehoben oder doch erheblich beeinträchtigt ist.
Wie man aus solchen Erwägungen heraus, wie sie hier der Herr Unterstaatssekretär vorführte, es diesen Leuten allein überlassen will, den schweren Schaden, den sie imDienst des Vaterlandes erlitten haben, tragen zu sollen, das ist mir geradezu unverständlich.
Man wird noch einmal die Frage gründlich nachprüfen müssen und dann wird man zu dem Ergebnis kommen, daß der Schutz nicht auf die Hinterbliebenen allein beschränkt werden darf, sondern Reichstag.
II.
19141918.
161.
Sitzung.
auch auf die in der Erwerbsfähigkeit Beschädigten aus- (0) gedehnt werden muß.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten!)
Man wird auch dazu kommen müssen, die Verordnung auf alle Schädigungen auszudehnen, nicht nur auf jene, die infolge der Einwirkung der nitrierten Kohlenwasserstoffe entstehen, sondern auch auf solche Schädigungen, die durch andere chemische Produkte und Bedingungen eintreten.
Der Herr Unterstaatssekretär hat gesagt: wir erwägen zurzeit, ob es möglich sein wird, auch andere Kampfgiftstoffe in die Verordnung einzubeziehen.
Ich möchte wünschen, daß es geschieht, möchte dann aber nicht, daß lediglich die neueren Kampfstoffe, deren verhexende Wirkung auf die Erwerbssähigkeit und die körperliche Unversehrheit so außerordentlich groß ist, berücksichtigt werden, sondern daß die Verordnung auch auf jene Schädigungen ausgedehnt wird, die durch die früheren, bis vor kurzem angewendeten Kampfstoffe erfolgt sind.
Ich bin erstaunt und damit komme ich zu einer Frage, die der Reichstag doch auch einmal zum Gegenstände der Erörterung machen muß —, daß gerade diese Bundesratsverordnung über die Sicherstellung der Hinterbliebenen der durch nitrierte Kohlenwasserstoffe Geschädigten nicht auf die Reichsversicherungsordnung, sondern ausschließlich auf das Ermächtigungsgesetz gestützt ist.
Bei Verabschiedung der Reichsversicherungsordnung im Jahre 1911 ist dem Bundesrat das Recht gegeben worden, in bestimmten Fällen auch Gewerbekrankheiten den Unfällen gleichzustellen.
Sieben Jahre sind jetzt bald verflossen, und noch nicht in einem einzigen Falle (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) ist der Bundesrat dazu gekommen, von dieser Ermächtigung Gebrauch zu machen.
Der Umstand, daß diese neuere Verordnung nicht auf 8 S47 der Reichsversicherungsordnung gestützt ist, läßt die Annahme zu, daß der Bundesrat sich scheut, überhaupt nur den ersten Schritt M) auf diesem Wege zu tun, der durch die Reichsversicherungsordnung der Negierung eröffnet worden ist.
Ich bedaure das und möchte dringend wünschen, daß eine Änderung in der Auffassung des Bundesrats eintritt, und daß er von dem ihm vor sieben Jahren gegebenen Recht in entschiedenster Weise Gebrauch macht.
Schwierigkeiten werden natürlich bestehen.
Es ist möglich, daß die Abgrenzung des einen Leidens von dem anderen nicht so leicht ist, aber fest steht doch, daß eine lange Reihe von Gewerbekrankheiten schon heute ganz klar umrissen und abgegrenzt werden kann, deren Unterstellung unter den Schutz der Versicherung absolut notwendig und dringend geboten ist.
Wie geboten sie ist, beweist ja die eine Verordnung über den Schutz der Hinterbliebenen der durch nitrierte Kohlenwasserstoffe Getöteten.
Im übrigen ist die Folge des Umstandes, daß diese Bundesratsverordnung nicht auf S 547 gestützt ist, die gewesen, daß neben diesem neuen Anspruch, der den Hinterbliebenen gewährt ist, ihnen auch noch der privatrechtliche Ersatzanspruch gegenüber dem einzelnen Unternehmer gewahrt bleibt.
In einem Falle, und gerade in dem Falle, von dem ich annehme, daß er zu dieser Bundesratsverordnung geführt hat, habe ich die privatrechtlichen Ersatzansprüche durch meinen Kollegen gegen den betreffenden Arbeitgeber geltend machen können, und er hat sie befriedigen müssen, weil eben die Bundesratsverorduung sich nicht auf § 547 stützte und die Vorschriften des Bürgerlichen Gesetzes in keiner Weise inhibierte.
Die Interessen der Arbeitgeber werden aufs lebhafteste berührt durch die Art und Weise, wie der Bundesrat hier den Schutz der Beschädigten herbeizuführen gedenkt.
Wäre die Verordnung auf die Reichsverstcherungsordnung gestützt worden, würden privatrechtliche Ansprüche gegenüber dem einzelnen Unternehmer ausgeschlossen gewesen sein.
693 5030 Reichstag.
161.
Sitzung.
Mittwoch den 8.
Mai 1018.
(Wiffell, Abgeordneter.)
Nun sagte der Herr Uuterstaatssekretär weiter: die Regierung ist immer geneigt, die Verhältnisse zu prüfen und zu erwägen, wo eventuell von neuem aus sozialem Gebiet etwas getan werden kann.
Wie ist es dann aber möglich, daß diese Bundesratsverordnung, die Mitte des vergangenen Jahres ergangen ist, so spät erlassen worden ist
Die Tatsachen, die dieser Bundesratsverordnung zugrunde liegen, führen in die Zeit von Anfang 1915 zurück.
Es find das Tatsachen, die einmal hier kurz erwähnt werden müssen.
Innerhalb eines einzigen Vierteljahres sind in einer Fabrik, in der diese Kampfstoffe hergestellt worden, 100 Personen zum Teil in schwerster Weise erkrankt.
Die Gewerbeaufficht hat eingreifen müssen, der Stadtmagistrat, die Regierung hat eingreifen müssen, und nichts ist geschehen, um hier einen Schutz versicherungsrechtlicher Art zu gunsten der Beschädigten herbeizuführen.
Erst als durch eine Entscheidung des Reichsverstcherungsamts diese Tatsache der Generälkommisston der Gewerkschaften bekannt wurde, wurde diese Tatsache dem Herrn Reichskanzler unterbreitet, und darauf ist diese Verordnung erlassen worden.
Das läßt doch die Annahme zu, daß die Verbindung zwischen den einzelnen behördlichen Stellen im Reich mit dem Retchswirtschaftsamt nicht so ist, wie sie eigentlich sein müßte.
Denn wäre diese gute Verbindung vorhanden gewesen, dann hätte doch das Reichswirtschaftsamt von diesen behördlichen Stellen doch über die Notwendigkeit, zugunsten der Versicherten etwas zu tun, unterrichtet werden müssen.
Aber die Verbindungen des Reichswirtschaftsamts mit den behördlichen Stellen scheinen nicht so zu sein, wie sie eigentlich zu wünschen wären.
Ich glaube auch, daß die Beziehungen und die Verbindungen des Reichswirtschaftsamts mit dem Neichsversicherungsamt nicht so sind, wie sie sein spllten.
Wir verhandeln heute den Etat des Reichsversicherungsamts.
Wo ist ein Vertreter des Reichswirtschaftsamts, der uns (;.
y eventuell Rede und Antwort stehen könnte, wenn wir die 'Rechtsprechung und die Verwaltungstätigkeit des Reichsversicherungsamts hier zum Gegenstand der Erörterungen machen
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Keiner der Herren vom Reichsversicherungsamt ist da.
Ich bedauere das um deswillen ganz besonders, weil ich auch mit einigen Worten die Konsequenzen aus der Rechtsprechung des Reichsversicherungsamts ziehen will.
Ich zweifle natürlich nicht daran, daß das Reichswirtschaftsamt auch die Rechtsprechung des Reichsversicherungsamts verfolgt; aber das Reichswirtschaftsamt wird natürlich doch nicht so tief in die Rechtsprechung einzudringen vermögen als der Vertreter des Amts selbst.
Ich bitte dringend, daß die Konsequenzen aus der Rechtsprechung des Reichsversicherungsamts gerade durch bezügliche Verordnungen des Bundesrats, die vom Reichswirtschaftsamt zu veranlassen wären, gezogen werden.
Das Reichsversicherungsamt hat sich auf den Standpunkt gestellt: eine Zustellung an einen im Heere befindlichen Verletzten kann an seine zu Hause gebliebene Ehefrau erfolgen.
Das preußische Finanzministerium hat dagegen in allen Fällen angeordnet, daß keine Steuerzustellung an einen im Felde Befindlichen wirksam wird, auch nicht, wenn sie der Ehefrau ausgehändigt wird.
Diese Aushändigung gilt nur als eine Benachrichtigung, und nach der Rückkehr aus dem Felde kann der zur Steuer Veranlagte, selbst nach Jahren, noch gegen diese Veranlagung einschreiten, selbst wenn es sich nur um eine Steuerveranlagung von 9 Mark im Jahre handelt.
Hier aber handelt es sich unter Umständen um schwere Ansprüche.
Nehmen wir zum Beispiel an, daß es sich um Ansprüche eines minderjährigen, vollerwerbsunfähigen Sohnes handelt.
Der ablehnende Bescheid der Berufsgenossenschaft wird der zu Hause gebliebenen Ehefrau des Kriegsteilnehmers zugestellt.
Der gesetzliche Vertreter erfährt nichts (v) davon.
Die Frau ist zu ungewandt, zu ungeschickt, um diesen Bescheid nicht rechtskräftig werden zu lassen, dann bleibt dieser Anspruch dauernd abgelehnt, und es fehlt jede Möglichkeit, daß man anders als im Wege des freiwilligen Wiederaufnahmeverfahrens, das von der Berufsgenoffenschaft sehr schwer zu erwirken ist, eine neue Nachprüfung des Falles herbeiführt.
Warum kann, nachdem das Reichsversicherungsamt entschieden hat, daß die Zustellung des Bescheides an die Ehefrau erfolgen darf, der Bundesrat eine ganze Reihe von Vertretern des Bundesrats sitzen doch im Reichsversicherungsamt nicht eine Verordnung erlassen, die analog den Bestimmungen des preußischen Finanzministeriums zum Ausdruck bringt: die Zustellung an einen im Felde Befindlichen oder zum Heeresdienst Eingezogenen wird nicht rechtskräftig und kann auch nach seiner Rückkehr angefochten werden.
Noch ein weiteres.
Wir haben Fälle erlebt, wo die Ehefrau eines zum Heeresdienst Eingezogenen durch einen Betriebsunfall getötet ist.
Die Hinterbliebenen Kinder dieser Ehefrau bekommen eine Rente um deswillen nicht, weil die Reichsversicherungsordnung vorschreibt: 1 bei Tötung einer Ehefrau, die wegen Erwerbsunfähigkeit des Ehemanns ihre Familie ganz oder überwiegend aus ihrem Arbeitsverdienst unterhalten hat, ist für die Dauer der Bedürftigkeit usw.
eine Rente zu gewähren.
Das Reichsversicherungsamt sagt und die diesbezügliche Entscheidung ist juristisch ganz unanfechtbar —: ja, der zum Heeresdienst Eingezogene ist körperlich nicht erwerbsunfähig, und gemäß dem Wortlaut des § 592 bekommen also die ehelichen Kinder einer solchen Frau, die im Kriegsdienst getötet ist, keine Rente, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) wohl aber, wenn vorhanden, uneheliche Kinder.
Die Kinder müssen unter Umständen auf dem Wege der Armenpflege oder jetzt in den Zeiten des Krieges auf Kosten der Kriegswohlfahrtspflege unterhalten werden.
Das ist doch natürlich auch dem Bundesrat bekannt, dem Reichswirtschaftsamt muß es bekannt sein; denn in den amtlichen Entscheidungen des Reichsversicherungsamts sind die diesbezüglichen Urteile veröffentlicht.
Warum hat der Bundesrat nicht eine Verordnung erlassen, in der gesagt wird, daß auch dann, wenn die Ehefrau getötet ist und der Ehemann wegen des Heeresdienstes unfähig ist, für seine Familie zu sorgen, den Kindern im Falle der Bedürftigkeit eine Rente gewährt wird
Das wäre wirklich nur eine Kriegsmaßnahme gewesen; denn mit der Rückkehr des Vaters aus dem Felde wäre ja die Bedürftigkeit der Kinder in Fortfall gekommen und damit ihr Anspruch auf Hinterbliebenenrente auch beseitigt worden.
Diese Entscheidung, die juristisch, wie ich sagte, ganz unanfechtbar ist, zeigt erneut, wie notwendig es ist, daß eine enge Beziehung und Verbindung zwischen Reichsversicherungsamt und Reichswirtschaftsamt besteht.
Noch ein weiteres!
Und da muß ich auch, ich möchte fast sagen, persönliche Vorwürfe gegen das Reichswirtschaftsamt erheben.
Der Bundesrat hat eine Verordnung erlassen, nach der, wenn bei Einberufung zum Heeresdienst jemand noch Beiträge zur Invalidenversicherung gültig nachentrichten konnte, er es auch nach eingetretener Invalidität kann.
Das ist eine Verordnung, gegen die gar nichts zu sagen ist, deren Enge und Begrenztheit aber auch wieder darauf zurückzuführen ist, daß die Rechtsprechung des Reichsversicherungsamts nicht genügend berücksichtigt wird.
Nun ist folgender Fall eingetreten.
Ende November 1914 beauftragte ein im Heeresdienst Stehender seine Ehefrau, Beiträge für ihn nachzuentrichten.
Er konnte es noch tun.
Er fällt, und ohne Kenntnis vom Tode ihres Reichstag.
161.
Sitzung.
Mittwoch den 8.
Mai 1918.
S031 (Wiffell, Abgeordneter.)
(4) Mannes klebt die Fra »einige Tage später die Marken, die zur Erhaltung der Anwartschaft ihres Mannes notwendig waren.
Wenn der Mann durch den seinen Tod verursachenden Schuß nur Invalide geworden, dann wäre diese Nachentrtchtung wirksam gewesen.
Die Versicherungsanstalt hätte ihm Invalidenrente und nach seinem Tode auch den Hinterbliebenen die gesetzliche Entschädigung gewähren müssen.
Der Umstand aber, daß dieser Mann gleich fiel, gab Anlaß, den Hinterbliebenen alles zu versagen.
Denn so sagte wieder das Reichsverstcherungsamt in der Verordnung ist nur von dem Versicherten die Rede, nicht von den Hinterbliebenen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir haben diesen Fall im Herbst des vergangenen Jahres dem Reichswirtschaftsamt unterbreitet mit der Bitte, die Verordnung auszudehnen.
In diesem Frühjahr ist wieder eine Bundesratsverordnung ergangen.
Keine Berücksichtigung dieser Tatsache!
Wir haben am 11.
April dieses Jahres dem Reichswirtschaftsamt mitgeteilt: „Wir können doch nicht annehmen, daß ihr euch den sachlichen Beweggründen für unser Verlangen verschließt.
Wir bitten: ist da ein Versehen
Können wir darauf rechnen, daß diese Fälle ausgemerzt werden
Bis heute ist keine Antwort bei uns eingelaufen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich bin der Meinung: wenn man sich in aller Höflichkeit und Ruhe an eine Behörde wendet, dann sollte sie trotz Arbeitsüberlastung die Zeit finden, denen, die sich an sie wenden, auch die erforderliche Antwort zuteil werden zu lassen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich gebe mich also der Hoffnung hin, daß eine Verordnung kommt, wonach die Erhaltung der Anwartschaft auch noch nach dem Tode eines Versicherten möglich ist, soweit es sich um die Wahrung der Ansprüche der Hinteres) bliebenen handelt.
Die ganzen Vorschriften über die Erhaltung der Anwartschaft sind, nicht nur, wie es der eben erwähnte Fall beweist, reformbedürftig.
In diesem Frühjahr hat das Reichsversicherungsamt den Anspruch eines Invaliden abweisen müssen, der 1270 Jnvalidenmarken geklebt hat.
Das heißt, meine Herren: eine fast ununterbrochene fünfundzwanzigjährige Beitragszeit war für den Mann wirkungslos nur um deswillen, weil er in den letzten zwei Jahren nicht, wie es das Gesetz erfordert, 20, sondern etwas weniger Marken geklebt hatte.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Diese Entscheidung des Reichsversicherungsamts ist auch juristisch unanfechtbar.
Es läßt sich nichts gegen sie sagen.
Aber ich bin der Meinung: ein Recht, das so etwas zuläßt, das ich möchte geradezu sagen verstößt gegen die guten Sitten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir haben im Gesetz über den Versicherungsvertrag die Vorschrift, daß nach dreijähriger Beitragszahlung ein einmal bis dahin erworbener Anspruch nicht mehr erlöschen kann.
Es kann nur keine Steigerung der Leistungen mehr eintreten.
Nach unserer Reichsversicherungsordnung fit es möglich, daß nach 25jähriger Beitragsleistung der Anspruch erlischt, wenn nur eine oder zwei Marken fehlen.
Wäre in dem Falle, den ich vorhin schilderte, die Sachlage so, daß in den letzten Jahren die Marken geklebt wären, in den ersten Jahren weniger, hätte also die Jnvalidenverstcherungsanstalt auch so viel weniger Zinsen für die verwendeten Beiträge erhalten, so hätte der Invalide Rente bekommen; so aber, wo die Zinseinnahmen der Reichsverstcherungsanstalt der früheren Beitragsverwendung wegen um so größer waren, ist bei der heutigen Rechtsgestaltung der Anspruch dieses Mannes zurückgewiesen worden.
Ich glaube, es ist nicht zu viel gesagt, wenn ich meine, derartige Vorschriften der- (0) stoßen gegen die guten Sitten.
Es ist dringend notwendig, daß sie abgeändert werden.
Vielleicht dachte der Herr Unterstaatssekretär an solche Fälle, als er meinte, daß eine tiefgehende Ausgestaltung des Gesetzes nötig sei.
Meine Herren, noch einen anderen Fall!
Wir haben in der Reichsversicherungsordnung die Vorschrift, daß die Invalidenrente ruht, wenn die Unfallrente, die etwa gewährt wird, den siebeneinhalbfachen Grundbetrag der Invalidenrente erreicht.
Nun ist heute, da der niedrigste Grundbetrag 60 Mark 'ist, das Sicbeneinhalbfache 450 Mark.
Es ist möglich, daß der Bezug einer Unfallrente von 450 Mark heute den Anspruch auf Gewährung der Invalidenrente ausschließt.
Sie ruht, weil eben dieser siebeneinhalbfache Grundbetrag erreicht ist.
In der höchsten Klasse ist der siebeneinhalbfache Grundbetrag 750 Mark.
Das sind doch Verhältnisse, die dringend der Abänderung bedürften.
Man kann doch heute nicht sagen, daß ein Betrag von 450 Mark oder nehmen wir den höchsten von 750 Mark auch nur im geringsten einen auskömmlichen Unterhalt ermöglicht.
Meine Herren, wenn man die Rechtsprechung des Reichsversicherungsamts bis ins kleinste kennt, wenn man sieht, wie kostbare Arbeitskraft dort bei der Entscheidung an und für sich nebensächlicher Fragen geradezu vergeudet wird, dann muß man die Hände über den Kopf zusammenschlagen ob dieser Tatsache.
Jetzt, seitdem die Reichsverstcherungsordnung fünf Jahre in Kraft ist, ist die Frage nicht endgültig geklärt, in welchen Fällen denn immer ein Rekurs zulässig ist.
In der Monatsschrift für Arbeiter- und Angestelltenversicherung hat ein Geheimrat des Reichsversicherungsamts diese Fragen besprochen, und er kam zu dem Ergebnis, die Vorschriften über die Zulässigkeit des Rekurses sind geradezu zu einer Geheimwiffeuschaft geworden.
Und in diesen Rechtsverhältnissen sollen sich dann die Arbeiter zurechtfinden!
(i ) Meine Herren, wir haben eine Bundesratsverordnung bekommen die ich begrüße —, die den Grundlohn für die Berechnung des Krankengeldes bis auf io Mark erhöht.
Es ist bei dieser Verordnung nicht bedacht worden, daß nun unter Umständen die Ansprüche der Berufsgenossenschaften, die ein Heilverfahren an Stelle der Krankenkasse übernehmen, damit ganz wesentlich erhöht werden.
Drei Achtel des Grundbetrags kann die Berufsgenossenschaft zum Ersatz ihrer Aufwendungen fordern.
Mit der Erhöhung des Grundbetrags sind diese Ansprüche wesentlich gestiegen, und die Tatsache ist zu verzeichnen, daß heute die Krankenkassen für eine Leistung der Berufsgenoffenschaft Beträge zahlen müssen, die wirklich weit die Ausgaben der Berufsgenossenschaft übersteigen.
Ich möchte dringend wünschen, daß diese Bundesratsverordnung über die Erhöhung der Grundlöhne dahin ergänzt wird, daß Ersatzansprüche der Berufsgenoffenschaft nicht den Höchstbetrag des vor Erlaß dieser Bundesratsverordnung Möglichen übersteigen, das heißt also, oaß jede Erhöhung des Grundlohnes über 6 Mark hinaus für die Bemessung des Anspruchs der Berufsgenossenschaft unberücksichtigt bleibt.
Nach K 171 der Reichsverstcherungsordnung können auch die Versicherten in nicht öffentlichen Körperschaften von der Krankenversicherung befreit werden, wenn ihnen der Anspruch auf Krankenpflege gegenüber dem Arbeitgeber gewährleistet ist.
Wir haben nun die Tatsache zu verzeichnen, daß eine Reihe von Lebensverstcherungsgesellschaften, Aktiengesellschaften die jetzt aus dem Kriege Zurückkehrenden erst bei der Krankenkasse anmelden.
Wenn sie sehen, daß die Beschäftigten gesund bleiben, stellen sie den Antrag auf Befreiung von der KrankenversicherungsPflicht und übernehmen die Leistung der Kasse für eigene Rechnung.
Sie haben dann ja einigermaßen die Gewahr, daß ihnen in Zukunft keine erhebliche Belastung erwächst.
693 »Reichstag.
161.
Sitzung.
Mittwoch den 8.
Mai 1918.
ML lWifsell.
Abgeordneter.)
) Die Kranken und Schwachen, die ungünstige Risiken bilden, bleiben bei der Krankenkasse gemeldet.
Aber die Gesunden, Leistungsfähigen, diejenigen, auf die die Krankenkasse ganz besonders mit Wert legen muß, scheiden aus, die werden in keiner Weise in Betracht gezogen.
Dieser Ausnutzung des Z 171 muß vorgebeugt werden.
Ich will zum Schluß kommen, meine Herren; nur noch eines will ich sagen.
Wir haben im Januar dem Reichswirtschaftsamt eine Eingabe unterbreitet von der Generalkommisston ist es geschehen —, in der wir darauf hinweisen, daß die Gehaltsansprüche der Angestellten im Reichsversicherungsamt in keiner Weise den heutigen Verhältnissen entsprechen.
Es werden dort Löhne gezahlt von 3, 50 Mark heute, die steigen bis aus 4 Mark bei sechsjähriger Beschäftigung.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Daneben wird unter Umständen noch eine Teuerungszulage gewährt.
Diese Teuerungszulage wird aber nicht gewährt den Hilfsboten und -botinnen des Reichsverstcherungsamts.
Weshalb nicht
Mir ist es ganz unverständlich.
Ich glaube, daß das Reichswirtschaftsamt nicht nur diese ihm am 15.
Januar 1918 unterbreitete Eingabe schon hätte beantworten können, sondern vor allen Dingen auch schon dringend für Besserung der Gehälter hätte sorgen können.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir haben seit Kriegsausbruch rund 50 verschiedene Gesetze und Derordnungen.
die die Frage der Versicherung regeln.
Das Reichswirtschaftsamt ich muß ihm da auch das in die Schuhe schieben, was sein Vorgänger, das Reichsamt des Innern, getan hat hat sich auf diesem Gebiete treiben lasfen, wie die Verhältnisse es gerade getrieben haben; aber von einem Versuche, die Verhältnisse wirklich zu meistern, findet der, der diese Verordnungen durchsieht, nicht die geringste Spur.
Es ist immer nur das gröbste Loch zugestopft worden, das sich aufgetan hat, und dann hat man gewartet, wo sich wieder irgendeine Lücke herausstellte; von einer durchgreifenden planmäßigen Durcharbeitung dieser Fragen findet man in diesen Verordnungen nichts.
Ich glaube, daß durch eine engere Fühlungnahme mit Personen, die im wirklichen, praktischen Versicherungsleben stehen, manches von vornherein anders gestaltet worden wäre, als es heute gestaltet worden ist.
Ich hoffe, daß man sich in Zukunst nicht mehr so treiben läßt, sondern daß sich die Regierung bemüht, wirklich zu regieren, daß heißt, vorauszuschauen und die Mittel mit dem Zwecke, mit der Erfüllung der Bedürfnisse der Zeit, auch in Einklang zu halten.
Dann braucht man nicht die Klagen vorzubringen, die ich heute habe vorbringen müssen.
Dabei habe ich mich nur auf das beschränkt, was sich durch die Kriegsverhältniffe selbst herausgestellt hat.
Ich habe alle sonstigen Fragen, die nicht direkt durch die Kriegsereigniffe beeinflußt worden sind, ganz außer Betracht gelassen.
Wenn im Reichswirtschastsamt ein anderer, mehr sozialer Geist zu verzeichnen ist, wenn nicht so sehr den verschiedenen Bedenken immer Rechnung getragen wird, wie wir sie in der Rede des Herrn Unterstaatssekretärs heute gehört haben, wird es auch auf diesem Gebiete besser werden, und wir brauchen uns im nächsten Jahre bet der Beratung dieses Haushalts nicht so eingehend mit dieser Frage zu beschäftigen.
(Bravo!
bei dm Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Staatssekretär.
Freiherr v. Stein, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Reichswirtschastsamts, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, eine ganz kurze Erkärung.
Der Herr Vorredner hat darauf hingewiesen, daß sich im Laufe des Krieges und im Zusammenhang mit den kriegerischen Ereignissen Härten bei (vj der Durchführung der sozialen Versicherungsgesetze ergeben haben.
Die Tatsache ist der Regierung bekannt.
Die Negierung sucht Wege, um weitherzig und ohne juristischen Formalismus diese Härten zu mildem.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bartschat.
Bartschat, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Unterstaatssekretär Caspar hat gesagt, daß ich in meinen Ausführungen nicht klar gesagt hätte, was ich meine, als ich sagte, die Bundesratsoerordnung solle sobald als möglich aufgehoben werden.
Damit wollte ich nicht sagen, daß an sich die Gewährung der Zuschläge zu den gezahlten Unterstützungen aufgehoben werden solle, sondern nur, daß die Anweisung, die in der Bundesratsverordnung enthalten ist, daß die Dersicherungsträger, die Landesversicherungsanstalten und die Berufsgenossenschaften diese Zuschläge zahlen, aufgehoben werden solle.
Das ist der Wunsch.
Nun sagt der Herr Unterstaatssekretär, das Reich könne diese Mittel nicht tragen.
Bis zum Oktober 1917 ist das Reich der Auffassung gewesen, daß auch die Dersicherungsträger, die Landesversicherungsanstalten sowohl wie die Berufsgenossenschaften nicht in der Lage waren, diese Lasten zu tragen, und daß das Reich bereit sei, Zuschüsse zu leisten, und heute sagt er, das Reich sei nicht in der Lage, diese Lasten zu übernehmen, jedoch bereit, auch heute noch Zuschüsse zu leisten.
Ja, meine Herren, durch welche Maßnahmen sind diese Zuschüsse erforderlich geworden
Durch Gesetz sind die Versicherungsträger gehalten worden, ihre Leistungen auch während des Krieges in vollem Umfang zu erfüllen.
Aber man kann doch nicht verlangen, daß durch Maßnahmen, die im Interesse der Allgemeinheit getroffen werden, diese Versicherungsträger nun über das Gesetzmäßige hinaus belastet werden.
Sie haben ja gar keine Einnahmen für diesen Zweck zur Verfügung.
Deshalb glaube ich, geht es gar nicht anders, als daß der Antrag, der von allen Parteien des Hauses unterzeichnet ist, der dahingeht, daß das Reich diese Lasten trägt und daß der Schaden, der durch die Maßnahmen des Reichs entstanden ist, auch durch das Reich getragen wird, angenommen wird.
Ich möchte, selbst wenn die spätere Versammlung mit den Landesverstcherungsanstalten stattfinden wird, immer noch nicht recht daran glauben, daß diese nun bereit sein werden, wie es aus den Worten des Herrn Unterstaatssekretärs herausklang, diese Lasten zu übernehmen; denn sie haben sich direkt, in einer Eingabe an den Reichskanzler, dagegen ausgesprochen, und genau so sprechen sich die Berufsgenossenschaften dagegen aus.
Es handelt sich auch nicht um einen Eingriff in die Selbstverwaltung, daß, wenn das Reich diese Zuschüsse leistet, die jetzt über den Weg der Gemeinde vorläufig ja doch der Allgemeinheit zugute kommen mit Ausnahme der Rentenberechtigten, dann das Reich seinerseits auch diese Zuschüsse ohne weiteres, ohne ein Kontrollrecht, wenn es allgemein gehalten wird, wie es doch durch diese Bundesratsverordnung geschehen ist, an die Verstcherungsträger zurückzuzahlen in der Lage ist.
Es ist also deshalb gar kein Eingriff in die Selbstverwaltung notwendig; denn wenn auf Grund der Bundesratsverordnungen diese Beträge bezahlt werden müssen, dann kann das Reich auch ohne weiteres diese Zuschüsse seinerseits leisten, ohne daß ein Eingriff in die Selbstverwaltung erfolgt.
Vizepräsident Dover Die Debatte ist geschloffen, da weitere Wortmeldungen nicht vorliegen.
Der Titel selbst ist nicht angefochten, er ist genehmigt.
Reichstag.
161.
Sitzung.
Mittwoch den S. Mai 1 S18.
S SS (Direprisident Dove.)
l) Über die Resolutionen werden wir in der dritten Lesung abstimmen.
Ich rufe auf Tit.
2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10.
Genehmigt.
Wir gehen über zu Kap.
13s, Aufsichtsamt für Privatversicherung.
Zu Tit.
1 hat das Wort in der eröffneten Debatte der Herr Abgeordnete Dr. Neumann-Hofer.
Dr. Neumann-Hofer, Abgeordneter: Meine Herren, alle nur irgendwie verantwortlichen Stellen unseres Volkes vereinigen sich in dem Bemühen, das Los unserer Kriegsbeschädigten zu mildern und nach Menschenmöglichkeit erträglich zu gestalten.
Insbesondere begrüßen die weitesten Volkskreise mit besonderer Genugtuung die Bestrebungen, sich nicht mit Gewährung von Unterstützungen und Renten zu begnügen, sondern den Kriegsbeschädigten die Wohltat nützlicher Beschäftigung zu geben, überall kann man in Aufrufen in der Presse und sonst lesen, daß jeder Arbeitgeber usw.
verpflichtet ist, die Männer, die aus dem Kriege beschädigt zurückkehren, nach Möglichkeit wieder ihrem bisherigen Berufe zuzuführen.
Wenn die Kriegsbeschädigten aber auf diesen Weg geführt werden sollen, so ist die unbedingte Voraussetzung, daß ihnen auch die Konkurrenzfähigkeit ermöglicht wird.
Zu dieser Konkurrenzfähigkeit gehört auf den verschiedensten Gebieten, daß auch die Prwatverstcherungen den Kriegsbeschädigten ermöglicht werden.
Die Stellungnahme unserer Versicherungsgesellschaften gegenüber den Kriegsbeschädigten ist aber teilweise recht bedenklich.
Ich habe hier das Schreiben einer unserer größten Versicherungsgesellschaften an einen bekannten Berliner Arzt, in dem es heißt: Wie wir erfahren, haben Sie bedauerlicherweise die linke Hand verloren, üben aber trotzdem unter Verwendung Ihrer künstlichen Hand ihre ärztliche (L) 1 Tätigkeit, insbesondere auch die als Chirurg, weiterhin aus.
So sehr es nun an und für sich zu begrüßen ist, daß Sie auch künftig imstande sind, Ihrem Berufe nachzugehen, so bedeutet doch diese Möglichkeit im vorliegenden Falle vom versicherungstechnischen Gesichtspunkte aus etwas ganz Neues.
Es fehlt durchaus an Vorgängen und Erfahrung darüber, inwiefern Ihre ärztliche und namentlich chirurgische Tätigkeit durch die Verwendung einer Prothese beeinflußt wird und wie in Haftpflichtfällen die Gerichte und Sachverständigen die Verschuldungsfrage beurteilen, ob sie nicht schon ein Verschulden Ihrerseits darin erblicken werden, daß Sie mit der künstlichen Hand arbeiten.
Wo aber nicht das Vorhandensein bestimmter Erfahrungssätze die Bewertung eines Risikos möglich machen, sind wir nicht in der Lage, das betreffende Risiko zu tragen.
Wir sehen uns deshalb leider genötigt, Ihre Haftpflichtversicherung gemäß § 5 der allgemeinen Verstcherungsbedingungen auf den Ablauf hiermit zu kündigen.
Wenn das die allgemeine Übung in den Versicherungsgesellschaften sein sollte, so würde die Folge davon sein, daß die Kriegsbeschädigten, die ihren Beruf weiter ausüben wollen, nicht in einen konkurrenzfähigen Zustand kommen.
Sie würden gegenüber den nichtkriegsbeschädtgten Kollegen zurückstehen, und das muß, glaube ich, unter allen Umständen verhindert werden.
Auf welche Weise es verhindert werden kann, will ich hier nicht erörtern.
Ich will hier nicht verlangen, daß ein Zwang aus die Versicherungsgesellschaften ausgeübt wird.
Das wird vielleicht nicht ohne weiteres möglich sein; aber wenn die Versicherungsgesellschaften nach dem Kriege diesen Notwendigkeiten, wie ich wohl sagen darf, nicht nachkommen wollen oder (v) können, dann ist es Aufgabe unserer Reichsregierung, darüber Erwägungen anzustellen, in welcher Weise hier den unbedingt notwendigen Anforderungen Rechnung getragen werden kann.
Es darf darauf hingewiesen werden, daß auch bei der Unfallentschädigusig, Unfallversicherung usw.
die nichtversicherungspflichtigtn Kriegsbeschädigten wesentlich schlechter dastehen als die Versicherungspflichtigen.
Die Versicherungspflichtigen treten in vollem Umfang in die Unfallversicherungspflicht wieder ein und, wenn ein Unfall sie trifft, so bekommen sie nach den allgemeinen Bestimmungen ihre Rente.
Den Nichtversicherungspflichtigen dagegen wird ihr Prozentsatz der Erwerbsbeschränktheit, der bei ihnen angenommen wird, ohne weiteres bei den eventuellen Entschädigungen abgesetzt.
Auch darin liegt ein außerordentlicher Nachteil für sie.
Mir ist im Zusammenhang damit auch gesagt worden, daß unsere Lebensversicherungsgesellschaften sehr große Schwierigkeiten bei der Versicherung von Kriegsbeschädigten machen.
Ich möchte den Herrn Staatssekretär bitten, sein Augenmerk auf alle diese Verhältnisse zu richten und dafür zu sorgen, daß in dieser oder jener Form den Kriegsbeschädigten die Konkurrenzfähigkeit gesichert wird.
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Paasche.
Dr. Paasche, Abgeordneter: Meine Herren, ich wollte an den Herrn Staatssekretär nur eine ganz kurze Anfrage im Interesse der Privatverstcherungsgesellschasten richten.
Mir ist eine Beschwerde darüber mitgeteilt worden, daß einzelnen Prioatversicherungsgesellschaften die Ermächtigung gegeben ist von seitens des Aufsichtsamts, in Kurland, Livland usw.
Versicherungsverträge abzuschließen.
Als sie aber dann ihr Geschäft beginnen wollten, wurde ihnen vom Oberkommando Ost der Beginn der Arbeit untersagt, es sei bereits eine bestimmte Anzahl von Versicherungsgesellschaften beauftragt worden, die Versicherungsgeschäfte dort zu betreiben, weitere könnten nicht zugelassen werden.
Auf eine Beschwerde, die beim Prtvatversicherungsamt eingereicht wurde, wurde erklärt, daß man nichts dagegen tun könne.
Nun gibt es doch nirgends einen numsrus olansus für Versicherungsgesellschaften.
Es liegt auch nicht im Interesse der Sache, daß einzelnen wenigen Gesellschaften das Recht zuerkannt wird, allein und ausschließlich dort das Versicherungsgeschäft zu betreiben.
Im Gegenteil, man hat überall die Erfahrung gemacht, daß je mehr Konkurrenz dort von leistungsfähigen Versicherungsgesellschaften herrscht, die unter der Aufsicht des Privatverstcherungsamts stehen und von ihm anerkannt werden, umso besser sich das Versicherungsgeschäft entwickelt.
(Sehr richtig!)
Ich möchte deshalb um Auskunft darüber bitten, ob eine Änderung nach der Richtung hin stattfinden kann oder ob das Aufsichtsamt einfach der Zentralgewalt des Oberkommandos Ost unterworfen ist und ob nicht wenigstens eine Aussicht besteht, daß recht bald diese Zustände beseitigt werden und stetem Wettbewerb Tür und Tor geöffnet wird.
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Staatssekretär des Reichswirtschaftsamts Freiherr v. Stein.
Freiherr v. Stein, Wirklicher Geheimer Rat, Staatsekretär des Reichswirtschastsamts, stellvertretender Bevollnächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, die Zuständigeit des Aufsichtsamts für Privatverstcherung erstreckt sich latürlich nicht auf die außerhalb der Grenzen des Deutschen Reichs liegenden beschien Gebiete.
Das Aufsichtsamt für sirivatverstcherung hat mir aber über die Tatsache, die »Reichstag.
161.
Sitzung.
Mittwoch den 8.
Mai 1918.
S034 (Freiherr v. Stein, Staatssekretär des Reichswirtschastsamts.)
(4) sheben der Herr Abgeordnete Dr. Paasche mitgeteilt hat, berichtet, und ich habe mich mit der Obersten Heeresleitung ist Verbindung gesetzt und gebeten, zu prüfen, ob es nicht Möglich sei, die Versicherungsgesellschaften, die sich zum Betrieb gemeldet haben, zuzulassen.
Ich für meine Person habe es befürwortet.
Vizepräsident Dover Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor, die Debatte ist geschlossen.
Der Titel ist nicht angefochten, er ist genehmigt.
Ich rufe auf Tit.
2, 3, 4, 5, 6, 7, 8.
Genehmigt.
Kap.
a, einmalige Ausgaben, Tit.
1, 2, 3, 4, 5, 6.
Genehmigt.
Tit.
7.
Ich eröffne die Debatte und erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Gugelmeier.
Dr. Gugelmeier, Abgeordneter: Meine Herren, als Beiträge für die Kosten der Bearbeitung von Entwürfen für die Ausführung deutscher Wasserstraßen sind 500 000 Mark im Haushalt angefordert.
Nähere Erläuterungen sind nicht gegeben.
Es wäre doch sehr wertvoll, zu wissen, um welche Pläne es sich dabei handelt.
Ich gebe der Hoffnung Ausdruck, daß insbesondere auch die an den Oberrhei »sich knüpfenden Projekte einen raschen Fortgang nehmen.
Der Herr Minister v. Breitenbach hat im preußischen Abgeordnetenhause vor einiger Zeit erklärt, daß die Ausnützung der Wasserkräfte des Oberrheins „eines der gewaltigsten Projekte ''sei.
Wenn schon vom Standpunkt des preußischen Verkehrsministeriums aus es sich bei der am Oberrhein geplanten großen Arbeit um ein gewaltiges Projekt handelt, so wird man es verstehen, mit welcher inneren Anteilnahme diese Pläne in den unmittelbar beteiligten Kreisen, in Baden, im Elsaß, in Württemberg, Bayern, Vorarlberg und in der Schweiz aufgenommen werden.
Daher («) möchte ich an die Regierung die Frage richten, was geschehen ist, um diese Pläne zu fördern, und wie man sich den weiteren Fortgang derselben denkt.
Bei dem Ausbau des Oberrheins, das heißt der Rheinstrecke von Straßburg bis an den Bodensee, handelt es sich um weit über den unmittelbar beteiligten Kreis hinausgehende Projekte.
Hier kann ohne Rücksicht auf Partei- und grundsätzliche Anschauungen wirtschaftlich praktische Arbeit geleistet werden, eine Kulturarbeit, die arm und reich, Industrie, Mittelstand und Landwirtschaft gleichermaßen befruchtet.
Der Ausbau von Wasserkräften mit mehr als einer halben Million Pferdekräften soll ein Naturgut ausnützen, das bisher nur zum kleinsten Teile ausgenützt worden ist.
Nicht weniger wichtig ist der Ausbau des Oberrheins als Verkehrsstraße, als Binnenfchiffahrtskanal.
Wurde dieBedeutung derBinnenwafferstraßen schon vor dem Kriege leider viel zu wenig beachtet, so rächte sich das mangelnde Interesse daran im Kriege ganz besonders.
(Sehr richtig!
bei den Nationalltberalen.)
Was wäre uns im Kriege ein fertig ausgebauter Mittellandkanal wert gewesen
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Welche Frachten an Kohle hätte unsere Volkswirtschaft dadurch gespart
Und was hätte ein bis zum Bodensee schiffbarer Rhein uns als Verkehrsweg im Kriege leisten können
Welche Mengen rollenden Materials, Menschenund Maschinenkraft hätte er erspart
Alles das wird nach dem Kriege noch deutlicher in die Erscheinung treten.
Das Gesetz über den Frachtenzuschlag und die Kohlensteuer hat das Bedürfnis gesteigert, die billige Frachtlage der Binnenschiffahrt auszunützen.
Die Notwendigkeit, überall Kohlen zu sparen, macht die Bereitstellung aushauwürdiger Schiffahrtsstraßen zum nationalen Gebot.
Das Simen der Frachtraten bringt jedem Vorteile, besonders aber dem Geschäftsmann, und bedeutet deshalb (v) einen wichtigen Teil angewandter praktischer Mittelstandspolitik.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Schon beginnt der Kanton Basel in frischem Wagemut mit dem Ausbau seiner Hafenanlagen; für 800000 Tonnen Verkehr soll zunächst dort am Rhein Platz geschaffen werden.
Und auf den benachbarten deutschen Gebieten beginnen längst gehegte Pläne greifbare Gestalt zu gewinnen.
Eine weitere Etappe gegen die Kohlenkonkurrenz Englands, die zu Friedenszeiten von Genua her nach Norden zu vorstieß, wäre dann gewonnen, wenn wir unsere Quantitätswaren zur Ausfuhr unmittelbar bis an die deutsche Grenze und darüber hinaus auf dem schiffbaren Rheinstrom bringen könnten.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Die deutsche Ausfuhr nach der Schweiz ist in den letzten 20 Jahren um mehr als das Doppelte gestiegen und übertrifft die unmittelbare Ausfuhr nach Italien.
Sie zu steigern und zu verbilligen haben wir daher das allergrößte Interesse.
Wenn wir im Jahre 1912 nach der Schweiz eine Ausfuhr von 520 Millionen, nach Italien von 401 Millionen Mark, also nach beiden Ländern fast eine Milliarde und damit etwa ein Neuntel der gesamten deutschen Ausfuhr zu verzeichnen hatten, so läßt sich an dieser Zahl die Bedeutung der Durchführung einer großzügigen Schiffahrtsstraße auf dem Oberrhein ermessen.
Dazu.
kommt die befruchtende Wirkung einer solchen Kulturarbeit auf die deutschen Einflußgebiete der Stromstrecke.
Wie bei jeder großen Unternehmung, meine Herren, ergeben sich natürlich auch bei dieser mancherlei Schwierigkeiten und Meinungsverschiedenheiten.
Ich denke dabei zunächst an den Gegensatz derer, denen die Ausnützung der Wasserkräfte, und derer, denen die Schiffbarmachung des Stromes als das Wichtigere erscheint.
Ohne auf M Einzelheiten einzugehen, ist es wohl verständlich, daß der Schiffahrtsvertreter einen freien Stromweg nicht gern durch den Einbau von Kraftwerken gestört sieht, und andererseits wird derjenige, der den Strom in erster Linie für elektrische Kraft ausnützen will, die Ansprüche der Schiffahrt einzuschränken versuchen.
Beim Oberrhein ist diese Frage dadurch kompliziert, daß diese Interessengegensätze scheinbar auch staatlich getrennt sind.
Denn es ist klar, daß die Schweiz das größte Interesse daran hat, von Rotterdam bis an ihre Grenze einen frei schiffbaren Rheinstrom zu erhalten, während Deutschland die Kräfte des Stromes eher zur Ausnützung locken.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Indessen sind diese Gegensätze nur scheinbar vorhanden.
Ich habe schon dargelegt, wie sehr auch Deutschland daran interessiert ist, den Strom soweit wie möglich frei schiffbar zu gestalten, und es kann deshalb nicht schwer sein, Interessengegensätze auszugleichen.
Hierbei ist es nun mißlich, daß die Verhandlungen der deutschen Regierungen bis jetzt vom tiefen Schleier des Geheimnisses bekleidet waren.
Es ist dadurch eine gewisse Beunruhigung in diejenigen Kreise getragen, die ein Interesse an einem glatten Ausbau dieses Schiffahrtsplanes haben.
Ich habe eine Zeitung aus der Schweiz, die „Basler Nachrichten ''vom 4.
Mai d. I. zur Hand, die in einem Leitartikel mit der Überschrift „Gefährdung der Rheinschiffahrt ''sich hiermit befaßt.
Danach wird in den Plänen, die Wasserkräfte auf der Stromstrecke Basel— Straßburg auszunützen, eine Gefährdung der Rheinschiffahrt erblickt.
In lebhaften Tönen wird darüber geklagt, daß die Schiffahrt dadurch schwer behindert werden soll, und es heißt darin: Alles steht auf dem Spiele.
Es gilt, die wichtigste natürliche Handelsstraße des Kontinents Reichstag.
161.
Sitzung.
Mittwoch den 8.
Mai 1918.
(Dr. Gugelmeier »Abgeordneter.)
(L.) 1 Vor der Zerstörung zu bewahren.
Weshalb diese überstürzte Rheinkanalisterung, wenn doch oberhalb Basels noch gewaltige unangebrochene Kraftreserven der Erschließung harren!
Schließlich wird auseinandergesetzt, daß es an der Zeit sei, Ordnung und planmäßigen Aufbau am Oberrhein Platz greifen zu lassen, damit die verworrenen wasserwirtschaftlichen und wasserrechtlichen Zustände nicht bis zur partiellen Vernichtung des unvergleichlichen Naturgutes fortwuchern.
Es wird gesprochen von einem „planlosen raubbauartigen ''Abbau von Naturgütern ohne Berücksichtigung der gesamten Interessen, ohne Anlehnung an die von der Natur gegebene Wegleitung usw.
Meine Herren, ich glaube, man hätte diese Erregung der Schiffahrtsinteressenten wohl nicht aufkommen zu lassen brauchen, und es wäre zweckmäßig gewesen, wenn die deutsche Reichsregierung und die Schweizer Regierung in Verhandlungen über den künftigen planvollen Ausbau der Rheinwasserkräfte und die Herstellung einer einheitlichen Schiffahrtsstraße miteinander in Verbindung getreten wären.
Wohl ist richtig, daß es in erster Linie Sache der Schweiz ist, in dieser Frage an Deutschland heranzutreten; denn die Schweiz ist es, die das allergrößte Interesse daran hat, daß der Rhein vis an ihre Grenze schiffbar gemacht wird.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Es sollten aber nicht Zuständigkeitsfragen sein, die den Ausschlag geben, wo es sich darum handelt, in großzügiger Weise von vornherein das Richtige zu finden, (sehr richtig!
bei den Nationalliberalen) und ich bin überzeugt, daß die Bedenken, die auf der einen oder anderen Seite bestehen, dadurch am leichtesten beseitigt werden können, daß beide Staaten in einen freien Meinungsaustausch treten und so das Rechte zu finden suchen.
Mi (Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Wir können von deutscher Seite selbstverständlich nicht darauf verzichten, die Rheinwasserkräfte von Basel bis Straßburg ungenützt zu lassen, den Rhein dahinfließen zu lassen, ohne die 500 000 Pferdekräfte, die hier gewonnen werden können, auszunützen.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Aber, meine Herren, wir können mit der Schweiz in Verhandlungen treten und können es erreichen, daß, wenn wir die eine oder andere Gefällsstufe nicht völlig ausnützen, dann die Schweiz aus ihrem großen Wasserkraftreservoir uns ihrerseits Kräfte zur Verfügung stellt.
So kann es nicht schwer sein, zu einer einheitlichen Planung zu kommen.
Ich möchte die Regierung bitten, von diesem Gedanken ausgehend doch zu versuchen, mit der benachbarten Schweiz in Verhandlungen einzutreten, und ich nehme an, daß auch seitens der Schweiz das Interesse so groß sein wird, daß sie in erster Linie an unsere Regierung herantreten wird, um zu einem gemeinsamen Ziele zu kommen.
Es wird dabei auch die Frage zu erörtern sein, ob denn die Schweiz sich auf die Rheinschiffahrtsakte berufen kann, und es wäre von Wert, eine Erklärung der Regierung darüber zu erhalten, welcher Meinung sie ist.
Es wird in der Schweizer Presse da und dort darauf hingewiesen, daß die Rheinschiffahrtsakte es verhindere, den Rhein zum Ausbau der Wasserkräfte nördlich von Basel zu benutzen; denn die Rhetnschiffahrtsakte spricht davon, daß die Schiffahrt auf dem Rhein von Basel bis zum offenen Meer frei sein soll, und daß die Uferregierungen dafür Sorge zu tragen haben, daß die Schiffahrt durch Mühlentriebwerke und sonstige künstliche Anlagen keinerlei Hindernis finde.
Diese Schiffahrtsakte ist aber lediglich von den Uferstaaten nördlich der Schweiz abgeschlossen worden, sodaß die Schweiz an ihr bis jetzt nicht beteiligt ist.
Man wird deshalb annehmen müssest, 0) daß die Schiffahrtsakte für die Verhandlungen mit der Schweiz nicht zugrunde gelegt werden kann, und es wäre von Wert, wenn die Regierung eine klare Erklärung hierüber geben könnte.
Meine Herren, ich habe versucht.
Ihnen darzustellen, um welch großes und wichtiges Projekt es sich bei der Schiffbarmachung des Oberrheins und der Ausnützung seiner Wasserkräste handelt.
Es bestehen außer den Meinungsverschiedenheiten und Gegensätzen, die ich geschildert habe, noch eine ganze Reihe anderer.
Auch innerhalb der deutschen Bundesstaaten selbst scheinen da und dort gegensätzliche Strömungen zu bestehen.
Die dankbare Aufgabe der Reichsregierung ist es, die einzelnen mehr lokalen Gegensätze auszugleichen und in erster Linie das große nationale Interesse an diesem Unternehmen hervorzuheben und durchzusetzen.
Ich hoffe, daß es ihr gelingen wird, im Interesse des Ganzen das zu erreichen.
(Lebhafter Beifall bei den Nationalliberalen.)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete Diez (Konstanz).
Diez (Konstanz), Abgeordneter: Meine Herren, Tit.
7 des Kap.
a, der einmaligen Ausgaben umfaßt die Bearbeitung von Entwürfen für den Ausbau deutscher Wasserstraßen, hauptsächlich aber einer Großschiffahrtsstraße von Aschaffenburg bis zur Reichsgrenze unterhalb Passau, einen Schiffahrtsweg vom Rhein über den Neckar nach der Donau einschließlich der Schiffbarmachung der Donau von Ulm bis Regensburg, ferner eine Regulierung des Oberrheins über den Bodensee nach der Donau und endlich die Herstellung von Wasserstraßen im Stromgebiet der Weser, Elbe und Oder.
Die Bedeutung dieses Etatstitels geht, wie bereits mein Herr Vorredner richtig hervorgehoben hat, weit über (v) die Höhe des geringen Betrags von 500 000 Mark hinaus.
Im letzten Jahre waren bereits 1 200 000 Mark für diesen Titel verausgabt.
Am 21.
März vorigen Jahres führte der damalige Staatssekretär Herr Dr. Helfferich in der zweiten Lesung seines Grats aus, daß ein großes Wasserbauprojekt, die Regulierung des Oberrheins auf seine Veranlassung vom Reichsamt des Innern in die Hand genommen worden sei, und daß er sich mit den beteiligten Bundesregierungen in Verbindung gesetzt habe, um dieses große Projekt, das nicht nur auf dem Gebiete der Verkehrswege, sondern auch auf dem Gebiete der Kraftgewinnung einen wesentlicher Fortschritt bringe, nach Möglichkeit zu fördern.
Zunächst scheint ja das Auftreten des Reichs als Interessent am Ausbau des Oberrheins nicht gerade förderlich auf dieses Projekt eingewirkt zu haben, in der Zwischenzeit sind aber Meinungsverschiedenheiten, die zwischen dem Reiche einerseits und Baden und ElsaßLothringen andererseits aufgetreten sind, behoben.
Das Projekt des Oberrheins von Straßburg bis RadolfszellKonstanz, also bis zum Bodensee, als Verkehrsstraße und Energiequelle berührt lebenswichtige Interessen Süddeutschlands sowie auch Österreichs und der Schweiz und ist von allergrößter sozialer, volkswirtschaftlicher und politischer Bedeutung.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Hierüber wollen Sie mir einige prinzipielle Ausführungen gestatten.
Meine Herren, wenn es je zu erweisen gewesen wäre, dann hat es wohl der Krieg zweifelsfrei erwiesen, daß eine Anhäufung von Menschen an wenigen Stellen des Reichs in Großstädten und Industriezentren große soziale und auch politische Schäden mit sich bringt.
Man darf nur die Versorgung dieser Gebiete während des Krieges S03tz1- Reichstag.
161.
Sitzung.
(Diez (Konstant), Abgeordneter.)
(D mjt Lebensmitteln anzudeuten, um den Beweis für diesen Satz zu erbringen, i Eine größere Gleichmäßigkeit der Verteilung der Menschen über weite Gebiete des Reichs ist aber nur möglich, wenn die Arbeiter nicht mehr gezwungen sein würden, die Arbeit auf große Entfernungen aufzusuchen, wenn mit anderen Motten die Arbeit zum Arbeiter gebracht würde.
Dadurch würde der Arbeiter wieder bodenständig gemacht werden, die Verbindung mit seiner Familie erhalten, als Konsument dem ländlichen Produzenten nähergebracht werden und seine Lebenshaltung sich verbilligen, weil er nicht mehr auf den Zwischenhandel und auf Transporte der Konsumartikel über weite Entfernungen angewiesen wäre.
Der billige Grund und Boden würde es ebenfalls ermöglichen, daß die Wohnungsbedürfnisse der Arbeiterschaft wesentlich besser befriedigt werden könnten als in den Großstädten und Industriezentren.
Wenn angenommen wird, daß nach dem Kriege ein Baubedürfnis von 700 000 neuen Wohnungen vorhanden sein werde, wird man wohl auch diesen Gesichtspunkt durchaus nicht außer acht lassen dürfen.
Watther Rathenau sagt in seinem vielbesprochenen Buche: „Die neue Wittschaft '', daß die Industrie ein Produkt des Bodens sei wie die Pflanze und das Tier, also an gewisse Lebensbedingungen geknüpft.
Diese Lebensbedingungen sind nun in der Hauptsache ausreichende Arbeitskräfte, Kohle und leistungsfähige Verkehrsstraßen.
Die Kohle kann als Kraftquelle durch die Elektrizität restlos ersetzt werden, deren Erzeugung braucht bei konstanter Wasserkraft die Kohle absolut nicht und sie bedarf zum Transport lediglich des Kupferdrahts und der Holzgestänge.
Verkehrswege von höchster Leistungsfähigkeit sind überall dort leicht zu schaffen, wo ausreichende Wafferläufe vorhanden sind.
Diese Voraussetzungen treffen in hervorragendem Maße für Süddeutschland zu.
Auf der Rheinstrecke von Straßburg bis Konstanz harren (L) annähernd eine Million Pferdekräfte der Ausbeutung.
Um einen Anhaltspunkt für die Größe dieser Kraftmenge zu geben, sei angeführt, daß bei der Berufs- und Betriebszählung im Jahre 1907 die motorische Kraftleistung aller in der deutschen Industrie arbeitenden Kraftmaschinen rund 9 Millionen Pferdekräfte betrug, und im gleichen Jahre betrug die Gesamterzeugung an elektrischer Energie in Deutschland eineinhalb Millionen Kilowatt.
Aus dieser einfachen Gegenüberstellung ist die volkswirtschaftliche Bedeutung des Oberrheins als Kraftquelle wohl ausreichend bewiesen.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen) Kein anderer Strom Deutschlands ist in der Lage, auch nur annähernd ebenso große Kraftmenge zu schaffen wie der Oberrhein.
(Sehr richtig!)
Aber auch politisch muß diese Frage gewürdigt werden.
Am Ausbau des Oberrheins sind, wie mein Herr Vorredner schon angeführt hat, Baden, Württemberg und Bayern in ganz hervorragendem Maße interessiert, ebenso aber auch Vorarlberg und die Schweiz.
An der Vermögenszunahme und an der Riesenkapitalanhäufung, die während des Krieges stattgefunden hat, ist Süddeutschland so gut wie unbeteiligt.
Die vielen Klagen, die aus Süddeutschland über die Nichtberücksichtigung bei Lieferungen für das Reich geäußert wurden, haben ihren Grund zum Teil in der mangelhaften industriellen Entwicklung und den fehlenden Wasserstraßen und sie werden ich so lange wiederholen, bis eben die Ursachen dazu beeitigt sein werden.
Sobald der Rhein und seine Wafser!
räfte ausgenutzt sein werden, werden diese Vorausetzungen gegeben sein.
Zunächst ist Baden der am meisten nteressierte Staat, denn er ist Anlieger der ganzen Stromstrecke von Straßburg bis zum Bodensee.
Die badische Regierung hat auch die Führung in dieser Sache Mittwoch den 8.
Mai 1818. übernommen, und diese Führung soll auch in der Hand (O) der badischen Regierung bleiben.
(Sehr gut!)
Es darf aber auch erwartet werden, daß das Reich alles aufbietet, um im wohlverstandenen Reichsinteresse die.
Vorarbeiten und den Ausbau auf das äußerste zu fördern.
(Sehr richtig!)
Das wirtschaftliche und politische Verhältnis zur Schweiz schreit geradezu nach dem Ausbau des Rheins bis nach dem Bodensee.
(Sehr richtig!)
Die Ausführung der Rheinstrecke bis Basel würde allein nicht genügen, nur eine Führung dieser Schiffsstraße bis zum Bodensee kann auch die Interessen der Ostschweiz befriedigen und kann vor allen Dingen das Großherzogtum Baden in seinem Wirtschaftsleben und seinem Verkehr vor einer Imparität der Schweiz gegenüber schützen.
Daß es sich um eine Frage von weltpolitischer Bedeutung handelt, geht aus einer Notiz einer Londoner Zeitschrift hervor.
Die Reeder-Zeitschrift „Syren and Shipping ''hat am 13.
März d. I. geschrieben: Deutschland hat sich seit vielen Jahren bemüht, die Schiffbarkeit des Rheins zu erhöhen, und hat während des Krieges versucht, Basel als einen deutschen Hafen einzurichten, damit er als Kopfstation für den ganzen schweizerischen Verkehr dienen und Deutschland eine Kontrolle über diesen ermöglichen könnte.
Sicherlich hätten die Deutschen die wirtschaftlichen und politischen Folgen hieraus zu ziehen verstanden.
In Erkenntnis der Gefahr, die aus einer solchen, durch Deutschland gehenden Verbindung mit der See entstünde, und in sehr berechtigter Sorge um ihre Unabhängigkeit haben sich die Schweizer nach zwei anderen Verbindungswegen umgesehen, nach dem Po und der Rhone.
Der Weg über den Po führt zu einem (v) geschlossenen Meer und bietet ernste Schwierigkeiten, der über die Rhone führt aber nach dem Mittelmeer. Ich bin nicht geneigt, in diesen französischen Bestrebungen eine große Gefahr zu erblicken; denn der Oberrhein und der Bodensee können für die Schweiz weder durch den Po noch die Rhone irgendwie ersetzt werden.
(Sehr richtig!)
Sicher ist aber, daß dieser Oberrheinkanal seinerzeit die Fortsetzung finden wird sowohl nach der Adria wie nach dem Mittelmeer, und dies erhöht natürlich die weltwirtschaftliche Bedeutung des Rheins als Schiffsstraße ganz bedeutend.
Auch die Fortsetzung dieser Schiffsstraße vom Bodensee bis zur Donau entweder über Riß und Schüssen oder über die Högauer Ach nach Ulm ist ebenfalls nur eine Frage der Zeit, die ihrer Lösung entgegengeht und ebenfalls zeigt, wie weit die Projekte der Oberrheinregulierung reichen.
Ich erlaube mir die Frage an den Herrn Staatssekretär des Reichswirtschaftsamts, ob Verhandlungen mit der Schweiz bereits im Gange sind, und ob sich die Schweiz in genügendem Maße interessiert, sodaß man hoffen kann, daß dieses Projekt der Oberrheinregulierung in Bälde seiner Verwirklichung entgegengehen werde.
Auch unser Verhältnis zu Österreich wird durch diese Frage beeinflußt, da Vorarlberg durch die Rheinwasserstraße in engste Beziehung zur deutschen Verkehrswirtschaft gebracht wird.
Auch hier bitte ich um Aufschluß darüber, ob Österreich in dieser Frage schon an uns herangetreten ist.
Sollte es nicht der Fall sein, dann möchte ich bitten, auch an die mit uns verbündete Donaumonarchie mit der Frage heranzutreten und sie dafür zu interessieren; denn es ist wohl klar, daß ohne Mitwirkung Reichstag.
161.
Sitzung.
Mittwoch den 8.
Mai 1918.
5037 (Diez (Konstanz), Abgeordneter.)
(z) Österreichs die Verwirklichung des Projekts verzögert werden könnte.
Auch für eine Auskunft darüber, wie weit die Verhandlungen zwischen dem Reiche einerseits und Baden, Elsaß-Lothringen und den anderen interessierten Bundesstaaten andererseits gediehen sind, würde ich dankbar sein.
Sollte die Vornahme der Projektierungsarbeiten militärischen Bedenken begegnen, dann wäre es Aufgabe der Reichsregierung, dafür zu sorgen, daß diese Bedenken zerstreut würden.
Denn es wartet hier eine Arbeit für die Zeit unmittelbar nach dem Kriege ihrer Ausführung, die Tausenden von heimkehrenden Kriegern willkommene Arbeitsgelegenheit bieten würde, die wohl nicht in vollem Umfange von Industrie und Gewerbe wird geboten werden können.
Es ist alsdann zu hoffen, daß dieses große Friedensund Kulturwerk durch einheitliches Zusammenarbeiten von Reich und Bundesstaaten im Benehmen mit ÖsterreichUngarn, mit der Schweiz und unter weitgehender Heranziehung des privaten Kapitals in Bälde seiner Verwirklichung entgegengehen wird.
(Beifall.)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Staatssekretär des Reichswirtschaftsamts.
Freiherr von Stern, Wirklicher Geheiiner Rat, Staatssekretär des Reichswirtschaftsamts, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: 1 Meine Herren, die Verhandlungen, die zwischen der Reichsverwaltung und den beteiligten Bundesregierungen über den Ausbau der Wasserstraße des Oberrheins oberhalb Straßburgs schon seit längerer Zeit eingeleitet worden find, nähen sich insofern dem Abschluß, als ich annehme, daß in kurzem Einigkeit über die Art und Weise der Projektbearbeitung erzielt werden wird.
Es wird dann sehr umfangreicher Arbeiten bedürfen, es ist nicht etwa eine Aufgabe, die innerhalb kurzer Zeit erledigt werden kann, sondern die nach den verschiedensten Richtungen eingehendster und sorgfältigster Prüfung bedarf.
Aber Sie können versichert sein, daß sowohl von der Reichsverwaltung wie von den beteiligten Bundesregierungen die Sache so förderlich wie möglich betrieben werden wird.
Wenn einer der Herren Vorredner, der Herr Abgeordnete Gugelmeier, gemeint hat, daß ein Schleier tiefsten Geheimnisses über diesen Verhandlungen liege, so kann ich diese Meinung eigentlich nicht teilen.
Wie der Herr Abgeordnete Diez (Konstanz) erwähnt hat, hat schon vor Jahr und Tag mein Amtsvorgänger, Herr Staatsminister Dr. Helfferich, darüber Auskunft gegeben, und in ausführlicher Weise ist auch in beiden Kammern des badischen Landtages und meines Wissens vor Jahr und Tag auch im elsaß-lothringischen Landtag über die Sache gesprochen worden.
Also man kann nicht sagen, daß hier etwa in der Dunkelkammer gearbeitet worden sei.
Dazu lag auch kein Anlaß vor.
Aber so weit sind die Arbeiten nicht, daß man mit einem fertigen Projekt an die Öffentlichkeit treten könnte, und eine gewisse Diskretion ist auch bei derlei Verhandlungen notwendig.
Was die Beteiligung der Schweiz anlangt, so will ich feststellen: es trifft zu, daß die Schweiz aus der Rheinschiffahrtsakte keinerlei Ansprüche ableiten kann: denn sie gehört nicht zu den Kontrahenten.
Dagegen werden die Verhandlungen über diese Frage mit der Schweiz mit derselben Freundschaft und demselben nachbarlichen Entgegenkommen geführt werden, das die Verhandlungen mit der Schweiz von jeher ausgezeichnet hat und den freundschaftlichen Beziehungen entspricht, m denen wir von jeher mit der Nachbarrepublik leben.
(Beifall.)
Reichstag.
II.
19141918.
161.
Sitzung.
Die Schweiz hat sich, wie ich hinzufügen darf, vor (cg kurzer Zeit über den Stand der Angelegenheit erkundigt, um ihre Interessen zu wahren.
Diese Interessen liegen ja, wie die Ausführungen des Herrn Abgeordneten vr.
Gugelmeier auch ergeben haben, wohl nach zwei Seiten.
Einmal ist es durchaus richtig, daß es für die Stadt Basel, speziell aber auch für den gesamten Verkehr der Schweiz nach der Nordsee von größter Bedeutung ist, daß die Schiffahrtsstraße in bester Weise hergerichtet wird.
Auf der anderen Seite ist ja gar kein Zweifel, daß die Interessenten, die an der Ausnutzung der auf der schweizerischen Seite des Oberrheins verfügbaren Wasserkräfte beteiligt sind, mit einiger Besorgnis darauf sehen, daß die sehr viel größeren Wasserkräfte der Strecke zwischen Basel und Straßburg auch nutzbar gemacht werden können.
Ich bin aber der Meinung, daß uns für die Zukunft so große Aufgaben industrieller Art bevorstehen, daß von irgendeiner Konkurrenz schädlicher Art hier nicht zu sprechen ist.
(Sehr richtig!)
Wir werden für die gesamten Wasserkräfte reichliche Verwendung haben, und so nehme ich auch an, daß hier kein unlösbarer Widerstreit der Interessen besteht.
Ich will noch bemerken, um jeden Zweifel zu zerstreuen, daß auch für die Reichsverwaltung nur der Ausbau der gesamten Wasserstraße von Straßburg aufwärts bis Konstanz in Frage kommt, nicht etwa bloß der der Teilstrecke bis Basel.
(Lebhaftes Bravo.)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete Liesching.
Liesching, Abgeordneter: Zunächst möchte ich aus den Verhandlungen des Ausschusses mitteilen, daß eine Erweiterung des Programms, wie es zu diesem Titel Mi im vorigen Jahre im Etat vorgesehen war, insofern eingetreten ist, als man auch Kanalprojekte, die sich auf die Weichsel beziehen, mit in das Programm aufgenommen hat.
Ich möchte das hier im Plenum auch noch ausdrücklich betonen.
Im übrigen möchte ich mich nicht auch mit den Kanalprojekten, wie sie ja so zahlreich in Süddeutschland wie in Norddeutschland bestehen, beschäftigen, sondern lediglich zu der Frage der Korrektion des Rheins von Straßburg bis Konstanz noch ein paar Worte bemerken.
Ich freue mich außerordentlich, daß auch heute von der Regierung bestätigt worden ist, daß dieses Projekt in Arbeit ist.
Ich verkenne keinen Augenblick, daß erhebliche Zeit darüber hingehen wird, bis alles geregelt ist, bis die Beziehungen zwischen den einzelnen Staaten usw.
hergestellt sind, bis die Vereinbarungen mit der Schweiz fertig sind.
Aber auf der anderen Seite möchte ich den Herrn Staatssekretär bitten, diese Verhandlungen möglichst zu beschleunigen; denn, wie ich gestern schon ausgeführt habe, ist die Frage der Beschaffung elektrischer Kraft, die insbesondere durch die Schiffbarmachung des Rheins auch zwischen Basel und Konstanz frei wird, ein Lebensinteresse auch gerade für Süddeutschland und ein Lebensinteresse auch für das gesamte Reich von dem Gesichtspunkt aus, daß eine wesentliche Ersparnis an Kohlen und dadurch eine größere Ausfuhrmöglichkeit von Kohlen eintritt.
Ich möchte zu den Verhandlungen nur eines bemerken.
Ich habe gar nichts dagegen und bin selbstverständlich damit einverstanden, daß Baden in dieser Frage eine hervorragende Stellung einnimmt.
Aber ich möchte doch darauf hinweisen, daß, wenn die Frage mit den schweizerischen Wasserkräften zur Besprechung kommt, die Schweiz uns doch natürlich, wie ja Herr Kollege Gugel694 5038 Reichstag.
161.
Sitzung.
Mittwoch den 8.
Mai 1918.
(Lieschiirg, Abgeordneter.)
( meier betont hat, wenn sie die Schiffbarkeit des Rheins bis zur Landesgrenze, bis Basel, bekommt, auf der anderen Seite ein Äquivalent dadurch geben muß, daß sie uns beispielsweise die Wasserkräfte der Aar, die ja fast noch reichlicher sind als die des Oberrheins von Basel bis Konstanz, wenn nicht unentgeltlich, so doch um ein ganz geringes Entgelt zur Verfügung stellt.
Ich sage: wenn alle diese Verhandlungen so vom Reich geführt werden, wenn jedenfalls später erhebliche Kostenbeiträge zu der Schiffbarmachung des Rheins von Straßburg bis Konstanz erfordert werden, dann hat auch das Reich ein lebhaftes Interesse daran, über die Verteilung der Wasserkräfte mit zu befinden.
Es wird dann doch unmöglich der Satz ausgesprochen werden, daß, wie es in der badischen Kammer teilweise geschehen ist, über die Wasserkräfte Baden ganz allein zu verfügen habe.
Nicht, daß wir Nachbarn in Württemberg exorbitante Ansprüche erheben werden; aber es muß die Gesamtheit gegenüber diesen Fragen mit zu entscheiden haben, ganz unbeschadet des Vorrechts, das Baden in gewissem Sinne für sich in Anspruch nehmen kann.
Ich glaube, daß es dem ganzen Projekt wohl förderlich ist, wenn in diesen Fragen in den Einzellandtagen nicht immer der rein partikularistische Standpunkt vorgeschoben wird, sondern wenn man diese Fragen in allererster Linie vom Reichsinteresse aus behandelt und erst in zweiter Linie vom Interesse des einzelnen Bundesstaates aus.
Vizepräsident Dover Die Debatte ist geschlossen, da Wortmeldungen nicht weiter vorliegen.
Der Titel ist nicht angefochten, er ist genehmigt.
Ich rufe auf Tit.
8, Tit.
9.
Angenommen.

Außerordentlicher Haushalt.
Kap.
1 Tit.
1, 2.
Genehmigt.
Wir kommen zu den Einnahmen.
Ich rufe auf im V) ordentlichen Haushalt Kap.
a Tit.
1, 2, s,, d, v, ä, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13, 14, 15, 16, 17, 18, 19.
Die Titel sind bewilligt.
Wir kommen zu den Petitionen, wozu die Anträge des Ausschusses auf Nr.
1365 unter II vorliegen.
Das Wort wird nicht verlangt.
Es ist abzustimmen über die Petition des Hilfsboten Paul Müller, welche die Kommission zur Berücksichtigung zu überweisen beantragt; ferner über die Petition der Telegraphisten des Kaiserlichen Kanalamts, ferner der Lotsen beim Kaiserlichen Kanalamt, des Deutschen Metallarbeiterverbandes und des Hermann Unger, welche zur Erwägung überwiesen werden sollen; ferner über die Petition des Ernst Schmidt in Berlin und Genossen, welche als Material überwiesen werden soll.
Da überall Wortmeldungen nicht erfolgen, auch eine Abstimmung nicht verlangt wird, nehme ich an, daß überall den Anträgen der Kommission entsprechend beschlossen wird.
Das ist der Fall.
Über die Petitionen des Weichselschiffahrtsvereins in Danzig und des Magistrats Berlin, welche für erledigt erklärt werden sollen, können wir erst bei der dritten Lesung abstimmen.
Wir gehen über zum zweiter »Gegenstand der Tagesordnung: Berichte des 6.
Ausschusses (Handel und Gewerbe) über Petitionen, und zwar: s.) 37.
Bericht, betreffend Stillegung der Kaffee-, Gerste- und Kornröstereien (Nr.
1316 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Müller (Fulda).
Ich eröffne die Diskussion.
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Das Wort wird (v) auch sonst nicht verlangt.
Die Diskussion ist geschlossen.
Der Ausschuß beantragt, die Petition auf Nr.
1316 der Drucksachen dem Herrn Reichskanzler zur Berücksichtigung zu überweisen.
Wenn kein Widerspruch erfolgt, nehme ich an, daß das Haus dem Antrage des Ausschusses beitritt.
Es erfolgt kein Widerspruch; der Antrag ist angenommen.
38.
1 Bericht, betreffend Stillegung der Superphosphatfabrik Di

Roman May in Luisenhain (Nr.
1317 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Müller (Fulda).
Wortmeldungen erfolgen nicht.
Der Antrag der Kommission auf Nr.
1317 der Drucksachen geht dahin, die Petition dem Herrn Reichskanzler zur Erwägung zu überweisen.
Widerspruch erfolgt nicht.
Ich nehme an, daß dem Ausschußantrag entsprechend beschlossen wird.
Dies ist der Fall.
39.
1 Bericht, betreffend Einziehung von Treibriemen aus stillgelegten Webereien (Nr.
1318 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Müller (Fulda).
Ich eröffne die Diskussion.
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Das Wort wird nicht verlangt.
Die Diskussion ist geschlossen.
Der Ausschuß beantragt, die Petition auf Nr.
1318 der Drucksachen dem Herrn Reichskanzler zur Berücksichtigung zu überweisen.
Wenn kein Widerspruch erfolgt, nehme ich an, daß auch hier dem Antrag des Ausschusses entsprechend beschlossen ist.
Das ist der Fall.
Die Petition ist dem Herrn Reichskanzler zur Berücksichtigung überwiesen.
40.
1 Bericht, betreffend Stillegung der Weinheimer Gummi- und Guttaperchawarenfabrik Weißbrod L Seifert (Nr.
1319 der M Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Müller (Fulda).
Der Antrag des Ausschusses geht dahin, dein Herrn Reichskanzler die Petition zur Berücksichtigung zu überweisen.
Widerspruch erfolgt nicht.
Ich nehme an, daß dementsprechend beschlossen ist.
Dies ist der Fall.
41.
1 Bericht, betreffend Stillegung der Portland-Cement- und Kalkwerke Wilhelm Schlenkhoff A-G- in Herne (Nr.
1320 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Müller (Fulda).
Ich eröffne die Diskussion.
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Das Wort wird nicht verlangt.
Es ist beantragt, über die Petition Nr.
1320 der Drucksachen zur Tagesordnung überzugehen.
Widerspruch erfolgt nicht; es ist demgemäß beschlossen.
42.
1 Bericht, betreffend Stillegung der Pappenfabrik M. Cohn in Moys (Nr.
1321 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Müller (Fulda).
Ich eröffne die Diskussion.
Das Wort wird nicht verlangt.
Die Diskussion ist geschlossen.
Der Ausschußantrag geht dahin, die Petition dem Herrn Reichskanzler zur Berücksichtigung zu überweisen.
Widerspruch erfolgt nicht; es ist so beschlossen.
44.
Bericht über die allgemeine Aussprache betreffend Stillegung von Betrieben (Nr.
1323 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Müller (Fulda).
Ich eröffne die Diskussion.
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Krätzig.
Reichstag.
161.
Sitzung.
Mittwoch den 8.
Mai 1918.
5039 () Krätzig, Abgeordneter: Meine Herren, cs dürfte eine Meinungsverschiedenheit darüber nicht bestehen, daß die Stillegung der Betriebe wohl die verhängnisvollste Maßnahme ist, die in der Kriegswirtschaft getroffen werden mußte, verhängnisvoll in der Durchführung sowohl, als besonders auch in bezug auf die Wirkung und besonders verhängnisvoll in bezug auf die Existenz der Betriebe, die auf großer geistiger Regsamkeit beruhen.
Ich will mich deshalb bei dieser Frage durchaus auf diejenige Industrie beschränken, auf die das am meisten zutrifft, auf die Textilindustrie.
Während in den anderen Berufen durch die Stillegung meist nur mechanische Hemmungen eintreten, treten in der Textilindustrie, eben infolge der großen geistigen Regsamkeit, die in dieser Industrie vorhanden ist, auch sehr große geistige.
Hemmungen ein.
Die große Schaffungskraft der Textilindustrie ist auch in geistiger Beziehung vollständig lahmgelegt.
Es ist alles reglementiert
Ich habe in der letzten Zeit Gelegenheit gehabt, mich mit einer großen Anzahl Industrieller über die Frage zu unterhalten.
Sie beklagen sich außerordentlich, daß jede Initiative totgeschlagen wird.
Selbst wenn sie bemüht sind, unter den vorhandenen Schwierigkeiten, weil sie eben vorwärtsstreben, hier und da mit Vorschlägen an die maßgebenden Stellen heranzutreten, um wieder in Betrieb zu kommen, wird ihnen alles, aber auch alles abgeschlagen.
Die Prokuristen, die Zeichner usw.
niemand kann sich betätigen.
Dadurch ist eine Mutlosigkeit, eine gradezu verzweifelte Stimmung in diesen Kreisen eingetreten, die fortgesetzt noch wächst.
Viele machen sich offenbar gar keinen rechten Begriff davon, wie die Dinge liegen.
Vier Fünftel aller Textilbetriebe mindestens liegen brach, und vor allem liegt die außerordentlich leistungsfähige feinere Fertigindustrie in Sachsen brach.
Dort sieht es ganz besonders trüb aus; auch hinsichtlich der Existenz der Arbeiter.
Die (L) Arbeiterklasse verelendet dort von Tag zu Tag in immer sichtbarerer Weise, und gerade jetzt ist nicht nur in Sachsen, sondern im ganzen Reiche eine erhebliche Zunahme der Arbeitslosigkeit zu verzeichnen.
Der wirtschaftliche und finanzielle Verfall der stillgelegten Betriebe in der Textilindustrie schreitet immer mehr fort.
Der Verlust des Arbeiterstammes ist zu verzeichnen.
Die Arbeiter sind in alle vier Winde verstreut worden.
Dazu kommt der Verlust durch den Verfall der Maschinen, durch das Einbüßen der Erfahrungen bei der Produftion mit den Ersatzstoffen, der Verlust an Betriebsmitteln, vor allem aber der Verlust der Kundschaft; denn diejenigen Betriebe, die stilliegen, die durch die Stillegung weiter in die schlimmen Folgen hineingezogen werden, haben natürlich viel schlechtere Aussichten, daß sich die Kundschaft auch in bezug auf die späteren Lieferungen noch weiter an sie wendet.
Ganz besonders aber möchte ich hervorheben, daß es dadurch, daß man den Arbeiterstamm versprengt hat und, je länger der Krieg dauert, immer weiter versprengt, in bezug auf die außerordentlich große Spezialisierung, die in der Textilindustrie vorhanden ist und über die wir uns so gefreut haben, wahrscheinlich in Zukunft sehr schlecht aussehen wird.
Die Eigenart der Produktion in der Textilindustrie ist verankert in der Arbeiterschaft der einzelnen Betriebe, und wenn die Arbeiterschaft dieser Betriebe auseinandergetrieben wird, so ist es selbstverständlich, daß dann die Produftion nicht mehr so leistungsfähig sein wird, wie das vorher der Fall war.
Keine leistungsfähige Produktion ohne geeignete Arbeiter!
Das ist in der Textilindustrie ganz besonders zu beachten, namentlich wenn wir berücksichtigen, daß wir nach dem Kriege die großen Rohstoffschwierigkeiten haben werden.
Man kann es deshalb den Industriellen nicht verdenken, wenn sie sagen, es hätte dafür gesorgt werden müssen.
daß uns unsere Qualitätsarbeiter uicht auseinandergetrieben wurden.
Der Verlust an technischer und kaufmännischer Erfahrung, der eingetreten ist, ist natürlich ebenfalls in Berücksichtigung zu ziehen.
Nun muß schon gesagt werden, daß, wenn ich auch durchaus verstehe, daß Notwendigkeiten eingetreten sind, die es erforderlich machten, daß gewisse Einschränkungen.
entstehen mußten, immerhin doch in verschiedener Beziehung anders verfahren werden konnte.
Es handelt sich doch hier wahrhaftig nicht um eine Kleinigkeit.
Es handelt sich um eine Industrie, die nach einem Vortrage, der in der Handelskammer in Barmen am 1.
März d. I. gehalten worden ist, einen Produktionswert von 5312 Millionen Mark aufweist, also um einen Stamm in unserem Wirtschaftswalde, der mit zu den kräftigsten gerechnet werden muß, denn die gesamte Ernte Deutschlands beträgt nur 5216 Millionen Mark.
Es müßte dafür gesorgt werden, daß eine solche Wertquelle nicht vernichtet wird.
Aber wenn das noch eine Zeitlang so weitergeht, so wird sie zu einem sehr großen Teile vernichtet werden.
Das Durcheinander der Kriegswirtschaft in der Textilindustrie ist ganz unfaßbar, wenn man sich die Regelung ansteht, die in der Schuhindustrie getroffen worden ist.
Ich kann nicht begreifen, warum man, wo doch diese Maßnahmen von einer Stelle aus angeordnet werden, eine so verschiedenartige Behandlung der verschiedenen Industrien vornimmt.
In der Schuhindustrie ist alles großartig geregelt.
Es ist eine Betriebsgemeinschaft da.
Die 1446 Betriebe, die da hinein gehören, sind in 11 verschiedene Gesellschaften eingereiht.
Ein Teil der Betriebe arbeitet, ein großer Teil steht still.
Aber die stillgelegten Betriebe find hier am Gewinn beteiligt, und zwar alle in gleicher Weise wie die weiterarbeitenden Betriebe.
Dadurch ist natürlich für die stillgelegten Betriebe in der Schuhindustrie die Situation viel günstiger.
Die Ab- (v) lieferung des ganzen Gewinnes an die Gesellschaften ist angeordnet.
Jede Gesellschaft verwaltet den Gewinn für ihre Gesellschafter.
Man hat eine Ausgleichskasse geschaffen, die der llberwachungsausschuß verwaltet und aus der die Gewinnanteile der Gesellschafter dieser 11 Gesellschaften auf eine gleiche Höhe gebracht werden, damit sich eben keiner gegenüber den andern benachteiligt fühlen kann.
Man hat daneben noch dafür Sorge getragen, daß diejenigen Gesellschafter, die in der Zeit vom 1.
Juli 1913 bis 30.
Juni 1914 einen Gewinn von 4000 Mark erzielt haben und die durch die Stillegung diesen Gewinn nicht erzielen, ans dieser Ausgleichskasse Zuschüsse bekommen.
Der Gewinn wird alle Kalendervierteljahre ansgezahlt.
Die Ausgleichskasse aber und das ist sehr wichtig vergütet auch die Summen an die Gesellschafter, die an arbeitslose Arbeiter zu zahlen sind.
Der Schuharbeiter ist nicht der Gnade der Ortsbehörde ausgeliefert, wie wir ja das heute leider in großem Umfange bei den Textilarbeitern zu verzeichnen haben.
Der arbeitslose Schuharbeiter bekommt seinen Lohn, bis ihm Arbeit in der Schuhindustrie nachgewiesen wird.
Es soll eben gerade dort die Abwanderung oer leistungsfähigen Arbeiter in andere Industrien vermieden werden.
In der Schuhindustrie ist also die Wahrnehmung der Interessen aller Beteiligten durchgeführt, und vor allen Dingen hat man auch den sozialen Einrichtungen in den Betrieben große Beachtung geschenkt.
Man Hat dafür gesorgt, daß nicht sozial rückständige Betriebe weiteraufen und fortgeschrittene stillgelegt werden.
Die Arbeiter ollen sich bei der Überführung in andere Betriebe nicht chlechter stehen.
In der Schuhindustrie ist eine leitende Stelle zur Organisierung und Leitung der Produktion vorhanden.
Die Produktion für den Zivilbedarf ist auch mit in Rechnung gestellt, während das in der Textil6S4 »5040 Reichstag.
161.
Ätzung.
(Krätzig, Abgeordneter.)
(H Industrie nicht der Fall ist.
Es laufen dort 358 Betriebe der Schuhindustrie für den Bedarf der Zivilbevölkerung.
Wo haben Sie diese großzügige Regelung der Stilllegung in der Schuhindustrie übertragen auf die Textilindustrie
Da ist nichts davon zu sehen.
Keine Zusammenfassung der Industrie, kein organisatorisch leitender Kopf.
Für die Zivilbevölkerung ist man mit der Erzeugung des Bedarfs geradezu auf den Zufall angewiesen, obgleich hier ein ungeheuer dringender Bedarf vorhanden ist und sich manches bessern ließe.
Ich werde das im Laufe meiner Ausführungen zeigen.
Kein Generalstab ist da zur Mobilmachung der Produktion in der Textilindustrie!
Man hört immer nur vom Stillegen, nicht aber, daß man sich bemühte, Vorsorge zu treffen, mehr Betriebe in Betrieb zu setzen.
Dann haben wir im Gegensatz zur Schuhindustrie diese unglückliche Zerreißung der Betriebe in Höchstleistungsbetriebe und stillgelegte Betriebe.
Während man sie in der Schuhindustrie alle in eine Betriebsgemeinschaft zusammengefaßt hat, hat man sie hier auseinandergerissen.
Die Höchstleistungsbetriebe zahlen zum größten Teil außerordentlich fette Dividenden.
Die stillgelegten Betriebe müssen zu einem sehr großen Teil au Hungerpfoten saugen.
Sie haben keine Einnahmen, sondern nur große Ausgaben.
Die Höchstleistungsbetriebe wirtschaften in die eigene Tasche, zahlen hohe Dividenden, und vielfach wird daneben Bonus gezahlt.
Das hat der Herr Abgeordnete Müller (Fulda) in der Kommission auseinandergesetzt.
Wir haben große Rückstellungen für die Übergangswirtschaft in jenen Höchstleistungsbetrieben, hohe Abschreibung der Anlagewerte.
Ja, wir haben gesehen, daß Betriebe neben diesen großen Dividenden Gratisaktien verteilen; beispielsweise die Bedburger Wollindustrie, die 1 Million Mark Gratisaktien verteilt hat neben 30 Prozent Dividende!
Daneben (v) haben wir Tausende von Betrieben ohne jede Entschädigung.
Dieser Gegensatz ist es, was draußen in den Kreisen der Industrie nicht verstanden wird.
Ja, wir haben sogar jetzt in neuester Zeit erlebt, daß man zum Beispiel im Kriegsausschuß für Textilersatzstoffe die stilliegenden Betriebe hinauswirst, wo es dazu kommen soll, daß diese Betriebe entschädigt werden.
Wir haben die Entschädigungsgemeinschaft im Rahmen der Kriegsausschüsse, zum Beispiel den Verwaltungsrat für die Entschädigung in der Baumwollspinnerei und Baumwollweberei.
Es sind aber damals, als sich diese Organisationen gründeten, nicht alle Betriebe aufgenommen worden.
Manche Betriebe haben gar nicht gewußt, daß so etwas im Gange ist.
Andere Betriebe wiederum hat man nicht aufgenommen, weil die Bedingungen nicht erfüllt waren, die ja doch eigentlich mehr willkürlich oder, sagen wir, mindestens -zufälligerweise aufgestellt worden sind, sodaß beispielsweise die leistungsfähigsten Betriebe mitunter vollkommen herausgeschleudert worden sind.
Ich erinnere nur an die Betriebe in der hochqualifizierten Meerane-Glauchauer Weberei oder in der Oberlausitzer Halbwollweberei und ähnliche gemischte Betriebe, die wir da oben in Sachsen zu verzeichnen haben.
Ich erinnere weiter an die Flechterei und an die Bandfabrikation.
Gerade die technisch leistungsfähigsten, vielseitigsten Betriebe gehören keiner Entschädigungsgemeinschaft an, und gerade diese Betriebe liegen meistenteils still.
Dem Reichswirtschaftsamt ist seit einiger Zeit nahegelegt worden, für eine allgemeine Entschädigung der stillgelegten Betriebe Sorge zu tragen.
Das Reichswtrtschaftsamt hat das auch getan und versucht, eine Ausgleichskasse zu schaffen, ähnlich wie wir sie in der Schuhindustrie haben.
Aber da erleben wir nun sonderbare Dinge.
Der Kriegsausschuß für Textilersatzstoffe hat noch keine Entschädigungsgemeinschaft.
Mittwoch den 8.
Mai 1018.
Er soll nun eine gründen- Die Unternehmen (cy haben riesiges Geld verdient, haben aber bisher noch nichts dazu getan, um diejenigen Betriebe zu entschädigen, ans deren Kosten sie ja eigentlich dieses Geschäft machen.
Jetzt drängt das Reichswirtschaftsamt auf Bildung einer Entschädigungsgemeinschaft auch im Kriegsausschnß für Textilersatzstoffe.
Herr vl-.
Weber war Leiter des Kriegsausschusses für Textilersatzstoffe und hat offenbar rechtzeitig in Erfahrung gebracht, daß etwas derartiges vor sich gehen werde; er hatte offenbar gute Verbindungen, denn er ist ja heute im Reichswirtschaftsamt.
Er hat nun damals in einer Sitzung des Ausschusses die harmlose Bemerkung gemacht, es wäre ganz selbstverständlich, daß mau denjenigen Firmeu, die stillgelegt wären, das Geld, das sie eingezahlt hätten, wieder zurückschickte.
Kein Mensch hat geglaubt, daß damit etwa ernste Konsequenzen verbunden sein sollten dergestalt, daß man aus der Gemeinschaft hinausgeworfen werde.
Man faßte das als ein Entgegenkommen auf und sagte: nun ja, es ist ganz gut, daß man uns das Geld wiedergibt.
Aber mau glaubte nicht, daß man damit hinausgesetzt werde.
Jetzt hat man nun diesen Firmen ein Schreiben zugeschickt, welches lautet: Da Sie durch Beschluß der zuständigen Stellen zur Weiterarbeit in der Papiergarnindustrie nicht bestimmt sind, gestatten wir uns, Ihnen den gezahlten Umlagebeitrag in Höhe von so und so viel durch die Commerz- und Diskontobank Berlin zurückzuvergüten.
gez.
Dr. Weber.
Kein Wort darüber, was das für Folgen haben kann!
Einige Industrielle haben aber Bedenken gehabt, sie haben sich an ihre Organisationen gewandt, und die Organisationen habeil dann nachgefragt.
Inzwischen ist Herr l) r. Weber in das Reichswirtschaftsamt hinübergegangen, und der neue Leiter des Kriegsausschusses, Herr Generaldirektor M Waibel, hat beispielsweise dem Lausitzer Webereiverband mitgeteilt, mit der Rücksendung der Beiträge sei die Mitgliedschaft im Kriegsausschuß erloschen, aber durch Wiedereinsenden der Beiträge könne die Mitgliedschaft aufrechterhalten werden.
Das hätte man zunächst einmal gleich mitteilen müssen, als man das Geld zurücksandte.
Aber die Sache ist noch anders gekommen.
Am 12.
Februar ist eine Kommission der Vereinigten Papiergarnwebereien bei Herrn Waibel vorstellig geworden, und da hat er erklärt, daß der Kriegsausschuß für Textilersatzstoffe auf dem Standpunkt stehe, daß durch Annahme des zurückgezahlten Eintrittsgeldes die Firma aus dem Kriegsäusschusses ausscheide.
Das hat natürlich ungeheure Aufregung hervorgerufen, und die Industriellen sind wenn auch irrtümlich der Meinung, daß sie, wenn sie nun aus dem Kriegsausschuß hinausgeworfen sind, auch in der Übergangswirtschaft vollkommen isoliert dastehen und schwer geschädigt werden.
Man faßt das als einen dreisten Versuch auf, die Mitglieder um ihre Rechte zu bringen, und dagegen muß natürlich Verwahrung eingelegt werden.
Das Reichswirtschastsamt muß meines Erachtens ebenso wie die Kriegsrohstoffabteilung dagegen einschreiten, daß die Betriebe, die seinerzeit aufgenommen wurden, auf diese Weise hinausgeworfen werden, jetzt, wo der Krtegsausschuß für Textilersatzstoffe angehalten wird, seinerseits eine Entschädigungsgemeinschaft zu schaffen.
Einzelne Firmen haben die Beträge wieder eingesandt, denen aber hat man ein Schreiben zugesandt, das lautet: Wir besitzen Ihre Zuschrift vom soundsovielten und werden Ihnen nach Eingang des Betrages mit Empfangs anzeige näherkommen.
Wir möchten nur noch besonders hervorheben, daß Ihnen durch die Annahme des Betrages irgendein besonderes Recht nicht erwächst.
Reichstag.
161.
Sitzung.
Mittwoch dm 8.
Mai 1918.
5041 Krätzig.
Abgeordneter.)
(L) Also, das Geld will mau annehmen, aber irgend ein Recht als Mitglied sollen die Leute nicht haben!
Ich meine, das kann doch so nicht gehen.
Die Gemeinschaft beruht auf einer Vereinbarung zwischen dem Vorstande und dem Mitglieds und es kann nicht einseitig eine solche Entscheidung getroffen werden.
Meiner Meinung nach muß überhaupt die Entschädigung der stillgelegten Betriebe von Grund aus geändert werden.
Es ist nötig, eine gemeinsame Entschädigungskasse für die gesamte Textilindustrie zu gründen, und die bisher gezahlte Entschädigung bei denjenigen Betrieben, die schon eine erhalten haben, als a konto-Zahlung der neuen Kaffe zu verbuchen, und dann zu berechnen, was eigentlich zu leisten ist.
Nachdem man dann festgestellt hat, was die laufenden Betriebe zu leisten haben, muß eine gleichmäßige Verteilung vorgenommen werden.
Heute wird um nur eins herauszugreifen nach Webstühlen ganz verschieden entschädigt.
Das ist nach Ansicht der Industriellen, und auch nach meiner Ansicht, vollkommen ungerecht.
Wir meinen, die Entschädignngsbemeffung müßte gleichmäßig nach der Lohnsumme erfolgen: denn es ist natürlich ganz etwas anderes, ob ich für einen Webstuhl Entschädigung zahle, auf dem Rohware hergestellt wird, oder ob ich einen Webstuhl entschädige, auf dem komplizierte Buntware hergestellt werden muß.
Im letzteren Fall muß natürlich erheblich mehr Arbeit aufgewendet werden, und es muß daher auch eine größere Entschädigung stattfinden.
Es ist aber auch notwendig, eine sofortige Entschädigung der sogenannten wilden Betriebe herbeizuführen.
Ich weiß, daß das Reichswirtschaftsamt danach strebt, auch diese Betriebe zu unterstützen, aber ich weiß auch, daß sehr große Kräfte am Werke find, die dies verhindern wollen.
Wir haben es ja neulich in einer Sitzung gesehen, wie sich die Vertreter der Höchstleistungsbetriebe mit Händen und Füßen (L) möchte ich sagen dagegen gewehrt haben, daß die kleinen Betriebe, die stilliegen, entschädigt werden sollen.
Ich brauche nur an den Vertreter der Seidenbandindustrie, Herrn Frohwein, zu erinnern, der selber zugab, daß Hunderte und aber Hunderte von kleinen Betrieben stillliegen, der aber absolut nicht wollte, daß diesen Betrieben eine Entschädigung gegeben werden sollte.
Ja, meine Herren, die Betriebe müssen rettungslos zugrunde gehen, wenn ihnen eine Entschädigung nicht gegeben wird, und deshalb muß das auch hier mit hervorgehoben werden, damit jene Kreise wissen, daß man ihre Ansichten nicht billigt, daß man ihnen entgegentritt.
Die Juteindustrie zum Beispiel zahlt für den Stuhl und für das Jahr 400 Mark, die Wollindustrie so ist mir mitgeteilt worden 350 Mark, die Leinenindustrie 300 Mark, die Baumwollindustrie 100 Mark.
Daneben haben wir zahlreiche Betriebe, die gar keine Entschädigung bekommen.
Demgegenüber erinnere ich noch einmal an das, was ich hinsichtlich der Entschädigung in der Schuhindustrie sagte.
Meiner Nberzeungung nach läßt es sich nach keiner Richtung hin rechtfertigen, den groben Jutewebstuhl mit viermal so viel zu entschädigen wie den oftmals sehr komplizierten Baumwollwebstuhl.
Ganze Zweige der Industrie werden vom Untergang bedroht, wenn diesen Dingen nicht eine größere Beachtung geschenkt wird, und ich benutze deshalb die Gelegenheit, um bei diesem Punkt der Tagesordnung noch einmal die Blicke auf diese Dinge zu lenken.
Wir haben ganze Branchen, denen der Rohstoff genommen worden ist, und die einfach aus technischen Gründen zugrunde gehen müssen, weil ihnen die Maschinen zusammenrosten, wenn ihnen nicht ein Quantum Rohstoffe gegeben wird, daß sie weiterarbeiten können.
Meine Herren, ich habe am vorigen Montag in Dresden einer Sitzung mit Vertretern der Kriegsrohstoffabteilung und Vertretern der Spitzenweberei beigewohnt, und ich kann Ihnen sagen, daß ich mir nicht vorstellen (0) kann, daß es etwa in den Jnquisitionsverhandlunaen im 14. und 15.
Jahrhundert schärfer zugegangen sein soll als in jener Sitzung, wo wir uns von 9 bis 2 Uhr unterhalten haben, ob es notwendig ist, für die komplizierten Spitzenwebstühle einige Kilogramm Seide pro Woche zu geben, damit sie nicht zusammenrosten und zugrunde gehen.
Von diesen Stühlen kostete einer im Frieden bis 40 000 Mark und nach dem Kriege wird er mindestens das Dreifache kosten, wenn wir überhaupt noch welche aus England bekommen, von wo wir sie beziehen müssen, denn in Deutschland werden keine gebaut.
Es ist sehr fraglich, ob etwas Seide freigegeben wird, denn die Kriegsrohstoffabteilung hatte sich einen Gutachter mitgebracht, der auf mich einen sehr sonderbaren Eindruck gemacht hat.
Denn einmal, nachdem ein erfahrener Fabrikant, der seit 29 Jabren Praktiker ist, gesagt hatte: ich kenne kein anderes Mittel, um die Maschine gesund zu erhalten, als sie weiterarbeiten zu lassen, erklärte der Mann: das unterschreibe ich; hinterher forderte er aber die Demontierung der Maschine, das Eintauchen der einzelnen Teile in Ol, Verpacken usw.
Ich erwähne das nur, mn zu zeigen, wie schwer es heute ist, wichtige Zweige der Textilindustrie vor dem Untergange zu bewahren.
Dann möchte ich doch auch eins sagen.
Es ist mir in den letzten Wochen, wo ich mit den Industriellen über diese Fragen verhandelt habe, soviel geklagt worden über ungerechte, harte Behandlung der Leute, die kommen, um sich für ihre Industrie zu verwenden, daß dagegen doch auch einmal ein Wort eingelegt werden muß.
Es wird mir beispielsweise durch den Vorstand des Verbandes für stillgelegte Betriebe mitgeteilt, daß ein 62jähriger Prokurist, dessen Chef im Felde steht, neulich hier in die Kriegsrohstoffabteilung zu einem Beamten gekommen sei und dem auseinandergesetzt habe, wie es um seine In- (v) dustrie bestellt ist.
Da antwortete ihm der Beamte, nachdem er ihn eine Zeitlang angehört hatte: „Ach, es war schon dieser Tage einmal ein solcher Frechdachs hier, der hat uns ähnliches erzählt.
Das kann doch unter keinen Umständen so gehen, daß man die Leute, die hier für ihre gute Sache einzutreten suchen, in solcher Weise behandelt.
Ich habe den Leuten gesagt: ich frage mich immer, warum man sich denn in den Kreisen der Textilindustriellen nicht auch einmal gegen die Behörden aufrafft.
Früher, wenn es sich um die Arbeiter handelte, waren die Leute oftmals sehr robust; hier dagegen, wo es sich um eine solche ungerechte Behandlung seitens der Behörden handelt, hören wir nichts.
Da haben mir die Leute gesagt: das können wir nicht, wir können das nicht wagen; die geheime Verfemung ist zu groß.
Da hängt ja alles wie Kletten zusammen wurde gesagt —; wenn irgendeiner etwas sagt, so eckt er überall an und er hat dann überall „gute Freunde ''— in Gänsefüßchen natürlich —, die schon dafür sorgen, daß man, wenn irgendetwas dort vertreten werden soll, immer hinten runterfällt.
Ein altes Sprichwort sagt: wer den Papst zum Vetter hat, für den ist gesorgt.
Dieses Sprichwort wird jetzt in industriellen Kreisen sehr viel angewandt auf eine neue Beamtengruppe in der Kriegswirtschaft.
Denn es har sich herausgestellt, daß für den, der irgendwo einen solchen Vetter sitzen hat, in der Tat gesorgt ist.
Der wird nicht stillgelegt.
Aber wehe dem, der solchen Leuten nicht sympathisch ist; der kann die besten Produkte liefern, er kann eine Fabrik haben, die allen Richtlinien für Weiterarbeiten entspricht, es nutzt ihm alles nichts, er kommt gar nicht zur Geltung.
Und dann darf man sich nicht wundern, wenn eine erhebliche Mißstimmung eintritt.
Es ist nicht zulässig, daß Staatsbeamte Auffichtsratsposten übernehmen.
Ehren5042 Reichstag.
161.
Sitzung.
Mittwoch dm 8.
Mai 1918.
(Krätzig, Abgeordneter.)
(4) amtliche vortragende Räte können das aber.
In den Kreisen der Industriellen, der stillgelegten Betriebe besteht die Ansicht, daß der ehrenamtliche Charakter und die ehrenamtliche Tätigkeit kein Schutz vor Jntereffenkollision ist.
Ich sage das hier, um bei dieser Gelegenheit zu erwähnen, daß gegen einen dieser Herren im Reichswirtschastsamt aus seiner früheren Tätigkeit schwere Angriffe gerichtet werden.
Der Herr ist, soweit ich informiert bin, ersucht worden, gegen diejenigen, die diese Angriffe gegen ihn gerichtet haben, den Staatsanwalt mobil zu machen.
Das soll er abgelehnt haben mit dem Hinweise, die Leute seien sich der Tragweite ihrer Redensarten nicht bewußt.
Aber ich weiß, daß die Leute dagegen protestieren, sich der Tragweite ihrer Handlungen nicht bewußt zu sein, daß sie wünschen, Gelegenheit zu bekommen, ihre Behauptung, die sie aufgestellt haben, beweisen zu können.
Meine Herren, eine neue Beunruhigung ist nun in die stillgelegten Betriebe hineingetragen worden durch Vorgänge, die sich jetzt in der letzten Zeit abgespielt haben.
Da ist die Zellulongesellschaft gegründet worden.
Das Zellulon ist ein neues Garn, dem eine große Bedeutung für die Zukunft zugesprochen wird.
Nun soll aber auch hier, zwar nicht durch behördliche Verfügung, sondern durch privatkapitalistische Maßnahmen die Verarbeitung beschränkt werden.
Ich habe hier eine Denkschrift der Zellulongesellschaft, wo ausdrücklich gesagt wird: wir haben die Gesellschaft gegründet und wollen Sorge tragen, daß diese neugeschaffene Industrie vor der Zersplitterung bewahrt werde, wir tragen uns mit dem Gedanken, diese Gesellschaft späterhin, wenn alle Fabriken im Betriebe sind, zu einem Syndikat auszubauen.
Jeder, der diese Garne verarbeiten will, muß dieser Gesellschaft beitreten, und das hängt natürlich nicht bloß von dem Willen desjenigen ab, der verarbeiten will, sondern wir wissen ja, wie die Sache gemacht wird; eines Tages heißt es: ja (rr) wir haben schon über den Bedarf hinaus Leute aufgenommen.
Es soll also hier ein Syndikat gebildet werden für die Verarbeitung eines außerordentlich wichtigen Rohstoffes in der Textilindustrie.
Vorsitzender dieser Gesellschaft ist Herr vr.
Weber, der Referent im Reichswirtschaftsamt.
Gewiß, es heißt: die Zellulongesellschaft ist keine Erwerbsgesellschaft, aber nach der Denkschrift, die uns vorliegt, und nach der Auffassung, wie sie in den Kreisen der Industriellen vertreten wird, ist diese Gesellschaft eben ein Mittel für den besseren Erwerb der Gesellschafter, die in diese Zellulongesellschaft aufgenommen werden.
Man sagt sich aber, daß es nicht angehe, daß Leute, die einen solchen Aufstchtsratsposten bekleiden, eine Tätigkeit ausüben, die so außerordentlich in der Begutachtung von Regierungshandlungen besteht.
Die Industrie verlangt Freiheit der Lizenzabgabe, damit alle Betriebe, die dazu in der Lage sind, diesen Rohstoff verarbeiten können.
Auch die Allgemeinheit hat ein großes Interesse daß diese Freiheit der Lizenzabgabe eintritt; denn letzten Endes läuft die Tätigkeit der Syndikate darauf hinaus, daß die Konsumenten überteuert werden.
Das Reichswtrtschaftsamt muß dafür sorgen, daß eine Freigabe der Lizenzen erzwungen wird.
Genau so ist es bei dem Zellulosegarn.
Das ist etwas Neues, ein noch besseres Fabrikat als das Zellulon, ein Fabrikat, das noch besonders für die Wirkereien in Betracht kommt, für die das Zellulon nicht zu gebrauchen ist.
Gerade unsere Wirkereien stehen zum großen Teil still.
Das Zellulosegarn kann als Ersatz für Wollgarn benutzt werden.
Ich habe der Kriegsrohstoffabteilung Muster dieser Ware eingesandt, und man war von der großartigen Qualität überrascht.
Das Patent dafür haben die Elberfelder Glanzstoffabriken, und die sind es, die offenbar auch ein ähnliches Syndikat planen und nur einen beschränkten Kreis zur Verarbeitung dieses wichtigen Rohstoffes zulassen wollen.
Zum Beispiel die Firma (0) Kuttner in Pirna, die Kunstseide fabriziert und die das Material bearbeitet, dis es zur Verspinnung kommt, könnte eine große Vermehrung der Erzeugung ermöglichen; es wird ihr aber unmöglich gemacht.
Bei der großen Knappheit an Kleiderstoffen, die wir haben, sehe ich nicht ein, warum nicht alles vom Reichswirtschaftsamt getan wird, um, wo doch so viele Textilbetriebe stilliegen, die Elberfelder Glanzstoffabriken zu zwingen, die Lizenz freizugeben, damit wir dieses wichtige Zellulosegarn in großen Mengen bekommen und damit der großen Kleidernot einigermaßen abhelfen.
Es ist unbedingt notwendig, daß eine bessere Organisation der Erzeugung erfolgt.
Man hat offenbar den Gesichtspunkt verloren, den der frühere Staatssekretär Dr. Delbrück -im Reichstage vertreten hat.
Er hat im Jahre 1915 hier einmal gesagt: „Meine Hauptsorge ist es stets gewesen, unser gesamtes Wirtschaftsleben intakt zu halten; denn die Finanzierung des Krieges beruht auf unserem völlig intakten Wirtschaftsleben.
Ein solches Wirtschaftsleben brauchen wir, denn wir sind in der Finanzierung des Krieges auf uns alleine angewiesen.
Meine Herren, unter dem verhängnisvollen Einfluß seines Nachfolgers, des Herrn vi-.
Helfferich, sind wir immermehr zur Förderung der Konzernpolitik und der Interessen der Großbanken gekommen, und die Scherbenwirtschaft ist gefördert worden, anstatt unser Wirtschaftsleben intakt zu halten.
Die Industrie wünscht, daß hinsichtlich der Rohstoffversorgung eine Änderung unbedingt eintreten muß.
Es ist in der Vergangenheit viel geschehen, was dazu beigetragen hat, daß wir heute nicht soviel Rohstoffe haben, wie wir haben könnten, wäre anders verfahren worden.
Es ist mir erst am vorigen Montag gesagt worden: darf sich die Regierung wundern, wenn keinJndustrieller mehrGarn einführt, nachdem uns die eingeführten Garne zu einem erheblich niedrigeren Preise, als die Gestehungskosten waren, be- (v) schlagnahmt wuroen
Wie ist es damals gegangen
Man sagte: die Auslandsgarne sind beschlagnahmefrei.
Man animierte dazu, möglichst viel Auslandsgarne heranzuholen.
Man ließ die Leute bei der Ansicht, Auslandsgarne könnten sie verarbeiten, und plötzlich kam dann die Beschlagnahme zu einem Preise, der viel niedriger war als der Preis, den die Leute angelegt hatten.
Dadurch sind sie enorm geschädigt worden.
Es ist nicht richtig, daß die Leute vorher viel verdient hätten und deshalb den Verlust leicht verschmerzen könnten.
Nein, verdient haben die Garnexporteure, die in der Schweiz und in Holland gesessen haben.
Die haben das Geld eingestrichen, während die Leute hier das Risiko zu tragen hatten.
Wenn die Dinge so liegen, wie ich das am vorigen Montag bei den Verhandlungen, die ich schon erwähnte, gehört habe, dann muß man einmal fragen: warum hat denn die Militärverwaltung nicht dafür Sorge getragen, daß wichtige Rohstoffe, die sie brauchte, noch rechtzeitig in großem Umfange hereingenommen werden konnten
Warum hat sie nicht selbst einmal den Aufkäufer von solchen Rohstoffen gespielt
Sie hat im vorigen Jahre bis zum Juni der Seidenindustrie allein diese Aufgabe gelassen.
Man hätte bis dahin kaufen können, so viel man wollte.
Aber das hat man nicht getan, man hat dem Kaufmann, dem Fabrikanten das Risiko gelassen; denn es ist ja viel einfacher, die Rohstoffe zu beschlagnahmen.
Dabei schlägt man natürlich die Textilindustrie tot.
Es ist vielfach auch am Anfang des Krieges schon gesündigt worden.
Mir sagte ein Importeur vor einiger Zeit, er hätte zu Beginn des Krieges der Regierung noch unter Herrn Dr. Delbrück den Vorschlag gemacht, wichtige, für die Textilindustrie in Betracht kommende Rohstoffe in großem Umfang einzuführen und sie den EngReichstag.
161.
Sitzung.
Mittwoch den 8.
Mai 1918.
5043 (Krätzig, Abgeordneter.)
(L) ländern und Franzosen zu entziehen.
Da hat ihm ein Regierungsvertreter gesagt: nein, die Regierung ist zu dem Entschluß gekommen, die Abschneidungspolitik, die England macht, nicht auch zu machen.
Also wir machen das nicht!
Die Industrie erleidet dadurch natürlich kolossale Nachteile.
Während die englische Regierung die Rohstoffe zusammenkauft, sehen wir hier bei uns das Gegenteil.
Wie gesagt: es ist eine ganz unfaßbare Zerfahrenheit.
Augenblicklich erleben wir wieder eine neue Sache, die zeigt, daß auch nicht der geringste Kontakt der einzelnen Stellen untereinander vorhanden ist.
Die Sektion „Paga ''gibt jetzt Papiergarn für Privatzwecke frei.
Vor ganz kurzer Zeit war das noch nicht der Fall; aber nun wird zu Matratzendrell, Lederersatz, Strohsackstoffen usw.
Garn freigegeben.
Es ist Garn im Überfluß da.
Ich habe die Tage eine Offerte gesehen, wo Millionen Kilos Papiergarn angeboten werden.
Die stillgelegten Betriebe sollen über diese schlimme Zeit hinwegkommen, sagt man!
Damit steht aber in krassem Widerspruch das, was sich jetzt abspielt.
Dieser Tage haben sämtliche stillgelegten Betriebe die Aufforderung bekommen, im Monat Mai sämtliche Lederriemen abzuliefern.
Die Webereien, die noch Privataufträge haben, können dann ihren Betrieb nicht mehr im Gang halten, müssen die Riemen abgeben, müssen die Arbeiter entlassen, die sie noch haben.
Es entsteht ein Durcheinander, daß sich überhaupt niemand mehr zurechtfinden kann.
Ich meine: soweit kann das doch nicht gehen!
Die Treibriemenwegnahme, die jetzt systematisch betrieben wird, führt zu einem vollständigen Ruin der Textilindustrie, und es ist ganz richtig, was die Leute sagen: die Steuerquellen für das Reich, für den Staat und für ganze Gemeinden werden total vernichtet.
Vernichtet wird aber auch die Existenz von Hnnderttausenden von Arbeitern, wenn das so weitergeht.
Am 20.
April lL) war ein Arbeitgeber aus Aachen1bei1mir, der mir über Verhandlungen Mitteilungen machte, die er mit dem Direktor der Riemenfreigabestelle gehabt hat.
Er hatte ihm bereits mitgeteilt, daß jetzt ein Rundschreiben hinausgehen werde, und man sämtliche Riemen aus den stillgelegten Betrieben beschlagnahmen werde.
Der Mann sagte: Ja, es ist doch nicht notwendig, daß mit einem Male alle Riemen herausgenommen werden; es ist doch auch der Fall denkbar, daß ein baldiger Friede eintritt, dann braucht man doch die Riemen nicht.
Die Abnahme kann doch serienweise, gleichmäßig erfolgen.
„Nein, sagte der Herr Direktor Hupfeld, „wenn der Frieden eintritt, dann brauchen wir erst recht eine Menge Riemen, und infolgedessen muß ich sie jetzt herausnehmen.
Ja, meine Herren, das hat natürlich ungeheure Aufregung draußen in der Industrie hervorgerufen.
Man fragt sich: Was hat man denn eigentlich mit der Textilindustrie vor
Will man die Mehrzahl der Betriebe zertrümmern, um den Großbetrieben, dem Großkapital freie Bahn zu machen
Das ist das, was die Unternehmer draußen, soweit die stillgelegten Betriebe in Betracht kommen, sagen.
Ohne Riemen sind sie natürlich nicht konkurrenzfähig, auch über den Krieg hinaus nicht.
Die Lederriemen sind notwendig in den Webereien, in den Wirkereien, in den Stickereien, weil die Maschinen eben außerordentlich kompliziert sind und es nicht so ist, wie wenn ich eine Drehbank mit einem Riemen antreibe.
Ich war im vorigen Jahre in Essen und habe dort die Kruppschen Betriebe besichtigt.
Da waren große Räume, wo 6000 und mehr Arbeiterinnen mit Granatendrehen beschäftigt waren.
Die hatten alle keine Lederriemen an den Drehbänken, sie hatten die Ersatzriemen.
Ich habe gefragt, wie sich diese Riemen bewährten.
Es ist mir damals von dem Betriebsleiter in dem Raume gesagt worden: sie dehnten sich ja öfter einnial, aber im großen und ganzen war er damit zu- cy frieden.
Bei den Webstühlen kann man aber nicht Riemen gebrauchen, die sich leicht dehnen und dann schleudern und den Stuhl in seinem Gang stören.
Das muß auch hinsichtlich der Unfallgefahr gegenüber dem Arbeiter berücksichtigt werden.
Ich habe selbst an solchen Stühlen gearbeitet, kann es also aus eigener Erfahrung beurteilen.
Wenn die Riemen an den Stühlen nicht gut sind, so wird der Stuhl nicht ruhig laufen, die Schützen werden herausgeschleudert, und da wir heute noch keine Schützenfänger haben, die absolut vor den schweren Unfällen schützen, die da eintreten, so sind die Arbeiter stets in großer 'Gefahr.
Wenn dann die Textilindustrie nach dem Kriege mit Ersatzriemen vorlieb nehmen soll, so wird sie eben nicht leistungsfähig sein.
Die Industrie ist ja keineswegs gewillt, etwa gar nichts abzugeben; sie will aber, daß gleichmäßig abgegeben werden soll, daß auch die Höchstleistungsbetriebe, die doch nicht voll beschäftigt sind, zur Hingabe der Riemen angehalten werden, damit die Erhaltung der Wettbewerbsfähigkeit gewahrt wird.
Es gibt Höchstleistungsbetriebe, die nur 20 Arbeiter haben.
Ich habe in der letzten Zeit eine ganze Reihe solcher Betriebe gesehen, die Hunderte von Riemen haben, die sie gar nicht verwenden.
Ich kann nicht verstehen, warum man da nicht in der Weise vorgeht, daß man von sämtlichen Betrieben gleichmäßig, so wie es der Bedarf erfordert, Riemen abnimmt und dafür sorgt, daß die Wettbewerbsfähigkeit der Betriebe erhalten bleibt; denn andernfalls hat es natürlich gar keinen Zweck, daß man den stillgelegten Betrieben für die Übergangswirtschaft ein Vorzugskontingent gibt.
Die Industriellen meinen, daß man nur den Betrieben, die stillgelegt sind, sämtliche Riemen herausnimmt, liege daran, daß in unserem Reichswirtschaftsamt und bei unserem Kriegsamt nicht auch die Vertreter der stillgelegten Betriebe gehört werden.
Es sind da als lv) Berater nur Vertreter der laufenden Betriebe oder Leute, die deren Interessen wahrgenommen haben, tätig.
Also, man will abgeben; aber man will, daß gleichmäßig, serienweise, wie der Bedarf ist, abgenommen wird.
Man braucht doch jetzt nicht soviel Treibriemen auf einmal.
Wenn man die ganzen stillgelegten Betriebe jetzt entleeren will von den Treibriemen, kommt mindestens eine Million Riemen oder noch mehr zusammen, die man doch nicht alle braucht.
Und wenn man weiß, wie unzweckmäßig häufig diese Sachen gelagert werden, wenn sie auf einem Haufen liegen wir haben oben im Haushaltsausschuß einmal gehört, daß in manchen Lederfabriken, die der Militärverwaltung unterstehen, das Leder ungemein schlecht gelagert wird, das dann verbrennt und leicht bricht —, so sind doch heute die Riemen dazu zu schade.
Ich habe auch in der letzten Zeit Gelegenheit gehabt, mich zu erkundigen, wie die Sachen, die man aus den Betrieben herausnimmt, hingeworfen werden.
Die Landsturmleute, die mit der Überwachung usw.
beauftragt sind, nehmen es nicht so genau wie die einzelnen Unternehmer, die wissen, um welch außerordentlich wichtiges Kapital es sich für sie hier handelt.
Deshalb sollte man den Leuten, solange es irgend geht, die Lagerung der Riemen allein überlassen, und die beste Lagerung ist eben, daß sie auf der Maschine gelassen werden.
Es wird dann sehr geklagt über die rigorose Behandlung der Industriellen durch die Aufkäufer.
Man hat es Privatleuten übergeben, die Riemen aufzukaufen.
Die haben natürlich ein großes Interesse, möglichst viel dabei zu verdienen, und sie drangsalieren dann die Leute, daß sie die Riemen abgeben.
Ich habe einen ganzen Stoß Briefe bekommen von Fabrikanten, die im Felde stehen.
Heute erst wieder einen aus Greiz.
Ein Seeoffizier, dessen beide Teilhaber auch im Felde stehen, hat gebeten, 5044 Reichstag.
161.
Sitzung.
Mittwoch den 8.
Mai 1918.
(Miitzig, Abgeordneter.)
l.)
man solle doch warten, bis er Urlaub bekomme, er wolle dann mit der Riemenfreigabestelle die Sache zu erledigen suchen.
Der Händler hat auch zugestimmt, daß man so lange warten werde.
Es ist auch der Riemenfreigabestelle Mitteilung gemacht worden, wie sich die Dinge dort verhalten.
Trotzdem kommt dann am 3.
April plötzlich die Beschlagnahme.
Die Riemen werden herausgenommen, ehe der Mann aus Wilhelmshaven kommen konnte.
Das muß natürlich eine ungeheure Empörung draußen verursachen, und Sie brauchen sich nicht zu wundern, wenn diese Empörung weiter wächst, namentlich, wenn man dann noch solche Dinge erlebt, wie sie neulich in Dresden sich zugetragen haben.
1'Der Herr Direktor der Riemenfreigabestelle hält ein Referat vor den Industriellen und erklärt, es feien noch keine Ersatzriemen vorhanden, die sich tatsächlich bewährt hätten.
Infolgedessen könne er nicht in Aussicht stellen, daß man in größerem Umfange Ersatzriemen verwenden werde.
Unmittelbar hinter ihm spricht der technische Referent und sagt, die Frage sei gelöst.
Wenn man solch krasse Widersprüche unmittelbar aufeinandersieht, zeigt sich doch, daß etwas nicht in Ordnung ist.
Da sollte man lieber den technischen Referenten zum Leiter der Riemenfreigabestelle machen.
Ich glaube, der wäre der Situation mehr gewachsen als der jetzige Leiter.
Beschlagnahmen ist natürlich leichter als aufbauen und selbst etwas aus sich herausbringen.
Ich habe hier einen Brief aus Chemnitz.
Da bietet ein Mann einen besonders leistungsfähigen Riemen zur Probe der Riemenfreigabestelle an.
Anstatt daß diese den Riemen prüft, schreibt sie: Eine sofortige Prüfung bedauert die Riemenfreigabestelle nicht vornehmen zu können, da das Versuchsfeld dauernd so beschäftigt ist, daß es vollständig unmöglich erscheint, ohne Stillstand (v) 1 zu verursachen, die eingereichten Riemen außer der Reihe zu prüfen.
Wir können Ihnen daher auch keinen endgültigen Bescheid, wann die Versuche abgeschlossen sein werden, erteilen.
Wir werden jedoch bemüht sein, die Angelegenheit in Ihrem Interesse zu beschleunigen.
Ja, meine Herren, die Riemenfreigabestelle hat nicht das Interesse jener Firma zu wahren, sie hat das Allgemeininteresse zu wahren, und das Allgemeininteresse erheischt, daß Einrichtungen da sind, wo leistungsfähige Riemen sofort geprüft werden, damit sie in großem Umfange erzeugt werden können und es nicht notwendig ist, die Betriebe so schwer zu schädigen, wie es in der Textilindustrie der Fall ist.
Es muß also dafür gesorgt werden, daß die Betriebe, wenn der Krieg zu Ende ist, produktionsfähig sind.
Die Verarbeitung des Rohstoffs, den man ihnen zuweist, in fremden Betrieben hat für sie praktisch nur die Bedeutung, daß die Höchstleistungsbetriebe voll beschäftigt sind und die kleinen, die stillegenden Betriebe erwürgt werden.
Denn wie wird die Sache
Wenn die Leute mit dem Rohstoff zum Konkurrenten gehen müssen, um ihn verarbeiten zu lassen und die Höchstleistungsbetriebe werden sehr selbstbewußt auftreten —, so ist ganz sicher, daß die ihnen Verarbeitungsbedingungen stellen werden, bei denen dieKonkurrenzfähigkeit vollständig unmöglich wird.
Es ist daher verständlich, daß die Leute verlangen, dteErsatzriemenindustrie müsse vom Retchswirtschaftsamt sowohl als von der Rohstoffabteilung außerordentlich gefördert werden, es müsse eine Belassung der Riemen in gleichem Umfang eintreten, beziehungsweise eine gleichmäßige Abgabe periodenweise erfolgen und es müsse vor allem für die Beurteilung aller dieser Magen im Retchswirtschaftsamt eine paritätische Kommission eingesetzt werden, die, wenn solche Fragen zu erledigen sind, zusammentritt, damit auch die Interessen der süllgelegten Betriebe, denen man bisher (c ) den Mund verbunden hat, gewahrt werden.
Es ist ein Raubbau an den produktiven Kräften des Reichs, der unbedingt vermieden werden muß.
Es ist dann noch nötig, daß die Hauptriemen aus diesen Betrieben nicht heraus genommen werden: denn bei den Hauptriemen ist das natürlich noch viel ungünstiger, als es bei den kleinen Riemen der Fall ist, die für die einzelnen Maschinen in Betracht kommen.
Es muß auch eine neue Regelung der Stillegung unter Hinzuziehung der Vorstände der Verbände der stillgelegten Betriebe vorgenommen werden.
Das ist die Ansicht der stillgelegten Betriebe.
Wie soll denn sonst diesen Betrieben Gerechtigkeit widerfahren
Man hat sie niemals gehört.
Die Kommission für Handel und Gewerbe hat ja Richtlinien aufgestellt, aber vorher hat sich natürlich niemand um diese Sache gekümmert, und so sind die Großbetriebe obenauf, die kleinen und mittleren gehen zu Grunde.
Ich darf einen Fall erwähnen, der sich in Forst abgespielt hat.
Der Betrieb des Vorsitzenden des Kriegsgarn- und Tuchverbandes, des Herrn.Avellis, läuft Tag und Nacht und 270 kleine Betriebe liegen in Forst still.
Es handelt sich nicht etwa um Betriebe, die technisch nicht leistungsfähig sind, sondern um technisch durchaus vollkommene Betriebe, weil diese verschiedenen kleinen Betriebe in einem großen Mantelbetrieb zusammengefaßt sind.
Es ist auch beschlossen worden, diesen kleinen Betrieben dort Arbeit zu geben.
Was geschieht aber
Anstatt diesen kleinen Betrieben Arbeit zu geben, hat man jetzt noch zwei große Betriebe mit Arbeit belegt, Betriebe, die sich gegen die Bestimmungen der Verordnungen vergangen hatten und infolgedessen strafweise stillgelegt waren.
Meine Herren, so geht das also nicht, und wenn man schon mit den Industriellen so verfährt, wie ist es dann init den Arbeitern
Die Wirkung auf die Arbeiter (v) ist geradezu furchtbar.
Große Massen von Arbeitern in der Textilindustrie sind ohne Arbeit.
Die allgemeine Unterernährung, die wir während des Krieges haben, hat natürlich bei den Textilarbeitern viel schlimmere Wirkungen hervorgerufen als bei den Arbeitern, die in der Rüstungsindustrie beschäftigt sind und die ja immer noch größere Lebensmittelzuweisungen erhalten haben.
Trotz ungenügender Unterstützung leiden auch die Kommunen ungeheuer schwer.
Forst, von dem ich soeben sprach, wo die 270 Betriebe stilliegen, hat für das laufende Jahr allein aus seinen Mitteln eine Summe von 1500 000 Mark einsetzen müssen.
Unsere Organisation hat zur Unterstützung der Förster arbeitslosen Textilarbeiter 41 305 Mark ausbezahlt.
Ich habe der Kriegsrohstoffabteilung einen erschütternden Brief über die Zustände in Hohenstein-Ernstthal übermittelt.
In diesem Städtchen, wo 13 000 Einwohner sind, sind zirka 2000 Textilarbeiter arbeitslos.
Es handelt sich auch dort um kolossale Anforderungen, die hinsichtlich der Unterstützung an die Stadtkasse gerichtet werden.
Vom Januar bis März hat man dort 195 000 Mark, im Vorjahre sogar 251000 Mark, in derselben Zeit ausgeben müssen.
In vielen anderen Städten sind große Massen von Arbeitern ohne Arbeit.
Ich könnte Ihnen Dutzende von Städten anführen, wo viele Tausende arbeitslos sind und wo die Dinge ähnlich liegen wie in Hohenstein-Ernstthal.
Es handelt sich meist um körperlich heruntergekommene Arbeiter.
Hohenstein-Ernstthal versuchte die Arbeiter abzuschieben, und die Stadtverwaltung ließ sämtliche Arbeiter, auch die Arbeiterinnen, durch Arzte mustern, ob sie für auswärtige Arbeit geeignet seien.
Von den zweitausend gemusterten Arbeitern und Arbeiterinnen waren ganze vierzig zu auswärtiger Arbeit geeignet, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) Reichstag.
161.
Sitzung.
Mittwoch den 8.
Mai 1918.
5045 (Krätzig, Abgeordneter.)
() die anderen waren körperlich so herunter, daß sie dafür nicht in Betracht kamen.
Nun müßte man doch dafür sorgen, daß den Leuten, wenn sie nicht genügend unterstützt werden können, lohnende Arbeit gebracht würde.
Ich war bei der Kriegsrohstoffabteilung, ich war beim Kriegsamt in Leipzig, aber überall war Ratlosigkeit: es ist eben keine Arbeit da.
Ja, wenn man keine Arbeit hat, daß die Leute davon leben können, so muß man ihnen genügend Unterstützung geben.
Aber was macht man
In Hohenstein-Ernstthal zwingt die Stadtverwaltung die Leute zum Entbasten von Hopfenstengeln.
Für das Kilogramm Fasern, das sie mit der Hand entbasten es ist eine sehr schmutzige Arbeit bekommen sie ganze 15 Pfennig.
In Kamenz in Sachsen ist es ebenso.
Da hat der Amtshauptmann von den Arbeitern, die Erwerbslosenunterstützung beziehen, verlangt, daß sie Hopfenstengel abbasten, wo sie für das Kilogramm gar nur 10 Pfennig bekommen.
In Hohenstein-Ernstthal hat ein erwachsener Mann von morgens 8 bis nachmittags 5 Uhr die ganze Woche gearbeitet, er hat die erste Woche 3, 08 Mark verdient und die zweite Woche 3, 91 Mark.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
In Kamenz hat ein Ehepaar zusammen einen ganzen Tag im Schuppen diese schmierige Arbeit gemacht und hat 70 Pfennig den ganzen Tag verdient.
Wenn die Erwerbslosenunterstützung dazu benutzt wird, die Arbeiter zu zwingen, diese Arbeit zu diesen miserablen Löhnen zu machen, so muß dagegen der allerschärfste Protest laut werden.
Ich habe in der Kommission zur Prüfung der Heereslieferungsverträge schon früher darauf aufmerksam gemacht, wie die Erwerbslosenunterstützung von gewissenlosen Unternehmern dazu benutzt worden ist, die Löhne herabzudrücken.
Hier erleben wir dasselbe, und wir erleben, daß es die Behörden selbst sind, die die Arbeiter dazu zwingen, (k) diese Arbeit zu machen.
So kann das nicht gehen!
Die Erwerbslosenunterstützung ist nicht dazu da, daß sich die Kapitalisten daran bereichern.
Wenn die Leute von dem Lohne leben sollten, den sie für die Entbastung der Hopfenstengel bekommen, so wären sie ohne die Erwerbslosenunterstützung schon am dritten Tage verhungert.
Wir müssen also Arbeitslöhne verlangen, die das Leben ermöglichen.
Wir protestieren gegen diesen amtlichen Zwang, zu solchen Spottlöhnen überhaupt arbeiten zu müssen.
Wir fordern für die Arbeiter der stilliegenden Betriebe entweder lohnende Arbeit oder ausreichende Unterstützung.
16 bis 20 Mark Erwerbslosenunterstützung für ein Ehepaar in der Woche ist heute keine ausreichende Unterstützung.
Die Textilarbeiterschaft darf nicht verkommen im Interesse des gesamten deutschen Wirtschaftslebens.
Hohensteiu-Ernstthal ist eine der Städte in Sachsen, wo die Kindersterblichkeit mit am größten ist, und wir haben da ganz unglaubliche Zustände.
Der Reichstag hat sich neulich damit beschäftigt, die Renten zu erhöhen, einen Zuschuß zur Altersrente usw.
zu gewähren.
Das haben wir getan, um den armen Rentnern draußen das Leben etwas erträglich zu machen.
Was kommt jetzt
In Sachsen zieht man fast durchweg den Rentenempfängern nicht nur den vollen Betrag ab, sondern viel mehr.
Sie bekommen inr Jahre 96 Mark Zuschuß, und jede Woche zieht man ihnen 2 Mark ab.
Das macht 104 Mark.
Man zieht ihnen also noch 8 Mark mehr ab, als sie überhaupt bekommen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist doch einfach unglaublich.
Deshalb verlangen wir, weil die einzelnen Orte durch diese Zustände sehr stark in Verschuldung hineingeraten sind und weil die Arbeiter es sind, die, obgleich sie Wider ihre Schuld in die unglückliche Situation hineingekommen sind, darunter zu leiden haben, daß die Unterstützung der arbeitslostn Reichstag.
II.
191419) 8.
161.
Sitzung.
Arbeiter aus der Reichskaffe gezahlt wird, wenn man sie (v) nicht den laufenden Betrieben auferlegt, wie das in der Schuhindustrie der Fall ist.
Es geht nicht weiter, daß in dieser Weise ein großer Teil der leistungsfähigsten und intelligentesten Arbeitskräfte der deutschen Industrie durch diese Vorkommnisse zugrunde gerichtet werde.
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident vr.
Paascher Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschloffen.
Wir kommen zur Abstimmung über den Ausschußantrag auf Nr.
1323 der Drucksachen, den ich wohl nicht zu verlesen brauche.
(Zustimmung.)
Wenn kein Widerspruch erfolgt, darf ich annehmen, daß das Haus dem Antrage des Ausschusses beitritt.
Ein Widerspruch erfolgt nicht; der Antrag ist angenommen.
Ich rufe auf ll) 49.
Bericht, betreffend Zusammenlegung von Brauereibetrieben (Nr.
1437 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Schumann (Forst).
Auch hier liegt der Antrag der Kommission vor, die Petition dem Herrn Reichskanzler als Material zu überweisen.
Auch da nehme ich an, daß das Haus dem Antrage zustimmt.
Wir gehen über zu i) 50.
Bericht, betreffend Stillegung von Betrieben der Textilindustrie (Nr.
1438 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Schumann (Forst).
Ich eröffne die Diskussion, schließe sie, da sich niemand zum Wort meldet, und darf, wenn kein Widerspruch erfolgt, annehmen, daß das Haus entsprechend dem Antrage des Ausschusses auf Nr.
1438 der Drucksachen Überweisung zur Berücksichtigung beschließt.
Ich stelle das fest.
Wir gehen über zu: K) Berichte, betreffend Überführung der M) Kriegs- in die Friedenswirtschaft«) Nr.
740 der Drucksachen: Berichterstatter Abgeordneter Dr. Stresemann, )
Nr.
749, 805, 875, 1251 und 1269 der Drucksachen: Berichterstatter Abgeordneter Dr. Bell.
Auch da darf ich feststellen, da sich niemand zum Worte meldet, daß die Anträge, wie sie Unter Nr.
875 und 1251 gestellt worden sind, vom Hause angenommen worden sind.
Daniit ist dieser Gegenstand der Tagesordnung erledigt.
Wir kommen zum dritten Punkt der Tagesordnung, zur Beratung des 2.
Berichts (Teilbericht) des 10.
Ausschusses über alle das Wohnungswesen betreffenden Antrüge und Petitionen (Nr.
1492 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Dr. Jaeger.
In der eröffneten Diskussion hat das Wort der Berichterstatter Dr. Jaeger.
vr.
Jaeger, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, ich bitte, die Sitzung zu vertagen.
Es ist zu spät, um jetzt noch damit anzufangen.
Vizepräsident Dr. Paascher Dann müssen wir über diesen Antrag auf Vertagung abstimmen.
Ich bitte, daß diejenigen, die für die Vertagung sind, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Vertagung ist beschlossen.
Dann schlage ich Ihnen vor, die nächste Sitzung zu halten übermorgen, Freitag den 10.
Mai, nachmittags 2 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 Anfragen 443, 444, 447, 448, 449; 2.
1 Fortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des esb 5046 Reichstag.
161.
Sitzung.
Mittwoch den 8.
Mai 1918.
(Vizepräsident Dr. Paasche.)
(4.)
1 Reichshaushaltsplans für das Rechnungsjahr 1918 und zwar-.
«.)
Haushalt der Verwaltung der Kaiserlichen Marine, b) Haushalt des Reichsfchatzamts.
Das Mort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete v. Brockhausen.
v- Brockhausen, Abgeordneter: Herr Präsident, ich möchte bitten, den Bericht der Wohnungskommission als ersten Punkt auf die Tagesordnung zu setzen.
Vizepräsident Dr. Paaschs: Ich habe das absichtlich nicht getan, weil ich voraussehen muß, daß über die Wohnungsfrage eine sehr lange Debatte kommt.
Es muß uns aber daran liegen, bei der ganzen Geschäftslage soviel als möglich die Etatsberatung zu fördern.
Es ist auch alles so verabredet worden, daß übermorgen das Reichsmarineamt daran- kommt.
Ich möchte bitten, es bei meinem Vorschlag zu belassen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Göhre.
Göhre, Abgeordneter: Meine Herren, ich bitte, daß Sie dafür stimmen, daß der Bericht über die Wohnungsfrage als erster Punkt aus die Tagesordnung gesetzt wird.
Diese Angelegenheit ist von großer Bedeutung.
Es liegt ein Antrag vor auf Bereitstellung von Mitteln in Höhe von 500 Millionen Mark.
Auch die Kriegsheimstättenfrage beschäftigt jetzt die gesamte Öffentlichkeit.
Wenn der Vorschlag des Herrn Präsidenten angenommen wird, dann entsteht die Gefahr, daß diese Frage wieder um Wochen zurückgestellt wird.
Vizepräsident vr.
Paascher Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Prinz zu SchoenaichCarolath.
(V) Prinz zu Schoenaich-Carolath, Abgeordneter: Meine Herren, ich glaube, die Annahme des Herrn Präsidenten, daß über den Bericht der Wohnungskommission eine sehr lange Debatte stattfinden werde, ist nicht zutreffend.
Ich habe allen Anlaß, anzunehmen, daß die Herren sich beschränken werden, um so mehr, als die Frage der Kriegerheimstätten nach den vorausgegangenen Besprechungen nicht hier eingehend behandelt werden wird, sondern einem späteren Zeitpunkt vorbehalten bleiben soll.
Es würden also wesentlich die Vorschläge zu besprechen sein, die seitens der Wohnungskommission gemacht werden.
Dadurch würde sich die ganze Debatte wesentlich abkürzen und nicht den Umfang annehmen, der befürchtet worden ist.
Es ist mir peinlich, dem Herrn Präsidenten zu widersprechen; aber ich glaube, es würde sich doch dringend empfehlen, wenn man diesen Bericht der Wohnungskommission als ersten Punkt auf die Tagesordnung setzt, da unter den Mitgliedern dieses hohen Hauses Einverständnis darüber herrscht, sich bei der Diskussion wesentlich zu beschränken, sodaß man, nachdem wir den Bericht der Wohnungskommission am Freitag erledigt haben, alsdann noch ruhig zum Etat der Marine übergehen könnte.
Vizepräsident vr.
Paascher Meine Herren, wir sitzen jetzt dreieinhalb Stunden; wir hätten ebenso gut noch eine Stunde sitzen können, um das noch abzumachen.
(Zustimmung im Zentrum.)
Die Beschränkung in der Debatte, von der der Herr Abgeordnete Prinz zu Carolath sprach, ist ein Versprechen, das wir schon oft gekört haben, das aber noch niemals innegehalten worden ist.
(Heiterkeit.)
Deshalb würde ich lieber den Vorschlag machen, daß wir heute noch in die Diskussion über die Wohnungsfrage eintreten und dann am Freitag darin fortfahren.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Ab- (o) geordnete Liesching.
1, Liesching, Abgeordneter: Ich wollte mich auch dafür aussprechen, daß die Wohnungsfrage jedenfalls nicht zurückgestellt wird, und zwar aus dem Grunde, weil sich auch die Einzellandtage gegenwärtig vielfach mit dieser Frage befassen und in diesen Einzellandtagen immer gefragt wird, was für Maßnahmen eigentlich das Reich vorschlage; das Reich muß hier vorangehen, und die Einzellandtage müssen sich danach richten.
Vizepräsident Dr. Paascher Meine Herren, ich schlage Ihnen noch einmal vor, daß wir jetzt in die Debatte über die Wohnungsfrage eintreten.
Dann sparen wir die Zeit am Freitag.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Göhre.
Göhre, Abgeordneter: Meine Herren, diese Angelegenheit ist von großer Wichtigkeit.
Wir können wenigstens erwarten und müssen hoffen, daß die Presse von unseren Äußerungen und Verhandlungen Notiz nimmt.
Auch die Presse ist aber in dieser vorgerückten Stunde so gut wie nicht mehr vertreten (Zurufe.)
Vizepräsident Dr. Paascher Das Haus ist jetzt so gut besetzt, wie wir es seit langer Zeit nicht gesehen haben; das Pressebureau ist gleichfalls reichlich besetzt.
Es liegt also kein Grund vor, jetzt schon zu vertagen.
(Zurufe.)
Meine Herren, dann werde ich abstimmen lassen.
Ich bitte die Herren, die dafür siud, weiterzuberaten, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; wir fahren also in der Beratung fort.
(Widerspruch und Zurufe.)
Ja, meine Herren, wenn Zweifel laut werden, dann (o) müßte ich abstimmen lassen, und das Ergebnis würde wahrscheinlich sein, daß das Haus beschlußunfähig ist.
In diesem Falle hätte ich die Sitzung selbst anzuberaumen, und vielleicht würde ich die Tagesordnung so gestalten, wie ich es vorhin vorgeschlagen habe.
Es ginge dann mithin doch nach meinem Vorschlage.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Scheidemann.
Scheidemann, Ageordneter: Herr Präsident, ich stelle fest, daß das Haus gar nicht beschlußfähig ist.
Unter diesen Umständen kann man es nicht verantworten, diesen wichtigen Gegenstand noch vorzunehmen.
Vizepräsident Dr. Paascher Verantworten kann man heutzutage manches nicht; ich kann vor allem aber es nicht verantworten, daß die Geschäfte des Hauses notleiden.
Im übrigen muß ich mich dem Zweifel, daß das Haus nicht beschlußfähig ist, leider anschließen.
Ich setze deshalb fest, daß die nächste Sitzung Freitag den 10.
Mai, nachmittags 2 Uhr, stattfindet, wobei ich, da der Wunsch weit verbreitet zu sein scheint, hinsichtlich der Tagesordnung insoweit nachgeben will, daß als erster Gegenstand nach den Anfragen auf die Tagesordnung gesetzt wird: Beratung des Berichts des 10.
Ausschusses über alle das Wohnungswesen betreffenden Anträge und Petitionen.
Im übrigen bleibt es dabei, daß dann der Etat des Reichsmarineamts und der Haushalt des Reichsschatzamts vorgenommen werden.
Die Sitzung ist geschlossen.