Vizepräsident Dove: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der letzten Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Den Mitgliederwechsel in den Ausschüssen bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Dr. Beizer: Es sind eingetreten: in den 1.
Ausschuß für die Herren Abgeordneten Schiele, Nacken, Keinath, Wittum die Herren Abgeordneten Dietrich, Müller (Fulda), Dr. Stresemann, List (Eßlingen); in den 6.
Ausschuß für den Herrn Abgeordneten Rother der Herr Abgeordnete Niederlöhner; in den 22.
Ausschuß für den Herrn Abgeordneten Gothein der Herr Abgeordnete Weinhausen; in den 32.
Ausschuß für die Herren Abgeordneten Dr. Gugelmeier, Dr. van Calker, Heck, Schwarz (Schweinsurt) die Herren Abgeordneten Held, Dr. Herwig, Drittel, Richter; in den 33.
Ausschuß für den Herrn Abgeordneten Müller (Fulda) der Herr Abgeordnete Nacken; in den 34.
Ausschuß für den Herrn Abgeordneten Koßmann der Herr Abgeordnete Chrysant.
Vizepräsident Dove: Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist die ortsetzung der zweiten Beratung des (v) ntwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsplans und des Haushaltsplans für die Schutzgebiete für das Rechnungsjahr 1918 (Nr.
1279 der Drucksachen) und zwar zunächst Haushalt der Verwaltung der Kaiserlichen Marine (Anlage VI).
Mündlicher Bericht des Ausschusses für den Reichshaushalt (Nr.
1493 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Dr. Pfleger, für die Petitionen Abgeordneter Noske.
Antrag Nr.
1584.
Wir beginnen mit der Abstimmung über die fortdauernden Ausgaben, Kap.
45 bis 64a nebst den dazu gestellten Anträgen und Resolutionen.
In Kap 48 Tit.
1 hat der Ausschuß 5 Jntendanturräte gestrichen, bei Kap.
48 Tit.
2 hat er statt 15 Jätend antursekretäre 5 Jntendantursekretäre eingesetzt.
Es ist wiederholt in der Debatte die Wiederherstellung der beiden Titel beantragt worden.
Ich bitte diejenigen Herren, welche, entgegen dem Antrag des Ausschusses, in Kap.
48 Tit.
1 die 5 Jntendanturräte wieder einsetzen wollen und in Tit.
2 statt 5 Jntendantursekretäre 15 Jntendantursekretäre einsetzen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Es steht die Minderheit; es bleibt bei den Anträgen des Ausschusses.
Im übrigen sind die Kap.
45 bis 64 »nicht angefochten; sie sind angenommen.
Wir kommen zur Abstimmung über die Resolutionen, und zwar zunächst über die Resolution des Ausschusses auf Nr.
1493 unter II: 704 5108 Reichstag.
164.
Sitzung.
(Vizepräsident Dove.)
t) 1 den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, in den Betrieben der Kaiserlichen Marine Beamtenausschüsse einzurichten.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche dieser Resolution zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Resolution ist angenommen.
Wir kommen dann zur Abstimmung über die Resolution Ebert und Genossen auf Drucksache Nr.
1584: Der Reichstag wolle beschließen: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, veranlassen zu wollen, daß die den Angestellten in den Marinebetrieben gemäß der reichsgerichtlichen Entscheidung vom 15.
Juni 1917 für Mehrleistungen zustehenden prozentualen Pauschsätze aus Kriegsteuerungszulagen nicht angerechnet werden.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche dieser Resolution zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.
Pause.)
Wir wollen die Gegenprobe machen.
Ich bitte, daß diejenigen, die dagegen sind, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das Bureau ist einig, daß jetzt die Minderheit steht.
Mithin ist die Resolution angenommen.
Wir kommen zu den einmaligen Ausgaben.
Ich rufe aus: Kap.
6 Tit.
1, 2, 3, 4, 5, 6, 7.
Anmerkungen zu Kap.
6.
Wir kommen zu den Einnahmen des ordentlichen Haushalts, Kap.
10 Tit.
1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9.
Sämtlich angenommen.
Es folgen die Petitionen.
Wünscht der Herr Berichterstatter das Wort
Das ist nicht der Fall.
lw Wir kommen zur Abstimmung.
Es liegt vor der Antrag des Ausschusses auf Nr.
1493 der Drucksachen unter III.
Er braucht wohl nicht mehr verlesen zu werden
Es sollen die Petitionen unter L 1 bis 7 dem Herrn Reichskanzler zur Erwägung, die Petitionen unter 5 1 bis 11 dem Herrn Reichskanzler als Material überwiesen werden.
Falls kein Widerspruch erfolgt, nehme ich an, daß das Haus demgemäß beschließt.
Das ist der Fall; der Antrag des Ausschusses ist angenommen.
Es folgt der Haushalt des Reichsschatzamts (Anlage VIII).
Antrag Nr.
1586.
Wir beginnen mit den fortdauernden Ausgaben, Kap.
67 Tit.
1.
Ich eröffne die Beratung und gebe das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Bärwinkel.
Dr. Bürwinkel, Abgeordneter: Meine Herren, wir leben jetzt in einer Zeit, in der von allen Seiten auf größte Ersparnis hingedrängt wird.
Man darf aber dabei meines Erachtens auch nicht zu weit gehen.
Wir befinden uns auch in der Zeit der Papierknappheit, und es scheint mir ein Zeichen von Papierknappheit zu sein, daß man die Darlehnskaffenscheine, die.
sich jetzt im Umlauf befinden und die teilweise in recht schlechtem Zustande sind, nicht genügend einzieht.
Meine Herren, das ist ein Zustand, der des Deutschen Reichs unwürdig ist.
Namentlich in den besetzten Gebieten befinden sich Darlehnskaffenscheine im Umlauf, die von einer geradezu fürchterlichen Beschaffenheit sind, (sehr richtig!)
und die, wie ich mich neulich in Belgien überzeugt habe, recht ungünstig von dem dort von der belgischen Regierung Montag den 13.
Mai 1918. ausgegebenen Papiergeld abstechen.
Ich möchte den (o) Herrn Reichsschatzsekretär bitten, Anweisung zu erteilen, daß Schatzscheine, die unansehnlich geworden sind, in erhöhtem Umfange eingezogen und durch andere ersetzt werden.
Wir brauchen ja nicht so weit zu gehen, wie es in England geschieht, wo, wenn an einem Schalter der Bank eine neue Note ausgegeben und am anderen wieder vereinnahmt wird, sie sofort vernichtet wird.
Das würde selbstverständlich übertrieben sein.
Es muß aber entschieden darauf gedrängt und gearbeitet werden, daß das Papiergeld, welches sich jetzt im Umlauf befindet, in einem einigermaßen anständigen Zustande sich befindet.
Vizepräsident Dove: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Werner (Hersfeld).
Werner (Hersfeld), Abgeordneter: Der Herr Kollege Prinz zu Schoenaich-Carolath hat eine auch von mir mitunterzeichnete Resolution eingebracht, nach der auch in diesem Jahre den Kriegsteilnehmern des Feldzuges 1870 71 und der vorangegangenen Feldzüge, welche einen jährlichen Ehrensold von 150 Mark erhalten, baldtunlichst eine einmalige Zulage aus Reichsmitteln gewährt werden soll.
Der Herr Kollege wird bei dem betreffenden Titel die Resolution selbst begründen, sodaß ein Hinweis auf diese meinerseits genügt.
Ich darf wohl annehmen, daß alle Mitglieder dieses hohen Hauses, gleichviel welcher Partei sie angehören, für diese Resolution stimmen werden.
Unsere Krieger aus dem Jahre 187071 und aus den früheren Feldzügen haben ein Heldentum bewiesen und haben für ein größeres Deutschland recht Erhebliches und Großes geleistet.
Das sollte ihnen nicht vergessen werden.
Wir haben diesen Leuten gegenüber eine große Ehrenschuld abzutragen, nicht durch anerkennende Worte, sondern durch Taten.
(Beifall.)
Wir haben bereits bei anderer Gelegenheit Veran- (o) lassung genommen, über die Teuerungszulagen, die in diesem Jahre bewilligt sind, zu sprechen.
In den interfraktionellen Besprechungen, bei denen der Herr Abgeordnete Meyer (Hcrförd) Vorsitzender war, ist von Mitgliedern aller Parteien hervorgehoben worden, daß die bewilligten Teuerungszulagen den Teuerungsverhältniffen nicht entsprechend seien und daher nicht als annähernd ausreichend angesehen werden könnten.
Bei den interfraktionellen Verhandlungen wollten die Abgeordneten höhere Sätze einführen.
Es ist ihnen dies aber nicht gelungen, weil in Preußen Widerspruch erfolgte.
Daß man in weiten Kreisen der Beamtenschaft mit uns der Meinung ist, daß die Teuerungszulagen nicht ausreichen, geht auch aus einer Entschließung hervor, die gestern der Verband der Eisenbahnassistenten, der in Berlin im Lehrerhaus tagte, einstimmig gefaßt hat.
Dieser Verband hat eine sehr große Ausdehnung; er zählt 159 Ortsgruppen mit 14 000 Mitgliedern.
Ich will noch bemerken, daß die Verhandlungen, die von Abgeordneten verschiedener Parteien besucht waren, sich durch eine strenge Sachlichkeit und kurze inhaltsreiche Ausführungen vorteilhaft ausgezeichnet haben.
Es sind nur solche Forderungen aufgestellt worden, die auch erfüllt werden können, das heißt mäßig gehaltene und nicht überschwengliche.
Die erwähnte Entschließung hat folgenden Wortlaut: So dankbar wir auch den Regierungen und den Volksvertretern für die erneute Erhöhung der Teuerungszulagen sind, so können wir doch die ungeheuren, noch immer wachsenden Preissteigerungen aller Lebensmittel und Verbrauchsgegenstände dadurch nicht als ausgeglichen erachten.
Wir sind vielmehr der Ansicht, daß in der deutschen Beamtenschaft noch immer eine sehr große Notlage besteht, die dringend eine weitere Reichstag.
164.
Sitzung.
Montag den 13.
Mai 1918.
5109 (Werner (Hersfeld), Abgeordneter.)
(L 1 Erhöhung der Teuerungszulagen erheischt.
Da die Kriegsbeihilfen und die Teuerungszulagen so spät eingesetzt haben, noch dazu anfänglich in einem geradezu winzigen Maßstabe, so ist eine starke Verschuldung der Beamtenschaft eingetreten.
Danach ist die Gewährung eines einmaligen Entschuldungsbetrages (kein Vorschuß) in einer der langen Dauer des Krieges angemessenen Höhe nach unserem Dafürhalten zur dringlichsten, unabweisbaren Pflicht der gesetzgebenden Körperschaften geworden.
Den Inhalt dieser Entschließung kann man nur billigen: er entspricht den tatsächlichen Verhältnissen.
Er ist maßvoll und gibt wieder, was weite Kreise der Beamtenschaft wollen, eine Teuerungszulage, die den heutigen Teuerungsverhältnissen in der Beschaffung von Kleidung, Schuhen, Lebensmitteln usw.
einigermaßen entspricht.
Es ist aber auch in dieser Entschließung sehr mit Recht hervorgehoben worden, daß die Verschuldung der Beamten herbeigeführt worden ist dadurch, daß die Teuerungszulagen viel zu spät eingesetzt haben.
Ich habe mir bereits bei einer anderen Veranlassung erlaubt, darauf hinzuweisen, daß eine Verschuldung des Beamtenstandes, in die er ohne eigenes Zutun geraten ist, eine schwere Gefahr für den Staat bildet.
Man sollte daher bestrebt sein, den Beamtenstand nicht noch mehr in Schulden geraten zu lassen, aus denen er sich, da er keinerlei Nebeneinnahmen hat, nicht mehr herausarbeiten kann.
Es ist ganz selbstverständlich, daß ein verschuldeter Beamtenstand nicht den Mut zur Arbeit haben kann, nicht die Arbeitsfreudigkeit besitzt, die ein in geordneten Verhältnissen befindlicher Beamtenstand aufweist.
Die Notlage erstreckt sich nicht nur auf den Beamten selbst, sondern auch auf dessen Familie und untergräbt so das Familienglück.
Soll die Lage des festbesoldeten Beamtenstandes G) einigermaßen gebessert werden, so ist die Zahlung eines einmaligen Entschuldungsbetrages, der keinen Vorschuß darstellen darf, unbedingt erforderlich.
In der heutigen Lage wird es der Beamte nicht als eine Entehrung ansehen können, vom Staat auch ein Geschenk zu nehmen; auf dieses hat er für sein tapferes Aushalten in der schweren Kriegszeit sowie durch seine besonderen Leistungen reichlich Anspruch.
Von einem Geschenk kann sonach wohl kaum noch ernstlich die Rede sein, wenn ihm ein nicht zurückzahlbarer Entschuldungsbetrag zur Regelung seiner Verhältnisse vom Staate übergeben wird.
Es ist erfreulich, daß der preußische Finanzminister, Herr Hergt, im preußischen Abgeordnetenhause besonders hervorgehoben hat, daß es zum ersten Male geschehen sei, daß die Regierung sich bei einer großen Regelung, die die Beamtenschaft angeht es sind die Teuerungszulagen gemeint —, mit der Beamtenschaft selbst ins Benehmen gesetzt habe.
Der Finanzminister führte weiter aus: Die Beamten haben sich ja schon in früheren Jahren zu Vereinen zusammengeschlossen.
Aber es blieb doch eine große Zersplitterung, und die Wege, die die Beamtenvereine damals eingeschlagen haben, waren noch nicht so klar und einheitlich vorgezeichnet; mit diesen Einzelvereinen ließ sich noch „nicht arbeiten ''.
Früher fehlte die Verhandlungsfähigkeit der Beamtenverbände mit der Regierung, weil kein einheitlich arbeitender Verhandlungsfaktor vorhanden war.
Das ist jetzt anders geworden.
Ich beklage es, daß man bisher nicht auch im Reich Veranlasfung genommen hat, die Beamtenverbände zu hören.
Der Herr Staatssekretär des Reichsschatzamts sollte dem Beispiel seines preußischen Ministerkollegen folgen.
Wenn man gründliche Reformen durchführen will, sollte man auch die Kreise hören, die auf Grund reichlicher Erfahrungen Ratschläge erteilen können.
Will man z.
B.
(0) eine wirklich gute Gehaltsreform, die ein organisches Ganzes und keine elende Flickarbeit darstellt, in die Wege leiten, so müssen die Verhandlungsfaktoren der Beamtenverbände gehört werden.
Was in Preußen möglich ist, muß auch im Reiche angängig sein.
Es muß in allen Gehaltsstufen eine auskömmliche Besoldung angestrebt werden, die den jeweiligen Einkommensverhältnissen der übrigen den Beamten sozial gleichstehenden Volksschichten entspricht.
Sodann möchte ich für die Schaffung von Beamtenkammern eintreten, denen wohl ähnliche Aufgaben zugewiesen werden müßten wie den Arbeitskammern.
Auf diese wichtige Frage zurückzukommen, behalte ich mir für später vor, da sie noch nicht genügend geklärt ist.
Sodann will ich mich den Altpensionären zuwenden, für die ich bereits im vorigen Jahre eingetreten bin.
Man wird nicht in Abrede stellen können, daß es den Altpensionären herzlich schlecht geht, (sehr richtig!)
Leuten, die ihre besten Jahre dem Dienste des Staates gewidmet haben und nun in tiefe Not geraten sind.
(Sehr richtig!)
Der frühere preußische Finanzminister, Herr Dr. Lentze, hat einmal die Äußerung getan, die er später nicht aufrechterhalten konnte, daß die Beamten, sobald sie in den Ruhestand getreten seien, nichts mehr mit dem Staate zu tun hätten.
Das ist nicht zutreffend; denn wenn die Ruhegeldempfänger eine andere Stelle im Staate oder in den Kommunalverwaltungen annehmen, kontrolliert der Staat, welche Bezüge sie bekommen, um eventuell an der Pension kürzen zu können.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dover Herr Abgeordneter Werner, ich glaube, Ihre Ausführungen gehören zum allgemeinen Pensionsfonds.
1 ss); (Abgeordneter Werner sHersfeldj: Es betrifft das Reichsschatzamt!)
—Es ist wohl auch Sache des Reichsschatzamts, aber es gehört besser zum allgemeinen Pensionsfonds.
Werner (Hersfeld), Abgeordneter: Es ist erforderlich, endlich einmal den Altpensionären gründlich zu helfen.
(Sehr richtig!)
Wir dürfen die Altpensionäre nicht vergessen und sie nicht im Elend verkümmern lassen.
Es wäre schon längst Pflicht der Reichs- und Staatsregierung gewesen, von selbst einzugreifen, damit diese Leute nicht mit ihren Familien am Hungertuche nagen müssen.
Solchen Undank haben die Veteranen der Arbeit in Beamten- und Arbeiterkreisen nicht verdient.
Man helfe diesen, solange es noch möglich ist.
Dann hat am vorigen Sonnabend der Kollege v. Graefe folgendes ausgeführt: Ich bitte den Herrn Staatssekretär —des Reichsmarineamts dringend, die bisher allzu theoretisch behandelte Deckoffizierfrage mit größerem Wohlwollen auch dem Reichsschatzamt gegenüber zu behandeln und diesem Wohlwollen praktische Wirkung zu geben.
Wenn der Herr Staatssekretär des Reichsmarineamts mit seinen Forderungen für die Deckoffiziere durchdringen will, muß er mit voller Kraft gegenüber dem Reichsschatzamt auftreten, sonst wird er von diesem nichts erreichen.
Es erscheint mir mehr als unverständlich, daß, wenn ein Ressortchef Forderungen stellt, die dringend sind, diese kurzerhand vom Reichsschatzamt abgelehnt werden.
Ich will dafür einen konkreten Fall anführen.
Es handelt sich um die Buchführer bei den technischen Instituten.
Ich hatte mich wegen dieser mit einer Eingabe an das Kriegsministerium gewandt.
Es wurde mir von diesem mit701 5116 Reichstag.
164.
Sitzung.
Montag den 13.
Mai 1918.
(Werner (Hersfcld), Abgeordneter.)
l geteilt, daß auch im diesjährigen Etat wieder eine Anzahl etatmäßiger Stellen für Buchführer eingestellt werden sollten.
Ich war daher sehr erstaunt, als ich den Etat zu Gesicht bekam, daß keine einzige Stelle für die Buchführer darin enthalten war.
Ich kann doch nicht annehmen, daß das Kriegsministerium mir eine Zusage gemacht hat, die es nachher nicht erfüllen wollte.
Es unterliegt keinem Zweifel, daß das Kriegsministerium in den Voranschlag etatmäßige Stellen für die Buchführer es handelt sich um 136 eingestellt hat, die aber nachher vom Schatzamt kurzerhand gestrichen worden sind.
Hier muß ich betonen, daß der Reffortchef, in diesem Falle der Herr Kriegsminister, an Zusagen, die er gegeben, gebunden ist, und daß solche Forderungen nicht mir nichts dir nichts vom Reichsschatzamt mit einem Strich beseitigt werden sollten.
In solchen Fällen muß der Reffortchef dem Reichsschatzamt gegenüber ein steifes Rückgrat haben.
Im Heeresetat sind eine größere Anzahl von Stellen für Jntendantursekretäre angefordert, aber keine einzige für Wirtschaftsbeamten.
Der Herr Staatssekretär hätte dafür eintreten sollen, daß nach dem Grundsätze: „Was dem einen recht, ist dem anderen billig ''verfahren worden wäre.
Es ist richtig, daß der Retchsschatzsekretär in erster Linie ein nüchterner Zahlenmensch sein soll.
Er soll Forderungen, die an ihn herantreten, die unbegründet sind, namentlich in Zeiten, in denen Geld gespart werden muß, ablehnen, er soll auch noch aufschiebbare Forderungen zurückstellen können.
Er muß aber auch ein soziales Empfinden haben.
(Sehr richtig!)
Er darf solche Forderungen nicht ablehnen, die ihm als unaufschiebbar bezeichnet werden; die zu erfüllen erachte ich als die unabweisbare Pflicht des Herrn Staatssekretärs des Reichsschatzamts seinen Herren Kollegen und dem Reichstage gegenüber.
Möge der Herr Staatssekretär des Reichsschatzamts da, wo es dringend not tut, sich (b) von sozialem Empfinden bestimmen, sein Herz sprechen lassen und in solchen Fällen nach dem Grundsätze handeln: Doppelt gibt, wer schnell gibt!
(Bravo!)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete Vogtherr.
Bogtherr, Abgeordneter: 1 Meine Herren, das Schiedsgerichtsverfahren der verschiedenen Kriegsindustrien hat zum großen Teil zur Verhängung und Leistung von ungeheuren Strafgeldern geführt.
Zum Beispiel betragen diese Strafgelder in der Schuhindustrie allein bereits über 1 Million Mark.
Ich möchte mir die Anfrage erlauben, wie und an welcher Stelle die hier Lei der Reichskasse eingehenden Strafgelder etatistert sind und in welcher Weise sie verwendet werden.
Gelegentlich der Borbereitung der letzten achten Kriegsanleihe ist ebenso wie in den vorangegangen Fällen von dem Retchsschatzamt eine überaus rührige, zum Teil etwas eigentümlich anmutende Reklame getrieben worden.
Man kann ja zu den Kriegsanleihen und der Aufbringung der Milliarden zur Kriegführung stehen, wie man will, man mag dem einzelnen es vollständig freistellen und überlassen, in welcher Weise er auf die mehr oder minder schöne Reklame für diese Kriegsanleihe reagiert oder nicht.
Aber es scheint mir unter der Würde selbst dieses Kriegszustandes zu sein, daß man, abgesehen von der amtsmäßigen Reklame, auch zur Herbeiführung eines möglichst guten Resultats bei der Kriegsanleihe Mittel anwendet, und zwar Zwangsmittel, die man selbst unter dem Kriegszustände ablehnen muß, besonders wenn dieser Zwang gegenüber abhängigen Existenzen angewendet wird, die mehr oder weniger außerstande sind, diesen Zwangsmitteln zu widerstehen.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Es ist von unserer Seite schon wiederholt auch im Zu- (v) sammenhang mit den Besprechungen des Militäretats und bei anderen Gelegenheiten darauf hingewiesen worden, daß ein solcher Zwang zur Zeichnung von Kriegsanleihe ganz besonders von militärischen Vorgesetzten ausgeübt wird, sodaß die Mannschaften mit mehr oder minder gelindem Zwang geradezu gepreßt werden, von ihren knappen Einkünften und Ersparnissen, sei es auch nur in einzelnen Mark, ihre Beiträge zur Kriegsanleihe zu zahlen.
Es sind uns Fälle bekannt, wo dieser Zwang sogar so weit gegangen ist, selbst solche Soldaten zur Zeichnung zu veranlassen, die alle Mittel aufwenden müssen, um in der Heimat noch Frau und Kinder zu erhalten, die also am allerwenigsten in der Lage sind, auch noch für derartige in ihrem Sinn überflüssige Zwecke, die von anderen zu erfüllen sind, ihre wenigen Groschen herzugeben.
Einen geradezu häßlichen Eindruck hat es bei der letzten Kriegsanleihe gemacht, daß man sogar eine systematische Bettelei durch Schulkinder in die Wege geleitet hat.
Ganz abgesehen, ob und inwieweit das von Erfolg begleitet war, ist die erzieherisch schlechte Wirkung auf die Jugend selbst direkt zu verwerfen.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Von Bedeutung für weitere Kreise ist aber aus der Praxis, gerade auch der letzten Monate, das gewesen, daß die Vormundschaftsgerichte wahrscheinlich auch direkt vom Reichsschatzamt dazu angehalten worden sind, ihren Einfluß auf die Verwalter mehr oder minder großer Vermögen dahin auszuüben, daß von Dormundschasts- und Mündelgeldern Kriegsanleihen gezeichnet werden.
Mir liegt ein Fall vor, wo der Vormund eines Mündels vom Vormundschaftsgericht direkt aufgefordert worden ist, von dem Vermögen seines Mündels Kriegsanleihe zu zeichnen.
Der Gegenvormund hat gegen diesen Zwang Einspruch erhoben.
Es erfolgte dann eine Vorladung vor das Vormundschaftsgericht, und der Vormundschaftsrichter (v) hielt dem Vormund einen langen Vortrag über die dringende Notwendigkeit, die Kriegsanleihe zusammenzubringen, und erklärte dem Vormund, daß, wenn der Vormundschaftsrichter seine Zustimmung gibt oder gar die Veranlassung zur Kriegsanleihezeichnung von Vormundschaftsgeldern ist, damit die faktische Verantwortlichkeit des Vormunds für das Vermögen seines Mündels aufgehoben sei.
Wie weit das rechtlich und in der Praxis zutreffend ist, will ich dahingestellt sein lassen.
Jedenfalls wird aber auch hier ein durchaus unzulässiger und durchaus ungehöriger Druck ausgeübt.
Die Verbindlichkeit für spätere Verluste, die auch erst recht natürlich bei der Kriegsanleihe eintreten können, bleibt auf dem Vormund nach wie vor haften.
Es kommt hinzu, daß, während jeder Vormund gehalten ist, das Vermögen seines Mündels nach bestem Wissen und Gewissen so vorsichtig und gewissenhaft zu verwalten, wie es in seinen Kräften steht, er vom Vormundschaftsgericht oft wegen ganz geringer Ausgaben im Interesse seines Mündels gerügt wird, daß aber in diesem Falle hier der Vormund direkt angehalten wird, durch Lombardierung bereits angelegter besserer Werte direkt das Interesse seines Mündels zu schädigen und ihm zunächst einmal die Lombardierungskosten aufzuhalsen, ganz abgesehen von den Verlusten, die ihm später aus dem Erwerb der Kriegsanleihe erwachsen können.
Aber auch damit ist die große Reihe der Zwangsmittel bei weitem noch nicht erschöpft.
Sie werden alle beobachtet haben, daß fast die gesamte Tagespresse in den dem Zeichnungsschluß vorangegangenen Wochen und Monaten, und zwar die Tagespresse ohne Ansehen der Partei, kleinere und größere, geschmackvollere und geschmacklosere Inserate enthalten hat, die zur Zeichnung der Kriegsanleihe auffordern.
Nun ist ja die ZeitungsPraxis die, daß das Jnseratenwesen seinem Inhalt und Reichstag.
164.
Sitzung.
Montag den 13.
Mai 1918.
5111 (Vogtherr.
Abgeordneter.)
(X) seiner Tendenz nach von dem redaktionellen Teil der Zeitungen durchaus getrennt bleibt; aber nach den Erfahrungen, die wir jetzt gerade in der Kriegszeit machen, weiß ja jeder, daß es keine Zeitung wagm dürfte, dergleichen ihr aufgetragene Inserate zurückzuweisen, wenn sie sich nicht noch mehr den Drangsalierungen und Schikanierungen seitens der stellvertretenden Generalkommandos und der Zensurbehörden aussetzen wollte.
Diese ungeheuren Zwangsmittel bringen dann wie es unter anderem auch den Zeitungen meiner Partei ergangen ist die betreffenden Zeitungen in den Verdacht, daß sie ihrer eigentlichen politischen Tendenz widersprechend auf der einen Seite gegen die Kriegsführung, gegen die Kriegstaktik und Finanztaktik Einspruch erheben und auf der anderen Seite in ihren Inseraten doch zur Zeichnung von Kriegsanleihe auffordern.
Diese Zwangsmittel lassen natürlich keinen Schluß aus irgendwelche Gesinnungslosigkeit zu, sondern die Zeitungen stehen unter einem direkten Zwange, dem sie sich nicht entziehen können, wenn sie nicht für das Zeitungsunternehmen selbst die größten Gefahren heraufbeschwören wollen.
Meine Herren, endlich werden auch die Arbeiter in einer geradezu unerhörten Weise zur Zeichnung von Kriegsanleihe angehalten.
Viele Arbeiterkreise, von denen notorisch feststeht, daß es ihnen, wenn es lediglich von ihrem freien Willen abhängen würde, im Traume nicht einfiele, für diese Kriegsanleihen auch nur einen Pfennig herzugeben, werden zur Zeichnung von Kriegsanleihe gezwungen.
Wenn diese Arbeiter ihren freien Willen hätten, würden sie auf keinen Fall Kriegsanleihe zeichnen, weil sie mit dem Verwendungszweck nicht einverstanden sind, weil sie den Krieg als solchen hassen.
Diesem Zwange ist es dann mehr oder weniger zu verdanken, wenn man hinterher mit den Resultaten der Kriegsanleihe prunken kann, was dann als bloße Bereitwilligkeit und (L) Opferfreudigkeit der Arbeiter ausgegeben wird und als eine direkte Zustimmung der Arbeiter zum Kriege betrachtet wird, wovon natürlich gar keine Rede sein kann.
Der Druck, der auf die Arbeiter ausgeübt wird, wird aber auch in Gemeinschaft mit den Arbeitgebern ausgeübt.
Uns ist eine ganze Reihe von Fällen bekannt, in denen die Fabrikanten sich angeboten haben, den Arbeitern Vorschüsse zu zahlen, damit sie Kriegsanleihe zeichnen können.
Das heißt doch die Arbeiter in eine Art Schuldverhältnis zu zwingen, um auf diese Weise ein großes Ergebnis bei der Kriegsanleihe zu erzielen.
Dieser Zustand ist nur möglich bei der wirtschaftlichen Abhängigkeit der Arbeiterklasse.
Man soll sich aber nicht einbilden, daß die Arbeiter auch nur im geringsten für diesen Krieg Sympathie haben könnten.
(Beifall bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete Zimmermann.
Zimmermann, Abgeordneter: Meine Herren, das Reichsschatzamt nimmt in dem vorliegenden Etat einen kleinen Raum ein, ist aber in seiner Bedeutung neben dem Kriegs- und Marineetat das allerwichtigste, besonders in der jetzigen Kriegszeit.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Durch das Reichsschatzamt sollen alle Reichsämter mit Geld befruchtet werden.
Der Herr Staatssekretär Graf v. Roedern ist seit dem 1.
Juni 1916 in seinem verantwortungsvollen Amte, und wir können ihm Wohl nachsagen, daß er sich in dieser schwierigen Materie recht schnell und gut hat einarbeiten können.
Es kam ihm allerdings dabei zu statten, daß er einen ganz hervorragenden Finanzmann, wie es nur wenige gibt, Herrn Dr. Helfferich, als Vorgänger gehabt hat.
Außerdem haben ihm andere Herren, die früher im Reichsschatzamt tätig gewesen sind, die Wege (H geebnet; denn wenn einmal eine gute Organisation in einem Amt vorhanden ist, so wirkt das auch auf die Nachfolger erleichternd.
Das Reichsschatzamt ist wegen all der Erfolge geradezu vorbildlich.
Es gehört sehr viel dazu, ein Personal zu schaffen, von dem der eine sich genau auf den anderen verlassen kann; einer muß den anderen ganz genau kennen und wissen, was er zu leisten vermag und wohin man ihn schicken kann.
Ich möchte sagen, daß das Auswärtige Amt sich an der vortrefflichen Organisation des Reichsschatzamts, besonders im personellen Teil ein Beispiel nehmen könnte.
Der Herr Unterstaatssekretär Jahn ist in seinem Amte geblieben und hat gewissermaßen die Tradition weitergeführt; er ist eine bedeutende Stütze für den Herrn Grafen Roedern.
Neu eingetreten ist unser früherer Reichstagskollege Schiffer, den wir ungern auf unseren Bänken vermissen, den wir aber wegen seiner großen Geistesgaben und seiner kolossalen Arbeitskraft in dieser wichtigen Zeit gem an das Reichsschatzamt abgetreten haben.
Er hat dort schon eine sehr wichtige Aufgabe verrichtet; das große Steuerbukett, das vor uns liegt, und nun beraten werden soll, ist mehr oder weniger aus seiner Hand hervorgegangen.
Wenn wir bedenken, was das Reichsschatzamt in dieser Kriegszeit in bezug auf die vielen Anleihen geleistet hat, so sind das Beispiele von einer ausgezeichneten Arbeitskunst.
Kein feindliches Land hat es verstanden, die Anleihen, die doch für alle Länder nötig sind, so zu konsolidieren, wie es bei uns möglich geworden ist.
Wir tragen auch nach besten Kräften Sorge dafür, die Verzinsung sicherzustellen, damit wir nicht, wie das bei leichtsinnigen Leuten vorkommt, neue Anleihen machen, um die Zinsen der alten zu decken.
Unter dem Grafen Roedern sind bisher nicht weniger als 84 Milliarden Mark bewilligt worden.
Ich glaube, es gibt keinen Finanzminister und keinen (v) Staatsmann auf der ganzen Welt, dem ein Vertrauen von 84 Milliarden Mark entgegengebracht worden ist.
Seine Vorgänger haben im ganzen 40 Milliarden vom Reichstage verlangt, und auch diese sind opferfreudig bewilligt worden.
Gezeichnet sind in den acht Kriegsanleihen schon 88 Milliarden.
Das ist ein Zeichen dafür, daß England uns finanziell nie und nimmermehr wird ruinieren können.
Wenn England auch vielleicht wegen seiner großen Kolonien und riesigen Hilfsquellen reicher dasteht, so ist doch die Gesamtheit des deutschen Volkes so außerordentlich kapitalkräftig, wie kein anderes Land es bisher hat beweisen können.
88 Milliarden fest gezeichnet untergebracht, also in sichere Hände übergegangen, das ist keine Kleinigkeit!
Einen ganz besonderen Erfolg haben wir bei der letzten, der achten Kriegsanleihe, gehabt.
Bet dieser Gelegenheit habe ich einen kleinen Wunsch an den Herrn Staatssekretär des Reichsschatzamts zu richten, daß er nämlich die Kriegsanleihen von der beabsichtigten Börsensteuer befreie.
Die Kriegsanleihen sollen ein populäres Papier sein für arm und reich, alt und jung, sie dürfen nicht mit irgendeiner Last beschwert werden.
Jedermann soll wissen: es können ihm keine Zinsen abgezogen werden, es gibt keine Börsensteuer auf die Kriegsanleihe; kurzum, es muß das freieste und beliebteste Papier sein und bleiben, zumal wir nicht wissen, wieviel Milliarden wir noch zu bewilligen habm werden.
Es muß ein Vorzugspapier sein, und jeder muß auch in Zukunft gern und gutwillig weiterzeichnen und dem Reiche alles opfern, was er an Geld und Gut hat.
(Bravo!
bei dm Nationalltberalen.)
Die Aufgaben, die wir noch zn erfüllen haben, sind sehr groß.
Wir müssen an die vielen Opfer denken, die dieser uns aufgezwungene Krieg uns auferlegt hat.
WaS schulden wir nicht den Hinterbliebenen der Toten, waS 5112 Reichstag.
164.
Sitzung.
Montag den 13.
Mai 1918. sZimmermarm »Abgeordneter.)
(L) schulden wir nicht unseren Krüppeln, was schulden wir nicht all den Kranken und den an ihrer Gesundheit Geschädigten, was schulden wir nicht allen denen, die in ihrem Erwerbsleben erschüttert und gestört worden sind!
Wir müssen heute dankerfüllt auf Heer und Marine blicken, die uns diese herrlichen Siege gebracht haben.
Wir müssen aber mit einer Mahnung an unsere Neichsregierung herantreten: daß sie, wenn ein Friedensschluß möglich sein wird, von unseren Feinden volle Entschädigung für alle die Opfer, die wir schon gebracht haben und die wir noch bringen müssen, fordern werde.
(Bravo!
rechts.)
Wir können ohne diese straffe und unentwegte Forderung nicht hell und freudig in die Zukunft sehen, wir müssen den Hinterbliebenen unserer Toten, unseren Kranken, Schwachen, Krüppeln alles bieten, alles ersetzen, was sie verloren haben.
Dieser Augenblick erinnert mich auch an das Versprechen, das in den Worten des früheren Staatssekretärs Dr. Helfferich hier von der Reichstagstribüne zu uns gesprochen wurde.
Es sind einige klare Worte, die er gewissermaßen als ein Testament auch seinem Nachfolger hinterlassen hat und die, wie ich hoffe, auch der jetzige Reichsschatzsekretär Graf v. Roedern zu erfüllen suchen wird.
Diese Worte sind Ihnen ja allen noch in guter Erinnerung.
Es ist gesagt: Die ganze künftige Lebenshaltung unseres Volkes muß, soweit es irgend möglich ist, von der ungeheuren Bürde befreit bleiben und entlastet sein, die der Krieg anwachsen läßt.
Das Bleigewicht der Milliarden haben die Anstifter dieses Krieges verdient; sie mögen es durch die Jahrhunderte schleppen, nicht wir.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Vizepräsident Dover Die Debatte ist geschlossen, da weitere Wortmeldungen nicht vorliegen.
Der Titel ist nicht angefochten; er ist bewilligt.
Ich rufe auf Tit.
2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, a,, 9, 10, 11, 12, 13, 14, 15, 16, 17, 18; Kap.
68 Tit.
1, lg.
b, Io, 2, -3, 4, 5.
Zu Tit.
6 liegt der Antrag Prinz zu SchoenaichCarolath Nr.
1586 vor.
Ich eröffne die Debatte und erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten Prinzen zu Schoenaich-Carolath.
Prinz zu Schoenaich-Carolath, Abgeordneter: Meine Herren, es liegt ein Antrag auf Nr.
1586 der Drucksachen vor, welcher von allen Parteien des hohen Hauses unterzeichnet ist und den Zweck verfolgt, unseren alten bedürftigen Veteranen von 1864, 66, 70 und 71 wiederum eine Teuerungszulage zu gewähren.
Ich darf bei dieser Gelegenheit darauf hinweisen, daß wir bereits im vorigen Jahre, am 22.
März 1917, einen gleichlautenden Antrag hier im Reichstag eingebracht haben, der gleichfalls von allen Parteien des Reichstags unterstützt und einstimmig angenommen wurde, der nachher auch die Zustimmung der verbündeten Regierungen erhalten hat.
Es ist daraufhin den Kriegsteilnehmern, die hier in Frage kommen, eine außerordentliche Unterstützung in Höhe einer doppelten Monatsrate, also von 25 Mark, bewilligt worden.
Es handelt sich, wie ich Ihnen nicht zu sagen brauche, um diejenigen Kriegsteilnehmer, die eine Veteranenbeihilfe von 160 Mark erhalten.
Im vorigen Jahre ist, wie gesagt, auf einstimmigen Beschluß des Reichstags verlangt worden, diesen Kriegsteilnehmern eine Teuerungszulage zu gewähren, und das ist in der von mir soeben bezeichneten Höhe geschehen.
Nun treten wir vor Sie hin mit der Bitte, in diesem Jahre das gleiche zu tun, also eine gleiche Teuerungszulage zu bewilligen, (bravo!)
und wir sprechen die bestimmte Hoffnung und die zu- (o) verächtliche Erwartung aus, daß auch die verbündeten Regierungen sich diesem unserem Antrage sympathisch gegenüberstellen und zur Wirksamkeit verhelfen werden,.
indem sie ihm beitreten.
(Beifall.)
Meine Herren, ich brauchte diesen Antrag eigentlich nicht zu begründen.
Unsere alten Kriegsteilnehmer, die jetzt in der Mitte der siebziger Jahre stehen und ein hartes, arbeitsreiches Leben hinter sich haben, sind nicht in der Lage, sich noch etwas für ihren Lebensunterhalt zu verdienen.
(Sehr wahr!)
Sie sitzen inmitten ihrer Familien, und wir möchten auch den Anschein vermeiden, als ob sie nur die Kostempfänger.
ihrer Familien wären.
Wir möchten sie in die Lage versetzen, ihren Angehörigen sagen zu können: auch für mich geschieht etwas, neben meiner Veteranenbeihilfe bekomme ich noch eine kleine Zulage, vergönnt mir wie bisher das Wohnen unter euch und die mir notwendige Ernährung.
Das wird ja für die Familien immer schwieriger, je trauriger sich die Ernährungsverhältnisse und je schwerer sich die Teuerungsumstünde im Deutschen Reich gestalten Von diesen in der Mitte der siebziger Jahre stehenden, oftmals noch weit älteren Kriegsveteranen können wir nicht verlangen, daß sie selbst noch irgendetwas für ihren Unterhalt beitragen; sie sind auf ihre Veteranenbeihilfe angewiesen.
Bei dieser Gelegenheit möchte ich nicht unerwähnt lassen, daß, als wir das letzte Mal über die Erhöhung der Veteranenbeihilfe von 120 auf 150 Mark in diesem hohen Hanse debattierten, sämtliche Parteien der Ansicht waren, daß dies nicht ausreichen würde, und daß von sämtlichen Parteien der Wunsch ausgesprochen wurde, die Beihilfe auf 180 Mark zu erhöhen; von einigen Seiten wurde sogar eine weitere beträchtliche Erhöhung verlangt.
(G (Sehr richtig!
rechts und bei den Nationalliberalen.)
Der Wunsch, die Veteranenbeihilfe auf 180 Mark zu erhöhen, scheiterte lediglich an finanziellen Bedenken, weil der damalige Staatssekretär des Reichsschatzamts erklärte, im gegenwärtigen Zeitpunkte glaubte er eine Verantwortung dafür nicht übernehmen zu können.
Er meinte aber darauf hinweisen zu dürfen, daß sich in Zukunft wohl eine Besserung der Lage dieser Veteranen erreichen lassen würde.
Diese Voraussicht ist leider getäuscht worden und damit ebensowohl die Hoffnung der alten Veteranen wie auch unsere Erwartung, indem dieser schreckliche Weltkrieg hereinbrach und alle Versuche, ihre Lage wesentlich, besser zu gestalten, unmöglich machte.
Die Mitunterzeichner des Antrags auf 1586 der Drucksachen sind mit mir der Ansicht, daß hier schleunige Hilfe nottut, und wir ersuchen daher die verbündeten Regierungen, diesen Antrag wohlwollend zu prüfen und zur Tat werden zu lassen.
(Bravo!
rechts und bei den Nationalliberalen.)
Wenn mir etwa erwidert werden sollte, das bedeute eine erhebliche Mehrbelastung, so kann ich diesem Argument in keiner Weise zustimmen.
Was bedeuten heute 4 oder 4 »« Millionen für unsere alten Kriegsveteranen, denen wir es doch zu verdanken haben, daß wir überhaupt hier sind, daß wir in diesem Hause sitzen, gegenüber den Milliardenforderungen der Gegenwart
(Sehr wahr!
rechts und bei den Nationalliberalen.)
Es ist hier, ich glaube, neulich auch von dem Herrn Staatssekretär ausgesprochen worden, man hätte sich so daran gewöhnt, mit Milliarden herumzuwerfen, als ob das gar nichts wäre, und während man früher mit Hunderttausenden und Millionen gewirtschaftet hat, betrachtet man jetzt Milliarden als eine giEtits nöKliZsubls.
Ich stimme im allgemeinen den Ersparnisvorschlägen, die Reichstag.
164.
Sitzung.
Montag den 13.
Mai 1918.
5113 (Prinz zu Schoenaich-Carolath, Abgeordneter.)
(L) der frühere verehrte Herr Staatssekretär des Reichsschatzamts und Staatssekretär des Reichsamts des Innern Graf v. Posadowsky neulich in diesem hohen Hause machte, vollkommen bei: wir wollen uns aller überflüssigen Ausgaben enthalten, denn wir gehen in eine Zukunft hinein, die es nicht gestatten wird, daß wir uns irgendwelche überflüssigen Ausgaben leisten, im Gegenteil, die uns jeden Tag an die größte Sparsamkeit mahnen wird und mahnen muß, und diese Sparsamkeit wird und muß eintreten.
Hier in diesem Falle darf aber eine solche Sparsamkeit nicht eintreten, denn wir haben für diejenigen zu sorgen, die in den großen Kriegsjahren so Großes geleistet haben und nun als alte hinfällige Leute noch am Leben find, und deren Zahl sich, wie ich ohne jede Übertreibung sagen darf, 1 jedes Jahr leider1in1erheblicher Weise lichtet.
Wenn man die Reihen der alten Krieger entlang geht, sieht man jedes Jahr, daß eine Anzahl von lieben alten freundlichen Gesichtern, von Männern mit errinnerungsreichen Ehrenzeichen geschmückt, fehlen und inzwischen1zur1großen Armee einberufen worden sind.
Ich bin1der1Ansicht, daß1eine1solche Mehrberücksichtigung unserer alten Kriegsteilnehmer und Veteranen keineswegs ein zinsloses Darlehn ist, im Gegenteil ein Darlehn, das sich1noch1besser rentieren dürfte als die Reichsanleihe, von der vorhin die Rede war.
Denn wenn es auch nicht nötig ist und auch keineswegs erforderlich sein dürfte, wird cs doch bei unseren heutigen heldenmütigen Kämpfern, den Feldgrauen draußen, die Überzeugung erwecken und bestärken, daß das Vaterland seiner alten Helden nicht vergißt, und daß, wenn sie alt und grau und erwerbsunfähig geworden sind, das Vaterland sich dankbar auch derer aus großer Zeit erinnert, einer Zeit, die auch nicht ohne Ruhm und ohne Heldentum war.
(Bravo!)
G) Ich möchte daher den verbündeten Regierungen namens der Antragsteller dringend empfehlen, diesem Antrage stattzugeben und in nicht zu ferner Zeit die beantragte Teuerungszulage eintreten zu lassen, eine Forderung, die von allen Seiten des Reichstags einstimmig angenommen worden ist.
(Lebhafter Beifall.)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete Ebert.
Ebert, Abgeordneter: Ich kann mich namens meiner Freunde den Ausführungen des Herrn Vorredners nur voll anschließen.
Die Notlage der alten Veteranen ist derartig, daß eine Erhöhung ihrer Bezüge dringend geboten ist.
Zum Teil konnten sie sich ja stützen auf ihre Söhne und sonstigen Angehörigen, diese befinden sich jetzt aber beim Heere, und ihre Angehörigen sind meist selbst bedürftig.
Die Bezüge sind so gering, daß es bet der enormen Teuerung den alten Leuten ganz unmöglich ist, auch nur notdürftig ihr Leben fristen zu können.
Wir haben den Beamten Teuerungszulagen gegeben, wir haben auch die Bezüge anderer Bedürftiger erhöht, warum sollen wir eine Ausnahme machen bei diesen alten verdienten Männern
Ich bitte Sie deshalb namens meiner politischen Freunde, dem Antrag einmütig zuzustimmen, und erwarte von der Regierung, daß sie dieser dringenden Forderung Rechnung trägt.
(Bravo!)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Meiningen).

Dr. Müller (Meiningen), Abgeordneter: Ich möchte vttch dem namens meiner Freunde vollständig anschließen.
Wir stimmen den warmen Worten der Anerkennung, wie sie der Herr Antragsteller soeben für die alten Veteranen (v) hier geäußert hat, vollkommen bei.
Wir find uns bewußt, daß wir über den großen Helden dieses Weltkrieges unsere Helden von 187071 nicht vergessen dürfen.
Wir wissen genau, was wir ihnen schuldig sind, denn sie haben den Grund zu der Größe und Kraft des deutschen Volkes gelegt, die sich jetzt so großartig bewährt.
(Bravo!)
Daß sie hilfsbedürftig sind, darüber sind wir uns auch einig; so bitten auch wir wie die Herren Vorredner die Regierung, sie möchte recht bald diesen Antrag auch ihrerseits zur Erfüllung bringen.
Wir stimmen mit voller Sympathie und als Zeichen der Dankbarkeit gegenüber Unseren alten Veteranen dem Antrage zu.
(Bravo!)
Vizepräsident Dover Die Debatte ist geschlossen, da Wortmeldungen Nicht weiter vorliegen.
Der Titel selbst ist nicht angefochten, er ist genehmigt.
Ich darf auch wohl ohne besondere Abstimmung annehmen, daß der Antrag Prinz zu Schoenaich-Carolath auf Nr.
1586 angenommen ist.
Es ist der Fall, da Widerspruch nicht erfolgt.
Ich rufe auf Tit.
7, 8, 9, 10.
Kap.
68 n Tit.
1.
In der eröffneten Diskussion hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Bärwinkel.
Dr Bärwinkel, Abgeordneter: Meine Herren, das vorliegende Kapitel befaßt sich mit den unmittelbaren Ausgaben des Reichs für die Verwaltung der Zölle, Stenern Und Gebühren, der Reichsaufsicht.
Es handelt sich hierbei um die Stationskontrolleure, die für das ganze Reich zuständig find.
Die Erhebung der einzelnen Stenern und Zölle steht den Einzelstaaten zu, und diese stellen ihre Kontrolleure usw.
an.
Bei uns in Thüringen hat das Ml zu einer höchst unwirtschaftlichen Ausnutzung der jetzt so kostbaren Arbeitskräfte geführt.
Es werden dadurch, daß jeder Einzelstaat seine eigenen Kontrolleure unterhält, und diese nur für das Gebiet der einzelnen Staaten zuständig sind, unnütze Kräfte verbraucht, unnütze Wege zurückgelegt.
Davon nehme ich keinen Staat, auch nicht das Königreich Preußen aus.
Ich könnte Fälle vorführen, wo zum Beispiel königlich preußische Staatsbeamte an vielen der Revision unterliegenden Brauereibetrieben vorbeigehen, um in ihrem preußischen Ort, der von ihrem Stationsort weit entfernt liegt, eine Revision vorzunehmen, die viel leichter und einfacher von den thüringischen Beamten mit besorgt werden könnte.
Namentlich in der jetzigen Zeit der schlechten Zugverbindungen könnte unendlich an Arbeit und Zeit erspart werden.
Ich möchte der Reichsregierung ans Herz legen, die Frage zu prüfen, ob hier nicht eine ganz wesentliche Ersparnis und Vereinfachung eintreten könnte.
Die Gesetze, die die Steuerkontrolleure zu überwachen haben, sind in der Hauptsache Reichsgesetze und keine Landesgesetze.
Handelte es sich um Landesgesetze, so könnte man mit Recht darauf hinweisen, daß hierzu nur besondere Beamte von dem betreffenden Lande herangezogen werden dürfen.
Es handelt sich aber hier vorwiegend um die Ausführung.
von Neichsgesetzen.
Genau wie man bei der Einteilung der Postbestellbezirke sich nicht an die einzelnen Landesgrenzen gebunden hat, sondern auch Orte zu einem Bezirk vereinigt hat, die in verschiedenen thüringischen Staaten liegen, könnte es auch hier bei den Steuerkontrolleuren vereinbart werden, daß sie unter besserer Abgrenzung der Stationsbezirke ihren Dienst so ausüben, wie es am zweckmäßigsten und billigsten für die Erhebung von Stenern ist.
(Sehr richtig!)
1.
1 5114 Reichstag.
164.
Sitzung.
Montag den 13.
Mai 1918.
Vizepräsident Dover Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor; die Debatte ist geschlossen.
Tit.
1 ist nicht angefochten; er ist bewilligt.
Ich 2 ufe weiter auf Tit.
2, 3, 4, 5, 6, 1— 7, 8, 9, 10, 11.
Genehmigt.
Kap.
68b Tit.
1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 1— 8.
Sämtlich genehmigt.
Wir gehen über zu den Einnahmen Kap.
12 Tit.
1, 2, 3, 4.
Sämtlich angenommen.
Damit ist der Haushalt des Reichsschatzamts erledigt.
Wir gehen über zum Haushalt des allgemeinen Penfionsfonds (AZlage XIII).
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Ab.
geordnete Graf v. Westarp.
Graf v. Westarp, Abgeordneter: Ich möchte bitten, die Beratung des Pensionsfonds von der Tagesordnung abzusetzen.
Es finden noch Vorbereitungen für eine gemeinsame Aktion hinsichtlich der Kriegsbeschädigtenfürsorge statt, die noch nicht abgeschlossen sind.
Die Herren, die Anträge stellen wollen, beabsichtigen das beim Pensionsfonds zu tun.
(Zurufe links.)
Vizepräsident Dover Der Herr Abgeordnete Graf v. Westarp beantragt, den vorliegenden Gegenstand von der Tagesordnung abzusetzen.
Wird Widerspruch dagegen erhoben
Das ist nicht der Fall.
Ich stelle fest, daß das Haus dem Antrage des Herrn Abgeordneten Grafen v. Westarp stattgibt.
Wir gehen über zum Haushalt der Reichsjustizverwaltung (Anlage VII).
Antrag Nr.
1423.
(2) Wir beginnen mit den fortdauernden Ausgaben Kap.
65 Tit.
1, Staatssekretär, mit dem dazu gestellten Antrag Gröber (Laübheim) und Genossen Nr.
1423.
Ich eröffne die Beratung und erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten Di.
Beizer.
Dr. Beizer, Abgeordneter: Meine Herren, der diesjährige Etat ist unter der Leitung eines neuen Herrn Staatssekretärs aufgestellt.
Es würde den Eindruck der Undankbarkeit machen, wenn wir bei dieser Gelegenheit nicht des ausgeschiedenen Staatssekretärs Herrn Dr. Lisco gedenken würden.
Es ist Herrn Dr. Lisco allerdings nicht geglückt, einschneidende Reformen auf dem Gebiete der Rechtspflege durchzusetzen; aber er hat es doch erreicht, eine Anzahl kleiner, nutzbringender Gesetze durchzubringen, er ist den Aufgaben seines Amts, an das ja besonders in der Kriegszeit sehr große Anforderungen gestellt worden sind, durchaus gerecht geworden, wofür wir ihm aufrichtigen Dank schulden.
Dem neuen Herrn Staatssekretär kommen wir mit Vertrauen entgegen.
Wir sind überzeugt, das seine reiche parlamentarische Erfahrung ihm in seiner Amtsführung nur von Vorteil sein kann: wir wollen hoffen, daß er die schwerwiegenden Aufgaben, die uns nach dem Kriege bevorstehen, mit uns zum Segen der Rechtspflege lösen wird.
Die Bedeutung des Reichsjustizamts ist ja früher öfters heruntergesetzt worden.
Ich habe das immer als ein Unrecht empfunden.
Ich darf aber jetzt konstatieren, daß dem Amt neue Geschäfte zugeteilt worden sind, es sind dies die Angelegenheiten des geistigen Eigentums und des gewerblichen Rechtsschutzes.
Ich glaube, daß gerade diese Geschäfte, die ja im internationalen Rechtsverkehr eine große Rolle spielen, nach dem Kriege die juristische Tätigkeit des Reichsjustizamts sehr in Anspruch nehmen werden.
Die Änderungen im Etat, die dadurch veranlaßt (0) sind, sind selbstverständlich; wir werden wohl auch einmütig den neuen Posten eines Unterstaatssekretärs bewilligen, da, wie gesagt, die Geschäfte des Reichsjustizamts erheblich gewachsen sind.
Was nun die großen gesetzgeberischen Aufgaben anbelangt, die uns nach dem Friedensschluß zugehen werden, so hat darüber unser verehrter früherer Herr Kollege, Exzellenz Spahn, im preußischen Abgeordnetenhaus einige Andeutungen gemacht.
Ich darf die Herren auf diese Antrittsrede des Herrn Dr. Spahn, die in diesem Weltgetümmel viel zu unbemerkt geblieben ist, besonders aufmerksam machen.
Diese Rede enthält eine Fülle von Anregungen und Gedanken, denen wir zustimmen werden, ihre Ausführungen zeigen, mit welchem Ernst Exzellenz Spahn die Pflichten seines Amtes auffaßt, und wie er diesen Pflichten gerecht werden will.
Es interessiert uns zunächst seine Mitteilung, daß die Reform des Strafrechts, die vor dem Kriege schon begonnen war, demnächst im Reichsjustizamt wieder in Angriff genommen wird, daß uns dieses große Werk zunächst nach dem Friedensschluß zugehen soll, daß aber die Strafprozeßordnung erst nach Erledigung des Strafgesetzbuchs in Angriff genommen werden soll.
Ich glaube, daß die Begründung dieser Reihenfolge zutrifft.
Es ist richtig, daß von der Art der Gestaltung des Strafrechts die Zuständigkeit der Gerichte für die Entscheidung der Strasfälle abhängt, und deshalb werden wir uns mit Herrn Dr. Spahn einverstanden erklären können.
Im übrigen wäre jetzt im Kriege die Reichsgesetzgebung gar nicht in der Lage, große Gesetze zu schaffen, und ich für meine Person bin auch überzeugt, daß eine ganze Reihe von Jahren vergehen werden, bis wir zu einer durchgreifenden Reform auf all den großen Gebieten kommen werden.
Deshalb will ich heute in extenso auf diese Fragen nicht eingehen.
M Dagegen halte ich es doch für angebracht, kurz darauf einzugehen, inwiefern die Erfahrungen des Krieges uns zwingen, alsbald nach dem Kriege mit einer Novellengesetzgebung, mit einer Teilreform einige Fragen zu lösen, die sich als dringend herausgestellt haben.
Auf dem Gebiete des Strafrechts wird unbedingt eine Reform bezüglich der Geldstrafen einsetzen müssen.
Schon im Kriege haben wir ja viel höhere Geldstrafen in den zahlreichen Kriegsverordnungen festgesetzt, wir müssen nach dem Kriege damit rechnen, daß das Geld eine ganz andere Bedeutung hat als vor dem Kriege.
Der Geldwert ist kolossal gesunken.
Schon vor dem Kriege war es aber nicht richtig, daß unser Strafgesetzbuch so kleine Geldstrafen, selbst im Maximum enthielt.
Für reiche Leute war die Maximalgeldstrafe kaum empfindlich.
Meine Herren, das wirkte ganz entschieden unvorteilhaft auf das Rechtsempfinden des Volkes ein; wir müssen ganz andere und höhere Geldstrafen festsetzen.
Ich persönlich bin der Ansicht, daß man sogar bis zur Konfiskation von erheblichen Prozenten des Vermögens gehen könnte, vor allem dann, wenn in Zeiten der Not, die uns auch nach dem Kriege nicht erspart bleiben, krasse Fälle sozialen Wuchers und ähnliche allgemeinfährliche Vergehen vorliegen.
Was die Strafprozeßordnung anlangt, so hat sich die Ausdehnung des Strafbefehls im großen und ganzen bewährt, wir werden diese Ausdehnung auch im Frieden beibehallen können.
Dadurch wird einerseits den Gerichten viel Arbeit genommen, andrerseits erspart der Angeklagte dadurch Zeit und Geld, und vielen wird das Odium der öffentlichen Verhandlung genommen.
Es wird viel darüber geschrieben, daß man auch auf dem Gebiete der Privatklage den Gerichten Erleichterung verschaffen könnte.
Manche Juristen treten dafür ein, Reichstag.
164.
Sitzung.
Montag den 13.
Mai 1918.
5115 (vr.
Beizer, Abgeordneter.)
() daß man den Gerichten die einfachen Beleidigungssachen überhaupt wegnehmen soll: andere wollen die Zulassung der Privalklage vom richterlichen Ermessen abhängig machen.
Ich kann mich indes mit diesen Vorschlägen nicht befreunden.
Ich komme nicht darüber hinweg, daß man dem Beleidigten das Recht der öffentlichen gerichtlichen Bestrafung des Beleidigers lassen muß.
Ich gebe aber zu, daß man erwägen soll, ob wir durch gewisse Maßnahmen, wie z.
B. durch den Zwang des Erscheinens im Sühnetermin oder durch eine anderweitige Regelung der Kostensrage, die ja bekanntlich in Privatklagesachen oft die Quintessenz des ganzen Streites ist, nicht eine erhebliche Verringerung überflüssiger Privatklagen herbeiführen könnten.
Ob man null im Wege der Novellengesetzgebung nach dem Kriege zu eingreifenden Änderungen in der Strafprozeßordnung kommen kaun, lasse ich dahingestellt.
Ich darf indes dem neuen Herrn Staatssekretär im Namen meiner Fraktion jetzt schon erklären, daß wir an der Einführung der Berufung gegen die Strafkammerurteile ebenso unbedingt festhalten wie daran, daß in allen Instanzen außer in der Revisionsinstanz die Beteiligung der Laien durchzuführen ist.
Die Beteiligung der Laien erscheint einem großen Teil meiner Freunde auch in Zivilsachen durchaus möglich zu sein.
Ich habe schon in früheren Jahren darüber geklagt, daß die Sondergerichte zu sehr überhand nehmen.
Ich will damit den Sondergerichten durchaus keinen Vorwnrf machen; aber die Herren Kollegen werden mir zugeben, daß durch die Sondergerichte die eigentliche Rechtspflege nicht gestärkt wird.
Der Ruf nach Sondergerichten war aber sehr erklärlich, vor allen Dingen ans dem Grunde, weil man für Fachangelegenheiten sachverständige Richter haben wollte.
Wenn Sie nun in der Zivilrechtspslege Laienrichter zulassen, dann wäre es möglich, durch Auswahl fachmännischer Laienrichter den Vor (v) teil der Sondergerichte zu erreichen, und die Vorzüge der ordentlichen Gerichte blieben bestehen.
Ganz sicher würde das Vertrauen des Volkes zu seiner Rechtspflege durch eine Zuziehung von Laien erheblich gestärkt werden.
Ich halte ein Mißtrauen gegen die jetzige Rechtsprechung nicht für gerechtfertigt: aber das schließt nicht ans, daß nach dem Kriege die Autorität der Gerichte gestärkt werden muß, und das erreichen Sie am besten dadurch, daß Sie Männer aus dem Volke zur Rechtsprechung auch in zivilen Streitigkeiten heranziehen.
(Sehr richtig!
im Zentrum und links.)
Daß im übrigen in der Zivilprozeßordnung viel leichter als in der Strafprozeßordnung eine Vereinfachung und Verbilligung des Verfahrens erzielt werden kann, das wird zugegeben werden müssen.
Man braucht dazu nicht den Gott sei Dank begrabenen Entwurf über die Vereinfachung der Rechtspflege, den wir im vorigen Jahre bekommen haben, wiederauferstehen zu lassen.
Ich möchte um Himmelswillen nicht, daß der verunglückte Gedanke wiederkälne, gehobene Richter beim Landgericht zu schaffen.
Aber das obligatorische Mahnverfahren muß beibehalten und ausgebaut werden.
Dann darf ich Sie auf einen sehr guten Vorschlag des jetzigen badischen Justizministers Dr. Düringer hinweisen, den derselbe in der „Deutschen Juristenzeitung ''gemacht hat.
Der Justizminister verlangt Einführung eines Borlermins in Landgerichtssachen, bei dem der Berichterstatter Sichtung und Feststellung der Streitsachen, tunlichst unter Zuziehung der Parteien, vorzunehmen hätte.
Vor allen Dingen erscheint mir ganz unaufschiebbar zu sein eine völlige Umgestaltung -er Zwangsvollstreckung.
In dieser Hinsicht mochte ich Sie auf ein Buch aufmerksam machen, das der bayerische Amtsrichter Dittrich in München veröffentlicht hat: „Der Kanipf zwischen Gläubiger und Reichstag.
II.
1 SI41S18.
164.
Sitzung.
Schuldner.
In dieser Schrift, die sehr viel gelesen wird, und« I zwar mit Recht, zeigt er, wie die bisherige Handhabung der Zwangsvollstreckung Tausende von Schuldnern aus einer momentanen Geldverlegenheit zum Ruin führt, wie das ganze bisherige System der Zwangsvollstreckung tatsächlich einen Millionenschaden für unser Wirtschaftsleben bedeutet hat.
Die Wiederholung der fruchtlosen Pfändungen muß aufhören.
Die uneingeschränkte Geltung des Grundsatzes der Priorität muß fallen.
Der Richter muß weitgehende Befugnisse erhalten, nach sozialen Gesichtspunkten über die Art der Vollstreckung, Stundung, Ratenzahlung zu entscheiden.
Die Verwertung der Pfaudstücke sollte nach kaufmännischen Grundsätzen und tunlichst in Berücksichtigung der wirtschaftlichen Lage des Schuldners erfolgen.
Kurzum, mit dem ganzen bisherigen rücksichtslosen Vorgehen des Gläubigers muß aufgeräumt werden, gerade für die Zeit nach dem Kriege ist die billige Rücksichtnahme auf die wirtschaftliche Lage des Schuldners geboten.
Daß die jetzt dem Richter eingeräumte Befugnis, Zahlungsfristen zu gewähren, nach dem Kriege beibehalten wird, hat der bayerische Herr Justizminister in München neulich erklärt.
Die bayerische Kammer hat sich überhaupt sehr intensiv mit den Rechtsfragen beschäftigt.
Ich möchte es auch als erwünscht bezeichnen, daß gewisse Änderungen bezüglich der Kostenerstattungspflicht eintreten, auch hier sollte an die Lage der Minderbemittelten gedacht werden.
Noch immer beherrscht weite Kreise unseres Volkes der Wunsch nach einem Güteverfahren.
Vor allem kommen mit diesem Wünsch immer wieder die mittelständischen Organisationen.
Auch Exzellenz Spahn hat sich über diese Frage im Abgeordnetenhause ausgesprochen.
Ich kann nun der Auffassung nicht beitreten, die in einein Güteverfahren guasi das Allheilmittel zur Vereinfachung und Verbilligung der Rechtspflege erblickt, von ihm den Wegfall der meisten Prozesse erwartet.
Jeden- M) falls kann ich das Heil nicht von der Schaffung eines weitern Sondergerichts erwarten, ich stehe vielmehr auf dem Standpunkte, den im vorigen Jahre Kollege Warmuth eingenommen hat, ich halte auch hier den Richter für die geeignete Person, den richtigen Ausgleich zu finden und auf diesem Ausgleich die Parteien zu vereinigen.
Es ist ja richtig, daß nach der Zivilprozeßordnung die Parteien vor dem Richter erscheinen und zwanglos verhandeln können, daß aber von dieser Befugnis leider sehr wenig Gebrauch gemacht wird.
Nun hat Exzellenz Spahn angeregt, in der preußischen Schiedsmannsorduung, die leider auf dem Gebiet der Zivilstreitigkeiten ganz versagt, das obligatorische Erscheinen einzuführen.
Ich möchte diesen Gedanken aufgreifen und ihn dahin erweitern, einen obligatorischen Sühnetermin auch vor dem Amtsgericht zu schaffen.
Ich würde mir davon viel Erfolg versprechen und verweise darauf, daß die Sondergerichte auch diesen Zwang, zum Vergleichstermin zu erscheinen, kennen und daß bei den Kaufmannsgerichten nicht weniger als 43 Prozent Mer Streitsachen auf diese Weise erledigt werden.
Also wie gesagt, ich möchte als Güteamt das Amtsgericht bestellt haben.
Jedenfalls bitte ich aber den Herrn Staatssekretär, an die viel bestrittene Frage des Güteverfahrens recht bald heranzugehen und die Güte zu haben, auch meine Gedanken dabei in Erwägung zu ziehen.
Nach dieser Ausschau in die Zukunft, möchte ich kurz auf die Resolutionen zu sprechen kommen, die wir im vorigen Jahre zum Reichsjustizamt beschlossen haben.
Die Regierung hät uns Antwort gegeben auf Drucksache Nr.
1295.
Die Antworten sind, wie übrigens bei den meisten Etatsresolutionen, negativ ausgefallen.
Wir müssen uns einstweilen damit zufrieden geben.
Vor allem hat uns leid getan, daß die wichtigste dieser Resolutionen 70b 5116 Reichstag.
164.
Sitzung.
Montag den 13.
Mai 1918.
(vr.
Beizer »Abgeordneter.)
() bis jetzt nicht in einem zusagenden Sinne beschieden wurde.
Es war das die Resolution, die den Namen Gröber trägt und dem Krebsschaden des Kriegswuchers zuleibe gehen wollte.
Im vorigen Jahre sind von allen Setten dieses Häuses die schärfsten Worte gegen die abscheuliche Bewucherung unseres Volkes gesprochen worden.
Aber einen Erfolg haben wir im großen und ganzen bis jetzt nicht erzielt.
Auf die Gröbersche Forderung, die dem Reichsfiskus einen Anspruch auf die Herausgabe solcher Gewinne sichern wollte, die bei direkten oder indirekten Kriegslieferungen durch übermäßige Preise entstanden find, lautet die Antwort seitens der Staatsregierung nur, man wolle erwägen, ob auf eine solche Forderung eingegangen werden könne, im übrigen werde eine Reform des Kriegswucherrechts, sei es durch Gesetz, sei es durch Verordnung, baldigst erfolgen.
Meine Herren, bis jetzt ist sie aber nicht erschienen.
Wir haben Kricgswucherämter erhalten, es gehen uns eine Masse von Gutachten zu, zum Beispiel in den Mitteilungen der Preisprüfungsstellen; ich will auch zugeben, daß an manchen Orten sehr energisch gegen die Wucherer vorgegangen wird, daß oft sehr hohe Geldstrafen gegen sie erkannt werden; aber im großen und ganzen ist es beim alten geblieben, es wird weiter gewuchert und dadurch werden die Preise trotz aller Höchstpreise immer mehr in die Höhe getrieben.
Ich will nun durchaus nicht verkennen, daß es sehr chwierig ist, eine Revision des Kriegswucherrechts zu chaffen, vor allem im Hinblick auf die bekannten Entcheidungen des Reichsgerichts, auf das Fehlen und den Widerspruch der Sachverständigen.
Aber das alles reicht nicht aus, um die Staatsregierung zu entschuldigen.
Jeder Tag der Verzögerung ist von Mel.
Eine Revision kommt meines Erachtens jetzt schon vielleicht zu spät, jedenfalls bitte ich den Herrn Staatssekretär dringend, lM uns heute noch zu sagen, wie es mit der Reform steht, wann wir sie erhalten, und vor allem, ob auf den Wunsch meiner Fraktion eingegangen wird, die eine Herausgabe des erwucherten Gewinnes vorsieht.
Dann haben wir in der Resolution Nr.
90 vorgeschlagen gehabt mit Rücksicht auf die immer größere Teuerung, die Unpfändbarkeit des Lohnes und Gehalts zu erhöhen.
Diesem Verlangen hat die Regierung Rechnung getragen.
Die Unpfändbarkeitsgrenze ist auf 2000 Mark erhöht worden.
Es sind auch weitere Beträge freigelassen worden unter Berücksichtigung der Personen, die der Schuldner unterhalten muß, im allgemeinen dürften die Grenzen in dieser Verordnung richtig gezogen sein.
Sie mögen vielleicht erweitert werden, wenn die Teuerung immer noch mehr fortschreiten sollte.
Aber es gibt auch in diesem Falle zwei Seiten, es gibt auch Gläubiger, und unter ihnen leiden die Handwerker sehr oft unter der Unpfändbarkeit, da es Leute gibt, die Vertrauen erwecken, bei denen es sich aber nachher herausstellt, daß sie unpfändbar sind.
Der Handwerker hat dann das Nachsehen.
Im preußischen Abgeordnetenhaus ist angeregt worden, in den Fällen, wo eine offenbare Unbilligkeit vorliegt, die Unpfändbarkeit zu beschränken.
Ich gebe diesen Gedanken zur Erwägung.
Auf die übrigen vorjährigen Resolutionen will ich nicht eingehen.
Sie betreffen weniger wichtige Fragen, Vielleicht kommt auch einer der Herren Kollegen darauf zurück.
Dagegen will ich erwähnen, daß wir die Gebühren der Rechtsanwälte kurz vor Ostern erhöht, es aber einstimmig abgelehnt haben, die Gerichtskosten zu erhöhen.
Wir waren damals in der Kommission fast einhellig der Ansicht, daß die Erhöhung der Gebühren der Rechtsanwälte, die übrigens nur als eine Teuerungsmaßregel getroffen worden ist, durchaus nicht ausreicht gegenüber der großen Notlage, in der sich unser Rechtsanwaltsstand (: befindet, daß nach dem Kriege ganz besondere Maßnahmen getroffen werden müssen, um der Notlage des Anwaltstandes abzuhelfen.
Vor allem haben wir die Pflicht, den Anwälten, die im Feld gestanden haben, und den Hinterbliebenen für das Vaterland Gefallener zu helfen.
Die Anwälte, die unter der Fahne stehen, haben ja einen großen Teil ihrer Praxis verloren.
Einen Schritt auf diesem Wege bedeutet die Resolution, die meine Fraktion unter Nr.
1423 eingereicht hat.
Der Vater des Gedankens, der in dieser Resolution ausgesprochen ist, ist mein Fraktionsfreund Dr. Pfleger, ich überlasse es deshalb ihm, diese Resolution, die hoffentlich Ihren Beifall findet, zu begründen.
Ich komme jetzt auf die betrüblichste Erscheinung, die der Krieg in unserem Rechtslebeu gezeitigt hat, zu sprechen, auf die erschreckende Zunahme -er Kriminalität.
Vom 1.
Oktober 1916 bis zum 30.
November 1917, also für den Zeitraum von nur 14 Monaten, sind in Preußen nahezu 488 000 Vergehen gegen die Lebensmittelverordnungen abgeurteilt worden.
Was aber meines Erachtens viel'bedenklicher ist, das ist die allgemeine Steigerung der Kriminalität.
Die lauge Dauer des Krieges wirkt eben auf das Rechtsbcwußtsein bedauerlich ein.
So ist der Krieg mit seinen Verheerungen draußen auch ein Berderbenbringer im Innern.
Die Zeiten sind vorbei, wo man den Krieg als Regenerator auf sittlichem und religiösem Gebiet gepriesen hat.
(Lebhafte Zustimmung.)
Gewiß zeitigt der Krieg tausend edle Taten, und Tausende haben auch ihren Herrgott in ihm gefunden.
Aber Tod und Verwüstung draußen, Notlage, Gewinn und Genußsucht drinnen können bei dieser Dauer des Völkerringeus die Menschheit nicht sittlich vorwärtsbringen.
(Erneute Zustimmung.)
Wir werden Jahre brauchen, bis wir in unserem Volke (6 diese schlimmen Folgen ausgemerzt haben.
Schon aus diesem Grunde begrüße ich jede Stunde, die uns dem Frieden näher bringt.
(Sehr richtig!)
Indessen wäre es falsch, aus den Zahlen der Verurteilungen schlechtweg auf ein allgemeines Umsichgreifen der Verderbtheit zu schließen.
Manche dieser Verurteilungen kann man sogar ziemlich leicht nehmen; denn es gibt unter ihnen eine Menge formaler Gesetzesübertretungen.
Bei den Legionen von Verordnungen, die kein Mensch mehr überblicken kann, kann auch der beste straucheln, und in dieser Zeit der Fleisch- und Brotkarte, wer will da den Stein auf den andern werfen, wer ist da ohne Schuld und Fehle
(Sehr richtig!)
Ich habe im Vorjahr schon ausgeführt, daß dei den Zuwiderhandlungen gegen die Kriegs- und vor allen Dingen gegen die Lebensmittelverordnungen viel zu viel und vor allem viel zu Wahl- und planlos vorgegangen wird.
Ich vermag von dem, was ich im vorigen Jahre darüber gesagt habe, nicht viel zurückzunehmen.
Es wird besonders bei der Höhe der Strafen, die durch Strafbefehle auferlegt werden, viel zu wenig individualisiert.
Das ist ganz klar, weil man bei den Tausenden von Anklagen die Untersuchung gar nicht genau gestalten kann.
Wozu führt das
Es gibt gegen die Strafbefehle sehr viel Einsprüche, es erfolgen dann vielfach Freisprechungen das dient nicht dem Ansehen der Justiz —, oder die Strafe wird heruntergesetzt.
Dann steigen aber die Kosten des Verfahrens.
Ich will davon absehen, daß die vielen, oft unnützen Anklagen den Gerichten viele Arbeit bereiten beim Volke, dessen Nerven durch den Krieg genug strapaziert sind, wird dadurch große Verstimmung erzeugt.
Ich kann die Meinung auch Reichstag.
164.
Sitzung.
Montag den 13.
Mai 1918.
5117 (Dr. Belzcr.
Abgeordneter.)
(L,) nicht unterdrücken die Schuld liegt allerdings bei den untergeordneten Organen —, daß man häufig bei den kleinen Leuten strenge Nachforschungen hält, bei großen Leuten, insbesondere großen Hamstern, manchmal ein Auge zudrückt.
Was soll man dazu sagen, wenn eine alte Frau von 75 Jahren vor das Schöffengericht kommt, weil sie einen Messinglöffel im Werte von 20 Pfennig nicht abgeliefert hat, oder wenn man Dutzende von Bäuerinnen aus einem Dorfe vor den Kadi bringt, weil sie ein paar Eier zu wenig abgeliefert haben, während inan große Hamster, auf die man mit dem Finger deuten kann, ungeschoren läßt!
Wir verdammen gewiß niemanden, der sich ein Pfund Butter zuviel zulegt, aber es gibt in gesegneten Gegenden des Landes, wie wir sie bei uns in Süddeutschland noch haben, tatsächlich Herren und Damen, die das Land abgrasen, die die Höchstpreise übersteigen und dann mit einem gehörigen Aufschlage, also aus reiner Profitgier und Habsucht, die so ergatterten Waren an Freunde und Bekannte in Großstädten schicken.
Ich begrüße deshalb die Verordnung des Bundesrats vom 15.
März, die so scharf gegen den gewerbsmäßigen Schleichhandel vorgeht und ihn durchweg mit Gefängnis und Geldstrafen belegt.
Ich will nur wünschen, daß diese Verordnung mit aller Schärfe gehandhabt wird und daß sie nicht vor Leuten sogenannter besserer Stände Halt macht.
Wenn da ohne alle Rücksicht vorgegangen wird, so wird das nicht nur im Volke Befriedigung erregen, sondern es werden auch manche Waren, die jetzt nur einem kleinen Teil bevorzugter Leute zugute kommen, der Allgemeinheit zugänglich gemacht werden.
Ich weiß wohl, daß mit der Verordnung der Schleichhandel nicht ausgerottet wird.
Dazu ist er viel zu sehr eingewurzelt und vor allen Dingen viel zu lohnend; aber die Verordnung bietet doch meines Erachtens einen besseren Boden, von dem aus die Behörden wirksam (2) gegen den Schleichhandel vorgehen können.
Nun noch ein paar Bemerkungen zu dieser Verordnung.
Ein Stand wird durch dieselbe allerdings vielleicht etwas unbillig getroffen.
Das ist der Stand der Gasthofbesitzer, besonders in großen Städten.
Die Bestrebungen dieser Gasthofbesitzer, die darauf hingehen, man möge ihnen gewisse Zuschüsse an Lebensmitteln geben, werden wir gewiß billigen.
Wir haben es deshalb begrüßt, daß den Verbänden von den zuständigen Behörden Versprechungen gegeben wurden.
Aber wie ich gehört habe, ist aus den Versprechungen nicht viel geworden, und die Not Lei den Hotelbesitzern ist jetzt eine sehrgroße.
Ich bitte deshalb, helfen Sie den Leuten wirklich; denn sonst werden die Betriebsleiter gezwungen, wieder straffällig zu werden, oder wer so ehrlich ist und das nicht tun will, muß seinen Betrieb schließen.
Dadurch würden aber unhaltbare Zustände geschaffen.
Ich hoffe deshalb, daß man im Rahmen des Rechts den Gasthofbefitzern nach Möglichkeit entgegenkommt.
(Sehr richtig!)
Dann ist noch sehr zu beklagen, daß so viele eidesstattliche Versicherungen bei all den Bestandsaufnahmen, bei Bezugsscheinen usw.
verlangt werden.
Darunter leiden meines Erachtens unbedingt die Heiligkeit und Bedeutung des Eides.
Die eidesstattlichen Versicherungen haben auch gar keinen großen Zweck.
Wer eine falsche Versicherung abgeben will, wird sich durch die eidesstattliche Versicherung nicht abhalten lassen.
Ein gewissenhafter Mann aber, der eine Versicherung vor den Behörden abzugeben hat, der auch weiß, daß eine falsche Versicherung bestraft wird, wird eine richtige Versicherung abgeben, ob sie eidesstattlich ist oder nicht.
Bedenken Sie, meine Herren, daß die Heiligkeit des Eides untergraben wird; was das bedeutet, wird, abgesehen von der religiös-moralischen Seite, der zu beurteilen wissen, der weiß, daß der Eid das letzte Mittel für den Richter ist, die Wahrheit zu (o) erforschen.
(Zustimmung.)
Endlich noch ein paar Worte zu der beklagenswerten Tatsache, daß die Jugend in ganz besonderem Maße an dem Steigen der Kriminalität beteiligt ist.
Auch da kann ich Ihnen einen abschreckende Statistik geben.
Im Oberlandesgerichtsbezirk Düsseldorf sind im ersten Semester 1917 nahezu 5000 Fälle gerichtlich gegen jugendliche abgeurteilt worden, während im ganzen Jahre 1914 nur 874 Fälle zur Verhandlung gekommen sind.
Sehr beklagenswert ist, daß die Eigentums- und Sittlichkeitsvergehen am meisten zugenommen haben.
Nun ist ja richtig, daß hierbei die besonderen Verhältnisse des Krieges eine besondere Rolle spielen, Die zahllosen Kriegsverordnungen erzielen, wie ich schon ausführte, sehr viele Zuwiderhandlungen; Nahrungsmittelsorgen, Wohnungssorgen wirken mit.
Vor allen Dingen aber reizt der Mißbrauch der Kriegsgewinne, reizt die Vergnügungsund Verschwendungssucht der reich Gewordenen die Jngend dazu, sich auch Geldmittel zu verschaffen.
Die hohen Löhne führen zu Ausschweifungen, und diese wieder zu Vergehen und Verbrechen.
Ich will gegen die Höhe der Löhne, die die Jugendlichen erhalten, hier nicht Stellung nehmen; aber daß der Hauptteil dieser Löhne besser auf die Sparkassen und in die Hände der Eltern käme, werden Sie mir doch zugeben.
Dann ist an der Zunahme der Kriminalität der Jugendlichen vielfach die Abwesenheit des Vaters im Felde schuld; denn fast durchgehend ist es doch der Vater, der Zucht und Ordnung unter den Kindern aufrechterhält, die Mutter hat ein weiches Gemüt, das läßt die Strenge nicht recht aufkommen, und jetzt in der Kriegszeit sind die armen Frauen überbeschäftigt, sie haben für die Ernährung der Familie zu sorgen, sie laufen und stehen dafür herum, und all das (i ) wirkt auf die häusliche Zucht ungünstig ein.
Dazu kommt, daß auch unsere Schulen zurückgegangen sind, weil viele Lehrer im Felde sind, weil die Lehrer wechseln, weil viele Ferien sind, (Zuruf links) und die vielen Kriegsfeiertage gewiß, das unterschreibe ich für meine Person auch.
So kommt es, daß die Jugend immer mehr straffällig wird.
Wenn ich nun auch zugebe, daß das im wesentlichen eine Kriegserscheinung ist, meine Herren, nach dem Kriege wird viel auszurotten sein, damit wird die innere Verwaltung viel zu tun haben, aber auch die Justizverwaltung.
Meine Fraktion hat das habe ich besonders zu betonen die alte Auffassung, daß das beste Mittel gegen die Verwahrlosung der Jugend immer sein wird eine gute und von echter Religiosität getragene Familiencrziehung, dazu eine Schule, die von demselben Geiste beseelt ist.
Daneben werden natürlich aber auch sehr viele Maßnahmen seitens der Justizverwaltung zu treffen sein.
Auch hierüber hat unser früherer Kollege Herr Dr. Spahn schöne Worte im Abgeordnetenhause gefunden.
Meine Herren, Sie kennen den „Ausschuß für Jugendgerichte ''.
Der Vorsitzende dieses Ausschusses ist ein Kollege von uns, Herr Dr. v. Liszt, es gehören ihm auch andere Mitglieder dieses Hauses au.
Der Ausschuß wünscht nun auch für die Zeit des Krieges durch eine Novellengesetzgebung, daß die Strafmündigkeit von 12 auf 14 Jahre heraufgesetzt und das Verfahren gegen einen Jugendlichen unter 18 Jahren eingestellt wird, wenn die häusliche Zucht ausreicht, oder wenn Erziehungsmaßnahmen einer Bestrafung vorzuziehen sind.
Meine Herren, mit dem größten Teile meiner Freunde bin ich gegen ein solches Kriegsnotgesetz oder Verordnung.
Gerade jetzt im Kriege, wo die Verlockung zu Straftaten so groß ist, wo die häusliche Zucht 70b 5118 Reichstag.
164.
Sitzung.
Montag de »13.
Mai 1918.
(Dr. Beizer »Abgeordneter.)
(L) und Ordnung so gelockert find, wo die Erziehungsanstalten schon wegen Mangels an Lebensmitteln nicht einmal mehr im bisherigen Umfang ihren Ausgaben gerecht werden können, bin ich der Ansicht, sollte es bei den bisherigen Strafvorschriften verbleiben.
Sie wirken als Abschreckungsmaßregeln.
Aber die Vorschläge des Ausschusses sind auch sehr wenig praktisch, weil die häusliche Zucht eben leider jetzt vielfach versagt, (sehr richtig!
im Zentrum) und vor allen Dingen, weil von den Erziehungsanstalten in der jetzigen Zeit nicht mehr zu erhoffen ist.
Deshalb ist der größte Teil meiner Freunde gegen die Vorschläge des Ausschusses.
Nach dem Kriege sind wir aber gern bereit, dieselben zu prüfen, und wir find auch zu weitergehenden Reformen bereit.
Ich verweise auf recht interessante Vorschläge, die der Hamburger Richter I) r. Hertz in der „Deutschen Juristenzeitung ''gemacht hat.
Meine Herren, ich will zum Schluß kommen.
In der Kriegszeit will ich auf eine Reihe von Vorfällen, die zur Kritik reichlich Veranlassung gäben, nicht eingehen, ich will kein Ol ins Feuer gießen.
Aber ich muß doch zwei Strafprozesse, die das größte Aufsehen erregt haben, kurz streifen, wobei ich bemerke, daß meines Wissens beide Urteile in der Berufungsinstanz sind und vielleicht dort verbessert werden können.
Der eine- Fall ist geschehen vor dem Kriegsgericht in Cöln, wo ein Arbeiter, der in einer Fabrik ein paar Lederriemen entwendet hatte, als Landesverräter zu einer hohen Freiheitsstrafe, ich glaube zu mehreren Jahren Zuchthaus, verurteilt worden ist.
(Hört!
hört!
im Zentrum und links.)
Dem gegenüber steht der Prozeß Philipp!
in Wiesbaden, wo der Angeklagte freigesprochen wurde, während sein Bruder und Kompagnon wegen desselben Vergehens vom Militärgericht in Mainz ganz erheblich bestraft worden (v) ist.
Meine Herren, solche Urteile, soweit sie sich uns aus der Presse darstellen ich habe die Akten nicht eingesehen —, widersprechen dem Rechtsempfinden, (sehr richtig!
im Zentrum und links) sie geben in dieser schweren Zeit zu bitterer Kritik Veranlassung.
Seien wir uns über eines klar: mit dem Vertrauen des Volkes steht und fällt die deutsche Rechtspflege.
Der furchtbare Krieg mit seinen betrübsamen Erscheinungen und Folgen wird es auch der Justiz schwer machen, das Vertrauen des Volkes zu erhalten.
Möge sie deshalb bestrebt sein, sich die Erfahrungen des Krieges zunutze zu machen, sich warmen Empfindens in die neuen Verhältnisse hineinzuleben, um dann auch ihrerseits befähigt zu sein, bei der hohen und edlen Aufgabe des Wiederaufbaues mitzuwirken.
(Lebhaftes Bravo im Zentrum.)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete Heine (Dessau).
Heine (Dessau), Abgeordneter: Meine Herren, es ist eine sehr harte Sache, in dieser Zeit zu dem Etat der Rechtspflege zu sprechen, in einer Zeit, wo wir von Recht so wenig und von Gewalt und Unrecht so viel erleben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Was der Herr Vorredner über die allgemeinen Leiden, die moralisch zerstörende Wirkung des Kriegszustandes gesagt hat, das ist mir aus dem Herzen gesprochen; ich teile diese Ansichten vollkommen.
Es ist das aber nur die eine Seite der Sache.
Wir wissen, wie sehr die Jugend durch das, was sie im Kriege steht und erlebt, und das, woran sie nicht gehindert wird, verdorben wird.
Aber mit den Erwachsenen steht es ja nicht viel besser, und das schlimmste ist, daß in der ganzen Welt der Glaube an das Recht zerstört worden ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn auf dem Gebiete der Politik Leute, ohne mit Schimpf und Schande aus dein Tempel hinausgejagt zu werden, agen können, man dürfe nicht auf einen Rechtsfrieden, andern nur auf einen Frieden der Gewalt hinarbeiten, iann kann man sich nicht Wundern, wenn Leute, die kraft ihrer Natur, ihrer Unerzogenheit oder ihres brutalen Charakters zu Gewalttaten veranlagt sind, meinen, was den anderen recht sei, wäre ihnen billig, und sic könnten im Privatleben mit ihren guten Freunden, Nachbarn usw.
ebenso umspringen, wie man dem Vaterlande zumute, es mit seinen Nachbarn zu machen.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Ist doch nun bei uns die Rechtspflege zum großen Teil aufgehoben worden!
Es ist eine fürchterliche Aufgabe für jemand, der wie ich seinem Berufe nach der Pflege des Rechts dient, wenn er überall, wenn er in Anspruch genommen wird, um gegen ein Unrecht aufzutreten, au Mauern anrennt, an diese oder jene Verordnung, welche plötzlich den geordneten Gang der Rechtspflege und die Geltung von Gesetz und Recht ausschaltet zugunsten einer vollkommenen Willkür.
Darunter leidet unser aller Rechtsbewußtsein so, daß man lieber vom Recht überhaupt gar nichts mehr hörte oder wenigstens gar nichts mehr redete.
Man kommt sich selber ich möchte fast sagen lächerlich vor, wenn man in dieser Zeit noch von „Recht ''spricht.
Indessen nicht bloß weil die Sitte es einmal so will, sondern auch, weil dies doch der Ort ist, wo man immerhin noch frei das sagen kann, was einem sonst die Kehle zusammenschnürt, die Empörung aussprechen kann, die man über diese Dinge empfindet, darum habe ich mich auch hier zum Worte gemeldet, wenn ich auch weiß, daß mit meinen Worten an den Zuständen, unter denen wir, Gott sei es geklagt, nun einmal leben, nicht viel zu ändern sein wird.

Der Herr Vorredner hat ein ganzes Bukett voll Wünschen hier zusammengebunden und uns vorgestellt.
Ich will nicht auf alle Einzelheiten eingehen.
Ich möchte () nur betonen und spreche hierbei im Namen meiner Fraktion —, daß auch wir aufs entschiedenste eine Erhöhung der Anpfändbarkeitsgrenze und vor allen Dingen eine Sicherung der Unterstützungen, welche die Kriegsinvaliden und die Angehörigen von Kriegern beziehen, gegen Pfändungen, überhaupt einen viel besseren Schutz der Angehörigen von Kriegsteilnehmern fordern, als bis jetzt in Geltung ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Herr Vorredner hat die Resolution der Zentrumspartei über die Rechtsanwälte erwähnt.
Ich habe mit meinen Fraktionsgenossen nicht darüber gesprochen.
Ich kann aber für ineine Person diese Resolution empfehlen.
Ich möchte an der Freiheit der Advokatur nicht rühren.
Ich will, daß die Rechtsanwälte nicht Beamte sind und nichts Beamtenähnliches bekommen sollen, sondern daß sie freie Diener des Rechts bleiben, gänzlich unabhängig vom Staat.
Was hier gefordert wird, beschränkt aber ihre Freiheit nicht.
Es ist notwendig, daß dieser wichtige und, wie ich weiß, auch mächtige und einflußreiche Stand sich auch zusammentut, um durch einen staatlichen Zwang, da er von sich aus nicht das hat erreichen können, was erwünscht, eine Korporation zu bilden, die für die Hinterbliebenen und für die verarmten Mitglieder des Standes sorgt; dem will diese Resolution dienen.
Wenn zur Aufbringung der Mittel hier auch Staatsmittel in Anspruch genommen werden, so ist das eine Frage, über die ich mir das Urteil offen lassen will.
Ich möchte wünschen, daß die Advokatur ganz aus ihren eigenen Mitteln und, ohne gerichtliche Gefälle oder dergleichen zu benötigen, für sich selber sorgen kann.
Indessen, das find Einzelfragen, über die nachher gesprochen werden kann.
Ich werde trotzdem der Resolution zustimmen, weil ich mit ihrem Grundgedanken einverstanden bin.
5119 1 Reichstag.
164.
Sitzung.
Hciuc IDcssa »), Abgeordneter.)
sL) Von den Wünschen, die geäußert worden sind, beziehen sich die meisten auf das Gebiet des Strafprozesses.
Herr Kollege Beizer hat gesagt, man möge die Reform des Strafprozesses auf die Zeit nach dein Kriege vertagen.
Ich bin vielmehr der Ansicht, daß die Gegenwart sehr geeignet ist, neue große Reformen in Angriff zu nehmen.
Wir haben an der Reform des Strafprozesses und der Gerichtsverfassung seit dem Jahre 1886 gearbeitet.
Damals ist die erste Novelle dieser Art vom Reichstag angenommen worden, und seitdem wird unaufhörlich an diesem Problem gearbeitet, und nie kommt etwas zustande, was einen erheblichen Schritt vorwärts bedeutet.
Das lag an den Friedensverhältnissen.
Man hatte sich viel zu sehr daran gewöhnt, jede Sache mit tausend Bedenklichkeiten zu belasten, und nicht nur jede Partei, sondern in jeder Partei auch womöglich noch jeder Spezialist, hatte seine eigenen Wünsche, die dann vertreten wurden; infolgedessen rückte die Arbeit nicht von der Stelle.
Wenn man von Errungenschaften der Kriegszeit sprechen darf, so ist die eine die, daß mau bereiter ist, neue große Gedanken zu hören und auch einmal einen großen Eingriff zu wagen, und daß man über Kleinigkeiten der Meinungsverschiedenheiten eher hinweggeht.
Darum glaube ich, daß die Zeit durchaus geeignet wäre, an eine große Reform des Strafprozesses heranzugehen und nun einmal mit einem kühnen Griff das zu gestalten, woran man jetzt drei Jahrzehnte vergeblich herumgebastelt hat.
Auf diesem Gebiete wäre sehr vieles im einzelnen zu sagen; hervorheben will ich bloß, daß sich mehr wie je die Notwendigkeit einer Verbesserung des Verfahrens zur Wiederaufnahme gegen rechtskräftig gewordene Urteile herausstellt.
Was in dieser Zeit für Urteile ub irs-to einer plötzlichen Aufregung zufolge gefällt werden, das ist »och viel schlimmer, als es vorher gewesen ist, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) G) und das Verfahren der Wiederaufnahme ist so verklausuliert, so unzulänglich, so mit allerhand Schwierigkeiten belastet, begegnet bei Richtern und Behörden so vielen Widerständen Widerständen, die durch das Gesetz erleichtert werden —, daß man hier vor allen Dingen eine größere Freiheit schaffen muß.
Wie ich es in diesem Hause schon öfters mir erlaubt habe zu sagen: daß falsche Urteile gefällt werden, kann auch dem besten Juristen widerfahren; das sind Unglücksfälle.
Aber keine Institution und kein Mensch hat ein größeres Interesse daran, wenn solches Unglück geschehen ist, einen Weg zur Abhilfe frei zu halten, als gerade die Rechtspflege und die Mitglieder des Juristenstandes.
Es ist mir unverständlich, daß gerade Richter und Staatsanwälte es sind, die sich selber den Weg verbauen, der ihnen helfen könnte, wo Fehler, wo Irrtümer ohne ihr Verschulden vorgekommen sind, vor sich selber das Bewußtsein der Rechtfertigung zu erlangen.
Diese Unzulänglichkeit der Entschädigung bei später im Verfahren Freigesprochenen, die rechtskräftig verurteilt waren, ist gleichfalls ein schrecklicher and unerträglicher Zustand.
Einen Punkt hat der Herr Vorredner nicht berührt, der mir wichtig genug erscheint.
Es ist notwendig, daß jetzt endlich einmal die bedingte Begnadigung, die bisher nur auf dem Verwaltungswege eingeführt worden ist, zu einer allgemeinen und gesetzlichen Institution erhoben wird.
Sie breitet sich ja glücklicherweise immer mehr aus, und ich muß der Justiz die Anerkennung aussprechen, daß sie sich nicht einmal engherzig an die Reglements gehalten hat, sondern weitergeht, indem sie von der bedingten Begnadigung ausgedehnten Gebrauch macht.
Aber immerhin ist das Verfahren doch noch sehr mechanisch, und es ist viel zu sehr eine Sache des Zufalls, ob einer einen günstigen Staatsanwalt findet, der die Sache bearbeitet, statt daß es eine Frage des Rechtes ist.
Montag den 13.
Mai 1918.
Die bedingte Begnadigung müßte gerade jetzt er- (0) weitert werden in einer Zeit, wo so unendlich viel Leute einmal in ihrem Leben zu einer Verurteilung gelangen, die ihnen unter anderen Umständen erspart geblieben Ware, und wo die Verbüßung der Strafe jetzt gerade für sie eine ganz unverhältnismäßige Härte bildet.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich bin nämlich nicht der Ansicht des Herm Vorredners, der das Argument vorgebracht hat, man müsse gerade jetzt in einer Zeit der wachsenden Kriminalitätsziffer um so stärker strafen.
Das umgekehrte sollte der Fall sein.
Dieses plötzliche Anschwellen der Krimiualilätsziffer mit dem Kriege, nachdem sie jahrzehntelang nach und nach gefallen war, speziell auf dem Gebiete der Eigentumsvergehen und der Vergehen der Frauen, zeigt doch, wie sehr soziale, politische, außerhalb des Willens der Beteiligen liegende Verhältnisse daran schuld sind, wenn Leute dem Strafrichter verfallen, die früher nicht in diese Lage gekommen wären.
Was soll denn in solchen Fällen die Abschreckung
Die abschreckenden Bestimmungen haben auch so bestanden und haben die Leute nicht davon abgehalten, strafbare Handlungen zu begehen.
Mit der Abschreckung erreicht man gar nichts.
Mit Milde, mit Verständnis und mit Würdigung der Verhältnisse, aus denen die Straftat heraus geboren ist, wird man den Dingen gerecht und erzielt man dann auch eine Besserung, soweit das einem Menschen und einer menschlichen Einrichtung überhaupt gegeben ist.
Gerade jetzt sollte den vielen Unglücklichen gegenüber, die ganz gegen ihre Erziehung, gegen ihre Gewohnheiten, gegen ihren Charakter plötzlich straffällig werden, der Weg der Begnadigung wenigstens offen gehalten werden, ganz anders als bisher.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das führt mich nun auf das wichtigste und traurigste Kapitel, das der Jugendlichenkriminalität.
Es ist wahr: (v) ist schon immer die Jugendlichenkriminalität speziell in den großen Städten der Schandfleck an unserem sozialen Körper gewesen, der allerschlimmste, den es gab, so ist das jetzt noch viel ärger geworden, und es sind die verschiedensten Gründe, die das herbeigeführt haben.
Ich bin der Meinung, daß hier Abhilfe am dringendsten nottut.
Ich glaube nun allerdings nicht, daß dieses Jugendnotgesetz, das der Ausschuß für Jugendgerichte empfiehlt, allein genügen würde.
Die Hinaufsetzung des Alters der Kriminalität von 12 auf 14 Jahre ist zwar an sich etwas ganz selbstverständliches; aber eine solche Grenze bleibt immer mechanisch und wird im einzelnen Falle auch zum Unrecht.
Ich habe neulich einen Jungen verteidigt, der einen Mord begangen hat.
Der war, als er den Mord plante, noch 13 Jahre, und als er ihn verübte, war er einen Tag vorher 14 geworden, also auch ein Zufall würde selbst bei der gewünschten Hinaufsetzung der Kriminalitätsgrenze dahin geführt haben, daß er dem Strafrichter, dem Gefängnis verfiele; denn der Junge hätte den Mord ebensogut 2 Tage vorher 'verübt, wenn nicht ein Zufall dazwischengekommen wäre.
Man steht, rein mechanisch, rein äußerlich sind diese Grenzen.
Darum ist ja der weitere Gedanke richtig, das Verfahren gegen die Jugendlichen unter 18 Jahren überhaupt einzustellen, wenn die häusliche Zucht ausreicht und wenn Erziehungsmaßnahmen einer Bestrafung vorzuziehen seien.
Dieser Vorschlag ist zwar gut, mir aber zu unbestimmt.
Darum muß ich sagen: besser wäre es schon zurückzugreifen auf das seinerzeit in der Kommission in zweiter Lesung steckengebliebene Gesetz über das Verfahren gegen die Jugendlichen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich bin durchaus nicht in jeder Einzelheit der Anficht, daß dieses damalige Gesetz das richtigste wäre; es hatte 5120 Reichstag.
164.
Sitzung.
Montag den 13.
Mai 1918.
(Heine (Dessau), Abgeordneter.)
entschiedene Mängel.
Aber ich sage: unter den Verhältnissen, unter denen wir leben, sollten wir kühn hineingreifen und lieber das etwas Mangelhafte nehmen, als daß wir nun wieder Jahre und Jahrzehnte warten, bis wir alle wieder im Ochsentrott des gewöhnlichen Gesetzgebungswerkes drin sind und dann wieder die Sache um Jahrzehnte verschleppen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Dazu kommt, daß nach dem Kriege eine solche Fülle neuer Aufgaben an die Parlamente herantreten, das; dann auch nichts übrig bleiben wird, als solche Dinge überhaupt zu verschieben oder sie übers Knie zu brechen.
Ubers Knie brechen können wir aber auch den Gesetzentwurf jetzt, denn er liegt in zwei Lesungen vollständig vorberaten vor, und wenn auch mangelhaft, so könnte er doch angenommen werden.
Für mich ist ja nun bei diesem Jugendgesetzentwurf, sowohl dem seinerzeit von der Kommission angenommenen als bei diesen Vorschlägen über das Kapitel der Jugendfürsorge, die vorhin erwähnt worden ist, die Hauptsache, daß damit das unheilvolle sogenannte Legalitätsprinzip, der Anklagezwang, endlich einmal an einer Stelle durchbrochen wird, wo es jedem einleuchten muß, daß es durchbrochen werden muß.
Ich weiß, meine Herren ich bitte davon Kenntnis zu nehmen —, daß ich hierbei nicht im Namen meiner Fraktion spreche, die dazu bis jetzt keine Stellung genommen hat, und von der wahrscheinlich die meisten Herren anderer Ansicht sein werden, soweit es sich um die allgemeine Frage handelt.
Ich persönlich bin durch eine jahrzehntelange Erfahrung in Strafsachen zu der Überzeugung gekommen, daß sich der Anklagezwang auf die Dauer nicht aufrechterhalten läßt und daß er ein schweres soziales Unrecht bedeutet.
Ich weiß, daß niemand heftiger für den Anklagezwang eintritt als der Stand der Staatsanwälte, welcher glaubt, sich etwas zu vergeben, (V) wenn er aus „Willkür ''sich zu handeln entschließt, wo er glaubt, nur Werkzeug, Hebel des Rechtes zu sein.
Aber das ist ja eine Selbsttäuschung, wenn auch eine nicht unehrenwerte Täuschung der Staatsanwälte.
Sie sollen ruhig die Macht, das heißt die Verantwortung übernehmen, die man ihnen überläßt, zu prüfen, ob sie die Jugendlichen anklagen oder ob sie auf anderem Wege mit ihnen verfahren sollen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Man erwirbt natürlich keine neue Macht ohne neue Verantwortung, aber jede neue Verantwortung gibt auch eine neue Macht.
Wer sein Leben und seine Pflicht ernst nimmt, wird die Verantwortung in erster Reihe fühlen, und es kann kein Besseres und Schöneres für unsere Rechtspflege, auch für unsere Staatsanwaltschaft geben, als hier zu unterscheiden, wo der Dienst des Rechts anfängt Unrecht zu werden, indem es den Jugendlichen hinabstößt ins Unheil, in eine unrettbare Verderbnis.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist aber der Fall bei dem gewöhnlichen strafrechtlichen Vorgehen gegen die Jugendlichen und ist es auch heute.
Diese Kinder, die sich da an schweren Einbrüchen, manchmal an noch schwereren Verbrechen beteiligen, sind und bleiben, zum guten Teil wenigstens, Kinder, und mit Kindern muß man als wie mit Kindern verfahren, die muß man guten Einflüssen unterwerfen, aber nicht ins Gefängnis setzen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Deswegen möchte ich gerade in dieser Zeit, wo die Kriminalität der Jugendlichen, ja der Kinder, eine so furchtbare Rolle spielt, glauben, daß man sich da am meisten angetrieben fühlen sollte, hineinzugreifen, mit der Vergangenheit zu brechen und nun schnell durch ein rasch beratenes und angenommenes Gesetz einer neuen Art von Gerechtigkeitspflege die Tür zu öffnen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir leben in einer graueu und traurigen Zeit und (« haben wenige sonnige Ausblicke in die Zukunft vor uns.
Alles Gute, was wir uns noch vorstellen können, erwarten wir ja nicht von uns.
Von unserer Generation ist nichts mehr zu hoffe », aber von der Jugend haben wir noch etwas zu hoffen, von den neuen Menschen, die nach uns kommen werden, die aus dieser Zeit, die sie als Heranwachsende erlebt haben, das Gefühl des Grausame »und Unmenschlichen mitgenommen haben, das um sie vorgeht und ihre Jugend vergiftet hat.
Dieser neuen Zeit sollen wir auch ein neues Leben bereiten.
Das ist die Hoffnung, die uns allein blüht, und dazu soll die Rechtsprechung beitragen.
Daher wird ein solcher Jugendgesetzantrag besser als alles andere dem Rechte dienen und darum bitte ich Sie, für diesen Antrag eines Jugendgesetzes einzutreten.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Meiningen).
Dr. Müller (Meinigen), Abgeordneter: 1 Meine Herren, auch wir begrüßen vertrauensvoll den neuen Herrn Staatssekretär und hoffen, mit ihm gedeihliche gesetzgeberische Arbeit leisten zu können.
Wir begrüßen in ihm vor allen Diugen den Praktiker des täglichen Lebens und freuen uns, daß auch einmal ein solcher an die Spitze des Reichsjustizamts gekommen ist.
Ich möchte mich meinerseits darauf beschränken, einige spezielle akute gesetzgeberische Angelegenheiten, vor allen Dingen auch die Frage der Verkümmerung unserer Jugend hier kurz zu behandeln.
Ich glaube, an die großen gesetzgeberischen Aufgaben, von denen der Herr Vertreter des Zentrums hier gesprochen hat: Reform des Strafgesetzbuchs, der Strafprozeßordnung, der Zivilprozeßordnung usw.
können wir jetzt überhaupt nicht denken; es lv) kann sich höchstens hier um Notgesetze handeln.
Eine Vorbemerkung möchte ich aber machen; ich möchte den Herrn Staatssekretär bitten, die im Felde befindlichen Referendare und Assessoren, unsere jungen Juristen, rücksichtsvoller zu behandeln, als es bisher geschehen ist, das heißt seinen Einfluß dahin geltend zu machen, daß das in den einzelnen Bundesstaaten geschieht.
Man sollte sie vor allen Dingen für den Zeitverlust entschädigen, den sie ohnehin haben, sie werden ja ohnedies durch ihre militärischen Dienste, die zum Teil freiwillig geschehen, weit hinter ihre Kollegen zurückgestellt.
Die Juristen in der Armee bilden ein betrübendes soziales Kapitel, worüber ich mich schon an anderen Stellen ausgelassen habe.
Ich will auch hier bloß den einen Satz darüber sprechen.
Meine Herren, den allgemeinen Worten der Sympathie für den deutschen Anwaltstaud, die der Vorredner geäußert hat, schließe ich mich namens meiner Fraktion vollkommen und von Herzen an.
Wir möchten uns aber unsere Stellung gegenüber dem Antrage des Zentrums auf Nr.
1423 vorbehalten, da uns doch der Antrag trotz seines sympathischen Zwecks in; einzelnen bedenklich erscheint, und da wir vor allen Dingen das Empfinden haben, daß man erst den Vertretertag der deutschen Rechtsanwälte, der demnächst in Eisenach zusammentritt, hören solle, was er zu den Vorschlägen meint.
Ich meine, wir sind es der Anwaltschaft schuldig, daß wir ihre Vorschläge in dieser Beziehung erst einmal hören.
(Sehr richtig!
links.)
Ich wende mich dann dem wichtigsten und „traurigsten Kapitel ''zu, von dem der Herr Vorredner sprach, das heißt die Zunahme der Kriminalität unserer Jugend; sie muß tatsächlich die ernsteste Sorge für uns bilden.
Daß die Kriminalität so zunimmt, ist weiter nicht erstaunlich, Reichstag.
1. 104 Sitzung.
Montag den 13.
Mai 1918.
5121 (Dr. Müller (Meiningen), Abgeordneter.)
(L) das Gegenteil wäre erstaunlich.
Die Verrohung des Krieges, der Mangel jeder Aufsicht, die Untergrabung jedes Rechtsgefühls im allgemeinen müssen natürlich am meisten auf die weiche Seele des Jugendlichen einwirken.
Dazu kommen eine Menge von bureaukratischen Fehlern, auf die ich im Laufe meiner Ausführungen mit einigen Worten nur andeutungsweise eingehen will.
1 Freilich müssen wir uns auf der anderen Seite vor tendenziösen Übertreibungen hüten.
Die Ausführungen des Herrn Kollegen Dr. Beizer zeigen, daß die Erfahrungen des Krieges scheinbar eine gewisse Änderung der Anschauungen bedingt und 'hervorgebracht haben.
Herr Kollege Belzer und seine Parteigenossen haben über den Gesetzentwurf bezüglich der Jugendgerichte noch vor wenigen Jahren ganz andere Anschauungen gehabt, als wir sie jetzt gehört haben.
Ich schließe mich dem, was Herr Kollege Heine im allgemeinen gesagt hat, vollkommen an.
Ich glaube, es wäre grundfalsch, wenn wir jetzt als Erwiderung auf all das soziale Elend und auf.
all die Ursachen, die die Kriminalität unserer Jugend hervorgerufen haben, an eine möglichst drakonische Gesetzgebung gegen unsere Jugend herangehen würden.
(Sehr richtig!
links.)
Wir würden nur das Gegenteil von dem erzielen, was die Herren anderer Anschauung tatsächlich erreichen wollen.
Ich bin der Meinung, daß der Notgesetzentwurf des Ausschusses für Jugendgerichte eine geeignete Grundlage zur weiteren Arbeit abgibt.
Ich gestehe zu: im einzelnen kann man anderer Meinung sein.
Ich gebe auch Herrn Kollegen Heine recht, daß der Gesetzentwurf, den wir im Jahre 1913 leider in der zweiten Beratung der Kommission stecken ließen, besser sein mag als dieses vorgeschlagene Notgesetz.
Aber wir werden kaum alle Beschlüsse der damaligen Kommission jetzt durchsetzen können: wir werden uns deshalb vielleicht mit einem derartigen Notgesetz beR) helfen müssen.
Aber ich wiederhole, der Meinung bin ich auch, die Kollege Heine hier zum Ausdruck brachte: mit der Abschreckung allein ist es nicht getan, die Hauptsache ist doch, daß wir an Stelle des Strafrichters den Vormundschaftsrichter zur Überwachung der unreifen Jugendlichen heranziehen.
Gewiß, Herr Kollege Belzer hat recht: die Familie, die Erziehung dort und in der Schule sind die besten Waffen gegenüber dieser beklagten Verrohung.
Aber die Familie ist jetzt gelähmt: der Vater ist im Krieg, die Mutter in der Fabrik.
Die Schule aber wird durch bureaukratische Maßnahmen zum Teil in ihrer Tätigkeit gelähmt.
Meine Herren, darüber müssen wir uns klar sein: mehr als alle Gesetze wirken auf diesem Gebiet verständige Verwaltungsmaßuahmen und Selbsthilfe.
(Sehr richtig!
links.)
Ich will auf ein Gebiet verweisen, auf dem wir auffallend gute Erfahrungen gemacht haben.
Die Generalkommandos haben mehr oder minder mit ihrer Jugendgesetzgebung versagt.
Wir haben trotz aller dieser schönen Verordnungen, die zuerst so gepriesen worden sind, die Zunahme der Verrohung, die Zunahme der Kriminalität.
Bloß auf einem Gebiet haben die Generalkommandos nichts zustande gebracht; das ist die Bekämpfung der sogenannten Schundliteratur.
Welche Erfahrungen haben wir nun aber gemacht
Daß gerade auf diesem Gebiet oie größten Fortschritte jetzt im Kriege gemacht worden sind nach einstimmigem Gutachten der Pädagogen —, das ist doch merkwürdig.
Und warum
Weil wir nicht gleich mit Strafgesetzen rigoros vorgegangen sind, sondern weil der deutsche Verlagsbuchhandel, weil die deutsche Verlegerschaft sich in Selbsthilfe der Sache angenommen hat und Großes in der Abwehr dieser schweren Gefahr für unsere Jugend geleistet hat.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Hier ist einmal an einem eklatanten Beispiel dargetan, (6) was durch Selbsthilfe, vor allem des reellen Handels geleistet werden kann.
(Wiederholte Zustimmung links.)
Hätten wir die gesetzgeberische Klinke sofort wieder in die Hand genommen, dann hätten wir drakonische Strafgesetze geschaffen, und schließlich hätten wir dieselben traurigen Erfahrungen gemacht wie früher, wir hätten gerade das Gegenteil von dem erzielt, was wir erreichen wollten.
Wir hätten alle diese Produkte der Schundliteratur und Pornographie in die geheimen Gänge gebracht und hätten die Seuche dadurch nur verbreitet.
Ich schließe also aus den Erfahrungen, die wir auf dem Gebiete der Schundliteratur jetzt gemacht haben: wir sollen der Selbsthilfe und wir sollen verständigen Verwaltnngsmaßnahmen mehr vertrauen.
Bei dieser Gelegenheit möchte ich vor allem einen warmen Appell von dieser Stelle an sämtliche Kultusexzellenzen hinausgehen lassen.
Mögen diese endlich dafür sorgen, daß die deutsche Lehrerschaft wieder zu ihren Schulen kommt, daß sie die Fürsorge und Zucht in den Schulen wieder aufnehmen kann.
Das wäre viel mehr wert als eine Reihe von drakonischen Strafbestimmungen.
'(Sehr richtig!
links.)
Wir haben au anderer Stelle bereits hervorgehoben, daß die deutsche Lehrerschaft zum Teil in ganz untergeordneten Diensten draußen und in der Garnison verwendet wird, während sie in den Schulen so dringend notwendig ist.
Vor allem die älteren Lehrer vom 40. bis zum 48.
Lebensjahre brauchen wir sofort.
Ich möchte auch die Justizverwaltungen ersuchen, sic möchten dafür sorgen, daß die deutsche Lehrerschaft wieder so rasch als möglich ihrer Schultätigkeit zurückgegeben wird.
Meine Herren, der Krieg ist trotz allen Völkerrechts und trotz allen Kriegsrechts die völlige Negation des Rechts.
Man darf sich daher nicht wundern, daß die (v) Neigung zur Ungesetzlichkeit, der Mangel an Achtung vor den Gesetzen bei der Bevölkerung allmählich den Gipfelpunkt erreichen.
Um nicht mißverstanden zu werden: all das sind natürlich internationale Kriegserscheinungen.
Es ist ein schwacher Trost, daß die Verhältnisse in Frankreich, Italien und England, wie es scheint, noch trauriger sind als bei uns.
Wir können wenigstens sagen, daß wir eine chauvinistische Rechtsprechung, wie sie vor allem von einzelnen französischen und englischen Richtern gezeigt worden ist, gottlob bisher nicht hatten.
Aber das Ganze ist nur eilt Spiegelbild eines ungesetzlichen Rechtszustandes, vor allem unter dem militärischen Belagerungszustände, (sehr richtig!
links) der die Bureaukratie überall wahre Orgien feiern läßt.
Ich möchte mir hier einige Worte über die Zunahme dieses Mangels jeglichen Gefühls für Recht und Unrecht gestatten.
Ich frage: gibt es überhaupt einen Menschen im ganzen Deutschen Reich, der auch nur annähernd weiß, was heute noch an Rechten gilt
(Sehr gut!
links.)
Es gibt so viele Tausende von Bundesratsverordnungen, allgemeinen landesgesetzlichen Verordnungen usw.
daß kein Mensch, auch nicht der allergescheiteste und -klügste und unterrichtetste Jurist, auch nur annähernd weiß, was heute Rechtens ist.
(Sehr richtig!
links.)
Einer der Herren Kollegen hat mir vor einer Stunde er zählt, daß ihm eine der bekanntesten Persönlichkeiten des öffentlichen Lebens in Deutschland gesagt habe, als ihn jemand in diesen Tagen fragte, wie es ihm gehe: „Mir geht 's gut; ich lebe von Gesetzesübertretungen.
Hier ist in drastischer Weise von einem Manne, der, wie gesagt, eine führende gesellschaftliche Rolle einnimmt, das zum Ausdruck gebracht worden, was ich hier als die voll5122 Reichstag.
164.
Sitzung.
(Dr. Müller Meiningens Abgeordneter.)
(4) kommene Rechtlosigkeit durch die Fülle unserer gesetzlichen Bestimmungen bezeichnet habe.
Die Ungesetzlichkeit vieler dieser Normen untergräbt jegliches Gefühl von Unrecht und Recht.
Unsere stellvertretenden Generalkommandos haben ein gerütteltes Maß von Schuld an dieser Untergrabung des Gefühls für Recht.
(Sehr richtig!
links.)
Ich will nur daraus verweisen, daß zum Beispiel die landesrechtlichen Ausfuhrverbote nicht nur gemcinschädlich, sondern auch zum größten Teil rechtsungültig sind.
Sic verstoßen gegen den klaren Wortlaut der Art.
33 und 35 der deutschen Reichsverfassuug.
Die Kette von Delegationen vom Bundesrat bis hinunter zu den Provinzial-, Bezirks- und Ortsbehörden mit den willkürlichen massenhaften Strafbestiminungen ist ein ungesetzlicher Unfug geworden, der das Rechtsbewußtsein der weitesten Kreise im Deutschen Reich völlig untergraben hat und der die diktatorische Gewalt der unteren Bureaukratie zu gleicher Zeit gestärkt hat.
Ich halte es für ein großes Verdienst der Schrift des Reichsgerichtsrats Neukamp, gerade auf einige der größten Mängel dieser unserer Kriegsgesetzgebung öffentlich hingewiesen zu haben.
Um nun ein anderes kurz hervorzuheben: die Durchsuchung der Postpakete durch die Polizei verstößt unzweifelhaft gegen die Unverletzlichkeit des Briefgeheimnisses.
Der Militärbefehlshaber kann solche Anordnungen nicht erlassen; denn der § 4 des Belagerungszustandsgesetzes überträgt an die militärischen Befehlshaber lediglich die vollziehende Gewalt im Rahmen der bisherigen Befugnisse der Verwaltungsbehörden.
(Hört!
hört!
links.)
Es kann keinem Zweifel unterliegen, daß die Verwaltungsbehörden niemals das Recht der Verletzung des Briefgeheimnisses hatten.
Es wäre höchste Zeit, daß sich (s) Staatsbürger einmal zusammentun würden, um gerichtliche Entscheidungen über alle diese Fragen herbeizuführen.
Als bei dem Schneeschippererlaß in Berlin einer der höchsten preußischen Verwaltungsgerichtsbeamten diesen Gedanken aussprach, es möchten sich doch einmal eine Reihe von Staatsbürgern zusammentun, um eine gerichtliche Entscheidung ergehen zu lassen, da wurde gegen diesen Mann wie gesagt: eine der geachtelten Persönlichkeiten iu der preußischen Verwaltungsgerichtsbarkeit die Drohung von seiten des Oberkommandos der Marken ausgesprochen, daß er, wenn er noch einmal eine derartige Ansicht vertreten würde, seine ganze literarische und wissenschaftliche Tätigkeit unter Präventivzensur gestellt würde.
(Hört!
hört!
links.)
Meine Herren, das ist passiert im Jahre 1918.
Das ist das Recht, das wir jetzt haben!
Wenn natürlich gegen diesen Mann in hoher amtlicher Stellung in einer solchen Weise von dem Oberkommando in den Marken vorgegangen ist, dann kann man sich denken, wie es einem gewöhnlichen Sterblichen in dieser Beziehung gegangen Wäre.
(Sehr richtig!
links.)
Ebenso waren die Fremdenaufenthaltsanweisungen, Verbote ohne gesetzliche Grundlage, gegenüber den Reichsangehörigen völlig ungesetzlich.
Auf die Torheit dieser Bestimmungen kann ich natürlich in diesem Zusammenhange nicht eingehen.
Aber es war höchste Zeit, daß man wenigstens eine scheinbare Basis für die Gesetzlichkeit dieser Aufenthaltsanweisungen gegeben hat.
Dazu kommen noch die ganz merkwürdigen Auslegungen des Reichsgerichts, vor aller« auf dem Gebiete der Definition der „Gegenstände des täglichen Lebens.
Meine Herren, es wäre wahrhaftig dringend notwendig, an eine vollkommene Durchfichtung unserer ganzen Kriegsgesetzgebung heranzugehen.
Denn je länger der Krieg dauert, desto unhaltbarer ist der ganze Nechtszustand oder besser gesagt Montag den 13.
Mai 1918.
Unrechtszustand, in dem wir jetzt tatsächlich in Deutsch- kv) land leben.
(Sehr richtig!
links.)
Ich meine: wir sollen keinen Pharisäismus in dieser Beziehung treiben.
Ich möchte den deutschen Staatsbürger sehen und wenn er Staatssekretär und Minister ist —, der nicht tatsächlich sich solche Übertretungen zuschulden kommen ließe.
(Sehr richtig!
links.)
Ich sage darum, wir wollen in dieser Beziehung wahrhaftig keinen Pharisäismus treibe ».
Nicht allzu scharf: das formale und das materielle Recht waren wohl niemals in einem so heißen Kampfe miteinander als in diesen Jahren.
Selbstverständlich verwerfeil auch wir die Tat der Wucherer und Schleichhändler auf das schärfste; wir wollen keinen Unterschied des Standes gemacht haben.
Da stimme ich dem Kollegen im.
Belzer vollkommen zu.
Wir wollen, daß scharf gegen den wirklichen Schleichhandel vorgegangen wird.
Aber auf der andern Seite muß doch hier auch ganz freimütig einmal gesagt werden: man soll auf der andern Seite auch nicht kleinliche Schikanen betreibeil gegen die Bevölkerung.
Wir alle wissen und fühlen es, es gibt zum Beispiel eine Art des kleinen täglichen formal verbotenen Handels, der ganz allein das Dnrchhaltcn der großen Städte möglich gemacht hat, (sehr richtig!
links) da er die Fehler des bureaukratischen Systems korrigierte.
(Sehr gut!
links.)
Meine Herren, ohne die formalen Rechtsverletzungen seitens der Häupter einzelner großer Kommunen wäre vielleicht der Dotschenwinter 191617 geradezu tödlich für uns gewesen.
Der Fall des Neuköllner Bürgermeisters hat großes Aufsehen erregt in ganz Deutschland.
Mir schreibt hier in einem ganz ähnlichen Falle ein Bürgermeister am Rhein.
Die Sätze, die er ansspricht, sind so charakteristisch für die Not, in der (v) diese Bürgermeister der großen Städte sind, daß ich wenigstens einige verlesen will.
Er setzt zunächst auseinander, was er seinen Pflegebefohlenen im Jahre 1917 tatsächlich hätte geben können.
Ich nehme Anstand, wegen des Auslands, die einzelnen Zahlen hier zu verlesen.
Er sagt dann, nachdem er darlegt, in welcher Not diese seine Pflegebefohlenen gewesen wären, wenn er nicht diese Uebertretungen begangen hätte: Hätte da die Bevölkerung nicht entweder verhungern oder rauben und plündern müssen, wenn ich nicht eingegriffen hätte
Habe ich unrecht getan, wenn ich in solcher Notlage die für Saatzwecke angeschafften Hülsenfrüchte an die Bevölkerung ausgab
Lag hier nicht ein formaler Notstand vor
Hätte ich nicht meine Pflicht gegenüber der mir anvertrauten Bevölkerung verletzt, wenn ich die Hülsenfrüchte zurückbehalten hätte
Wäre nicht sogar zu befürchten gewesen, daß die Bevölkerung gewaltsam sich der Ware bemächtigt hätte
Und trotz alledem will die Staatsanwaltschaft Anklage gegen mich erheben.
Ich muß sagen, mit einen: solchen Rechtsformalismus, mit einem solchen Formelfanatismus, wie er hier vorliegt, geht die Achtung vor dem Recht noch völlig verloren.
Denn es kann keinem Zweifel unterliegen: hier handelt es sich nicht um eine Ausbeutung der Pflegebefohlenen, sondern um eine Bekämpfung der Ausbeutung durch Wucherer und um eine Hilfe, zu der der Mann kraft seines Berufes gegenüber seinen Pflegebefohlenen verpflichtet war.
(Lebhafte Zustimmung links).
Hier muß der Gesetzgeber so rasch als möglich mildernd eingreifen Die Bundesratsverordnung vom 18.
Fanuar 1917, von der ich sehr bedaure, daß das Rcichsjnstizamt Reichstag.
164.
Sitzung.
Montag den 13.
Mai 1918.
5123 (vr.
Müller Meiningens Abgeordneter.)
lL) abgelehnt hat, sie auch auf das Belagerungszustandsgesetz auszudehnen, sollte dahin ergänzt und erweitert werden, daß der Beschuldigte auch straffrei bleibt, wenn er nicht aus Eigennutz und nicht für seine Person, sondern um Menschen, die seiner Obhut anvertraut waren, vor einer Notlage zu schützen, gehandelt hat.
(Sehr richtig!
links.)
Ich bin der Meinung, daß auch in bezug auf die Handlungen, die vor dem 1.
Dezember 1917 lagen, eine derartigeBundesratsverordnung rückwirkend angewendet werden sollte; denn das war die Zeit der größten Not, und diese Bürgermeister haben sich damals verdient gemacht, daß sie die ärgste Not abgewendet und sogar gewagt haben, formalrechtliche Bestimmungen zu übertreten.
Ich fasse meine Ausführungen dahin zusammen: das Recht ist der Menschen wegen da und nicht die Menschen des formalen Rechts wegen.
(Sehr richtig!
links.)
Wir wollen der Vernunft durch eine verständige Reform aller dieser Bestimmungen einen Weg bereiten, sonst versündigen wir uns nicht bloß gegen die Vernunft, sondern untergraben auch das Recht.
Vor allem aber wollen wir alle zusammenstehen und alle Parteien sollten sich noch einmal über dieses gesetzgeberische Vorgehen eingehend unterhalten —, um zu versuchen, unsere deutsche Jugend gegen die furchtbaren Gefahren dieser schwersten Zeit zu retten, die das deutsche Volk jetzt durchmacht.
(Lebhafter Beifall links.)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete Strack.
Strack, Abgeordneter: Meine Herren, ich will mich gern den anerkennenden Worten anschließe », die der Herr Kollege vr.
Belzer dem früheren Staatssekretär, Herrn Lisco, gewidmet hat.
Auch mit dem jetzigen Herrn StaatsG) sekretär werden wir vertrauensvoll zusammenarbeiten.
Der Herr Kollege Belzer hat im allgemeinen auf die Strafprozeßordnung und auf die Zivilprozeßordnung Bezug genommen und über deren Reformbedürftigkeit gesprochen.
Ich meine, die Frage der Reform dieser Gesetze inüßtc zurzeit zurückgestellt werden.
An und für sich sind auch wir bereit, bei derselben mitzuwirken.
Auch wir sind der Meinung, daß im dringenden Interesse der Rechtspflege Änderungen getroffen werden müßten.
Der Herr Kollege Belzer hat auch davon gesprochen, daß im Zivilverfahren die Laien herangezogen werden müßten.
Auch über diese Frage möchte ich nicht im einzelnen sprechen.
Meine Fraktion hat zurzeit noch keine Stellung dazu genommen.
Nur das eine möchte ich sagen, daß das Publikum im allgemeinen mit öffentlichen Ämtern zurzeit schon überlastet ist, daß auch heute schon die Übernahme der Verpflichtungen als Schöffen, als Geschworene usw.
als eine große Last gilt, -aß es nicht nur eine Ehre ist, Schöffe und Geschworener zu sein.
Als Praktischer Richter, der im Leben steht, habe ich oft empfunden, wie Personen dringend darum baten, zu diesen Ämtern nicht zugezogen zu werden.
Was die Frage der Berufung gegen die Strafkammerurteile anlangt, so war ja früher in dieser Frage Einmütigkeit vorhanden.
Als erster Grundsatz muß aber meines Erachtens aufgestellt werde », daß eine Instanz so gut wie möglich gemacht wird.
Hiermit wird das meiste erreicht werden, viel mehr als durch die Schaffung vieler Instanzen, die oft nur dazu beitragen, daß die erste Instanz so entscheidet, die zweite entgegengesetzt und die dritte das Urteil der ersten wiederherstellt.
Auch drei verschiedene Urteile können in drei Instanzen entstehen.
Erschreckend hat auch in diesem Kriege die Kriminalität zugenommen.
Uber diese Zunahme der Kriminalität im allgemeinen ist heute von verschiedenen Rednern Reichstag.
II.
19141918.
164.
Sitzung.
gesprochen worden.
Dem, was da gesagt ist, kann ich (v) mich im allgemeinen anschließen.
Es ist gar kein Zweifel, daß, wo die Verordnungen, die Strafbestimmungen so ungemein zunehmen, natürlich auch die Übertretungen der Strafgesetze zunehmen.
Sie können heute kein Amtsblatt in die Hand nehmen, in dem nicht Hunderttausende von Mark Geldstrafe und Jahre von Gefängnis angedroht worden sind.
Dazu kommt aber noch eins.
Das ist der Umstand, daß die Verordnungen selbst nicht das nötige Gewicht haben, das sie in sich tragen sollten.
Die Verordnungen untergraben ihre Autorität, die sie besitzen sollten.
Wenn Sie einmal daran denken, wie vor etwa zwei Jahren ich habe gerade diese Dinge im Augenblick im Auge die Obstverordnungen einander ablösten, wie unter schweren Geldstrafen heute angedroht wurde: es darf kein Obst abgenommen werden, wie am nächsten Tage das Gegenteil befohlen wurde, und wie drei Tage später wieder etwas anderes herauskam.
Was soll der einfache Mann sagen, wenn er zum Schluß nicht weiß, was er machen soll
Soll er sich nicht an den Kopf greifen und fragen: bin ich nun aus dem Häuschen, oder sind die da oben aus dem Häuschen
jetzt frage ich einfach niemanden mehr, jetzt mache ich, was ich will.
So ist es auch in diesem Winter wieder mit dem Schweinemorden gewesen.
Wer sein Schwein nicht sofort umgebracht hat, der ist um diese Bestimmung herumgekommen.
Die Verordnung ist natürlich später ganz gehörig gemildert worden.
So kommt es, daß die Leute, die durch die erste Verordnung geschädigt sind, sagen: wenn eine neue Verordnung herauskommt, werde ich der letzte sein, der ihr nachkommt; dann komme ich vielleicht noch durch, die Sache wir ja doch wieder geändert.
Die Zunahme der Kriminalität der Jugendlichen erfordert unsere besondere Aufmerksamkeit.
Gerade wegen der Zunahme der Kriminalität bin ich der Meinung, (v) daß man hier für die Jugend sorgen soll, und zwar nicht mit Strafen, sondern daß man sie gerade vor Strafen bewahren soll, daß man durch erzieherische Maßregeln dafür sorgen soll, daß sie den Einflüssen, denen sie seither ausgesetzt waren, entzogen werden.
Ich habe es immer für ein großes Unrecht gehalten, daß Kinder unter 14 Jahren auf die Anklagebank kommen konnten.
Hier ist noch die Schule und die häusliche Erziehung am Platze.
Ich habe öfter Kinder von 12, 13, 14 Jahren als Angeklagte gesehen, die wegen Sittlichkeitsverbrechen angeklagt waren.
Wenn sie später einmal erwachsen waren, haben sie gar keine Vorstellung mehr davon, was sie früher begangen haben.
Sie haben« beiden Schandfleck der Verurteilung an sich, der vielleicht für sie damals als Kind gar nicht besonders schwer ins Gewicht gefallen ist; denn die Bestrafungen fallen ja in die em Alter im allgemeinen sehr milde und sehr gering aus.
Ich schließe mich also dem Begehren, in die Regelung der Jugendrechtspflege alsbald einzutreten, voll unganz an.
Es liegt nun dem Reichstage noch die Resolution auf Nr.
1423 der Drucksache Gröber und Genossen vor, die eine Zwangsorganisation für die Rechtsanwälte schaffen will.
An und für sich erscheint es ja eine sonderbare, vielleicht auch bedenkliche Sache, ob eine solche Organisation in den freien Beruf der Rechtsanwaltschaft hineingearbeitet werden soll.
Es wird sich auch im einzelnen über diese Resolution reden lassen.
Auch ist nicht so ganz unbedenklich, was zum Beispiel unter Illd gesagt worden ist, daß dieser Organisation die in Armensache« anfallenden Gebühren zugewiesen werden sollen.
Zurzeit werden za die Gebühren in Armensachen von Rechtsanwälten nicht genommen, mit anderen Worten, die Gebühren werden solange gestundet, bis das Gericht entschieden hat, daß 706 5124 Reichstag.
164.
Sitzung.
Montag den 13.
Mai 1918.
(Strack, Abgeordneter.)
(L.) für die betreffende Person das Armenrecht keine Anwendung mehr finden soll.
Der normale Faktor, der die Gebühren zu erstatten hätte, wäre wohl nicht das Reich, sondern in erster Linie der Armenverband, eventuell wäre es der Bundesstaat; aber ich meine, an diesen Einzelheiten der Resolution wollen wir uns nicht stoßen, zurzeit auch nicht über sie weiter diskutieren, das kann geschehen, wenn die Organisation im einzelnen ausgebaut wird.
Wir'find in Anbetracht der Lage, in der sich der ganze Rechtsanwaltsstand befindet, mit den Hauptgrundzügen der Resolution einverstanden.
Meine politischen Freunde werden dieser Resolution ihre Zustimmung erteilen.
(Beifall bei den Nationalliberalen.)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Staatssekretär des Reichsjustizamts Dr. v. Krause.
Dr. v. Krause, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Reichsjustizamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Der Haushalt des Reichsjustizamts hat eine Anfechtung hier im Hause nicht erfahren.
Das ist ja wohl auch einleuchtend und nicht verwunderlich, er ist klar und einfach und in sich gerechtfertigt.
Wenn ich an den einen Posten im Haushalt doch anknüpfe, so gibt er mir eben nur den Anlaß zu meinen Worten.
Ich knüpfe an den Posten des Staatssekretärs an, und da richten sich die Augen des Hauses und auch die meinigen besonders auf meinen hochverehrten Vorgänger, den ausgezeichneten Staatssekretär Lisco, dessen schon zu meiner großen Freude und Genugtuung der Herr Abgeordnete Dr. Beizer in anerkennender Weise gedacht hat.
Er ist ein Mann gewesen, der mit vorbildlicher Pflichttreue sein reiches Können und Wissen in den Dienst der Sache, der er sich gewidmet hat und die ihm anvertraut war, gestellt hat.
(Bravo!)
(L) Ich glaube, wir sind ihm alle zu großem Dank verpflichtet.
(Beifall und Zustimmung.)
Wer einen Blick in die Arbeitsweise des Reichsjustizamts hat tun können und dies ist mir ja nun beschieden gewesen —, kann wirklich nicht stolz und dankbar genug ein für das, was in diesem Amt während der mehr als iebenjährigen Tätigkeit meines Vorgängers, des Herrn Staatssekretärs Lisco, geleistet worden ist; er würde sehen, wie die Beamten trotz der Not an Personal und anderen Dingen die großen Aufgaben haben bewältigen können und fortdauernd bewältigen, die ihnen gestellt sind, wie gerade jetzt im Krieg die Aufgaben so ungeheuer gewachsen sind, wie die Tätigkeit den zahllosen, viel zu zahlreichen Kriegsverordnungen hat gewidmet werden müssen.
Es ist mir auch lieb, daß der Herr Abgeordnete Beizer in freundlicher Weise der Tätigkeit des Reichsjustizamts gedacht und gemeint hat, sie würde noch nicht genügend anerkannt.
Ich möchte doch ein Wort über die Art der Tätigkeit in diesem Amt sagen.
Die Herren wissen das ja ganz genau, aber im Lande weiß man es vielfach noch nicht, daß sich die Tätigkeit des Reichsjustizamts nicht darin erschöpft, vielleicht nicht einmal in intensivster und reichster Weise darin äußert, daß sie sick der eigentlichen Gesetzgebung in führender Weise annimmt, also große Reformen usw.
durchführt, sondern daß täglich und stündlich, möchte ich sagen, das Reichsjustizamt zu tun hat mit gutachtlichen Äußerungen, mit der Beratung der anderen Reichsämter, mit der Beantwortung von Anfragen aus dem Lande usw.
was eine ungeheure Fülle von Arbeit verursacht, wobei die Arbeit dem Kleinsten und wenig Bedeutsamsten ebenso gewissenhaft und gut gewidmet werden muß wie dem Größten.
Wir erstatten Gutachten auf Anfragen und arbeiten bezüglich kleiner Verordnungen mit, wir arbeiten völkerrechtlich und staatsrechtlich mit.
In den Friedens- (6) Verträgen ist auch ein Teil, soweit er die rechtlichen Dinge betrifft, vom Reichsjustizamt geleistet worden.
Das erfordert alles eine ungeheure Mühe und Arbeit; sie ist von den Beamten, wie ich auch ihnen gegenüber anerkennend sagen muß, immer mit der größten Gewissenhaftigkeit und Kenntnis und mit dem größten Fleiße geleistet worden.
(Beifall und Zustimmung.)
Dabei das möchte ich hier betonen beschränken wir uns nicht und wer das annehmen wollte, kennt die Arbeit nicht etwa auf die formal juristische, konstruktive Beurteilung der Dinge, der Gesetzgebungswerke, der Verordnungen, der Gutachten, sondern es wäre wohl ein schlechter Jurist und vor allen Dingen ein schlechtes Reichsjustizamt und ein schlechter Staatssekretär des Reichsjustizamts, wenn er hier der trockene, formale Jurist wäre.
Das Reichsjustizamt ist wie jedes andere Amt nur ein Glied in der gesamten Organisation, und es würde speziell das Reichsjnstizamt seine Ausgabe und Pflicht nicht erfüllen können, wenn es sich nur als juristische Behörde betrachten würde, ohne Rücksicht auf die gesamten Erscheinungen und die gesamten Verhältnisse im Vaterlands.
Was die Anforderungen vor allen Dingen in wirtschaftlicher Beziehung betrifft, so betone ich, daß ich immer dafür eingetreten bin das ist den Herren ja auch aus den Beratungen über die Angliederung des Patentamts bekannt —, die wirtschaftlichen Verhältnisse zu berücksichtigen.
Damals ist von denjenigen, die ganz besonders an dem Patentamt interessiert waren, die Befürchtung ausgesprochen worden, daß man hier nicht die wirtschaftlichen Dinge überblicken könne, daß das Reichsjustizamt nicht von wirtschaftlichen Erwägungen durchtränkt sein würde.
Ich bin schon damals dieser Auffassung entgegengetreten.
Wie es mir und dein Reichsjustizamt gelingen wird, diese Auffassung durch die Tat als falsch zu erweisen, das.
muß die Zukunft zeigen.
G) Aber die Absicht und das Bewußtsein, daß wir sehr mangelhaft unsere Pflicht erfüllen würden und dem Vaterlande nicht genügend dienen würden, wenn wir uns rein formal verhalten würden, besteht und ist ständig vorhanden.
Ich kann versichern: ein Staatssekretär des Neichsjustizamts, der die wirtschaftlichen Zusammenhänge nicht studieren würde und der nicht aus ihnen heraus zur Befriedigung der wirtschaftlichen Bedürfnisse die Gesetze bearbeiten würde, wäre ein sehr schlechter Staatssekretär.
(Beifall.)
Ganz ebenso verhält es sich mit dem sozialen Geist.
Es braucht keiner Versicherung, daß heutzutage die Gesetze das ist ja heute schon in der Diskussion wiederholt zur Sprache gekommen von sozialem Geist erfüllt sein müssen, von dem Bewußtsein, daß wir Mitglieder einer Gesellschaft, eines Volkes sind, daß die Beziehungen der einzelnen zu einander innerhalb der Gesellschaft, innerhalb des Volkes Berücksichtigung verlangen, und daß nicht nur formal, aus einem gewissen juristischen, theoretischkonstruktiven Bewußtsein heraus die Gesetze gemacht werden sollen, sondern daß sie zum Wähle des gesellchaftlichen Lebens, zum Wöhle des Volkes auch vom özialen Standpunkte ausgehen müssen.
Das muß natürich der Ausgangspunkt des Reichsjustizamts sein.
(Zustimmung.)
Meine Herren, auch der Jurist und auch ein Justizamt sollen sich nicht auf die juristischen Kenntnisse und Erfahrungen beschränken, sondern sollen aus dem Leben heraus überall das Gute nehmen, wo es entgegengebracht wird; ein Justizamt soll nicht etwa bureaukratisch alles besser wissen wollen als die anderen.
Jeder, der glaubt dem Reichsjustizamt einen guten Gedanken bringen zu können, wird dafür stehe ich ein von uns gehört werden; wir werden immer prüfen, ob seine Vorschläge 5125 1 Reichstag.
164.
Sitzung.
(Di-, v Krause, Staatssekretär des Reichsjustizamts.)
(, -v) nicht etwas Besseres bringen, als man sich bisher gedacht hat.
Also keine bureaukratische Engherzigkeit!
Wir müssen alle diejenigen, die es bei den Gesetzen und Verordnungen angeht, zur Mitarbeit heranziehen, und zwar in einem Stadium, in dem sie auch wirklich Einfluß ans die Gestaltung der Verordnungen und Gesetze haben können.
(Sehr richtig!)
Daß in erster Linie natürlich die Beamten, und zwar nicht bloß die Beamten des Aintes, sondern auch andere Juristen mitarbeiten müssen, versteht sich von selbst.
Wir haben bei der Verordnung gegen Preistreiberei, auf die ich nachher noch kurz zu sprechen kommen werde, so begonnen, daß wir zunächst einmal einen in Kriegswnchersachen besonders erfahrenen, hochangesehenen Richter, dann einen Staatsanwalt und einen Rechtsanwalt, die ebenfalls eine besondere Erfahrung auf diesem Gebiete aufzuweisen hatten, herangezogen haben.
Auf diese Weise haben wir uns zuerst ein Bild zu machen gesucht über die Ziele, die wir verfolgen sollen.
Dann haben wir die Interessenten, die es angeht, und die unter Umständen auch unter dem Gesetz oder der Verordnung zu leiden haben, in weitgehendstem Umfange gehört.
So hat sich dann die weitere Beratung gestaltet, und so entstand diese Verordnung.
Ich denke mir: im wesentlichen werden alle anderen Gesetze, auch die großen Reformgesetze, so zu entstehen haben.
Bei besonders einschneidenden Verordnungen und Gesetzen wird inan die Sache der öffentlichen Kritik unterbreiten.
Wenn ich hier von den Juristen als solchen spreche, also Richtern, Staatsanwälten und Rechtsanwälten, so möchte ich dem Wunsche Ausdruck geben, dessen Verwirklichung in den Bundesstaaten eintreten müßte, daß das Zusammenarbeiten dieser verschiedenen Berufsklaffeu der Juristen ein innigeres und von Reibungen weniger getrübtes sein möge.
Es ist ja leider immer noch der Fall, lR daß namentlich zwischen dem Richterstand und dem Anwaltstand doch in mancher Beziehung nicht nur Meinungsverschiedenheiten vorhanden sind die werden immer vorhanden sein —, sondern daß im Austragen und Schlichten von Meinungsverschiedenheiten Formen gebraucht werden, die nicht der Zusammenarbeit und dem Wohle des Ganzen dienen.
Ich möchte, ohne irgendeine Anschuldigung gegen irgendeinen zu erheben, dem dringenden Wunsche Ausdruck geben, daß man wohl darauf halten möge, in freundschaftlicher und in einer dem Wohle des Ganzen dienenden Weise Meinungsverschiedenheiten auszutragen und miteinander zu arbeiten.
(Bravo!)
Wenn der Anwaltstand, der mir ja durch meine Vergangenheit, wie Sie wissen, besonders nahesteht, dasjenige erfüllen will und soll, was man von ihm verlangt und was er nach seiner Stellung iin Staatsleben als eines der wichtigsten Organe der Rechtspflege leisten soll, dann muß er natürlich auch auf der Höhe stehen, nicht bloß in geistiger und juristischer Hinsicht, sondern auch in materieller Hinsicht.
Aus dieser Erwägung heraus ist ja auch der Gesetzentwurf entstanden, dem Sie Gesetzeskraft gegeben haben, der allerdings nur eine Kriegsnotmaßregel enthält und in erster Linie den gegenwärtigen Kriegsverhältnissen Rechnung tragen soll, der aber das ist auch in der Begründung gesagt, und ich spreche das mit vollem Bewußtsein aus nicht auf die Dauer genügen kann, um nach der materiellen Richtung hin den Anwaltstand hoch zu halten.
In diesem Zusammenhang darf ich auch auf die Resolution Gröber einen Augenblick eingehen.
Die Herren werden es verstehen, wenn ich mir eme gewisse Zurückhaltung gegenüber der Resolution auferlege.
Ich möchte nur wenige Worte dazu sagen.
Eine soziale Organisation, die mit diesem Antrage besonders verfolgt wird, hat die Anwaltschaft bereits; Montag den 13.
Mai 1918. das ist ja auch in dem Antrage anerkannt.
Sie hat die (0) Hilfskasse, die Außerordentliches geleistet hat, ferner eine Pensionskasse, eine Witwen- und Waisenkaffe.
Auch der Gedanke ist möglich, daß aus der Selbsthilfe heraus diese sozialen Einrichtungen ausgebaut und leistungsfähig gemacht werden.
Zurzeit sind sie nicht leistungsfähig.
Andererseits ist auch der Gedanke nicht ohne weiteres von der Hand zu weisen, daß ein gewisser staatlicher Zwang hinzutritt, wobei ich allerdings zu erwägen gebe, daß dieser Zwang dann auch wieder große materielle Opfer von den Anwälten verlangt, die natürlich gerade in einer Zeit wie der jetzigen, wo der Anwaltstand materiell auf einem ziemlichen Tiefstand angekommen ist, ganz besonders schwer fallen würden.
Jedenfalls hat aber der Gedanke einer sozialen Organisation, auch der einer Zwangsorganisation, außerordentlich viel für sich.
Ich glaube aber, es ist dann auch zweckmäßig, daß man zunächst einmal eine Stellungnahme der Anwaltschaft selbst abwartet.
(Sehr richtig!
links und bei den Sozialdemokraten.)
Ich weiß, sie ist auf dem Wege, und es ist möglich, daß sich die Anwaltschaft in großer Mehrheit auf den Gedanken vereinigt.
Aber den Weg der Gesetzgebung zu beschreiten, ehe nach dieser Richtung hin eine Klärung eingetreten ist, würde mir doch bedenklich erscheinen.
Auch die Mittel, die vorgeschlagen sind, können auf den ersten Anblick nicht gleich als durchaus erstrebenswert und zweckmäßig angesehen werden.
Aber, meine Herren, ich beabsichtige keineswegs, dem großen und schönen Gedanken, der in dieser Resolution zum Ausdruck gekommen ist, irgendwie feindselig gegenüberzutreten; ich habe im Augenblick nur auf diese wenigen Bedenken hinweisen wollen.
Ich übrigen werden die verbündeten Regierungen abwarten müssen, wie sich der Reichstag dazu stellt, und auch, wie sich die Anwaltschaft selbst dazu stellt.
Nun, meine Herren, ist in der Debatte schon viel (r ) von Reformen gesprochen worden, und ich kann bloß dankbar sein für die vielen Anregungen, die nach dieser Richtung hin gegeben worden sind.
Daß große Reformen und große Gesetzgebungswcrke uns auf dem Gebiete der Rechtspflege und der rechtspolitischen Gesetzgebung bevorstehen, ist unbedingt richtig.
Man braucht nur die Worte Zivilprozeß, Strafprozeß, Strafrecht auszusprechen.
In welcher Richtung diese Reformen aber vor sich gehen werden, darüber läßt sich ja jetzt noch nichts Entscheidendes sagen.
Ich möchte mich auch enthalten, auf Einzelheiten einzugehen.
Eine Bemerkung nur über den Zeitpunkt, in welchem solche Reformen vorzunehmen sind.
Der Herr Abgeordnete Heine hat bezüglich eines speziellen Punktes gemeint, die Jetztzeit sei ganz besonders geeignet, solche Gesetzgebungswerke auch bei dem Reichstage einzubringen.
Darüber kann man doch recht verschiedener Meinung sein.
Wir leben nun einmal in einer außergewöhnlichen, außerordentlich erregten Zeit, und ob sie gerade auf diesem Gebiete besonders geeignet ist, solche großen Reformwerke schon in die Hand zu nehmen, ich meine so in die Hand zu nehmen, daß sie den gesetzgebenden Faktoren, besonders dem Reichstage, vorgelegt werden, das kann recht zweifelhaft sein.
Die Vorarbeiten dazu aber kann man sehr wohl in Angriff nehmen, und ich darf hier sagen, daß der allererste Anfang bezüglich einer Reform der Zivilprozeßordnung gemacht ist, und zwar nach gewisser Richtung hin, über die schon eine sehr weitgehende Übereinstimmung herrscht: Scheidung der streitigen Sachen von den unstreitigen, Vortermin, obligatorisches Mahnverfahren, straffere Gestaltung der Prozeßleitung usw.
mehr kann ich in diesem Augenblicke nicht sagen —.
Ich werde mich und habe diese Absicht zum Teil schon ausgeführt mit dem preußischen Herrn Justizminister in Verbindung 5126 Reichstag.
164.
Sitzung.
Montag den 13.
Mai 1918.
(Dr. v. Krause, Staatssekretär des Reichsjustizamts.)
(L) setzen und dann sehen, wie wir die Sache zunächst einmal in Vorbereitung nehmen.
Gut wäre es ja, wenn wir nachher, wenn wir zum Frieden und in geordnete ruhige Verhältnisse kommen, solche Gesetzgebungswerke bereits vorlegen können.
Wir werden die Erfahrung, die der Krieg ich komme darauf noch mit einigen Worten zurück uns gebracht hat, dabei verwerten müssen.
Was die Strafprozeßreform betrifft, so glaube ich an dem Standpunkt festhalten und ihn teilen zu sollen, den, wie der Herr Abgeordnete Belzer hier angeführt hat, der preußische Herr Justizminister auch zum Ausdruck gebracht hat.
Ich halte es fiir unmöglich, an eine Strafprozeßreform und an eine Regelung der Zuständigkeit usw.
heranzugehen, bevor nicht das materielle Strafrecht eine Regelung erfahren hat.
Denn von der Einteilung der Straftaten im Strafrecht und anderen Änderungen gegenüber dem jetzigen Zustande (sehr richtig!
bei den Nationalliberalen) wird es unbedingt abhängen müssen, wie die Strafgerichtsverfassung und die Strafprozeßordnung zu gestalten sein werden.
Was nun das Strafrecht betrifft, meine Herren, so find wir in den Vorbereitungen schon einen Schritt weiter.
Ihnen ist bekannt, daß eine große Kommission von hochangesehenen Juristen einen Strafgesetzentwurf, auch den Entwurf eines Einführungsgesetzes bereits verfaßt hat.
Diese Entwürfe waren vor dem Kriege fertiggestellt, aber während der ersten Jahre des Krieges liegen geblieben.
Ich habe, bald nachdem ich mein Amt angetreten habe, Veranlassung genommen, die Frage auszuwerfen, ob wir nun nicht an eine weitere Vorbereitung dieser Sache gehen können.
Das ist auch zunächst geschehen ich darf das hier mitteilen.
Ein Amtsentwurf aus dem ReichsWftizamt soll aufgestellt werden unter Berücksichtigung aller der Erfahrungen, die wir im Kriege gemacht haben.
Au («) der Bearbeitung dieses Amtsentwurfs sind Beamte des Reichsjustizamts, ein sehr erfahrener und als Autorität auf dem Gebiete des Strafrechts geltender Reichsgerichtsrat und ein Beamter des preußischen Justizministeriums beteiligt.
Die Herren sind bereits in die Arbeit eingetreten, und ich hoffe, daß in absehbarer Zeit ein Entwurf, der als ein Amtsentwurf weder die verbündeten Regierungen noch die Retchsleitung verbindet, fertiggestellt wird und dann der öffentlichen Kritik unterworfen werden kann.
Bezüglich einiger Punkte, die hier erwähnt worden sind, möchte ich demgegenüber dem Herrn Abgeordneten Müller (Meiningen) auf eins hinweisen.
Er hat den Wunsch ausgesprochen, daß die Verordnung über die Verfolgung von Zuwiderhandlungen gegen Vorschriften über wirtschaftliche Maßnahmen vom 18.
Januar 1917, die ja die Möglichkeit schafft, daß der sogenannte Strafrechtsirrtum berücksichtigt werden kann, auch auf die Verbote, die nach § b des Belagerungszustandsgesetzes ergehen, ausgedehnt werden möchte.
Eine solche Ausdehnung ist aber nicht erforderlich.
Ich darf darauf hinweisen, daß das Reichsgericht in feststehender Rechtsprechung Verbote der bezeichneten Art als außerstrafrechtliche Normen angesehen und einen Irrtum hierüber als einen sogenannten Tatirrtmn behandelt hat, auf den § 9 des Strafgesetzbuchs Anwendung findet.
Es würde also bei schuldloser Unkenntnis des Verbots oder seiner Anwendbarkeit im einzelnen Falle Freisprechung zu erfolgen haben.
Was der Herr Abgeordnete vermißt, ist also bereits bestehendes Recht; sein Bedenken ist daher wohl nicht gerechtfertigt.
Es ist nun auf die Frage der Bestrafung Jugendlicher hingewiesen worden.
Meine Herren, wer wollte verkennen, daß das eines der wichtigsten Kapitel unserer Strafrechtspflege und überhaupt unserer rechtspolitischen Maßnahmen ist.
Auch hier kann die Frage aufgeworfen werden, ob gegenwärtig der richtige Zeitpunkt gekommen ist.
Ich kann aber sagen, wenn der Reichstag zu erkennen geben würde, vielleicht in der Form eines Initiativantrags, daß er die Frage schon jetzt behandelt wissen will, würden die verbündeten Regierungen ihre tätige und wohlwollende Mitwirkung dabei nicht versagen.
(Hört!
hört!
links.)
Selbst einen Entwurf einzubringen, ist der Reichsleituug wie soll ich sagen wohl nicht gut zuzumuten.
Sie hat seinerzeit ich denke, es war im Jahre 1912 einen Gesetzentwurf eingebracht, den sie von ihrem Standpunkt aus für den besseren gehalten hat.
Dieser Entwurf ist in sehr vielen Punkten vom Reichstag geändert worden.
In manchen Punkten hat die Reichsregiernng zu erkennen gegeben, daß sie für sic akzeptabel wären, und daß eventuell der Gesetzentwurf auch mit den Änderungen die Billigung finden werde.
Damit war aber nicht anerkannt worden, und es kann auch heute nicht anerkannt werden, daß diese Veränderungen, die der Reichstag hineingebracht hat, Verbesserungen sind.
In welcher Lage befindet sich nun die Reichsregierung
Soll sie ihren ersten Entwurf wieder einbringen
Das wäre eine Art Unfreundlichkeit gegenüber dem Reichstag und würde auch unklug fein, denn der Reichstag will ja diesen Entwurf nicht.
Aber wenn der Reichstag etwa ans eigener Initiative heraus einen solchen Entwurf bringen würde, dann das kann ich ohnes weiteres sagen wird von uns jederzeit die Mitwirkung gewährt werden.
Ich möchte dem Herrn Abgeordneten Heine darin zustimmen, daß das sogenannte Notgesetz, das von dem Zentralverein für Jugendfürsorge ausgearbeitet worden ist, eine wenig brauchbare Grundlage für die Regelung darstellt.
Es bleibt darin so viel offen, und es find so viele Fragen zu regeln, daß man, wie ich glaube, damit nicht sehr viel weiterkommen wird.
Dann muß man die Dinge schon so vorarbeiten, daß sie auch zweckmäßig ausgestaltet und wirklich ausgeführt werden können.
Diese Frage der Ausführung ist nun gerade wieder ein Punkt, der es nicht unzweifelhaft erscheinen läßt, ob der jetzige Zeitpunkt für diese gesetzgeberische Arbeit der geeignete ist: denn alles, was zür Ausführung erforderlich ist an Personen, an Material, an sachlichen Einrichtungen usw.
wird in der Jetztzeit und in den nächsten Jahren sehr schwer oder wohl überhaupt kaum geschaffen werden können, sodaß man dann vielleicht ein Gesetz hat, das zwar Vorschriften enthält, die an sich geeignet wären, Besserung herbeizuführen, daß sie aber eben aus der Not der Zeit heraus nicht ausgeführt und daher nicht in die Wirklichkeit übersetzt werden können.
Meine Herren, ein wesentlicher Teil der bisherigen Erörterungen bezog sich auf die Frage der Wuchergesetzgebung und die Rückforderung unlauterer Gewinne.
Bezüglich des letzteren Punktes, der Rückforderung unlauterer Gewinne, ist die vom Reichstag gefaßte Resolution sehr eingehend geprüft worden.
Wir haben nicht die Überzeugung gewinnen können, daß auf diesem Wege etwas Ersprießliches und Zweckmäßiges zu erreichen ist.
Es gibt bereits eine Bestimmung in unserem Recht, und das ist der Z 817 des Bürgerlichen Gesetzbuchs, der bei Empfangnahme von Leistungen gegen ein gesetzliches Verbot oder gegen die guten Sitten ein Rückforderungsrecht gewährte.
Diese Bestimmung, in Verbindung mit der Verordnung gegen die übermäßige Preissteigerung vom 23.
Juli 1915 würde wohl dem Reichsfiskus, aber auch Privatpersonen die Möglichkeit geben, einen Rückforderungsanspruch zu erheben.
Solche Rückforderungsansprüche sind meines Wissens allerdings bisher kaum erhoben worden.
Auch große praktische Schwierigkeiten sind vorhanden.
Diese Dinge kommen kaum zur Kenntnis der Behörden und noch weniger der Gerichte.
Man 5127 1 1 Reichstag.
164.
Sitzung.
(Dr. v. Krause, Staatssekretär des Reichsjustizcimts.)
iL) würde da, um die Sache praktisch zu gestalte », zunächst einmal eine Anzeigepflicht für alle solche Ungesetzlichkeiten einführen Müssen.
Ob das in der Praxis einen Nutzen stiften würde, 1 das ist sehr die Frage.
Der Empfänger würde ja natürlich die Anzeige nicht machen, aber auch der Leistende nicht, dem es weniger darauf ankommt, sein Geld zurückzubekommen, als die Sache, die er übermäßig bezahlt hat, zu behalten und auch künftig von demselben Lieferanten weiter beziehen zu können.
Also davon ist außerordentlich wenig zu erwarten.
Wenn man aber1deut1Fiskus1den Anspruch auch in solchen Fällen geben wollte, 1 in denen Privatpersonen auf solche Weise verletzt worden sind, so würden die Ansprüche des Fiskus und der Privatpersonen nebeneinander bestehen.
Wie sollen die nun nebeneinander geregelt werden
Es sind verschiedene Vorschläge gemacht worden, sie haben sich aber alle als nicht brauchbar erwiesen, und letzten Endes krankt die Sache auch wieder daran, daß man das Material nicht so zusammenbekommt, daß sich ein solches Vorgehen ermöglichen läßt.
'Es bleibt daun die Frage offen, wie es bezüglich der unlauteren Gewinne aus der Zeit vor der Verordnung vom 23.
Juli 1915 zu halten ist, von denen gerade im Reichstage die Rede gewesen ist.
Ja, meine Herren, da, muß ich Ihnen sagen, gibt es einen Rechtsgrundsatz und das ist nicht formale Juristerei, sondern ein Grundsatz, der zur Erhaltung des Rechtslebens und Nechtsbewußtseins im Volke, das, wie mit Recht gesagt wurde, sehr erschüttert ist, unbedingt befolgt werden muß den Rechtsgrundsatz, daß man solche Gesetze nicht mit rückwirkender Kraft geben darf.
Wenn man aus der Zeit vor dem 23.
Juli 1915 jetzt einmal nachforschen sollte, welche Gewinne gegen Verbote oder gegen die guten Sitten gemacht worden sind, so würde das zunächst einmal eine ungeheure Unruhe stiften.
Viele würden sich 00 prüfen müssen, wie weit sie innerhalb des Gesetzes gehandelt habe »öder nicht.
Es würde in der Tat das Bewußtsein, daß man sich auf den gesetzlichen Zustand, wie er einmal ist, verlassen kann und muß, aufs alleräußerste erschüttert werden.
Also, meine Herren, wir haben die Sache gewissenhaft und nach allen Richtungen geprüft: wir sind zu dem Ergebnis gekommen, daß eine Rückforderung in diesem Sinne nicht angängig ist.
Die alte Bestimmung des preußischen Allgemeinen Landrechts, daß der Fiskus verbotswidrige Gewinne dem Empfänger, wie es dort drastisch ausgedrückt ist, entreißen kann, ist im Laufe des Jahrhunderts, in welchem das Allgemeine Landrecht gegolten hat, kaum wirksam geworden.
(Zuruf links.)
Ja, es sind zwei Ausnahmen, bei den berüchtigten Diätenprozeffcn und beim Spielen in auswärtigen Lotterien.
Ich glaube aber nicht, daß diese Vorgänge dazu führen können, dem Gedanken, der in diesem Paragraphen des Allgemeinen Landrechts enthalten ist, heute noch neue Anhänger zuzuführen.
Also alle diese Dinge sind außerordentlich sorgfältig und gewissenhaft geprüft worden, aber wir sind nicht dazu gelangt, gesetzliche Vorschläge zu machen.
Anders liegt es bezüglich des Wuchers, wie es allgemein bekannt ist.
Da ist dem Herrn Abgeordneten Belzer wohl eine Notiz in den Zeitungen entgangen.
Am 8. d. Mts.
hat der Bundesrat dem Entwurf einer Verordnung gegen Preistreiberei zugestimmt, und ich kann Ihnen mitteilen, daß in dem heute erscheinenden Reichs-Gesetzblatt diese Verordnung bereits veröffentlicht werden wird.
Ich glaube, es ist vielleicht nicht gerade sehr zweckmäßig, daß wir uns über diese Sache heute eingehend unterhalten.
Es wird natürlich diese Verordnung dem Reichstage nach den Vorschriften des Ermächtigungsgesetzes zur Kenntnis geMoutag den 13.
Mai 1918. bracht werden.
Der Reichstag ist berechtigt, darüber zu (6) befinden, ob sie aufrechterhalten oder aufgehoben werden fall.
Ich nehme an, daß dann die Gelegenheit gekommen sein wird, die Sache kunciltus zu besprechen.
Ich möchte aber doch einige Punkte erwähnen.
Der Herr Abgeordnete Belzer hat auf die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Gröber bezüglich der Wuchergesetzgebung hingewiesen.
Mir liegen die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Gröber darüber vom 24.
März 191
vor, und ich glaube, bei einer Nachprüfung wird mir der Herr Abgeordnete Gröber darin recht geben, daß seine damaligen Anregungen fast ausnahmslos in dieser Verordnung zum gesetzgeberischen Ausdruck gekommen sind.
Es ist bereits eine Notiz in der „Norddeutschen Allgemeinen Zeitung ''darüber erschienen, und ich möchte nur ganz kurz einige Punkte aus der Verordnung mitteilen, die vielleicht die wesentlichsten sind.
Es sind neue Strafvorschrifteu eingeführt worden, die sich auch gegen den sogenannten Provisionswucher richten, also gegen das Fordern übermäßiger Vergütungerl für die Vermittlung von Geschäften über Gegenstände des täglichen Bedarfs und des Kriegsbedarfs, dann gegen die Betriebsinhaber und -leiter, welche es unterlassen, die Angestellten von einer Verletzung dieser Verordnung abzuhalten.
Für die Verbraucher bringt die neue Verordnung gewisse Erleichterungen.
Vielfach ist gefordert worden, daß der Käufer im Falle einer Höchstpreisüberschreitung nur dann strafbar sein soll, wenn er die Höchstpreise beim Erwerb für Zwecke der Weiterveräußerung mit Gewinn überschreitet oder wenn er selbst zur Überschreitung auffordert.
Ich glaube, es entspricht der allgemeinen Auffassung, daß nicht jede kleinliche Sache vor den Strafrichter gebracht werden soll.
Ich erinnere nur an dre Hausfrauen, die die Höchstpreise im Interesse der Versorgung ihrer Familie überschreiten.
Es kann sich aber auch um Überschreitungen der Höchstpreise handeln rn Fällen, in denen die öffentliche Wohlfahrt und dre Versorgung der Allgemeinheit in Betracht kommen.
In dieser Beziehung ist der Fall in Neukölln erwähnt worden, wo nicht zum Zweck der Gewinnerzielung, sondern lediglich im Interesse der armen Bevölkerung formale Bestimmungen ich will einmal den Ausdruck hier gebrauchen verletzt worden sind.
Soweit jedoch durch das Verhalten der Erwerber selbst die Preise gesteigert worden sind, also ein Anreiz zu Höchstpreisüberschreitungen gegeben worden ist, bleibt natürlich die Strafbarkeit bestehen.
Die Strafandrohungen sind erheblich verschärft und namentlich ist im Falle des wiederholten Rückfalles m sehr krassen Fällen eine Zuchthausstrafe vorgesehen.
(Bravo!)
Alle diejenigen, die unter Hintanhaltung jeder ethischen Rücksicht und jeden Rechtsbewußtseins unser Volk in seiner Not im schlimmsten Sinne des Wortes auswuchern, sollen die entehrende Strafe im höchsten Sinne des Wortes erleiden.
(Erneute Zustimmung.)
Dann kommt die Frage der Einziehung des nummeren Gewinnes.
Bei dieser Verordnung ist in weitestem Umfange die Einziehung des übermäßigen Gewinnes vorgesehen.
Nicht bloß bei demjenigen, von dem der Gewinn erzielt ist, sondern auch bei Weiterverschiebungen kann der übermäßige Gewinn noch erfaßt werden.
(Bravo!)
1 Diese Vorschrift richtet sich gegen alle natürlichen und juristischen Personen, denen der übermäßige Gewmn durch die Tat zugeflossen ist oder nach der Tat zum Zwecke dn Vereitelung der Einziehung zugewendet worden ist.
Aach berechtigte Beschwerden des Handels sind berücksichtigt worden.
5128 Reichstag.
164.
Sitzung.
(Dr. v. Krause, Staatssekretär des Reichsjnstizamts.)
(L) Meine Herren, ich darf hier vielleicht einen Augenblick auf den eigentlicheil Charakter dieser Straftaten hinweisen.
Ich will keine juristischen Theorien hier vortragen, ob man überhaupt den Begriff des Wuchers, wie er im Strafgesetzbuch enthalten ist, hier heranziehen kann oder nicht.
Ich persönlich möchte das verneinen.
Die Bestimmungen des Wuchers im allgemeinen Sinne des Strafgesetzbuchs sind zwar auch Bestimmungen zum Schutze der Allgemeinheit.
In erster Linie sollen sie aber die Einzelperson, das Jndividium, schützen, das bewuchert wird.
Das ist das besondere Ziel der allgemeinen Wuchervorschriften.
Bei Preistreibereien aber, die hier in Frage stehen, handelt es sich um Vergehen und Verbrechen, die man eigentlich nach der Einteilung des Strafgesetzbuchs unter die Gruppen der gemeingefährlichen Vergehen und Verbrechen bringen müßte.
(Zustimmung.)
Nicht um den Schutz des einzelnen handelt es sich hier.
Wie wir ja alle wissen und täglich erfahren, hält sich vielfach der einzelne gar nicht für benachteiligt, sondern sogar für bevorzugt, daß gerade ihm die Ware zugeführt worden ist und nicht einem anderen.
Also nicht die Richtung auf die Schädigung des einzelnen, sondern auf die Schädigung des allgemeinen Wohles bei einer Notlage des Volkes, das ist das Kennzeichen dieser Preistreibereien, und daraus leiten sich wieder das werden alle Juristen bestätigen die großen Schwierigkeiten der Regelung her.
Da kommen die Gegensätze zwischen den Interessen der Verbraucher in erster Linie und den Interessen derjenigen, die Handel treiben oder Produzenten sind, und denen man nun zumutet, daß sie von ihren Gewohnheiten, von ihren durchaus berechtigten Gewohnheiten im Interesse der Allgemeinheit zurücktreten sollen.
Ich sage: berechtigte Gewohnheiten!
Weil ich durchaus derMeinung bin: wenn der lL) Handel hohe Gewinne, auch sehr hohe Gewinne macht, so mag er das in Friedenszeiten unter gewöhnlichen Verhältnissen tun, das ist durchaus sein gutes Recht, ebenso wie das des Arbeiters, der seinen Lohn so hoch wie möglich zu steigern sucht, wie des Handwerkers, der seinen Verdienst so hoch wie möglich zu treiben versucht; das liegt in unseren wirtschaftlichen Verhältnissen, und das ist niemandem zu verdenken.
Jetzt liegen die Verhältnisse aber anders.
Jetzt kann diese Freiheit nicht mehr gewährt werden; sondern jetzt kommt das Interesse des Volkes, der Allgemeinheit, das gewährt werden muß, und deshalb müssen sich die einzelnen Berufsstünde Beschränkungen unterwerfen, die ihnen und ihrem ganzen Betrieb, ihrem innersteil Wesen außerordentlich fremd sind.
Darin liegt die Beunruhigung, die vielfach in Produzenten- und Handelskreisen eingetreten ist.
Das ist aber etwas, worauf sich der Handel einrichten muß, und deshalb ist in dieser Beziehung, was die Grundlagen der Wuchergesetzgebung anbetrifft, an der bisherigen Gesetzgebung nichts geändert worden.
Wir haben auch die Gegenstände des täglichen Bedarfs usw.
nicht näher bezeichnen können, weil das ein Beginnen ist, das ergebnislos bleiben muß.
Wir haben auch daran nichts ändern können, daß der übermäßige Gewinn nun mal in irgendeiner Weise kalkuliert werden muß.
Die Art der Kalkulierung, wie das Reichsgericht sie gemacht hat, hat allmählich zu einem sicheren Rechtszustande geführt, mit dem man leben kann, und mit dem Handel und Produzenten leben müssen, weil das Interesse der Allgemeinheit diese Beschränkung erfordert.
Ich möchte übrigens, was die Stellung des Reichsjustizamts betrifft, sagen: in allen diesen Dingen hat ja das Reichsjustiz amt eine etwas eigenartige Stellung.
Nicht wie bei großen Reformgesetzen ist hier das Reichsjustizamt gewissermaßen der Führer bei der Gesetzgebung, sondern hier hat die Reichsjnstizverwaltimg eigentlich Montag den 13.
Mai 1918. wenn ich den Ausdruck gebrauchen darf eine Art oHilfsdienst zu leisten, Hilfsdienst für die Regelung der Preise in wirtschaftlicher Beziehung.
Eine Niedrighaltnng der Preise oder wenigstens ein Widerstand gegen zu starke Preissteigerung das ist der eigentliche wirtschaftliche Zweck dieser Verordnung —, nicht in erster Reihe die Bestrafung, die Sühne für das Vergehen.
Hier leistet die rechtspolitische Gesetzgebung einen Hilfsdienst.
Auch hieraus ergibt sich eine große Reihe von Schwierigkeiten.
Aber ich komme zurück.
Es sind auch durchaus berechtigte Bedenken vorn Handelsstande und vom Prodnzeutenstande erhoben worden.
Diesen sucht die neue Verordnung in mancher Beziehung Rechnung zu tragen.
So ist zunächst dieDurchschnittsrechnung für Ware« gleicher Art gestattet worden.
Gestatten Sie mir da vielleicht einen nicht ganz des Humors entbehrenden Punkt zu berühren!
Nehmen Sie einmal den Fall ich weiß: er ist ja vielfach durch die Presse gegangen der Herrenkragen.
Es gibt natürlich Herrenkragen von größerer und geringerer Weite und ganz enge Kragen.
Die Kragen mit größerer Weite werden weniger und weniger in Anspruch genommen, (Heiterkeit) weil Leute von solcher Fülle, daß sie Kragen von großer Weite tragen können, immer seltener werden.
Nun liegt die Sache aber so: gerade weil diese weiten Kragen so wenig verlangt werden, und weil der Stoff, der zu diesen Kragen verwendet ist, nvch aus der Friedenszeit herrührt und billig eingekauft ist, können diese weiten Kragen sehrbillig verkauft werden, während die Kragen, zu denen die Stoffe erst jetzt haben beschafft werden müssen, die weniger weiten Kragen sehr erheblich teurer sind.
Wenn Sie nun an dem alten Prinzip festhalten, ob daran übermäßiger Gewinn erzielt worden ist, daß jede Sache für sich daraufhin zu beurteilen ist, so werden die weiten Kragen billig und die engen teuer verkauft.
Der Kauf- (v) mann ist nicht in der Lage, beide zusammenzuwerfen unv diejenigen, die weite Kragen brauchen, etwas mehr zu belasten als diejenigen, die enge Kragen brauchen, was man doch gerade bei der verminderten Sympathie für die wohlbeleibten und starkleibigen Herren, die weite Kragen brauchen, dvch durchaus als wünschenswert bezeichnen möchte.
(Heiterkeit.)
Der Zustand ist eben nicht inehr sv, wie Julius Cäsar nach Shakespeare es ausgedrückt hat, daß man sagt: Ich will wohlbeleibte Leute um mich haben, die nachts gut schlafen.
Heute stehen die wohlbeleibten Leute nicht besonders hoch im Kurse.
(Heiterkeit.)
Dann, meine Herren, ist eine sehr wesentliche Bestimmung, die, wie ich glaube, im Interesse der Allgemeinheit liegt und manche Bestrafungen und Verfolgungen wegen Überschreitung der Höchstpreise verhindern wird, die, daß das Einhalten der Höchstpreise oder sonstiger von einer Behörde festgesetzter Richtpreise straffrei macht.
Die Sache ist ja leider nicht mehr so, daß wir von Höchstpreisen im eigentlichen Sinne reden, sondern die Höchstpreise sind eben die normalen Preise geworden, und wer nur diese Preise nimmt oder sich von Behörden festgesetzte Richtpreise zahlen läßt, den soll mau, glaube ich, nicht verfolgen.
Nach dieser Richtung ist eine Änderung gegenüber der jetzigen Gesetzgebung eingeführt worden.
Dann ist der Exporthandel, wie er doch, wenn wir wieder friedlichere Zeiten bekommen, und vielleicht schon, wenn wir uns ihnen nähern, sehr wichtig für unser Land werden kann, von Einschränkungen bezüglich der Höhe der Preise freigelassen worden.
Für den Exporthandel ist auch eine Bestimmung getroffen, daß der Reichskanzleroder eine von ihm bestimmte Stelle für Einfuhrgeschäfte 5129 Reichstag.
164.
Sitzung.
(Dr. v. Krause, Staatssekretär des Reichsjustizamts.)
(ä.)
Ausnahmen von Höchstpreisen und sonstigen Bestimmungen der Verordnung bewilligen kann.
Das sind wohl im wesentlichen die Bestimmungen, die getroffen worden sind.
Ich möchte nicht unterlassen, hierbei noch eine Bemerkung zu machen.
Es ist bisher noch kein Bedenken hier in der Verhandlung geäußert worden; ich möchte aber selbst daraus kommen.
Der Reichstag hat die Vorlegung eines Gesetzes verlangt.
Wir haben den Weg der Verordnung beschritten, die übrigens „Verordnung gegen Preistreiberei ''genannt wird.
Das soll jetzt der technische Ausdruck sein, weil das Wort „Wucher ''hier gar nicht in demselben Sinne zutrifft, den es im allgemeinen Strafrecht hat, und weil es das Treiben dieser Leute sehr treffend charakterisiert, die man mit den Strasvorschriften treffen will.
Ich sage, wir haben den Weg der Verordnung gewählt.
Das ist ein zulässiger Weg auf Grund des Ermächtigungsgesetzes, wie niemand wird bestreiten können.
Ich möchte sagen, es ist ein typischer Fall von Maßnahmen zur Abwehr wirtschaftlicher Schädigungen.
Wir haben ihn aber auch aus einem anderen Grunde gewählt und da knüpfe ich an einen Punkt an, der von einem Herrn Redner angeführt ist, von Herrn Dr. Belzer, der noch nicht wußte, daß diese Verordnung bereits ergangen ist —, nämlich im Interesse einer schleunigeren Behandlung der Sache.
Ich kann nicht sagen, daß die Sache, wie sie bei nutz bearbeitet worden ist, besonders schnell erledigt worden ist.
Denn es ist schließlich geraume Zeit, vielleicht von 7 bis 8 Monaten dahingegangen, ehe wir dazu gekommen sind, die Verordnung zu erlassen.
Aber wenn diese Verordnung in einem Entwurf dem Reichstag jetzt vorgelegt würde, bei aller Hochachtung vor der großen Sachkunde und dem vielen Fleiße und der Arbeitskraft der Herren Abgeordneten des Reichstags, so würden wieder vielleicht Monate vergehen, ehe es zu (i;) einer endgültigen Feststellung eines Gesetzes kommen würde, und da wir nun glaubten, daß im großen und ganzen doch den von allen Seiten ausgesprochenen Wünschen Rechnung getragen ist, vielleicht darüber hinaus in mancher Beziehung wesentliche Verbesserungen eingeführt sind, kaun man den eingeschlagenen Weg sehr wohl rechtfertigen.
Ich will es meinerseits jedenfalls unter allen ilmständen verantworten, daß wir dieses Gebiet in der Form einer Verordnung geregelt haben.
Ich glaube, zum Schluffe kommen zu sollen, und will nur noch einen Punkt berühren, der die Reform des Strafrechts betrifft.
Ich habe ja gesagt, in welchem Zustande die Vorbereitung der Angelegenheit augenblicklich ist.
Ich möchte nur nach der inhaltlichen Seite eine Bemerkung machen.
Es ist mir ganz selbstverständlich, daß der Entwurf des Strafgesetzbuchs, wie er im Jahre 1914 bereits vorlag, auch wenn er damals in weitem Umfange Zustimmung im Lande und auch im Reichstag gefunden hätte, heute nicht inehr in jener Form aufrechterhalten werden könnte.
(Sehr richtig!)
Die Erfahrungen, die Erlebnisse dieses Krieges in unsere »: Volke sind solche, daß eine Neubearbeitung unter allen Umständen notwendig ist.
Den allgemeinen Gesichtspunkt, von dein aus man diese Neubearbeitung angreifen soll und angreifen kann, wird mau in einer allgemeinen Form, einer allgemeinen Redewendung zum Ausdruck bringe »können.
Ich möchte ihn etwa dahin formulieren: es ist die Beziehung livische »Staat und Volk.
Der Wert der Persönlichkeit innerhalb der Gesellschaft und des Volks hat eine Umwertung erfahren, und das wünschenswerte Vertrauen zwischen dem Staat und dein einzelnen, zwischen dem Staat und dein Volk, ist so stark in den Vordergrund getreten, daß man aus diesen allgemeinen Gesichtspunkten ich verhehle mir gar nicht, daß es nicht mehr wie eine Redewendung ist, die aber Montag den 13.
Mai 1918. vielleicht erkennen läßt, was ich meine, bei einer (6) ganzen Reihe 'von strafrechtlichen Bestimmungen zu einer Änderung der Strafe, Drohung wie des Tatbestandes übergehen muß, und daß man nach dieser Richtung eine Nachprüfung wird vornehmen müssen '.
Wenn der HerrAbgeordnete Heine in einer außerordentlich pessimistischen Weise sich ausgesprochen und gemeint hat, man könne überhaupt von Recht nicht mehr sprechen, so scheint mir das doch eine Übertreibung gewesen zu sein.
(Sehr richtig!)
Ganz gewiß sind solche unerfreulichen Erscheinungen, deren Grund wir alle kennen, den ich nicht noch einmal hervorzuheben brauche, eingetreten.
Ich möchte fast sagen, mit einer Art von Naturnotwendigkeit ist das Rechtsbewußtsein gesunken oder stark geschwunden.
Es sind eben Gewalten da, denen gegenüber die Hemmungen im einzelnen Menschen nicht mehr ausgereicht haben.
Aber was folgt daraus
Wenn er von einen: wenig sonnigen Ausblick sprach, so habe ich doch ein größeres Zutrauen zu unseren: ausgezeichneten, kraftvollen deutschen Volke, als daß ich glauben sollte, daß der durch den fürchterlichen Weltkrieg und alles, was damit zusammenhängt, bewölkte Himmel, auch der Nechtshimmel nicht doch wieder ein sonniger werden könnte.
Wir müsse »nur alle auch in dieser Beziehung zusammenhalten und alles tun, was wir tun können.
Wir wollen des Wortes gedenken, das der Philosoph.
Kant gesprochen hat: „Wir sind nicht dazu da, glücklich zu sein, sondern unsere Schuldigkeit zu tun ''.
Tun wir alle unsere Schuldigkeit, so wird es auch in dieser Beziehung besser im Vaterlande werde::.
(Lehhafter Beifall.)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bohtz.
Bohtzf Abgeordneter: Ich muß den Herrn Staatssekretär um Entschuldigung bitten, daß ich nach seiner E ') Philippika gegen die Wohlbeleibten an dieser Stelle auftrete: (Heiterkeit) aber ich glaube, wenn mau als Wohlbeleibter auch solch nicht hoch in: Kurse steht, so ist man doch als ein Beweis für die gute Ernährung in: Felde und als ein Gegenbeweis gegen die Anshimgerungstheorie der Engländer auch nicht Zu verachten.
(Erneute Heiterkeit.)
Den von verschiedenen Seiten des Hauses au den Herrn Staatssekretär gerichteten Begrüßungsworten schließe ich mich in: Namen meiner politischen Freunde voll und ganz an.
Wir hoffen, daß seine lange parlamentarische Tätigkeit ihn mit allen Schichten des Volkes, mit ihren Wünschen, Bedürfnissen und Bedrängnissen in Berührung gebracht hat, sodaß er auf die zukünftige Gestaltung der Gesetzgebung des Reichsjustizamts nur einen guten Einstuß ausüben kann.
Das Programm, das der Herr Staatssekretär soeben entrollt hat, hat den Beifall auf allen Seiten des Hauses gefunden, und auch vom Laienstcmdpunkt ans kaun ich es begrüßen, das durch die Heranziehung von Interessenten die wirtschaftlichen Verhältnisse und Zwangslagen beim Entwurf von Gesetzen in: Reichsjnstizamt ihre volle Würdigung finden werden.
Ich will mich kurz fassen, da die meisten Punkte, die ich zu erwähnen habe, von den verschiedenen Vorrednern und auch von: Herrn Staatssekretär selbst schon berührt und teilweise eingehend besprochen worden sind.
Ich ergreife das Wort im Interesse meiner engeren Berufsgeuossen, der Landwirte.

Ich möchte die Aufmerksamkeit des Herrn Staatssekretärs auf einige Pinkte lenken,, die darin », wie schwer gerade durch die zwangläufige Kriegswirtschaft die Rechtssicherheit und das Rechtsbewußtsein im Volke verletzt und gefährdet wird.
Ein Landwirt S130 Reichstag.
164.
Sitzung.
Montag den 13.
Mai 1918.
(Bohtz, Abgeordneter.)
(L) hat die Schätzung seiner Brotgetreidevorräte abgegeben und hat dabei die Schätzung durch die Schuld seines Sohnes, der auf Urlaub aus dem Felde zu Hause war, zu niedrig eingereicht.
Beim Erdrusch ergab sich nachher, daß wesentlich mehr Getreide vorhanden war.
Er tat seine Pflicht und lieferte es beim Kommnnalverband 'ab.
Zum Lohne für seine Ehrlichkeit wird er vom Kommissionär beim Landrat angezeigt, der Uberschuß beschlagnahmt und ihm kein Entgelt dafür ausgezahlt.
(Hört!
hört!
rechts.)
Ferner wurde er der Staatsanwaltschaft zur Bestrafung angezeigt.
Das sich anschließende Verfahren vor dem Amtsgericht sprach ihn nun rechtskräftig von aller Schuld frei.
Nun ist aber der Landrat auf diesen Freispruch durchaus nicht eingegangen und hat die Beschlagnahme des Getreides und die Zurückhaltung des Geldes keineswegs aufgehohen.
(Hört!
hört!
rechts.)
Die zuständigen Berufsorganisationen haben sich nachher an den Reichskanzler gewandt.
Daraufhin ist im Herbste 1917 vom Herrn Reichskanzler eine Verfügung erlassen worden, durch welche die Landräte angewiesen werden, im Falle eines solchen Freispruchs auch dem betreffenden Besitzer die Entschädigung für sein beschlagnahmtes Getreide zukommen zu lassen.
Aber dieseVerfügung hat keine rechtsverbindliche Kraft.
Wir ersuchen deshalb den Herrn Staatssekretär, eine Bundesratsverordnung erwirken zu wollen, daß in solchen Fällen, wo Landwirte von Schuld und Fehl rechtskräftig freigesprochen worden sind, die Landräte in rechtsverbindlicher Weise verpflichtet werden, das eingezogene Getreide zu bezahlen.
Ferner möchten wir auch, daß eine derartige Verfügung rückwirkende Kraft erhält, bannt derartige Ungerechtigkeiten nachher wieder gut gemacht werden können.
(Beifall rechts und in der Mitte.)
t ») Ein weiterer Fall, der sich auf einen ganz eigenartigen Rechtszustand bezieht, ist folgender.
Am 1.
April 1918 ist die Brotration der Selbstversorger durch Verfügung des Bundesrats auf V
Kilogramm herabgesetzt worden.
Verschiedene Oberprästdenten waren aber dieser Bundesratsverordnung vorausgeeilt und hatten durch eigne Anordnung diese Herabsetzung schon einen Monat früher in Kraft treten lassen.
Dies war ungesetzlich; denn gesetzlich befugt ist nur der Bundesrat zu einer derartigeil Verfügung.
Es haben nun die Landräte denjenigen Landwirten, die die Differenz zwischen den beiden Brotrationen auf Ersuchen nicht abliefern wollten, weil die Ablieferung ans Grund eines ungesetzlichen Vorganges gefordert würde, das Recht der Selbstversorgung abgesprochen.
Gegen diese Verfügung steht den Landwirten nur die Beschwerde an den Regierungspräsidenten zu.
Der Regierungspräsident ist aber die vermittelnde Person, die die Verfügungen des Oberpräsidenten an den Landrat weitergegeben hat, und er soll nun in einer Beschwerde über eine Verfügung entscheiden, die er selbst mit erlaffen hat.
Ein Verwaltungsstreitverfahren gibt es in diesem Falle auch nicht.
Die Rechtslage der Landwirte ist also in diesem Falle absolut bedauerlich, sie wissen gar nicht, was sie tun sollen, um zu ihrem Recht zu kommen.
Nun wird natürlich der Wunsch nach Abhilfe laut.
Wir schlagen vor, daß ein Schiedsamt als Beschwerdeinstanz auch für derartige Sachen eingerichtet wird, vielleicht bei dem Oberlandesgericht, so ähnlich, wie es bei dem Kammergericht für die Milchlieferungsverträge eingerichtet worden ist.
Dieses Schiedsamt arbeitet durchaus zur Zufriedenheit aller Interessenten.
Es würde dadurch die große Besorgnis wegen der Rechtsunsicherheit in den landwirtschaftlichen Kreisen beseitigt werden.
(Beifall rechts.)
Uber verschiedene andere Wünsche, die ich noch vor- (v) zutragen hätte, ist vorhin schon von berufener juristischer Seite gesprochen worden.
Ein solcher ist besonders die Verringerung der eidesstattlichen Versicherungen, die vorhin schon erwähnt worden sind.
Dann habe ich in kurzem noch den Standpunkt meiner politischen Freunde zu dem Gesetz über die Kriegszuschläge zu den Gebühren der Rechtsanwälte darzutun, welches ja kurz vor den Osterferien hier angenommen worden ist, und zwar, wie damals vereinbart war, ohne Debatte.
Auch der Herr Staatssekretär hat sich über diesen Punkt ausgelassen und hat dargetan, daß eine Notlage der Rechtsanwälte ''und der Gerichtsvollzieher bestand, daß dieses Gesetz nur als ein Kriegsnotgesetz zu betrachten ist und daß die Zuschläge nur für den Krieg bewilligt worden sind.
Wir möchten den Herrn« Staatssekretär bitten, doch bald eine Gebührenordnung für Rechtsanwälte vorzulegen, die den modernen Verhältnissen entspricht, und wir möchten auch auf den baldigen Erlaß eines neuen Gerichtskostengesetzes hinweisen, welches vor allem den unhaltbaren Zustand beseitigt, daß gerade für die niedrigen Objekte die verhältnismäßig höchsten Gerichtskosten bezahlt werden müssen.
Ganz kurz möchte ich noch die Resolution Gröber Nr.
1423 erwähnen, über die ja wohl noch gesprochen werden wird.
Meine politischen Freunde.
stehen diesem Gedanken in jeder Beziehung sympathisch gegenüber und begrüßen es, daß dem wirklich vorhandenen Notstand abgeholfen werden soll.
Über die Einzelheiten möchte ich mich hier nicht einlassen.
Ob der Zwang, der angestrebt wird, gerade für den freien Beruf der Rechtsanwälte sehr passend ist, möchte ich hier nicht erörtern, er Wird ja vielleichNncht zu umgehen sein; aber es müßte auch später dafür« sorge getragen werden, daß solche statutarischen Bestimmungen für diese Einrichtung getroffen werden, daß die einzelnen (v) Kassen in stand gesetzt werden, je nach der Lage der Verhältnisse, besonders nach der Eigenart ihres Landes ihre Einrichtungen zu treffen.
Wie ich schon sagte, begrüßen wir diesen Entwurf.
Wir haben ein lebhaftes Interesse an einem tüchtigen und bcrufsfrohen Rechtsanwaltsstand und hoffen, daß aus dieser zeitgemäßen Anregung etwas Gutes für diesen hochachtbaren Stand herauswachsen möge.
(Beifall rechts.)
Vizepräsident Dover Es liegt mir ein Antrag auf Vertagung vor, gestellt von den Herren Abgeordneten Gröber (Lanpheim), Dr. Arendt, List (Eßlingen), Fischbeck und Ebert.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche den Vertagungsantrag unterstützen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Es steht die Mehrheit.
Ich darf deshalb wohl annehmen, daß die Vertagung beschlossen ist.
Das ist der Fall.
Ich schlage vor, die nächste Sitzung zu halten morgen, Dienstag den 14.
Mai, nachmittags 2 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 Anfragen Nr.
450, 451, 453, 454; 2.
1 Rest der heutigen Tagesordnung.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.