Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Reichstag.
II.
19141918.
171.
Sitzung.
Als Vorlagen sind eingegangen: 1 (0) 1.
1 Entwurf eines Gesetzes, betreffend Milderungen im Militärstrafgesetzbuch; 2.
1 eine Verhandlung über die Verpflichtung eines in das Kollegium der Königlich Preußischen Hauptverwaltung der Staatsschulden einberufenen Hilfsarbeiters.
Die Drucklegung und Verteilung ist veranlaßt.
Von dem Herrn Reichskanzler (Reichsamt des Innern) ist ein Schreiben mit dem Antrage des Ersten Staatsanwalts in Köslin auf Erteilung der Genehmigung zur Strafverfolgung des Abgeordneten v. Vonin wegen Steuerhinterziehung eingegangen.
Ich schlage vor, dieses Schreiben wie üblich der Geschäftsordnungskommission zur Berichterstattung zu überweisen.
Ein Widerspruch erfolgt nicht; die Überweisung hat stattgefunden.
Es haben folgende Änderungen in der Besetzung von Ausschüssen stattgefunden; der Herr Schriftführer wird sie verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Stücklerrr Es sind eingetreten: in den 1.
Ausschuß für die Herren Abgeordneten Stöve, Dr. Rießer, Scheidemann, Henke die Herren Abgeordneten List (Eßlingen), Dr. Stresemann, Ebert, Dr. Herzfeld; in den 6.
Ausschuß für die Herren Abgeordneten Krings (Neuwied), Hildenbrand die Herren Abgeordneten Dr. Pfeiffer, Stubbe; in den 23.
Ausschuß für den Herrn Abgeordneten Haberland der Herr Abgeordnete Stahl; in den 34.
Ausschuß für den Herrn Abge- ordneten Kleye der Herr Abgeordnete Dr. Ortmann.
Präsident: Es sucht für längere Zeit Urlaub nach der Herr Abgeordnete Dr. Burckhardt für den Rest der lausenden Sitzungsperiode wegen Krankheit.
Ein Widerspruch erfolgt nicht; das Urlaubsgesuch ist bewilligt.
Wir treten in die Tagesordnung ein: Fortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsplans für das Rechnungsjahr 1918 (Nr.
1279 der Drucksachen), und zwar: Mündlicher Bericht des Ausschusses für den Reichshaushalt (Nr.
1364 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter v. Graefe.
Anträge Nr.
1403 unter 6, 1473, 1477, 1615, 1623, 1625.
Die Diskussion über Kap.
7 Tit.
1 der fortdauemden Ausgaben (Staatssekretär) mit den dazu gestellten Resolutionen ist wieder eröffnet.
Ich gestatte mir folgende Bemerkung zu machen.
Sie haben es wahrscheinlich schon gelesen: der Seniorenkonvent ist dahin übereingekommen vom nächsten Samstag ab bis zum anderen Mittwoch, bis zum 19. einschließlich, die Plenarsitzungen ausfallen zu lassen, um den Ausschußverhandlungen Gelegenheit zum energischen Arbeiten zu geben.
Es muß aber vorher noch, abgesehen vom Reichsamt des Innern, der Heeresetat erledigt werden.
Es ist unmöglich, mit dem Heeresetat abzubrechen.
Wenn der Heeresetat bis zum Freitag einschließlich nicht erledigt würde, könnte irgend eine Pause nicht eintreten.
Man nimmt aber an, 734 Reichstag.
171.
Sitzung.
Montag den 10.
Juni 1918.
SS28 (Präsident.)
(L) da bestimmte Gegenstände, die eine größere Debatte etwa veranlassen könnten, zurückgestellt werden worüber ich nähere Mitteilungen machen werde, wenn der Heeresetat zum Aufruf kommt —, daß es sehr leicht möglich sein wird, den Heeresetat in etwa vier Sitzungstagen, Dienstag, Mittwoch, Donnerstag und Freitag, zu erledigen daun, wenn es uns gelingt, das Reichsamt des Innern heute noch fertig zu bringen, was an sich möglich sein sollte, da wir uns mit dem Reichsamt des Innern schon recht lange beschäftigen.
Ich mache diese Bemerkung und gebe den Herren Rednern zum Reichsamt des Innern freundlichst anheim, auch eine gebührende Rücksicht auf die späteren Reden zum Heeresetat zu nehmen und ihre Gedanken in möglichst knappe Form kleiden zu wollen.
(Beifall und Heiterkeit.)
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. van Calker.
Dr. van Calker, Abgeordneter: Wir haben es gehört, was der Herr Präsident gesagt hat, und ich werde mich gern an seine Worte halten.
Ich möchte vor allem eins sagen: jedem, von uns, der hier auf die Tribüne herauftritt, wird es schwer, heute zu reden, wo von draußen, von der Front her die Rede der Tat zu uns dringt.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Unsere Gedanken ziehen immer wieder hinaus zu unseren Kameraden, die draußen für Deutschlands Größe und Deutschlands Zukunft kämpfen.
Aber unsere Pflicht, hier zu arbeiten, kann dadurch nicht aufgehoben werden.
Wir müssen zu den Fragen, gerade zu den Fragen, um die es sich beim Reichsamt des Innern handelt, auch hier Stellung nehmen; denn auch hier kämpfen wir um Deutschlands Zukunft!
Die Fragen, die von meinen Herren Vorrednern und die insbesondere vom Herrn Staatssekretär hier vorgebracht worden sind, handeln ja von der Bevölkerungs (L) Politik, die wir heute und in der nächsten Zukunft treiben werden.
Der Herr Staatssekretär hat uns hier, wenn auch nur in Umrissen ein Programm entwickelt, das er, das das Reichsamt des Innern auf dem Gebiete der Bevölkerungspolitik heute vertreten und durchführen will.
Ich danke ihm dafür und ich glaube, daß alle Parteien dieses hohen Hauses ihm folgen werden in dem ernsten Streben, auf diesem Kampfplatz auch das zu leisten, was geleistet werden muß, wenn wir unserem Vaterland die Kraft erhallen wollen.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Der Herr Berichterstatter hat namens des Haushaltsausschusses beantragt, die zwei Stellen, die vom Reichsamt des Innern angefordert worden sind, abzulehnen.
Es hat aber bereits der Vertreter der Konservativen und der Vertreter der Sozialdemokratie dafür gesprochen, daß wir die Regierungsvorlage wieder herstellen sollen.
Ich habe im Auftrag und namens meiner politischen Freunde diesen Antrag gestellt und ich möchte ihn in den weiteren Ausführungen begründen, insbesondere damit, daß diese beiden Ratsstellen vornehmlich dafür bestimmt sind, auf dem Gebiete der Bevölkerungspolitik diejenigen Vorlagen auszuarbeiten und diejenigen Maßregeln zu treffen, die hier für die nächste Zukunft von der entscheidenden Bedeutung sind.
Meine Herren, das Gebiet der Bevölkerungspolitik ist außerordentlich groß, und ich würde ja sehr gegen die Worte unseres verehrten Herrn Präsidenten handeln, wenn ich auch nur einen Teil der Fragen hier in die Debatte ziehen wollte.
Aber Stellung muß ich nehmen zu den Ausführungen, die meine Herren Vorredner hier vorgebracht haben, und auch in einigem zu dem Programm, das der Herr Staatssekretär hier entwickelt hat.
Die Kollegen, die sich für die Frage interessieren, möchte ich insbesondere auf das schon gestern zitierte Buch unseres verehrten Herrn Kollegen Hitze und auf das Werk (v, unseres verehrten Herrn Kollegen Faßbender: „Des deutschen Volkes Wille zum Leben ''hinweisen.
Wenn wir heute von Bevölkerungspolitik sprechen, denken wir in erster Linie daran, daß die Zahl der Geburten im Deutschen Reiche in den letzten Jahren, und zwar ungefähr seit dem Jahre 1900, in besorgniserregender Weise zurückgegangen ist.
Ich darf nur auf eines hinweisen.
Hätten wir heute noch die Geburtenziffer des Jahres 1900, so würden wir etwa 600 000 Menschen im Jahre mehr im deutschen Vaterlande haben.
Das sind Ziffern, die von furchtbarer Bedeutung sind, und wir müssen uns klar machen, daß alle die wundervollen Siege, die wir an unserer Front erkämpfen, nichts nützen werden, wenn wir auf dem Gebiete des Geburtenrückgangs den Kampf verlieren.
So wichtig ist diese Aufgabe, daß wir mit ernstem Verantwortlichkeitsbewußtsein heute an alle diese Fragen herantreten müssen.
Wenn von Bevölkerungspolitik gesprochen wird, wird in erster Linie daran gedacht, daß wir unsere Bevölkerung der Zahl nach heben müssen.
Allein es wäre gewiß einseitig, wenn wir uns darauf beschränken wollten.
Nicht nur der Zahl nach, auch dem Werte nach ist die Erhöhung unserer Bevölkerung erforderlich.
Nicht nur Quantität, sondern in erster Linie auch Qualität unserer Bevölkerung ist es, an was wir denken müssen.
Und so hat mit Recht mein sehr geehrter Vorredner, der Abgeordnete Schulz in vortrefflichen Ausführungen gerade dieser Seite der Aufgabe sein Augenmerk zugewendet.
Ich bin in vielem grundsätzlich mit ihm einverstanden und ich bin grundsätzlich damit einverstanden, was der Herr Staatssekretär gesagt hat, daß es die Aufgabe des Reichs ist, hier führend voranzugehen.
Aber eine Frage taucht hier sofort auf, in der ich vielleicht mit dem Herrn Vorredner nicht ganz einverstanden bin.
Das ist die Frage der Abgrenzung der Kompetenz zwischen Reich und M Einzelstaaten.
Während der Herr Kollege Schulz in erster Linie dem Reiche die Zuständigkeit zuweist, bin ich der Meinung, wir müssen hier zum mindesten mit großer Vorsicht Verfahren, nicht etwa aus einer ungeschickten Rücksichtnahme auf Kompetenzfragen der Einzelstaaten ganz gewiß nicht, das ist nicht das Entscheidende.
Die Frage ist die: Welche Kompetenz gewährt uns die Aussicht auf die größtmöglichen Erfolge
Und da muß ich sagen: das Reich ist für viele Gebiete nicht in der Lage, aus eigener Sachkenntnis die Fragen zur Entscheidung zu bringen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die Einzelstaaten sind es, die die Fragen der Kunst, der Schule, der geistigen Entwicklung, der Unterstützung der Wissenschaft in ihrer Zuständigkeit haben, und, ich meine, es soll auch so bleiben.
Ich wünsche dies, weil ich die Überzeugung habe, daß die Einzelstaaten dieser ihrer Aufgabe im wesentlichen in ausgezeichneter Weise gerecht geworden sind.
Meine Herren, ich möchte also ausdrücklich betonen: ich will ganz gewiß nicht das Reich ausschließen von der Verfolgung dieser Aufgaben; aber ich bin der Überzeugung, es ist wünschenswert, daß die Einzelstaaten hier ihre Eigenart betonen, weil diese Eigenart wertvoll ist.
In dieser Differenzierung, die wir in unseren Einzelstaaten haben, liegt ein großer Wert, ein großes Element der Entwicklung auch für die Zukunft.
Und so möchte ich dringend buten, daß hier nicht die Aufgabe etwa in der Weise aufgefaßt werde, daß wir die Einzelstaaten hinausdrängen oder zurückdrängen auf diesem Gebiete.
Nein, im Gegenteil, es soll nur von seiten des Reichs da, wo es notwendig ist, eine Aufmunterung stattfinden, es soll das Gute überall, wo es die Einzelstaaten entwickeln, herausgeholt werden und für die anderen Staaten, in Reichstag.
171.
Sitzung.
Montag den 10.
Jnnl 1918.
5329 (Dr. van Calker, Abgeordneter.)
lL) denen es noch nicht in den Vordergrund getreten ist, auch verwertet werden.
Wenn wir das tun, dann leisten wir auf diesem Gebiete zweifellos der ganzen Entwicklung den allerbesten Dienst.
Meine Herren, auf dem Gebiete der Volksschule, meine ich, ist es ganz naturgemäß, daß hier der Einzelstaat, der seine Verhältnisse, seine Bedürfnisse am besten kennt, auch für die Zukunft maßgebend, entscheidend bleibt.
Für die Gymnasien auch hier möchte ich keineswegs, daß eine unbedingte Vereinheitlichung im ganzen Deutschen Reich eintreten würde.
Ich selber bin auf einem bayerischen Gymnasium in die Schule gegangen, ich denke noch mit großer Freude, mit großer Dankbarkeit an das liebe, alte humanistische Gymnasium zurück, und dankbar möge mein Gruß heute zu dem hochbetagten verehrten Rektor dringen, den ich einst im Wahlkreise meines lieben Freundes Thoma gehabt habe!
(Bravo!
Meine Herren, die Universitäten!
Würden wir wünschen, daß die deutschen Universitäten uniformiert würden, daß wir etwa unter dem Reichsamt des Innern eine einheitliche Organisation der Universitäten haben würden
Ich würde das unbedingt ablehnen.
Ich glaube, es ist ein gutes Wort, das vor wenigen Tagen der preußische Kultusminister gesprochen hat, daß er die preußischen Universitäten frei halten will von jeder Bureaukratisterung.
Gerade die preußischen Universitäten sind es, die gezeigt haben, daß in der Individualität jeder einzelnen Universität ein großer Wert gelegen ist, und so soll es bleiben für das ganze Deutsche Reich.
Wir wollen daran denken auch heute noch, daß einst Friedrich der Große den Professor Wolf nach Halle berufen hat, und wir wollen uns darüber freuen, wenn die Universitäten einen Stolz darein setzen, eine jede in ihrer Eigenart Besonderes zu leisten auf dem Gebiete kulturpolitischer Entwicklung.
Gerade die Universitäten zeigen, daß man für eine Reihe von Fragen die Vereinheitlichung durchführen kann, ohne daß das in bureaukratischem Sinne geschieht.
Wie Sie vielleicht wissen, haben die deutschen Universitätsverwaltungen jährlich Konferenzen, und zwar Konferenzen der einzelnen Universitätsreferenten.
Es geht hier nicht den bureaukratischen Weg: Ministerium, Reichskanzler, preußischer Gesandter usw.
und wieder herunter an die Ministerien, sondern die Referenten verkehren direkt miteinander, und ich halte gerade diese unmittelbare Beziehung, die die zuständigen Herren miteinander haben, für außerordentlich wünschenswert.
Ich weiß nicht, ob es auf dem Gebiete der Gymnasialentwicklung in ähnlicher Weise geschehen kann, aber ich halte es jedenfalls für außerordentlich wünschenswert, daß das Reich, insoweit es überhaupt tätig wird, gerade durch eine dauernde und unmittelbare Verbindung mit den Einzelstaaten die Eigenart der einzelnen Schulen in den verschiedenen deutschen Staaten in entsprechender Weise zu berücksichtigen und ihre Erfahrungen zu verwerten strebt.
Es kann und darf das Reich sich nicht loslösen von dem festen Unterbau der Einzelstaaten, sonst verliert es jeden sicheren Halt und gerät in Abhängigkeit von wechselnden Personen und wechselnden Strömungen.
Meine Herren, ich gebe zu, heute stehen wir ja vor ewer Reihe Schwierigkeiten gerade auf dem Gebiete der einheitlichen Normen für diejenigen, die als Kriegsteilnehmer draußen stehen.
Der Herr Kollege Schulz hat am vorigen Samstag darüber geklagt, daß zu besorgen sei, es wurden die Kriegsteilnehmer, die ein zu leichtes Examen, esu zu leichtes Notabsolutorium eventuell gemacht haben, Njcht mit der nötigen Vorbildung hinaus ins Leben treten, lch teile natürlich diese Besorgnis in gewissem Sinne, und ich bedauere das muß ich nun ausdrücklich sagen —, daß es nicht möglich war, in unserem deutschen Vater »(0) lande diese Bestimmungen rechtzeitig einheitlich zu regeln.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Da würde es natürlich sehr zweckmäßig gewesen sein, wenn irgendeine Behörde etwa in dem Sinne vorhanden gewesen wäre, wie der Herr Kollege Schulz das neulich vorgeschlagen hat!
Den Besorgnissen gegenüber, die der Herr Kollege Schulz vorgebracht hat in bezug auf man »gelnde wissenschaftliche Vorbereitung unserer Kriegsteilnehmer für die Zukunft, möchte ich nun einiges sagen aus meiner Erfahrung als Kommandeur eines Ersatzbataillons.
Ich habe unendlich viele junge Leute durch meine Kaserne gehen sehen.
Sie sind zu mir gekommen; wenn ich frug: was sind Sie
Oberrealschüler, Herr Major!
Gymnasiast, Herr Major!
usw-, lauter ganz junge Leute, die ohne wissenschaftlichen Abschluß hereinkamen, und diese jungen Leute, meine Herren, sehe ich wieder: sie kommen zu mir, nachdem sie von schwerer Verwundung genesen sind, und werden in meinem Ersatzbataillon Kompagnieführer, sie werden bei mir Adjutanten.
Ich habe sie in vielen Diensten gesehen, und gar mancher, der vielleicht das Notabsolutorium recht mäßig bestanden hat, wie der Herr Kollege Schulz neulich sagte, ist ein ganz trefflicher und ganz famoser Mann draußen geworden.
Vergessen Sie das nicht, meine Herren Kollegen, und wirken Sie dafür, daß diese Überzeugung heute und auch in die Friedenszeit hinein überall durchdringt: Diese jungen Leute, die draußen gewesen sind, haben als Kompagnieführer ihre Leute ins Feuer geführt, und es ist wirklich keine so einfache Sache, 200 Mann zu packen und voranzugehen gegen den Feind im furchtbarsten Toben der Schlacht; das beweist Entschlußkraft und Mannesmut.
Junge Leute, die das geleistet haben, werden ins Leben und in seine Aufgaben, auch in schwierige Stellungen hineinfinden, selbst wenn es mit dem Verba auf nicht ganz (D) so gut bei ihnen stehen sollte, wie das an sich wünschend- 'wert wäre.
Ich habe gar manche Offiziere und Adjutanten gehabt, als Adjutanten und als Kompagnieführer gesehen, die haben keinen Assessor und kein Universitätsexamen gemacht: ich bin doch überzeugt, sie würden überall im Verwaltungsdienst des Staates und der Gemeinden ihren Mann stehen, weil sie die Fähigkeit gewonnen haben, zu organisieren und mit Entschlußkraft und festem Willen an alles heranzugehen!
Verzeihen Sie die Anmaßung, die ich für meine jungen Leute habe; aber so stark glaube ich an meine Leute.
Unsere braven Leutnants sind es, die draußen in allererster Linie den Kampf gewinnen.
Des wollen wir uns heute bewußt sein.
Ich möchte kurz noch von einigen anderen Gebieten sprechen, auf denen die Bevölkerungspolitik von Bedeutung wird.
Von Säuglingsschutz ist die Rede gewesen, und mit Recht hat Herr Kollege Schulz die große Bedeutung, die das Augufte-Viktoria-Haus hier hat, betont, und die verdienstvollen Leistungen, die wir hier sehen.
Das Reich wird diese Bestrebungen in wärmster Weise unterstützen müssen.
Wir sehen auch die Maßregeln, die auf dem Gebiete der Kleinkinderbewahrung vom Reiche in Aussicht genommen worden sind.
Ich möchte auf dies alles nicht eingehen.
Die Frage der Iugendgesetzgebung »bei der nicht das Reichsamt des Innern, sondern das Reichsjustizamt die Feder führt, möchte ich nur mit ein paar Worten hier erwähnen.
Ich habe neulich eine Reihe von Kollegen aus den verschiedenen Fraktionen des hohen Hauses zu einer Besprechung gebeten.
Wir waren alle einstimmig der Meinung, daß es auf diesem Gebiete möglich und notwendig ist, zu einer grundlegenden Gesetzgebung zu kommen.
Gewiß, die Ausgestaltung ist schwer, aber ich möchte doch den Herrn Staatssekretär bitten und ich 734 SS30 Reichstag.
171.
Sitzung.
Montag den 10.
Juni 1918.
(vr.
van Calker, Abgeordneter.)
() möchte Sie alle, meine Herren Kollegen, bitten, ans Werk zu gehen, die Reform ist unaufschiebbar.
(Sehr richtig!)
Vor allem liegt mir eins am Herzen, meine Herren.
Ich bin selbst Lehrer den Strafrechts, aber trotzdem und vielleicht gerade darum bin ich der Überzeugung, daß die Kriminalstrafe hier nicht dasjenige Mittel ist, mit dem wir gegenüber Jugendlichen heilend und bessernd eingreifen können, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) sondern daß es in erster Linie Erziehungsmaßregeln sind, die wir einleiten und durchführen müssen.
Und so bitte ich den Herrn Staatssekretär aufs dringendste in diesem Zusammenhange, daß er in Vereinbarung mit dem Reichsjustizamt uns möglichst bald hier Vorschläge macht, in welcher Weise auf diesem Gebiet vorgegangen werden kann.
Der Herr Kollege Schulz sprach von der militärischen Jugenderziehung.
Auch diese Frage will und darf ich in diesem Zusammenhange nicht ausführlicher betonen, aber eins möchte ich sagen.
Ich habe auch auf diesem Gebiete sehr gute Erfahrungen in meiner Kaserne gemacht.
Ich habe alle die jungen Leute gesehen, die hereingekommen sind, nachdem sie längere Zeit ich betone ausdrücklich: längere Zeit in dem militärischen Jugendunterricht gewesen sind.
Aber ich will gleichzeitig nicht bestreiten: auch da gibt es manche Bedenken, und die Bedenken, die der Herr Kollege Schulz angeführt hat, sind nicht von der Hand zu weisen.
Vor einer Gefahr möchte ich sehr warnen, nämlich vor der Gefahr, daß die gründliche militärische Erziehung gelegentlich mal in eine Spielerei ausartet.
Das würde ich für sehr wenig erfreulich halten.
Es ist nicht das Wichtigste, daß auf der Straße schöne Ehrenbezeugungen gemacht werden und daß die Uniformen den militärischen möglichst nachgebildet sind.
Die Hauptsache ist die innere wirkliche Ausbildung, und die ist (D) sehr schwer, insbesondere um deswillen, weil es recht schwer hält, die geeigneten Ausbilder dafür zu bekommen.
Wir müssen auf dem Gebiet vorgehen, und ich hoffe auch, daß die Reichsgesetzgebung das Erforderliche tun wird, um hier für die Zukunft die Notwendigkeiten sicherzustellen.
Meine Herren, die Frauenfrage ist vom Herrn Kollegen Schulz gleichfalls gestreift worden.
Auch hier möchte ich selbstverständlich nicht mich mit dieser Frage des näheren und im einzelnen beschäftigen.
Aber folgendes soll doch gesagt werden.
Ich Weiche hier in manchem, vielleicht in manchem Prinzipiellen von dem Kollegen Schulz ab.
Auch ich bin der Meinung, daß die Frau in keiner Zeit so bewiesen hat, was sie leisten kann, (sehr richtig!)
Wie gerade in diesen Kriegsjahren, und dankbar wird jeder Deutsche heute der deutschen Frau gedenken, die uns geholfen hat, diesen Krieg zu gewinnen.
(Bravo und sehr richtig!)
Deshalb ist es ganz zweifellos, daß wir die Frau in alle Organisationen hineinbringen müssen, wo sie in der Lage ist, ihre Erfahrungen und auch ihre persönlichen Anschauungen zum Ausdruck zu bringen und ihnen in der Gesetzgebung Geltung zu verschaffen.
Aber, meine Herren, vor allem eins hat doch diese Zeit gelehrt, etwas, was gelegentlich tatsächlich auch von den Frauen fast vergessen worden ist: die Wichtigkeit und die Bedeutung der Haushaltung.
(Zustimmung.)
Wäre die Frau heute nicht mit der ihr eigenen wundervollen Fähigkeit und Energie, für manche Fälle muß man sagen, dazu zurückgekehrt, im Hause tätig zu sein und ihren Haushalt, und was damit zusammenhängt, in allererster Linie zu betonen und zu betreiben, dann würden wir heute nicht in der Lage sein, das zu leisten, was Deutschland leisten muß.
Das wollen wir heute nicht vergessen!
Ich möchte in diesem Zusammenhang (v) einen Wunsch dem Herrn Staatssekretär aussprechen: es würde mir wünschenswert erscheinen, daß jedes deutsche junge Mädchen einen Kursus in Haushaltungslehre und insbesondere auch im Säuglingsschutz durchmachen müßte, damit gerade auch die furchtbaren Gefahren, die auf dem Gebiete der Säuglingssterblichkeit für unser Volk bestehen, nach Kräften zurückgedämmt werden.
In einem Punkte bin ich nicht ganz einverstanden mit dem Herrn Kollegen Schulz und auch nicht ganz mit manchen Bestrebungen, die heute in weiten Kreisen unseres Vaterlandes vorhanden sind.
Ich glaube, daß die Beziehung der Frauen zu den politischen Körperschaften im eigentlichen Sinne, also zu den Landtagen und zum Reichstage, von unserer heutigen Zeit nicht gefordert wird, und daß die Aufgaben, die wir auf anderen Gebieten der Frauenentwicklung zu lösen haben, so vordringliche sind, daß wir jene erstere Frage einstweilen mit Fug zurückstellen können.
(Zuruf links.)
Sitz und Stimme im Parlament ist nicht die notwendige Vorbedingung, lieber Herr Kollege, das ist meine Überzeugung; denn wir sehen ja heute, wie die Frau wirken kann.
Daß wir ihr eine immer größere Wirkungsmöglichkeit geben, damit bin ich durchaus einverstanden, aber ich bin gegen eine Beteiligung der Frau an den politischen Körperschaften für heute.
Auch hier, glaube ich, wird einst die Zeit kommen, wo es eine politische Notwendigkeit sein wird, daß wir die Frau zuziehen.
Aber ich bestreite, daß dieser Zeitpunkt heute für uns gegeben ist.
Nur soviel in dieser Frage wollte ich wenigstens prinzipiell sagen.
Meine Herren, alle diese Fragen zusammengefaßt um was handelt es sich denn
Ich sage: wir müssenden Wert der Persönlichkeit zu steigern suchen, wir müssen alle die Kräfte, die in unserem Volke vorhanden sind, zu- (w sammenfassen und müssen hier das tun, was notwendig ist, um zu einer Konzentration aller Kräfte zu kommen, zu einer Verwertung aller Kräfte, die wir in unserem deutschen Vaterlande haben, und dazu ist es allerdings notwendig, daß wir alle hemmenden Momente zurückdrängen, daß wir das viel zitierte Wort: „Freie Bahn dem Tüchtigen!
noch tiefer erfassen.
Ich möchte sagen: dem Untüchtigen kein Raum!
Wer faul ist und wer dumm ist und wer charakterschwach ist, der soll in unseren deutschen Staatsdienst jedenfalls nicht hineinkommen, und wenn Sie, Herr Staatssekretär, dazu mitwirken können, um diesen Grundsatz durchzuführen, dann werden Sie ein gutes Werk tun.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Aber allerdings alle Hemmungen des freien Aufstiegs der Tüchtigen, die möchte ich auf allen Gebieten möglichst beseitigen!
Der Herr Kollege Bell hat neulich Paritätsschmerzen hier vorgetragen, und es ist bereits von meinen beiden Herren Vorrednern, sowohl von dem konservativen wie von dem Herrn von der Sozialdemokratie, betont worden, daß diese Paritätsklagen doch vielleicht nicht ganz angebracht sind.
Ich möchte nur eines hierzu sagen.
Ich erinnere mich heute an ein wundervolles Bild draußen an der Westfront bei Mariecourt.
Da standen Leute meines Regiments, Katholiken und Protestanten miteinander in dem Schützengraben; und als das französische Feuer die Kirche des Dorfes zerstörte, da gingen meine braven „Leiber '', Katholiken und Protestanten, miteinander hinein und aus der brennenden Kirche brachten sie die heilige Mutter Gottes in den Schützengraben und dort haben sie sie aufgestellt und täglich, morgens und abends, gingen Katholiken und Protestanten miteinander „zur Madonna im Schützengraben '', und ich glaube, der da oben, der über den Sternen waltet und richtet, der Reichstag.
lA.
Sitzung.
Montag den 10.
Juni 1918.
(vr.
van Calker, Abgeordneter.)
(4) hat das Gebet von Katholiken und Protestanten in gleicher Weise aufgenommen.
Eines Tages krachte die Erde, die Minen sprangen, und die Protestanten und Katholiken knieten zusammen vor der Madonna im Schützengraben, und im Schützengraben vor Mariecourt da sind Protestanten und Katholiken zusammen für das Vaterland gestorben!
Das Bild habe ich nicht vergessen, ich meine, es muß gerade für unsere Zeit maßgebend sein; es ist heute sicher nicht richtig, Gegensätze zwischen Katholiken und Protestanten zu betonen und in den Vordergrund zu stellen.
Auch ich stehe mit dem Kollegen Bell auf dem Standpunkt: es soll niemals jemand zurückgesetzt werden, weil er einer bestimmten Konfession angehört, aber ich sage auch, es soll niemand bevorzugt werden, weil er einer bestimmten Konfession angehört.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Wenn es etwa heißen würde, im Neichsamt des Innern oder im Reichsjustizamt sind nur Katholiken, da müßten auch ein paar Protestanten hinein, und wenn nun der.
Staatssekretär sagen würde: ja, die Kandidaten, die ich zur Verfügung habe, und die in erster Linie in Betracht kommen, sind Katholiken ich würde keinen Moment Bedenken tragen zu sagen: bitte, Herr Staatssekretär, dann nehmen Sie nur Katholiken, und sollte das Reichsamt des Innern oder das Reichsjustizamt dann zeitweise nur aus Katholiken bestehen!
Ich glaube, es würde die Entwicklung unserer Beamteukarriere schädigen, wenn wir zahlenmäßig hier eine Parität fördern würden.
Ich stimme den Ausführungen des Herrn Staatssekretärs von neulich bei und ich wiederhole: keine Zurücksetzung der Konfessionen!
Und weiterhin keine Hemmung, etwa die dadurch gegeben wird, daß für irgendein Amt es als notwendig bezeichnet wird, daß der Kandidat ein mehrfacher Millionär ist, oder daß er im Gothaer Kalender steht, sei es auch nur in den neueren Jahrgängen!
Alle solchen Rücksicht (ö) nahmen würde ich als absolut unberechtigt und im Interesse unserer Entwicklung schädlich erachten.
Meine Herren, nun noch einige Worte zur Bevölkerungspolitik im engeren Sinne!
Ich habe nicht die Absicht gehabt, hier über diese Frage zu sprechen; aber der Herr Kollege Schulz hat neulich von Einzelfragen, die gegenwärtig Ihrem Ausschuß für Bevölkerungspolitik vorliegen, gesprochen, und ich muß deshalb in Kürze darauf eingehen.
Meine Herren, Sie alle wissen, daß das Gebiet der Geschlechtskrankheiten dasjenige ist, auf welchem wir gegenwärtig einen Entwurf im Ausschuß durchzuberaten haben.
Ich möchte hier folgendes sagen.
Die Frage der Geschlechtskrankheiten ist unendlich wichtig, und es ist nicht zu leugnen, daß sie besorgniserregend ist.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Gleichwohl würde es nun ganz falsch sein, hier etwa die Frage in dem Sinne darzustellen, daß in unserem deutschen Vaterlande diese Krankheit solche Formen angenommen hat, daß das Ausland verächtlich lächelnd auf uns Herabschauen könnte.
Davon kann keine Rede sein.
Wir haben ziemlich gute Mitteilungen darüber, daß die Verhältnisse in allen Staaten, die heute im Kriege stehen, gleich gelagert sind.
Wir haben den Gesetzentwurf in erster Lesung zum Abschluß gebracht, und ich hoffe, daß der Ausschuß in der Lage sein wird, noch im Laufe dieser Tage die zweite Lesung zu beenden und hier im Plenum die Frage zur Entscheidung zu bringen.
Dieser Gesetzentwurf hat leider heute in der großen Öffentlichkeit manche Gegnerschaft gefunden.
Ich möchte Sie dringend für diesen Entwurf interessieren und bitten: helfen Sie ihren Mitgliedern im Ausschuß!
Wir werden dann eine Gesetzgebung vollenden, die absolut notwendig ist- Die Grundgedanken sind in unserem Ausschuß entwickelt worden, schon bevor der Gesetzentwurf vorgelegt wurde.
Die Grundgedanken sind folgende: Wer geschlechts53S1 krank ist, hat im Interesse unseres Volkes die Pflicht, sich (0) heilen zu lassen.
Wer geschlechtskrank ist, begeht ein Verbrechen, wenn er diese Krankheit weiter verbreitet, und wer krank ist und weiß, daß er krank ist, und in die Ehe schreitet, der ist wiederum ein Verbrecher.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, das sind die Grundsätze, die wir nicht nur in unserem Gesetzentwurf, sondern in dem Gewissen unseres Volkes zum Ausdruck bringen müssen.
(Bravo!)
Ich möchte das hier ausdrücklich betonen, und, Herr Staatssekretär, ich möchte bitten, helfen Sie uns hierzu!
Der bayrische Minister des Innern hat vor kurzer Zeit in ganz ausgezeichneter Weise eine Vortragsfolge in München veranstaltet, in der Vorträge aller Art über dieses und verwandte Themata gehalten wurden, und zu denen er aus allen Gebieten Bayerns Mitglieder der Verwaltungsbehörden, aller Vereine, aller politischen Richtungen, religiöser Vereine, kurzum alle Interessierten nach München zusammenberufen hat, und es ist tatsächlich glänzend gewesen alle Teilnehmer werden mir das zugeben —, wie sich die Leute aus allen Gebieten für diese Frage interessiert haben, und wie sie nunmehr diese Grundgedanken in unser Volk hinaustragen, die wir vertreten müssen.
Und so möchte ich das auch ausdrücklich sagen: es ist nicht nur notwendig, daß wir ein Gesetz machen; viel wichtiger ist, daß wir es in das Gewissen unseres Volkes, ich möchte sagen, einhämmern, welche Bedeutung den Geschlechtskrankheiten zukommt.
Ich sage ausdrücklich: meine Herren, tragen Sie den Gedanken hinaus in unser Volk und sagen Sie jeder Frau: den Mann, der krank ist, und der dir deine körperliche Unsterblichkeit nimmt, den sollst du verachten mehr als den Mörder, mehr als den Dieb, den sollst du hassen!
Sagen Sie das draußen jeder deutschen Frau!
Nur dann kämpfen wir, nur dann tun wir unsere Pflicht auf diesem (v) so unendlich wichtigen Gebiet.
Noch viele andere Fragen sind es, die wir im Zusammenhang mit diesem Gesetzentwurf weiter behandeln müssen.
Herr Kollege Schulz hat den Entwurf abgelehnt, den wir morgen in erster Lesung zur Beratung beginnen, den Entwurf gegen die Verhinderung von Geburten.
Ich bedaure das, und ich hoffe doch, daß es, trotz dieser zunächst ablehnenden Stellung der Sozialdemokratie, möglich sein wird, den Entwurf in der Kommission und hier zur Verabschiedung zu bringen.
Ich würde Herrn Kollegen Schulz beistimmen, wenn etwa der Entwurf wirklich den Zweck hätte, wie gelegentlich gesagt worden ist, einen Geburtenzwang herbeizuführen.
Das ist ganz gewiß abzulehnen.
Aber darum handelt es sich nicht; es handelt sich darum, den Anreiz, der zur Verhinderung von Geburten heute gegeben wird, zu vermeiden, und, ich meine, da kann auch Herr Kollege Schulz, der sonst ja durchaus auf diesem Wege mit uns geht, hier beistimmen.
Ich bin überzeugt: wir müssen hier noch viel weiter gehen, müssen uns in viel stärkerer Weise bewußt werden, was wir hier gesetzgeberisch tun können; aber der Grundgedanke des Entwurfs scheint mir außerordentlich berechtigt zu sein.
(Sehr richtig!
rechts.)
Noch auf ein anderes Gebiet möchte ich hinweisen: Die Frage der Eheerleichterungen, und die Begünstigung kinderreicher Familien.
Auch das sind Fragen, die der Herr Staatssekretär als Chef des Reichsamts des Innern durchaus zu vertreten in der Lage ist.
Eines möchte ich bei den Eheerleichterungen betonen: 1 Es ist natürlich heute unendlich schwer, diesen Gesichtspunkt zu vertreten, wo es für die Zukunft beispielsweise dem jungen Beamten noch viel schwieriger sein wird, eine Ehe einzugehen, als das heute der FM ist.
Diese Tat »Reichstag.
171.
Sitzung.
Montag den 10.
Juni 1918.
5332 (Pr.
va« Calker, Abgeordneter.)
() fache müssen wir erkennen, und dieser Tatsache müssen wir in entsprechender Weise Rechnung zu tragen suchen.
Meine Herren, ich bin der Überzeugung, daß wir ein gutes Werk tun, wenn hier der Staat, das Reich und die Einzelstaaten alles tun, um es dem Junggesellen möglichst nahezulegen, daß es sich für ihn empfiehlt, die Ehe einzugehen, wenn wir ihm sagen: du hast gewisse Vorteile; wenn wir den verheirateten Beamten tatsächlich für eine Reihe von Stellen was wir mit gutem Fug tun können direkt vorziehen und in den Vordergrund stellen.
(Sehr richtig!)
Das ist durchaus möglich, und wir können auch die kinderreichen Familien zweifellos hier in entsprechender Weise zur Berücksichtigung bringen.
Meine Herren, ich gebe aber gern zu: alles das sind natürlich nur einzelne Mittel.
Das Wesentliche wird gegenwärtig immer sein, daß wir in unserem Volke den Wunsch in höherem Maße wieder wecken, kinderreiche Familien zu haben.
Der Regierungspräsident von Oberbayern sagte mir kürzlich, aus seinem Bezirk seien aus zwölfhundert Familien je fünf Söhne ins Feld gezogen Das ist gewiß ein gutes Beispiel.
Ich erinnere mich hierbei eines Briefes, den ich vor kurzem von der Mutter eines meiner Soldaten bekam.
Dieser war draußen gefallen, und ich hatte der Mutter geschrieben.
Darauf antwortete sie mir: „Fünf Buben habe ich noch draußen im Felde, Herr Major, und es ist möglich, daß der eine oder der andere von ihnen nicht wiederkommt, ja, es ist möglich, Herr Major, daß sie alle draußen bleiben.
Und wenn es denn sein muß, es wäre furchtbar traurig, aber auch dies wollen wir alle hinnehmen fürs Vaterland.
Meine Herren, das war gar keine Phrase, sondern das war ernst gemeint von dieser Bäuerin.
Aus vielen Familien, die heute hier in diesem hohen Hause sind, liegen Söhne draußen in Feindesland.
Wir beklagen die (2) Väter und wir beklagen die Mütter und wir denken in mancher Stunde an sie; wir denken an sie mit dem Bewußtsein, daß sie ihr Höchstes dem Vaterlande zum Opfer gebracht haben!
Meine Herren, Deutschland muß an Bevölkerungszahl so stark sein, daß niemand es wagen kann, das deutsche Volk anzugreifen.
Denn wenn wir etwa zurückgehen sollten an Volkskraft, dann allerdings dessen seien wir uns doch recht bewußt würde das Grund und Anlaß für alle unsere Feinde sein, über uns herzufallen und dieses Volk, das sich selbst zu vernichten bereit ist, baldmöglichst niederzuschlagen und auszutilgen.
Darum müssen wir arbeiten auf dem Gebiet der Bevölkerungspolitik.
Seien wir uns der großen wundervollen Aufgabe bewußt und rufen wir in unser Volk hinaus: Es gibt nichts Schöneres, es gibt nichts Heiligeres auf der Welt, als eine kleine warme Kinderhand in seiner Hand zu haben und das Wort „Vater ''und „Mutter ''zu hören!
Nur wenn wir diese Stimmung in unser Volk hineintragen, nur dann ist es möglich, daß wir auf diesem so unendlich wichtigen Gebiete das tun, was unsere Pflicht ist!
Unsere Pflicht gegenüber denen, die draußen bereit sind, Blut und Leben für das Vaterland hinzugeben, unsere Pflicht gegenüber denen, die im Kampf fürs Vaterland dahingesunken sind und in fremder Erde ruhen!
Meine Herren, seien wir uns bewußt: all die Kräfte, die wir in unserem Volke haben, müssen wir entfalten und zusammenhalten.
In solchem Willen bauen wir miteinander in voller Einigkeit, draußen an der Front und hier in der Heimat, an Deutschlands Zukunft und blicken in Hoffnungsfreude in das Land unserer Kinder!
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Warmuth.
Warmuth, Abgeordneter: Meine Herren, ich will (v) mich auch an die Weisung unseres verehrten Herrn Präsidenten halten und mich kurz fassen.
Ich werde mich sogar so kurz fassen, daß ich mich nur auf einen einzigen Punkt beschränke, nämlich auf die Frage der Lebenserhaltung der unehelichen Kinder.
Meine Herren, das ist ein Gebiet, das es wohl verdient, daß man ihm hier einige Worte widmet; es ist ein Gebiet, das man wohl das dunkelste in unserem Vaterlande nennen kann.
Es ist wohl berechtigt, das wir versuchen, das Leben der unehelichen Kinder zu erhalten, und zwar nicht allein aus staatspolitischen, sondern auch aus sittlichen Gründen.
Die Sterbestatiftik der unehelichen Kinder spricht eine furchtbare Sprache.
Man hat nachgewiesen, daß von 1000 ehelichen Kindern 696, von 1000 unehelichen Kindern knapp die Hälfte, nämlich 332 das erste Lebensjahr erreichten.
Das 19.
Lebensjahr vollendeten von 1000 ehelichen Kindern 512, von 1000 unehelichen Kindern nur 131.
Meine Herren, das spricht Bände.
Das ist ja auch naturgemäß: das Kind kommt in der Mehrzahl der Fälle schwach zur Welt, die Mutter hat es meistens unter Entbehrungen, unter Sorge und Not zur Welt gebracht.
Das ist natürlich nicht ohne Einfluß auf die körperliche Konstitution des Kindes geblieben.
Und kaum hat das Kind das Licht der Welt erblickt, so setzt auch der Kampf um seine Erhaltung ein, ein Kampf, in dem das Kind selbst meistens oder doch in vielen Fällen als Opfer bleibt.
Rechtlich liegt die Sache so, daß die Erhaltung des Kindes in erster Reihe der Mutter obliegt.
Die Alimentationspflicht des Vaters steht ja leider Gottes in vielen Fällen nur aus dem Papier.
In der geringen Anzahl der Fälle unterzieht sich der Vater freiwillig der Alimentationspflicht.
In der Regel wird er es auf einen Prozeß ankommen lassen.
Aber es muß erst ein Vormund bestellt werden, der das Kind in dem Prozesse vertritt.
Der Vormund kann erst bestellt werden, wenn der Waisenrat (G gefragt ist.
Wenn der Vormund ernannt ist, muß er über alles informiert werden.
Kurz, eine ganze Reihe von Vorbedingungen sind zu erfüllen, ehe der eigentliche Prozeß ins Laufen kommt.
Darüber vergehen Tage um Tage, gerade die ersten kritischen Tage, und in vielen Fällen kommt es vor, daß der Prozeß, der das Endziel hat, das Leben des Kindes zu erhalten, erst einsetzt, wenn das Kind bereits verstorben ist.
Der Prozeß selbst kann jedoch, wenn der Vater es darauf anlegt, ins Endlose hinein verschleppt werden.
Er braucht bloß eine Reihe von Persönlichkeiten zu nennen, von denen er behauptet, daß sie in der Konzeptionszeit Verkehr mit der Mutter unterhalten haben.
Dann gehen die Schwierigkeiten an.
Dann wandern die Akten dahin und dorthin, und es kann ein Jahr vergehen, bis wirklich die Entscheidung gefallen ist.
Ist sie aber auch zugunsten des Kindes gefallen, hat das Kind einen Vater, der es rechtlich alimentieren soll, so ist es keineswegs über alle Berge hinweg.
Der Vater braucht sich ja nur faktisch der Alimentationspflicht zu entziehen, und das geschieht leider in vielen Fällen auch.
Ich habe darüber selbst als Vormundschaftsrichter eine fast ein Jahrzehnt lange Praxis hinter mir.
Ich weiß, wie der Vormund hinter dem flüchtigen Vater hersetzt, weil es nur zu häufig vorkommt,) aß dieser seinen Wohnsitz wechselt, um sich der Alimentation, der Lohnpfändung, falls er z.
B. Arbeiter ist, zu entziehen.
Es ist dabei nicht unwesentlich, daß die Alimentationssätze viel zu hoch normiert sind.
Das gilt namentlich von großen Städten wie Berlin.
Der Vater ist in vielen Fällen gar nicht in der Lage, den hohen Alimentationssatz zu tragen.
Die Pfändung selbst will er nicht auf sich nehmen, weil sie so weit geht, daß sie nur den notdürftigen Lebensunterhalt läßt.
Die Folge davon ist, daß er einfach flüchtig wird, eine andere Reichstag.
171.
Sitzung.
Montag den 10.
Juni 1918.
5333 (Warmuth, Abgeordneter.)
(4) Arbeitsstätte aufsucht und darüber Zeit gewinnt, bis man ihn wieder gefunden hat; dann wiederholt sich das gleiche Spiel.
Man sollte lieber mäßige Sätze normieren.
Dem würde sich der Vater gerne unterziehen, und das Kind hätte wenigstens etwas.
Die Aufgabe des Vormundes aber kann man wirklich mit der Aufgabe eines Tantalus vergleichen.
Fortwährend hinter dem Vater des Kindes herzuhetzen, meist mit negativem Erfolg, ist wahrlich keine beneidenswerte Aufgabe.
Nach der Mutter sind die Eltern alimentationspflichtig.
Aber wie steht es da meistens
Man kann sich wohl in die Seele einer gefallenen Tochter versetzen, daß es ihr unendlich schwer wird, an die Eltern heranzutreten und sie zu bitten, ihr uneheliches Kind bei sich aufzunehmen.
In vielen Fällen werden sie unübersteigbare Hindernisse entgegensetzen.
In vielen Fällen werden die Eltern auch materiell nicht in der Lage sein, das Kind zu unterhalten, wenn ihnen keine Alimente zur Unterstützung zufließen.
Dann tritt die Armenpflege ein.
Aber auch da ist das Kind noch keineswegs geborgen; denn nun beginnen die rechtlichen Schwierigkeiten, welcher Unterstützungswohnsitz in Frage kommt.
Das Wort, das man darüber gesprochen hat, ist nur zu wahr, daß der Lebensfaden eines solchen armen Kindes häufig längst abgeschnitten ist, ehe der bureaukratische Faden das Aktenbündel geschnürt hat.
Es bleibt in diesen Fällen der armen verzweifelten Mutter kaum etwas anderes übrig, wenn sie dieses ihr nun so lästig gewordene Kind loswerden will, als daß sie es in fremde Hände übergibt, daß das Kind also zu einem Haltekind gestempelt wird.
Das ist nun wiederum ein sehr trauriges Kapitel.
Es ist ja bekannt, daß es in Deutschland geradezu sogenannte Adoptivinstitute gibt, die im Grunde genommen weiter nichts tun, als gewerbsmäßig die Mütter von solchen Kindern zu „befreien ''.
Was nutzen alle die G) schönen polizeilichen und sonstigen Maßnahmen, die in jeder Beziehung gesundheitlich und anderweitig dafür Sorge tragen wollen, daß das Kind auch wirklich erhalten wird
Sie stehen meist auch auf dem Papier, sie lassen sich nicht kontrollieren.
Wie soll man darüber wachen, daß das Kind auch zu jeder Tageszeit ordnungsmäßig gehalten wird, wo man ja weiß, daß die geringste Unvorsichtigkeit, die geringste Ernährungsstörung auf den ganzen Organismus des Kindes zerstörend einwirken kann
Vielleicht wird dem Kinde irgendein stärkeres Schlafmittel gegeben, um ein frühzeitiges Ableben des Kindes herbeizuführen.
Diese Dinge sind alle bekannt; aber die Mittel, die wir zur Abhilfe dieser traurigen Zustände haben, versagen auf der ganzen Linie.
Unser Rechtssystem, welches sorgen soll, daß das Kind erhalten bleibt, ist gewiß theoretisch glänzend.
Aber es ist leider graue Theorie, in der Praxis versagt es vollständig.
Unser Strafrecht, unser Vormundschaftsrecht, die geregelte Unterhaltspflicht, alle diese Mittel wirken nicht dahin, daß die große Zahl unehelicher Kinder, die dem Staate einen außerordentlichen Zuwachs an brauchbaren Menschen geben könnten, auch tatsächlich am Leben erhalten wird.
Auch die Wohltätigkeitsanstalten sind nicht zureichend.
Säuglingsheime »Krippen und ähnliche Institute sind gewiß sehr segensreiche Institute, und ich bin der letzte, der etwa dem das Wort reden möchte, daß man diese Institute nicht in jeder Weise stützt und fördert.
Aber sie können natürlich nur in beschränktem Maße das Unheil hemmen oder aufhalten; es muß mit anderen Mitteln zugegriffen werden, um hier wirklich einen wirksamen Schutz zu erreichen.
Es kommt auch dazu, daß die Säuglingsscheine sich naturgemäß nur aus eine gewisse Zeitgrenze, eben aus das Säuglingsalter des Kindes beschränken, das Kind dann hinaussetzen, wo es in vielen Fällen dem harten Schicksal, das nun einmal jetzt über dem unehelichen Kinde schwebt, unterliegt.
Nein, meine (0) Herren, wir müssen das ist die Forderung, die ich hier ausspreche, eine Forderung, die allerdings wesentlich Sache der Bundesstaaten ist, aber zu deren Verwirklichung das Reich doch ganz erheblich mit einem Druck auf die Bundesstaaten einwirken kann staatliche Wohlfahrtseinrichtungen schaffen, die ohne Verzug und unter Wahrung einer gewissen Diskretion, wenn dies die Mutter will, das Kind aufnehmen, damit es auf diese Weise sofort in eine gesicherte Pflege und eine gesicherte Ernährung kommt.
Es gilt dies wesentlich für die großen Industriezentren.
Daher möchte ich auch in diesen Orten zu allernächst derartige Institute eingerichtet wissen.
Meine Herren, denken Sie doch nicht, daß ich etwa hier dem alten Findelhaus irgendwie das Wort reden will.
Ich weiß, daß diese aus dem Mittelalter zu uns herüberschauende Einrichtung keineswegs mehr in den hygienischen Forderungen, die wir jetzt an derartige Institute stellen müssen, auch nur annähernd dem entspricht, was notwendig ist.
Die frühere Zeit wollen wir darum nicht zu hart verurteilen; denn die Hygiene war in jener Zeit noch nicht so vorgeschritten, wie es jetzt der Fall ist.
Aber man braucht ja auch diese Heime gar nicht Ftndelhäuser zu nennen, wenn man etwa das Odium dieses Namens beseitigen will.
Man kann sie am besten mit einem Namen benennen, der die Tatsache, daß es sich hier um Asyle für uneheliche Kinder handelt, gar nicht nach außen hin hervorleuchten läßt.
Man kann einen ganz indifferenten Namen nehmen wie etwa Kinderheim.
Das, was ich für Deutschland fordere, ist ja etwas, was wir eigentlich schon in weitestem Umfange in anderen Ländern und mit dem besten Erfolge gekrönt sehen.
Nicht allein in Frankreich, wo man natürlich sehr bald an derartige Einrichtungen herangegangen ist, weil der Grundsatz „ll-g, rsellsrells cls ls, x-s-tsriiits 68t irttörckits ''unmittelbar dazu führen mußte, sich gerade dieser Kinder besonders (v) anzunehmen.
Nein, ich weise hier ganz besonders auf den uns ja so eng verbündeten Staat Österreich-Ungarn hin.
Wenn gerade in unserer Zeit das Bestreben außerordentlich stark ist, eine wechselseitige Kenntnis der verbündeten Länder untereinander zu vertiefen, so, meine ich, sollte man auch hier ganz besonders ansetzen und sich einmal vergegenwärtigen, wie in Österreich-Ungarn diese staatlichen Findelheime außerordentlich segensreich gewirkt haben.
Es ist festgestellt worden, daß in Ungarn beispielsweise bis Ende 1909 54000 Kinder in einem kurzen Zeitraum von Jahren er ist mir im Augenblick nicht gegenwärtig aufgenommen und auf diese Weise erhalten worden sind.
Das System ist derartig, daß das Kind, ausdrücklicher gesetzlicher Vorschrift folgend, sofort ohne Verzug aufgenommen werden muß, ohne irgendwelche bureaukratische Maßnahmen, ohne Legitimation, wenn es sein muß.
Das Kind wird auf diese Weise sofort untergebracht, aufs Land gebracht; besondere Kolonieärzte sorgen dafür, daß es dem Kinde gut geht.
Es bleibt eine längere Zeit in diesem staatlichen Gewahrsam, etwa bis zum 10.
Lebensjahr, und der Erfolg ist ganz glänzend.
Ich will auf die Systeme im einzelnen hier natürlich nicht eingehen.
Es lag mir lediglich daran, die leitenden Gesichtspunkte einmal hervorzuheben und die Gründe darzutun, weswegen 'wir einem so beredten Beispiel, wie es von Österreich-Ungarn gegeben wird, folgen sollten.
Allerdings und das möchte ich in Parenthese einflechten wäre es auch notwendig, daß wir jede Geringschätzung dem unehelichen Kinde gegenüber, wie es so häufig der Fall ist, fahren lassen.
Es ist gewiß nicht richtig, wenn man den Stab über eine gefallene Mutter bricht, ohne die Umstände zu kennen, die zu dem Fall geführt haben.
Aber es ist ein schweres Verbrechen, wenn man den Makel der unehelichen Geburt dem armen unschuldigen Kind an5334 Reichstag.
171.
Sitzung.
(Warmuth, Abgeordneter.)
(L) heftet, das doch wahrlich in keiner Weise es verdient, vom ersten Lebenstage an mit diesem Fluch, wie er heutzutage auf ihm lastet, durch das Dasein zu gehen.
Wir sollen und können ja durchaus unser Rechtssystem bei alledem beibehalten.
Es liegt mir fern, etwa gegen die rechtliche Struktur, wie wir sie gegenwärtig haben, zur Erhaltung des Kindes in irgend einer Form eifern zu wollen.
Die Alimentation des Vaters in erster Reihe bleibt ja.
Nur soll eben die Wohlfahrtseinrichtuug sofort das Kind aufnehmen und dann ihrerseits, wenn es sein muß, gegen den Vater prozessual vorgehen.
Der Gedanke, daß ein solcher Berufsvormund, der Vorstand einer solchen Anstalt, am leichtesten dazu qualifiziert ist, viel besser als es der Vormund in den meisten Fällen ist und viel besser besonders, als wenn die Mutter selbst der Vormund ist, versteht sich am Rande.
Man kann es wird mir sicherlich entgegengehalten werden, gegen diese Forderung einwerfen, daß diese leichte Aufnahmemöglichkeit doch sehr leicht entsittlichend wirke und das Berantwortlichkeitsgefühl der Mutter gehemmt werde.
Meine Herren, den Satz, den man häufig nennt: „Findelhäuser machen Findelkinder ''können wir getrost zum alten Eisen werfen; denn die Tatsache steht fest, daß in den Ländern, wo solche Anstalten sich befinden, relativ keineswegs mehr uneheliche Kinder geboren werden als in Deutschland, wo diese Anstalten fehlen.
Von einer besonders entsittlichenden Wirkung kann also keine Rede sein.
Nicht der Konzeption von mehr unehelichen Kindern soll ja das Wort geredet werden das wäre ganz verkehrt —, nur, daß die einmal empfangenen Kinder auch geboren und erhalten werden, das wollen wir.
Was das zweite betrifft, daß das Verantwortungsgefühl der Mutter etwa geschwächt werden könne, wenn man diese staatlichen Anstalten schaffe, die es leicht er (L) möglichen, einen Fehltritt auf diese Weise wenigstens materiell nicht zu irgendwelchen Folgen für sie führen zu lassen, so möchte ich dazu bloß sagen, daß es sich hier vor die Frage gestellt sehen heißt: soll die Zahl der ohne dies leider zahlreichen unehelichen Mütter sich steigern, deren Pflichtgefühl ihren unehelichen Kindern gegenüber ein geringes ist, oder aber soll die Zahl der unehelichen Kinder sich weiter fortsetzen, die verelenden und verkümmern und niemals zu ordentlichen brauchbaren Menschen werden, eben weil es an Mitteln fehlt, diese Kinder von Anfang an in Obhut zu nehmen, die ihnen ihr Leben und Dasein und Erziehung sichert
Diese Frage stellen, heißt sie schon beantworten.
Es gilt doch immer und heute mehr denn je der Grundsatz Friedrichs des Großen, daß Menschen der größte Reichtum eines Staates sind.
(Bravo!
bei der Deutschen Fraktion.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Staatssekretär des Innern.
Wallraf, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: Um meine Antwortpflicht nicht allzu umfangreich werden zu lassen, möge es mir gestattet sein, auf einige Ausführungen derjenigen Herren Redner zurückzukommen, die nach dem Herrn Abgeordneten Bell gesprochen haben.
Der Herr Abgeordnete Warmuth hat die Aufmerksamkeit der Öffentlichkeit auf die Lage der unehelichen Kinder gelenkt.
Ich danke ihm dafür.
Es ist in der Tat unverzeilich, wenn man die unehelichen Kinder selbst mit einem Makel behaftet, der ihnen dann ihr ganzes Leben hindurch bleibt.
Gegen solche Vorurteile anzukämpfen ist schwer.
Man muß suchen, auch durch gesetzliche und Verwaltungsmaßregeln diese Vorurteile abzubauen, und da kann ich dem Herrn Abgeordneten mitteilen, daß eine kleine, aber nicht unwesentliche Besserung inzwischen dadurch herbeigeführt Montag den 10.
Juni 1918. worden ist, daß wir jetzt Geburtsurkunden in den Bundes- (v) staaten in abgekürzter Form herausgeben, in denen bei den unehelichen Kindern die uneheliche Abstammung verschwiegen bleibt.
Ich glaube, daß das in manchen Fällen den unehelichen Kindern den Weg im Leben erleichtern wird.
Des weiteren ist die Reichsleitung in Erwägungen darüber eingetreten, ob die im Bürgerlichen Gesetzbuch noch beibehaltene sxosxtio xlliriuin, also die Einrede des Mehrverkehrs beseitigt werden sollte oder nicht.
Die Meinungen der Sachverständigen gehen auf diesem Gebiete noch wesentlich auseinander.
Im großen und ganzen ist die Fürsorge der unehelichen Kinder, wie der Herr Abgeordnete selbst hervorgehoben hat, in erster Linie Sache der Etnzelstaaten, da sie in engstem Zusammenhang steht mit der Landesverwaltung auf dem Gebiete der Polizei, des Armenwesens, des Landarmenrechts.
Ich glaube aber, sagen zu dürfen, daß im Bundesstaat Preußen eine gesetzliche Regelung bevorsteht, die, wenn sie Gesetzeskraft erlangt, zweifellos eine wesentliche Besserung darstellen wird.
Wenn sie sich bewährt, so werden sicher auch manche anderen Bundesstaaten folgen.
Ich möchte mich dahin zusammenfassen, daß, wenn auch unbedingt an dem Gedanken der christlichen Familie in der Gesetzgebung festgehalten werden muß, doch die Verbesserung der Lage der unehelichen Kinder unsere gemeinsame Pflicht ist und bleibt.
(Bravo!)
Dem Herrn Abgeordneten van Calker danke ich besonders für sein warmherziges Wort, daß er der heranwachsenden Zugend, die draußen unter den Fahnen steht, gewidmet hat.
Ich glaube, diese jungen Leute sorgen derartig für die Gegenwart und die Zukunft des Vaterlandes, daß man ihnen kleine Mängel der Ausbildung später leicht verzeihen wird, und außerdem haben sie derartig den Ernst des Lebens und die Notwendigkeit (v) äußerster Pflichterfüllung kennen gelernt, daß ich glaube, daß gegenüber diesem Vorteil die geringeren Erfolge der Schulausbildung in den Hintergrund treten.
Der Herr Abgeordnete van Calker ist dann dem Beispiel des Herrn Abgeordneten Kreth gefolgt und hat sich auch dafür ausgesprochen, daß die vom Haushaltsausschuß abgelehnten beiden Stellen für zwei neue vortragende Räte seitens des Hauses wieder hergestellt werden.
Ich bin ihm dankbar für diese Unterstützung und möchte auch meinerseits eine gleiche Bitte an das hohe Haus richten.
Das Gebiet der Bevölkerungspolitik, meine Herren, nimmt einen derartigen Umfang an und wird von so einschneidender Bedeutung, daß die Federführung nicht erfolgen kann durch Hilfsarbeiter im Reichsamt des Innern, die von Jahr zu Jahr und häufig auch innerhalb eines Jahres wechseln.
Noch neuerdings habe ich den Hauptreferenten des Reichsamts des Innern, der sich mit der Bevölkerungspolitik befaßte, an eine neue Stelle abgeben müssen.
Sie wissen, es ist eine Reichsrückwandererstelle eingerichtet worden.
Das war ein Bedürfnis; denn die Rückwanderer klopfen an die Grenze des Deutschen Reichs an, und es ist unsere Pflicht, sie in geordnetem Zuge an eine Stelle zu bringen, wo sie weiter ihr Brot verdienen und Deutschland nützen können.
Diese Aufgabe war so wichtig und dringend, daß ich mich genötigt gesehen habe, an die Spitze dieser Stelle einen besonders bewährten Referenten des Neichsamts des Innern zu berufen.
Dazu kommt und das ist allerdings auch im Hauptausschuß zur Sprache gebracht worden —, daß ein vortragender Rat, der Dirigent der staatsrechtlichen Abteilung des Reichsamts des Innern ist, durch die Kleinarbeit dieser Abteilung in einem Maße in Anspruch genommen worden ist, daß er für sein eigenes Referat ausscheidet.
Dieses eigene Referat enthält auch sehr Reichstag.
171.
Sitzung.
Montag den 10.
Juni 1918.
5335 (Wallraf, Staatssekretär des Innern.)
(4) Wichtige Aufgaben, beispielsweise die Sachen der Veterinärpoltzei, soweit sie dem Reiche obliegt, und gerade dieses Gebiet wird bei unseren Zollverträgen eine für die Landwirtschaft wichtige Rolle spielen.
Der Herr Abgeordnete Kreth hat sodann seinen Dank einem Teil der Reichskommissare ausgesprochen, die bei dem Entschädigungsverfahren in Ostpreußen tätig sind.
Ich glaube, er hätte diesen Dank auf die Gesamtheit der Herren erstrecken können.
Wer das EntschädigungsVerfahren kennt, weiß, wie außerordentlich schwierig es ist.
Wir sind alle damit einverstanden, daß die Bewohner der heimgesuchten Provinz Ostpreußen vollen Ersatz für die vom Feinde erlittene Schädigung erhalten.
Darüber hinaus werden wir Reichsmittel nicht verwenden dürfen und verwenden wollen.
Ich lege aber entscheidenden Wert darauf, daß diese Reichskommissare in engster Fühlung arbeiten mit den Einschätzungsbehörden selbst, (bravo!
rechts.)
und noch in den nächsten Tagen wird eine Versammlung in Königsberg stattfinden, die, soweit eine solche Übereinstimmung noch nicht gefunden ist, sich bemühen wird, die Ungleichheiten zu beseitigen.
Der Herr Abgeordnete Kreth hat sodann von der Heranziehung der Ostpreußischen Feuersozietät gesprochen, und in seinen Worten liegt ja das Anerkenntnis, daß die Ostpreußische Feuersozietät bet Vergütung der Schäden namhaft mitwirken muß, sodaß nur über das Maß der Heranziehung Zweifel obwalten kann, und über das Maß der Heranziehung werde ich nach den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Kreth gern mit dem Herrn Reichsschatzsekretär noch in Verbindung treten.
(Bravo!
rechts.)
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Fischbeck hat eine Frage aufs Tapet gebracht, die freilich intensiv nur von einem kleineren Kreise erörtert wird, die aber sachlich lw große Bedeutung besitzt, das ist die Frage der Einführung einer Einheitsstenographie.
Seit dem Jahre 1912 ha; ein Ausschuß von 23 Herren, zusammengesetzt aus Vertretern der großen und kleineren Kurzschriftschulen, sich mit dieser Frage besaßt und hat im Februar dieses Jahres vorläufig seine Arbeiten abgeschlossen.
Das Ergebnis war aber ich sage von meinem Standpunkte aus: leider nicht die Vorlage eines einheitlichen Entwurfs, sondern die Vorlage zweier Entwürfe.
Gegenwärtig findet eine Prüfung statt nach der technischen Seite und nach der Frage der Durchführbarkeit eines dieser Entwürfe, wobei ich persönlich die Hoffnung nicht aufgeben möchte, daß es noch zu einer Einigung kommt.
(Bravo!)
Meine Herren, wir werden diese Einigung ja nicht herbeiführen können im Wege der Gesetzgebung, wir werden auch nicht daran denken können, denjenigen Stenographen, die ein bestimmtes System sich zu eigen gemacht haben, gewissermaßen die Handhabung dieses Systems künftig verbieten zu wollen.
Das scheidet ja schon aus aus Gründen, die naheliegen, auch zur Erhaltung des Verdienstes, den die Herren bisher auf diesem Gebiete gehabt haben.
Ich denke mir, wenn wir das Ziel der Einheit erreichen, das Vorgehen so, daß ähnlich wie bei der Einführung der Rechtschreibung eine Vereinbarung mit den verbündeten Regierungen stattfindet und daß die Verbündeten Regierungen, die ihrerseits eine solche Einheitsschrift in ihrem Lande durchführen wollen, nunmehr die von hieraus gebilligte Einheitsschrift zugrunde legen.
Ich habe dann ein Rundschreiben an die Regierungen gerichtet, mit der Bitte, festzustellen, wie die Stenographie augenbucklich in den Einzelstaaten geregelt ist, einmal im Schulunterricht, dann bei den Anstellungsbedingungen für die Beamten, endlich in der praktischen Übung im gewerblichen Leben und in den Parlamenten.
Meine Herren, Reichstag.
H. 19141918.
171.
Sitzung.
die Erlangung einer Einheitlichkeit auf diesem Gebiete (0) wäre dringend zu wünschen; (lebhafte Zustimmung) denn dieser Mangel an Einheitlichkeit steht der Verbreitung der Kurzschrift außerordentlich hindernd im Wege, (sehr richtig!)
und die Stenographie ist von größtem Wert.
Ich meine, daß sie bei jeder Verwaltungsreform ein wichtiges Kapitel mit bilden wird, denn sie spart Zeit und Geld in gleichem Maße.
Ich möchte also wünschen, auch im Interesse der Kriegsbeschädigten, die vielleicht auf dem Gebiete der Kurzschrift ein weiteres Feld der Betätigung finden, daß die Einheitlichkeit trotz des energisch und teilweise so erbittert geführten Kampfes unter den Spezialisten doch in absehbarer Zeit zustande kommt.
Der Herr Abgeordnete Schulz (Erfurt) und mit ihm auch der Herr Abgeordnete van Calker und der Herr Abgeordnete vr.
Bell haben sich lebhaft für eine bessere Dotierung des Auguste-Biktoria-Hauses verwandt, das sich bekanntlich die Säuglingspflege in vorbildlicher Weise zur Aufgabe stellt.
Es wird die Herren erfreuen, zu hören, daß die Bemühungen, diesem Hause größere Beihilfen zuzuwenden, im Schoße der preußischen Regierung und auch im Reichsschatzamt bereits Anklang gefunden haben, sodaß ich hoffe, es wird keine Schwierigkeiten bereiten, das Auguste-Viktoria-Haus aus seiner etwas prekären Lage zu befreien und ihm eine freiere Entfaltung für die Zukunft zu ermöglichen.
(Bravo!)
Der Herr Abgeordnete Schulz (Erfurt) ist sodann auf einen Wunsch zurückgekommen, dessen beredter Anwalt er schon früher in diesem hohen Hause gewesen ist.
Er wünscht eine eifrigere Betätigung des Reiches auf dem Felde der Kulturaufgaben und vor allem die Schaffung einer Zentralstelle für das Schulwesen.
Meine Herren, daß wir auf diesem Gebiet schneller und einheitlicher (v) arbeiten könnten, wenn wir den bundesstaatlichen Charakter des Reiches nicht zu berücksichtigen hätten, wird niemand hestreiten wollen.
Aber auf der orderen Seite besteht die Tatsache, daß die durch diesen bundesstaatlichen Ausbau des Reichs gewährleistete Selbständigkeit der Stämme, die Erhaltung ihrer Eigenart, das Bestehen verschiedener Kunstzentren im Reich für das Geistesleben des deutschen Volkes von größtem Segen gewesen ist und weiter bleiben wird.
Ich bin überzeugt, wir würden nicht einen derartigen Reichtum, eine derartigr Vielgestaltigkeit des geistigen Lebens haben, wenn wir von diesen Grundsätzen abweichen wollten.
Und wenn man nun die Gründe für und wider gegeneinander abwägt, so möchte ich meinen: die Schale der Gegengründe ist die schwerere, selbst wenn man auf ihre Seite nicht und das würde man tun müssen noch das Gewicht des historisch gewordenen und des bestehenden Rechtes legt.
Ob und inwieweit trotz dieses Standpunktes den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Schulz (Erfurt) weiter Folge zu geben sein wird, möchte ich einer Prüfung eventuell unter Fühlung mit den Herren Abgeordneten selbst vorbehalten.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete ist nun auch aus die Frauenfrage gekommen.
Die Frauenfrage bewegt einen großen Teil unserer Frauenwelt, und auch zu ihr möchte ich zum Schluß einigeWorte sagen.
Was diedeutschen Frauen im Kriege geleistet haben, ist höchsten Lobes und des wärmsten Dankes des Vaterlandes wert.
Sie haben —und das lag ja im innersten eigenen Wesen der Frau unsere Verwundeten gepflegt, unsere Kranken mit zu heilen gesucht, sie haben daheim für Heer und Heimat vier Jahre hindurch unermüdlich gesorgt.
Daneben haben sie —und das war das Neue im öffentlichen, gewerblichen und landwirtschaftlichen Leben die verwaisten Stellen der Männer mit Ausdauer und einem solchen Erfolge ausge73b Reichstag.
171.
Sitzung.
Montag dm 10.
Juni 1918.
5336 (Wallraf, Staatssekretär des Innern.)
füllt, daß sicherlich manches alte Vorurteil über die Grenzen der weiblichen Kraft geschwunden ist.
Aber, ich glaube, meine Herren, die meisten dieser Frauen werden den Tag segnen, der sie dem häuslichen Herde zurückgibt.
(Sehr richtig!)
Auch am häuslichen Herde erwarten ihrer große Aufgaben; denn meine Herren, nicht nur politisch und nicht nur wirtschaftlich, sondern auch ethisch steht uns eine schwere Übergangszeit bevor.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die lange Kriegszeit mit ihrer Härte kann nicht spurlos an der Männerwelt da draußen vorübergegangen sein.
(Zustimmung.)
Und unsere heranwachsende Jugend wird mehr denn je zuvor der Sorge der Mutter bedürfen.
Und nun, meine Herren, ist es sehr zwei zweifelhaft, ob gerade diese Zeit geeignet ist, die Bahn weit und frei zum Eingänge in das öffentliche Leben für die Frauen zu öffnen.
Die Meinungen darüber gehen ja in der Frauenwelt selbst sehr auseinander.
Fürst Bismarck hat einmal gesagt: in der häuslichen Tradition der deutschen Mutter, der deutschen Frau erblicke ich eine festere Bürgschaft für die politische Zukunft unseres Volkes als in irgend einer Bastion unserer Festungen.
Meine Herren, ich verkenne nicht: die Flauen haben den Befähigungsnachweis auf vielen Gebieten, die ihnen bisher fern lagen, erbracht; aber sie jetzt in diesen Zeitläuften in die volle Arena des politischen Lebens hineinzuziehen, halte ich für verfehlt.
(Sehr wahr!
im Zentrum und rechts.)
So sehr manche Teile der Frauenwelt sich nach neuer Betätigung sehnen: die Wurzeln der fraulichen Kraft liegen in der Familie und im Hause, (Lebhafte Zustimmung im Zentrum und rechts) und gerade in dieser Zeit werden wir solche gesunde Wurzeln nicht gefährden und nicht lockern wollen.
(Lebhaftes Bravo im Zentrum und rechts.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bock.
Bock, Abgeordneter: Meine Herren, von den zahlreichen Ressorts, die trotz der Teilung noch dem Reichsamt des Innern unterstehen, will ich nur eins herausgreifen, das mir zurzeit als das wichtigste und dringlichste erscheint.
Es ist das die Unterstützung der Kriegerfamilien, die sehr im argen liegt.
Bei Ausbruch des Krieges war man voller Bewunderung darüber, daß die militärische Organisation bis auf das Tüpfelchen über dem I funktionierte.
Das trifft aber nicht zu hinsichtlich der Fürsorge für die Kriegerfrauen, deren Zahl fast unermeßlich groß war; denn unser Heer hat zirka 10 Millionen Soldaten im Felde, von denen wohl der größte Teil verheiratet ist.
Hier offenbarte sich bei Kriegsausbruch ein kläglicher Zustand.
Auf Grund eines alten Gesetzes gewährte man der Frau 6 Mark pro Monat, dem Kinde 4 Mark, das sind 33 Vz Pfennig auf den Tag, womit zwei Köpfe ernährt werden sollen.
(Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Der Reichstag hat deshalb auch gleich zu Beginn diesen Zustand etwas aufzubessern gesucht, indem er den Satz, allerdings nur ganz minimal, von 6 auf 9 respektive 12 Mark erhöhte und den Satz für ein Kind auf 6 Mark festsetzte.
Das war nur ein Tropfen auf einen heißen Stein.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Keine Session des Reichstags ist vergangen, in der er nicht die Unzulänglichkeit dieses Zustandes anerkannt hätte.
Das ist in den verschiedensten Sitzungen klar festgestellt worden.
Bittere Klagen und Beschwerden über die unzureichenden Unterstützungen und über die zum größten Teil engherzige Handhabung der Gesetze (sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) sind bis auf den heutigen Tag nicht verstummt.
Es sind (v) auch zahlreiche Beschlüsse in diesem Reichstag gefaßt worden, und die Regierungen haben Ermahnungen ergehen lassen, das bestehende Gesetz nicht inhuman anzuwenden; aber genutzt haben derartige Ermahnungen leider nichts.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Hunderttausende von Kriegerfamilien leben heute noch in bitterster Not und tiefstem Elend.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wohl sind, wie ich schon anführte, die Unterstützungen mehrfach erhöht worden, aber in so homöopathischen Dosen, daß es selbstverständlich eine größere Wirkung auf die Besserung der Lage der Kriegerfamilien nicht ausüben konnte.
Bei einer Unterstützung von 12 Mark für die Ehefrau und 6 Mark für ein Kind, was der Reichstag im Anfang beschloß, beträgt die Unterstützung für eine Familie von vier Köpfen 30 Mark pro Monat, und wenn eine Gemeinde sich entschloß, 50 Prozent Zuschlag zu zahlen, dann betrug die Summe, über die eine solche Familie verfügt, 45 Mark.
Es steht also der Frau pro Tag ein Betrag von 1, 50 Mark zur Verfügung, das macht auf den Kopf 38 Pfennig.
Aber, wie gesagt, dann mußte die Gemeinde 50 Prozent Zuschlag zahlen.
Wieviel Gemeinden gab und gibt es aber heute noch, die 50 Prozent Zuschlag gewähren
Wohl besitzen wir keine Statistik, die darüber einen Nachweis führte; aber Bruchstücke von Statistiken haben erwiesen, daß die größere Hälfte der Gemeinden wenig oder fast gar nichts zahlt, (hört!
hört!
bet den Unabhängigen Sozialdemokraten) und daß es nur einen kleineren Bruchteil von rühmlichen Ausnahmen gibt, die mehr noch als 50 Prozent, ja bis zu 100 Prozent und darüber bezahlen.
Alle Ermahnungen, alle Anordnungen, alle Beschlüsse waren bis auf den heutigen Tag nicht imstande, zu helfen; die Not und das (v) Elend wird mit der langen Dauer des Krieges von Jahr zu Jahr schlimmer, ganz besonders durch die furchtbare Teuerung, die der preußische Minister des Innern eine beängstigende Teuerung nannte.
Durch diesen Zustand wird die Lage der armen Kriegerfamilien eine furchtbare.
Deshalb verstummen auch nicht die Notschreie, Klagen und Jammerrufe in der Presse.
Ich habe mir seit einem halben Jahre eine Sammlung angelegt und könnte hier mit einer Fülle von Zeitungen aufwarten von allen Parteien, bald da und bald dort, wo derartige Klagen an die Öffentlichkeit gelangen.
Auch die gegenwärtige Unterstützung von 20 Mark für die Ehefrau und von 10 Mark für ein Kind genügen nicht im entferntesten den gegenwärtigen Ansprüchen, und wie sehr das der Fall ist, will ich Ihnen beweisen, indem ich Ihnen mitteile, daß die Festbesoldeten, also die Beamten in Thüringen, sich an die Öffentlichkeit wandten und den Nachweis lieferten, daß ihr Etat mit ihren Gehältern auch nicht im mindesten in Einklang gebracht werden könne.
So kostete das Fleisch vor dem Kriege 80 Pfennig, jetzt 2, 80 bis 3 Mark, ja sogar 3, 50 Mark, Butter das Pfund 90 Pfennig, jetzt 3 Mark das heißt das ist der amtliche Höchstpreis, wer sie aber haben will, bekommt sie nicht für 3 Mark, sondern muß das Drei- bis Vierfache zahlen —, Fett 75 Pfennig, jetzt 2 bis 2, 50 Mark, Kartoffeln 3 bis 4 Pfennig das Pfund, jetzt 15 bis 20 Pfennig, Kraut 5 Pfennig, jetzt 30 bis 35 Pfennig, Möhren 7 Pfennig usw.
Kurzum, die ganzen Bedarfsgegenstände sind hier statistisch aufgeschrieben, und diese Beamten kommen zu dem Schluß, daß.
während bis zum Kriege die Ernährung einer vierköpfigen Familie 25, 8 Mark betrug, sie jetzt auf 54, 69 Mark oder um 117 Prozent gestiegen ist, also um das Doppelte.
(Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Reichstag.
171.
Sitzung.
Montag den 10.
Juni 1918.
(Bock, Abgeordneter.)
(4) In Gotha haben die Kriegerfrauen, 574 an der Zahl, eine Eingabe an den Hilfsausschuß ergehen lassen, in der sie auch ihren Etat aufgestellt haben, und sie kommen ich will einige Zahlen zur Erklärung der Lage anführen zu folgender Aufstellung: Miete gegenwärtig 22 Mark pro Monat, Feuerung 6, 60 Mark, Kartoffeln 13, 20 Mark, Brot 12 Mark, Milch 4, 80 Mark, Zucker 1, 92 Mark, Käse 1, 68 Mark, Teigwaren usw.
Nichts ist dabei, was irgendwie als ein Genußmittel bezeichnet werden könnte, und dabei kommen diese Frauen in ihrer Eingabe auf die Summe von 91, 52 Mark pro Monat.
(Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
An Reichsunterstützung mit Zuschuß der Gemeinde, der Stadtbehörde, erhalten sie 78, 50 Mark.
Es besteht demnach eine Differenz von 13, 20 Mark.
Dabei ist noch nicht mitgerechnet sie führen das auch an —, was sie für andere Gegenstände auszugeben hätten, wofür, ste auch ein Bedürfnis haben, zum Beispiel 4 Pfund Fische 6, 40 Mark, Pferdefleisch 4 Pfund 7, 20 Mark es kostet setzt das Pfund 2, 80 Mark—, Obst 3, 50 Mark, außerdem Licht monatlich 1, 50 Mark, in Summa 29, 60 Mark, sodaß im ganzen ein Defizit von 42, 62 Mark pro Monat herauskommt.
Darin sind noch nicht enthalten Kleidung, Schuhe und sonstige unentbehrliche Bedarfsgegenstände, die auch zum Leben gehören, und die die Kriegerfrau ebenso benötigt wie andere.
Ich glaube, diese Zahlen dürften Ihnen beweisen, daß es sehr traurig mit den Kriegerfamilien steht.
Die Aufstellung, die ich hier vorgetragen habe, ist im Herbst 1917 gemacht.
Inzwischen ist die Teuerung aller Nahrungsmittel und aller Bedarfsartikel ganz enorm gestiegen.
Man wird deshalb begreifen und es nicht übertrieben finden, wenn ich sage, daß heute noch zahllose Kriegerfamilien hungern und darben müssen, (L) (hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) deren Männer die Taten vollbringen und vollbracht haben, über die heute an dieser Stelle wieder eine Lobpreisung stattgefunden hat.
Ja, mit Lobpreisungen den Kriegern und ihren Familien gegenüber hat man bisher nicht gespart.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Die Familien unserer Heldensöhne, unserer glorreichen, unserer Helden-, rühm- und siegreichen Armee, wie es bisher immer geheißen hat, sitzen aber zu Hause und darben und hungern, während ihre Angehörigen draußen Leben und Gesundheit opfern.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ich erinnere daran, daß vor einigen Wochen der Kaiser im Rathause zu Aachen eine Rede gehalten hat, wo er ausführte: Ich komme von der Front, und was ich da gesehen habe, ist furchtbar schlimm.
Sie können sich glücklich schätzen, sagte er zu den Stadtvätern, daß der Krieg sich nicht auf unserem Boden abspielt.
Und in der Tat, unsere Besitzenden können sich glücklich schätzen, daß die Söhne des Volkes, von denen die Proletarier die Mehrzahl ausmachen, solche Taten vollbracht haben, daß der Krieg nicht auf unserem Heimatboden ausgetragen wird.
(Zuruf von der Deutschen Fraktion.)
Ich habe Sie nicht verstanden, Herr Abgeordneter Mumm, nnd kann Ihnen daher nicht antworten.
Ich wiederhole: die besitzenden Klassen können sich glücklich schätzen, daß der Krieg nicht in unserem Heimatlande geführt wird, aber sie sollten eingedenk sein, daß man die Heldentaten unseres Heeres anders als mit schönen Worten und Lobpreisungen lohnen sollte.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Solchen Leistungen gegenüber ist eine Knauserigkeit, wie sie bet uns geübt wird, nicht am Platze.
5337 Man spricht von dem Mitgefühl für die Armen, aber (0) wo bleibt das Mitgefühl in diesem Falle
Ich habe in der Debatte am Sonnabend und auch heute nicht ein einziges Wort von den bürgerlichen Rednern für diese Kriegerfamilien gehört.
Ach, man hat wohl Mitgefühl, man hat auch Einsicht und weiß, daß sich unsere Minister immer tüchtig ins Zeug legen, wenn es gilt, für bestimmte Kategorien einzutreten.
So haben Reichstag und Landtag die durch den Krieg geschaffene Not unzweifelhaft anerkannt und sich auch bemüht, diesen Notstand zu beseitigen, wo es sich um die Notlage der Beamten handelt, die gewiß auch nicht zu beneiden sind, und denen auch eine Aufbesserung, insbesondere den unteren und mittleren Stufen, von Herzen zu gönnen ist.
Die höheren Stufen können den Krieg nach meinem Dafürhalten aushalten.
Ich habe ausgeführt, daß nach den heutigen Sätzen, 20 Mark und 10 Mark, eine vierköpfige Familie 50 Mark Unterstützung erhält, ohne Gemetndezuschuß.
Bei den Sätzen, die man für die Beamten ausgeworfen hat, ist folgendes festzustellen: Sie betrugen für alle verheirateten Beamten in der Tarifklasse V 360 Mark, in der IV.
Klasse 540 Mark, in der III.
Klaffe 720 Mark, in der II.
Klasse 900 Mark jährlich und für jedes Kind unter 18 Jahren 10 Prozent dieser Beträge, also 36, 54, 73 und 90 Mark.
Daneben erhalten die Beamten mit weniger als 7800 Mark Gehalt Kriegsbeihilfen.
Sie betragen bei einem Gehalt bis 2300 Mark 15 Mark, bis 4800 Mark 12 Mark, bis 7800 Mark 10 Mark monatlich.
Bei jedem Kind erhöht sich der Betrag um eine Mark, sodaß im ersten Falle für das zweite Kind 16 Mark, das dritte 17 Mark und so fort bezahlt wird.
Danach erhält ein Beamter in der Tarifklaffe III mit drei Kindern bei einem Gehalt von 3500 Mark für sich und seine Ehefrau 864 Mark und für seine drei Kinder 648 Mark, zusammen 1512 Mark Teuerungszuwendung.
(Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
(v) Das ist die doppelte Summe an Zulagen von dem, was die Kriegersrauen überhaupt an Unterstützung erhalten, (hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) und das nennt man dann, wie gesagt, bei uns Fürsorge für die Kriegerfamilien.
Aber damit waren unsere Regierungen noch nicht zufrieden.
Schon in diesem Frühjahr haben der preußische Landtag, das Reich, die einzelnen Staaten wiederum Teuerungszulagen an die Beamten bewilligt.
Ich erkläre noch einmal, daß wir das bis zu einer bestimmten Höhe des Gehalts durchaus billigen.
Man sollte nur ebenso wohltätig und einsichtig gegenüber den armen Kriegerfrauen sein.
Der Herr Minister des Innern in Preußen nennt die jetzt herrschende Teuerung beängstigend und erklärte, daß es Pflicht der Regierung sei, die Beamten i vor drückender Sorge zu bewahren, und zum Schluß sagte er: Eile tut not!
Damit wandte er sich an die Abgeordneten, und diese Herren erkannten selbstverständlich auch diese Eile und diesen Schutz als dringlich an.
Wie ganz anders bei den Kriegerfrauen l Ost reicht die Unterstützung nicht hin, uw das nackte Leben zu fristen; denn es ist zum Leben zu wenig und zum Sterben zu viel, was eine solche Kriegerfrau erhält.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Aber auch für die Kriegerfrauen hat man doch Sorge und Wohlwollen.
Man will ihnen, den Hilfeflehenden, auch Hilfe bringen, aber man bringt sie ihnen nicht durch eine ebenso kräftige Zulage wie bei den Beamten, sondern daß man den Arbeitszwang einführt (hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) und sagt: die Frauen, die nicht mit ihrer Unterstützung auskommen, sollen arbeiten, sollen sich Geld dazu verdienen.
Die Reichsregierung hat deshalb einen Erlaß hinausgehen lassen, in dem die Aufforderung ergeht, daß 785'Reichstag.
171.
Sitzung.
Montag den 10.
Juni 1918.
5338 (Bock »Abgeordneter.)
l den Frauen, die arbeiten können, aber nicht wollen, die Kriegsunterstützung entzogen werden soll.
Der zweite Teil dieses Erlasses spricht davon, daß man nicht engherzig human vorgehen solle.
Man solle denen, die wirklich arbeiten und nicht gerade zu viel verdienen, das nicht von ihrer Unterstützung abziehen.
So sagt der Erlaß; aber wie er draußen gehandhabt wird, darüber hat sich wohl die Reichsregierung keine Kopfschmerzen gemacht.
Wir wissen, daß, wenn ein solcher Erlaß ergeht, er dann meistens zuungunsten der armen Geschöpfe gehandhabt wird.
Wieviel Kriegerfrauen werden es überhaupt noch sein hat sich die Regierung diese Frage vorgelegt
—, die nicht arbeiten, die noch ohne Arbeit sind
Sie sind ja schon durch die Not gezwungen, sich einen Verdienst zu schaffen.
Es können nur diejenigen sein, die durch eine große Familie oder durch körperliche Schwäche oder durch sonst einen unglücklichen Umstand außerstande sind, sich zu der kargen Unterstützung noch etwas hinzuzuverdienen.
Der Erlaß spricht zwar davon, man solle darauf Rücksicht nehmen, ob die Frau sich zu der Arbeit eigner; aber danach fragt man draußen im Lande nicht.
In Gotha hat der Hilfsausschuß einer schwächlichen Frau aufgetragen, sie solle zu dem und dem Kohlenhändler gehen; dort könne sie Arbeit erhalten.
Die Frau entgegnete, sie sei zu schwach, sie könne die Arbeit nicht verrichten.
Darauf erhielt sie die Antwort: „Wenn Sie diese Arbeit nicht verrichten, wird Ihnen die Unterstützung entzogen.
Aus Sorge, die Unterstützung zu verlieren, geht die Frau zu dem Kohlenhändler.
Dieser erklärt ihr: „Ich kann Sie nicht gebrauchen; Sie sind doch wahrhaftig nicht die Person, die solche Arbeiten verrichten kann.
Sie wurde also abgewiesen.
Derartiger Fälle gibt es wohl tausende, wo in der rigorosesten Weise mit den armen Frauen umgesprungen wird.
Es wird eine Menge Frauen geben, die sich nicht von ihren Kindern trennen wollen, die ihre (n) Kinder nicht unbeaufsichtigt lassen wollen, damit sie nicht ganz und gar verwildern; denn wie durch den Krieg die Kinder verwildert sind, dadurch, daß er die Frauen in die Fabriken hineinzwingt, darüber besteht doch wohl hier in diesem hohen Hause kaum ein Zweifel.
Es ist ja schon des öfteren über die ungeheure Zahl der Kriminalität der Jugendlichen gesprochen worden, und es ist gar kein Wunder, daß, wenn der Vater im Felde, die Mutter in der Fabrik ist und die Kinder sich selbst überlassen werden, diese verwildern.
Hat nun solch eine Frau aber eine Arbeit gefunden und verdient sie ein paar Mark hinzu, so scheut man sich nicht, ihr noch einen Teil der Unterstützung zu entziehen, wenn nicht gar die ganze Unterstützung.
Mir ist ein Fall aus Hamburg aufgefallen.
Dort gilt der Satz, daß von dem Verdienst über 40 Mark nur die Hälfte abgezogen werden darf.
Eine Frau in Hamburg verdiente 57 Mark pro Monat.
Der Hilfsausschuß respektive die Kommune zog ihr die 17 Mark, die die 40 Mark überstiegen, von der Unterstützung ab, während er doch eigentlich nur die Hälfte, 8, 50 Mark, abziehen dürfte.
Wenn das in Hamburg passiert, einer Stadt, von der man doch sagen kann, daß dort Intelligenz vorhanden ist, sowohl bei der Bevölkerung als auch bei den Behörden, wie mag es da erst in den kleineren Provinzorten aussehen!
Meine Herren, ich möchte hier an dieser Stelle auch noch ein warmes Wort für unsere armen Kriegerwitwen einlegen.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Die Zustände, die bet diesen herrschen, schreien geradezu zum Himmel.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Selbst wenn wir hier im Reichstag beschließen, daß den Kriegerfrauen mehr gegeben werden soll, so ist das nicht möglich, weil das Gesetz besteht, daß sie nicht mehr erhalten können, als man zu Beginn des Krieges festgesetzt ccn hat.
Ich will Ihnen hier einen Fall aus Berlin anführen, in dem es sich um eine Angehörige einer mir bekannten Familie handelt.
Diese Kriegerwitwe erhält für sich und ihr Kind jährlich 600 Mark.
Davon zahlt sie für eine kleine Stube, Kammer und Küche 450 Mark Miete.
Mithin bleiben ihr zum Lebensunterhalt noch 150 Mark.
Dabei müßte sie selbstverständlich verhungern.
Sie sucht nun Arbeit.
Sie findet keine andere Beschäftigung als eine solche als Schaffnerin bei der Eisenbahn.
Dort muß sie täglich, abwechselnd in Tag- und Nachtschicht, 12 Stunden arbeiten.
Abends 6 Uhr tritt sie ihren Dienst an.
Bevor sie in Dienst geht, bringt sie ihr Kind um 6 Uhr abends zu Bette und geht in den Dienst.
Kommt sie morgens zu Hause, wirft sie sich mit allen ihren Kleidern für eine Stunde auf ihre Chaiselongue, um wenigstens eine Stunde auszuruhen.
Dann wird das Kind lebendig und mobil und ruft nach der Mutter.
Sie steht auf, wäscht und zieht das Kind an, bringt es in eine Kinderschule.
Dann geht sie zu Hause und macht ihre Wirtschaft.
Am Nachmittag näht sie und stopft, und am Abend geht sie wieder in den Dienst.
Die Frau bricht selbstverständlich öfter zusammen und wird alle paar Wochen krank.
Sie erklärte, daß sie den Dienst nicht mehr werde verrichten können, und spricht nicht selten von Selbstmordgedanken, weil das Leben für sie und ihr Kind keinen Wert mehr habe.
Ist es erhört, daß die Frauen, die das Heiligste, was sie besaßen, ihr eheliches Glück, zum Opfer gebracht haben, daß man mit diesen in einer solchen Weise verfährt, daß nicht schon längst die Reichsregierung daran gedacht hat, dem Reichstag ein Gesetz vorzulegen, nach welchem solche Zustände beseitigt werden
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Hier muß der Reichstag und die Regierung energisch eingreifen und Abhilfe geschaffen werden.
Man komme nicht mit Lobpreisungen.
Sie tönen mir in den Ohren wie Phrasen (v und haben keinen Klang.
Ein ebenso trauriges Kapitel ist die Art der Behandlung der Kriegerfrauen auf den Bureaus, wo sie ihre Unterstützung holen.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Es ist mir der Ausdruck mitgeteilt worden: Jetzt kommen die „Unterstützungsmenscher ''.
Es mag Beamte geben, die human, anständig und freundlich sind.
Aber die Mehrzahl glaubt, an diesen wehrlosen Frauen, die auch sonst niemand zur Seite haben, alle ihre dummen Äußerungen anbringen zu können.
Wie wenig man daran denkt, das Los der Kriegerfrauen zu begreifen, geht aus unserer Presse hervor, die sich noch gestattet, Witze zu machen, Märchen zu erzählen.
In den Augen eines normalen Spießers ist heute die Kriegerfrau die glücklichste Frau der Welt.
Sie kriegt ihre Unterstützung, verdient noch Geld dazu, sie kauft den reichen Leuten Sammt und Seide vor der Nase weg, sie putzt sich, geht ins Cafs, ins Theater und Kino.
Wie gesagt, es gibt kein glücklicheres Geschöpf.
So malt sich die Lage dieser Frauen in dem Hirn eines normalen Spießers ab.
Ich bin vor einiger Zeit nach Hause gefahren, nach Gotha.
In das Eisenbahnabteil stieg ein Herr ein und außerdem ein preußischer Landtagsabgeordneter, eine Dame, deren Mann Arzt ist, und mein Kollege Peirotes.
Da kam ein feister Agrarier herein.
Es zeigte sich an dem ganzen Schnitt, daß er Agrarier ist.
Er erzählte, daß er einige Tage vorher in einem Pelzwarengeschäftwar, wohin auch eineFrau kam, deren Aussehen schon, wie gesagt, sie nicht zu den „besten Klaffen ''zählte.
Sie habe sich Pelze vorlegen lassen.
Man habe ihr solche vorgelegt von 1200 Mark, von 2000 Mark.
Die waren ihr nicht gut genug.
Einer von 3000 Mark habe ihr endlich gefallen.
Sie habe gesagt, den wolle sie kaufen, und habe ihn sofort bezahlt.
Nachdem der Herr gefragt Reichstag.
1
1.
Sitzung.
Montag den 10.
Hunt 1918.
553S (Bock, Abgeordneter.)
(L) hat, wo kann ich der Dame den Pelz hinschicken, soll sie geantwortet haben ': ich ziehe ihn gleich an, ich gehe zur Nachtschicht in die Fabrik.
Das wagt ein Herr in der 1.
Klasse den Leuten zu erzählen, und daß er selbst dem Akt beigewohnt habe!
Diese Märchen sind in der Presse in einer ganzen Anzahl kolportiert.
Mit solchem Hohn und Spott übergießt man diese unglücklichen Geschöpfe, als wenn sie das herrlichste Leben von der Welt führten.
Man sehe nur die Zeitungen durch, wie es den Kriegerfrauen geht.
„Wohnungsuchende Kriegerfrau ''ist die Überschrift, und es ist geradezu haarsträubend, wie man diesen armen Frauen gegenübertritt.
Aus Plauen im Vogtlands, wo der Stadtrat einer vierköpfigen Familie die Unterstützung entzogen hat, liegt mir ein Brief vor.
Danach war der betreffende Soldat mit einer Rente entlassen worden, hat eine Stellung angenommen, wurde vor acht Wochen wieder eingezogen, um im Reservelazarett Leipzig von neuem behandelt zu werden.
Der Soldat ist 1914 in Plauen eingezogen worden.
Früher hat die Familie auch dort Unterstützung erhalten, jetzt wohnt sie in Glauchau i. S. Alle Schreiben um Unterstützung sind von Plauen unbeantwortet geblieben.
Glauchau lehnt die Unterstützung ab, da Plauen sie noch nicht überwiesen hat.
So ist die Familie des auf militärischem Befehl im Lazarett befindlichen Soldaten seit acht Wochen ohne alle Mittel.
(Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
In Tambach im Herzogtum Gotha ist man mit einem Soldaten und seiner Familie folgendermaßen verfahren.
Er hat sich an das Arbeitersekretariat gewandt, und dieses hat folgende Eingabe an das Ministerium gemacht: „Das Ministerium wolle entscheiden, daß meiner FamiliedieFriedensfamilienunterstützung bis zu dem Zeitpunkt, wo ich tatsächlich eine Militärrente erhalte, monatlich oder monatlich im Voraus (L) 1 zu zahlen ist.
Gründe: In der Zeit vom 4.
8.
14 bis 1.
3.
18 war ich unter den Fahnen.
Am 1.
3. wurde ich hier zur Entlassung beurlaubt mit meinem Verpflegungsscheiu von 2 Mark täglich.
Mir wurde das linke Bein dicht unter dem Knie abgenommen.
Mit dem künstlichen Bein kann ich noch keine Arbeiten verrichten, weil es mir die Stumpfnarbe immer noch aufreibt.
Mit dem Ablauf des Monats März stellte die Gemeinde Tambach die Zahlung der Unterstützung ein.
Als ich am 17.
4. beschwerdeführend persönlich in Ohrdruf im Landratsamt war, wurde mir erklärt, die Sache würde schon noch geregelt.
Auf meine Frage an den Gemeindekassierer in Tambach antwortete dieser mir am 20.
4., daß immer noch einige Zeit darüber hingehen könne.
Ich kann mich unmöglich in dieser Weise weiter vertrösten lassen; denn ich habe 6 Kinder von 3, 4, 5, 7, 9 und 10 Jahren, und meine Frau kann aus diesem Umstand keine Lohnarbeit verrichten, sodaß wir nun auf mein Verpflegungsgeld angewiesen sind, was aber doch nicht entfernt den Unterhalt bestreitet.
(Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Meine Herren, man wird vielleicht sagen, daß sei ein vereinzelter Fall.
Ach, wenn Sie zum Beispiel die Verhältnisse im Arbeitersckretariat Gotha sehen würden, wie da täglich von morgens bis abends die Treppen belagert sind mit solchen unglücklichen Geschöpfen, die solche Beschwerden vorbringen.
Ich kann sie natürlich nicht alle hier vortragen, dann würden Sie eine andere Meinung bekommen.
Meine Herren, um diesem Elend, dieser Not, diesem Druck auf die Kriegerfamilien ein Ende zu machen, haben meine politischen Freunde und ich Anträge gestellt, die sich ja in Ihren Händen befinden.
Wir beantragen, daß (0) in dieses Unterstützungs-Tohuwabohu Ordnung gebracht wird und wir unterbreiten Ihnen diese Anträge, die bezwecken, die Unterstützungssätze von V auf 40 Mark pro Monat für die Kriegerfrauen zu erhöhen, und für ein Kind statt 10 Mark 20 Mark.
Wir sind uns bewußt, daß es selbst mit diesen Beträgen noch nicht möglich ist, als Mensch anständig zu leben; aber es würde dadurch doch wenigstens die größte Not gelindert und es würden damit die Ansprüche einigermaßen gedeckt werden können.
Nun sehe ich allerdings schon den Herrn Staatssekretär, wie er die Hände über den Kopf zusammenschlägt: solche Summen beantragen die Herren!
Wo soll das Geld herkommen, das diese Anträge zur Folge haben würden
Er wird gegen uns loswettern und sagen, daß wir leichtfertig solche Anträge stellen, daß wir gar nicht prüfen, woher das Geld kommen soll.
Ach nein, meine Herren, wir wissen ganz genau, daß es ein tiefer Griff in unsere Reichskasse wäre, und wir legen uns auch Rechenschaft darüber ab.
Wir sind trotzdem der Meinung, daß das Geld beschafft werden mnß.
Der frühere Vizekanzler Dr. Helfferich hatte uns einmal hier im Reichstag vorgerechnet, daß schon die Erhöhung der Unterstützungssätze von 12 auf 15 Mark eine so gewaltige Summe ausmache; denn die Unterstützungssumme stiege dann von 130 auf 179 Millionen Mark.
Ein Staatssekretär und der Reichsschatzsekretär muß sich mit solchen Fragen beschäftigen, und ich kann ihm darauf nur sagen, daß ein Staatssekretär, der sich der Folgen eines Krieges nicht klar ist und dessen, was zu geschehen hat, seinen Beruf als Staatssekretär verfehlt hätte.
Das Schicksal dieser Familien kann und darf der Staatsleitung unter keinen Umständen gleichgültig sein; denn auf der Familie baut sich die Gemeinde und auf der Gemeinde der Staat auf.
Wenn das Staatswesen stark erschüttert werden soll, braucht man nur ein solches Verhalten, wie es bisher (v) beobachtet worden ist, auch weiter zu beobachten.
Wo die Mittel herkommen
Nun, wir wissen zum Beispiel, daß der Krieg uns alle 8 Tage eine Milliarde kostet.
Da sind wir nun der Meinung, daß, wenn man alle 8 Tage eine Milliarde für die Kriegführung aufbringt, es wohl auch möglich wäre, noch eine Viertelmilliarde pro Woche für eine der notwendigsten und dringendsten Aufgaben, den Unterhalt der Familien der Soldaten, zu beschaffen.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Will oder kann man die Mittel nicht aufbringen, so soll man endlich daran denken, sich zu verständigen und den Frieden herbeizuführen; denn damit wäre für das Los der Familie am allerbesten gesorgt.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) Wir haben in dem Antrag 1 das Wort „die Bedürftigkeit ''gestrichen, weil mit diesem Wort der größte Unfug getrieben worden ist.
Das Wort „Bedürftigkeit ''ist so dehnbar und so auslegbar, daß es eine große Menge von Kriegerfamilien um ihre Unterstützung gebracht hat.
Das hat der Reichstag auch selbst eingesehen und er hat in seinem Haushaltsausschuß beschlossen, das Wort „Bedürftigkeit ''zu streichen, und hat ein anderes Mittel an dessen Stelle vorgeschlagen, indem ereineEinkommensgreuze vor dem Kriege von 1000, 1200 und 1500 Mark beschlossen hat, die, wie die Reichsregierung in einer der letzten Debatten versichert hat, im wesentlichen die Beschwerden oder Mängel behebe.
Aber diese 1000 und 1200 und 1500 Mark sind vor dem Kriege festgesetzt worden, und da durch die Teuerung die Lebensmittel mindestens um 100 Prozent, zum Teil um 2 bis 300 Prozent gestiegen sind, haben wir uns genötigt gesehen, diese Summen gleichfalls auf das Doppelte zu erhöhen, und zwar auf 2000, 2400 und 3000 Mark.
Das würde 5340 Reichstag 171.
Sitzung.
Montag den 10.
Juni 1918.
(Bock, Abgeordneter.)
(L) ungefähr der Lage und der Situation, in der das deutsche Volk in seiner Ernährungsweise sich befindet, entsprechen.
Wir haben dann ferner die Gemeinden klassifiziert.
Ich sehe schon, wie der Herr Kollege v. Gamp sich jedenfalls zum Worte melden und uns sagen wird: ja, man muß bei dieser Frage individualisieren, die Bedürfnisse und die Bedürftigkeit sind je nach den Orten und nach der Person verschieden.
Aber hinter dieser Wand der Individualisierung kommen die Kriegerfrauen gerade um ihr Recht, da werden sie um ihr Recht hintergangen.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Deshalb beantragen wir, daß das Wort „Bedürftigkeit ''gestrichen wird und insofern individualisiert wird, daß wir eine Grenze für die Gemeinden bis zu 5000, bis zu 20 000 und bis zu 50 000 Einwohnern festsetzen; denn es ist uns klar, daß eine große Gemeinde leistungsfähiger ist als eine kleine.
Wir beantragen ferner, daß die Gemeinden auch einen Zuschuß je nach der Höhe und nach der Begrenzung der Bevölkerungsziffer von 50 bis 100 Prozent Zuschlag gewähren sollen.
Vor allen Dingen ist das wichtigste, daß an Stelle der Freiwilligkeit der Gemeinden, einen Zuschuß zu zahlen, die Pflicht zur Zahlung ausgesprochen wird, daß jede Gemeinde verpflichtet ist, einen bestimmten Zuschlag zu der vom Reich gewährten Unterstützung zu zahlen.
Heute entziehen sich die Gemeinden vielfach dieser Pflicht.
Ich komme noch auf einen Punkt zu sprechen, wofür ich den Grund später angebe.
Man individualisiert ja auch nicht bei den Beamten und deren Frauen, wo der Mann im Felde ist.
Sie holen ihr Gehalt am Ende des Monats, gleichgültig, ob der eine mehr oder weniger bedürftig ist als der andere.
Die Frau bezieht das Gehalt, das ihr Mann in Friedenszeiten besaß.
Ich halte das, weil es unmöglich ist, den einzelnen Fall zu individualisieren, auch für vollständig richtig.
V) Wir beantragen ferner, daß, um die leistungsunfähigen Gemeinden zu befähigen, ihre Pflicht zu erfüllen, das Reich einen ausreichenden Zuschuß liefern soll, und vor allen Dingen beantragen wir, daß das Reich die von den Gemeinden in der Gesamtheit verauslagten Mittel für die Kriegszwecke in bestimmten Terminen an die Gemeinden zurückzuzahlen hat.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Denn gerade dieser Umstand ist es, der den Gemeinden eine solche finanzielle Last auferlegt, daß sie überhaupt nicht imstande sind, 1 weitere Zuschüsse zu zahlen, 1 auch freiwillig nicht.
Soll also eine Ordnung in diese Verhältnisse hineingebracht werden, dann bitte ich Sie, nehmen Sie unsere Anträge an.
Sie werden imstande sein, auch solange der Krieg dauert, die Not und das Elend nach meinem Dafürhalten wesentlich zu beseitigen.
Dann hätte ich zum Schluß noch den Wunsch es wird zwar ein Wunsch, ein frommer Wunsch bleiben; denn neben mir haben ihn schon bedeutende Kapazitäten ausgesprochen —, daß man dem Kriegswucher mehr zu Leibe gehen soll.
1 Allein, 1 ich1glaube1den Worten Batockis: 1 es wird nicht eher besser mit der Teuerung und mit dem Wucher, bis einige dieser Wucherer am Potsdamer Platz am Galgen hängen.
1 Noch sehen wir sie nicht hängen, 1 und es1wird1Wohl auch nicht dazu kommen, und deshalb zweifle ich auch, daß die Teuerung und der Kriegswucher beseitigt wird.
Wenn Sie aber das nicht beseitigen können, wenn Sie den Krieg nicht beendigen können, dann sorgen Sie wenigstens dafür, daß die Frauen und Kinder der Krieger nicht zu hungern und zu darben brauchen!
Sie haben hier vorhin über Bevölkerungspolitik gesprochen.
Ja, was soll denn aus der Bevölkerung werden, die jetzt heranwächst, wo die Frauen und Kinder tatsächlich hungern und darben (sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) und sich nicht entwickeln können
Das ist keine gute Be- (0) völkerungspolitik.
Alles andere wird, wie gesagt, nicht viel helfen und nützen, und ich ersuche Sie deshalb, unseren Anträgen Ihre Zustimmung zu geben.
(Bravo!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gröber (Laupheim).
Gröber (Laupheim), Abgeordneter: Meine Herren, beim Reichs amt des Innern ist der richtige Platz, um allgemeine Beamtenfragen zu erörtern.
Ich möchte deshalb die Gelegenheit benützen, um wenigstens zwei Fragen aus diesem Gebiete in aller Kürze zu erörtern.
Ich werde Ihre Zeit nicht lange in Anspruch nehmen.
Wir haben im hohen Hause schon des öfteren eine Erörterung über die Behandlung der Personalakten der Beamten gehabt.
Ich erinnere daran, daß durch einen Antrag aus der Mitte der Zentrumspartei seinerzeit beim Kolonialbeamtengesetz eine Bestimmung Aufnahme fand, wonach Tatsachen, die für den Beamten ungünstig sind, nur nach Anhörung des Beamten in die Personalakten eingetragen werden sollen, und daß dann die Äußerungen des Beamten über diese ungünstigen Tatsachen zu den Akten genommen werden sollen.
Sodann hat in den früheren Debatten einen großen Umfang eingenommen die Frage über die Löschung der Disziplinarstrafen.
Es ist immer wieder der Wunsch laut geworden, man möchte doch dafür sorgen, daß die Disziplinarstrafen, insbesondere kleinere Disziplinarstrafen, nicht durch das ganze Leben des Beamten in den Akten hindurchgeschleppt werden, daß kleine Verfehlungen minimalster Art nicht noch nach Jahrzehnten in den Personalakten nachgelesen werden können, die vielleicht einen Eindruck machen, der ihnen von Anfang an nicht zugekommen war, die aber jedenfalls später bei guter Führung des Beamten absolut die Bedeutung verloren haben.
Da ist es nun für uns von Interesse, den Verhandlungen im preußischen Abgeordnetenhause vom 28.
Februar dieses Jahres zu folgen, wo der Iuftizminister vr.
Spahn, auf eine Anregung, die aus der Mitte des Hauses kam, die Mitteilung gemacht hat, daß sowohl bezüglich der Eintragung ungünstiger Tatsachen in die Personalakten des Beamten wie bezüglich der Löschung der Disziplinarstrafen unter dem 18.
August 1917 ein Beschluß des Staatsministeriums ergangen sei, der diesen alten und durchaus berechtigten Wünschen Rechnung trage.
Insbesondere soll danach eine Disziplinarstrafe nach fünf Jahren gelöscht werden, falls Verwarnung, Verweis oder Geldstrafe bis zu 30 Mark in Frage kommt, nach zehn Jahren, falls eine sonstige Disziplinarstrafe in Frage kommt, immer vorausgesetzt, daß der Beamte sich gut gehalten hat.
Die wesentliche Wirkung der Löschung besteht darin, daß bei Berichten an die Vorgesetzten Behörden und bei Auskunftserteilungen diese Disziplinarstrafen gar nicht mehr erwähnt werden dürfen.
Vielleicht wäre es noch besser, wenn diese Eintragungen nicht bloß gelöscht, sondern überhaupt aus den Personalakten entfernt würden; denn auch eine gelöschte, aber in den Akten noch fortgeführte Disziplinarstrafe kann unter Umständen später noch eine recht ungünstige Wirkung ausüben.
Nun habe ich mich darüber erkundigt, wie die entsprechenden Verhältnisse bei den Reichsbeamten geregelt sind, und darauf ist mir der Bescheid geworden, daß bei der Gewohnheit, die Beamtenverhältnisse in Preußen und im Reich übereinstimmend zu behandeln, eine entsprechende übereinstimmende Entschließung auch für die Reichsbeamten ergangen sei.
Es scheint aber, daß diese Entschließung nicht in allen Beamtenkreisen bekannt geworden ist, daß sie nicht genügend veröffentlicht ist.
Ich würde mir also die Bitte an den Herrn Staatssekretär erlauben, einmal Reichstag.
171.
Sitzung.
Montag dm 10.
Juni 1918.
SS41 (Gröber (Laupheim), Abgeordneter.)
(4) zu bestätigen, ob ich da richtig informiert bin, daß die gleichen Bestimmungen auch für die Reichsbeamten gelten, und bejahendenfalls auch dafür zu sorgen, daß diese Bestimmungen in aller Öffentlichkeit in ihrem Wortlaut bekannt werden; denn das sind so wichtige, für das praktische Leben so einschneidende Bestimmungen, daß unsere Beamten darüber nicht im Unklaren gelassen werden dürfen.
(Sehr richtig!)
Dann ein zweiter Punkt: der Antrag, den ich mit anderen Mitgliedern meiner Fraktion und anderen Fraktionen eingebracht habe, ein Antrag, der sich auf die Errichtung von Beamtenausschüssen in den Betrieben des Reichs bezieht.
Ursprünglich ist ein entsprechender Antrag bei der Marineverwaltung im Haushaltsausschuß beschlossen worden.
Damals hat man uns aber gesagt, daß das eigentlich nicht der richtige Punkt sei, zumal auch die Marine nicht so sehr im Vordergrund des praktischen Interesses bei dieser Frage stehe, die Frage sei anderwärts, bei der Reichspost, Reichseisenbahn eigentlich praktischer, und hier beim Reichsamt des Innern sei die richtige Stelle, um solche allgemeinen Beamtenfragen zu behandeln.
Um nun diesem Einwände zu begegnen, haben wir den Antrag in allgemeiner Fassung beim Reichsamt des Innern wiederholt, und ich möchte nur in aller Kürze auf folgende Punkte aufmerksam machen.
Es ist ja auch das eine Frage, meine Herren, die uns im hohen Hause schon so oft beschäftigt hat, (sehr richtig!)
daß man darüber ganze Bände zusammenstellen könnte (sehr wahr!)
und nicht bloß einzelne Hefte, und daß es nachgerade Zeit wäre, die Frage zum Abschluß und zu einer der übereinstimmenden Auffassung aller Parteien im hohen Hause entsprechenden Lösung zu bringen.
(v) Solche Beamtenausschüffe sind vor allem natürlich im Interesse der Beamten selbst gelegen.
Sie erhalten eine Stelle, an der sie ihre Bedürfnisse, ihre Anliegen, ihre Wünsche durch Standesgenoffen, durch Fachgenoffen in objektiver Weise zur Sprache bringen gegenüber der vorgesetzten Behörde, und das ist doch die richtige Art, wie man solche Fragen lösen soll.
In manchen Dingen sind die vorgesetzten Behörden nicht immer so genau unterrichtet, und wenn nur eine Anfrage von oben herab erfolgt, dann kommen manchmal recht gefällige Antworten, die dem wirklichen Sachverhalt nicht entsprechen.
Hat man aber eine unabhängige, objektiv entscheidende Stelle im Beamtenausschuß, dann darf die vorgesetzte Behörde sicher sein, daß sie bei solchen Fragen, die die Beamtenausschüsse zu behandeln haben, eine durchaus zuverlässige, den berechtigten Interessen der Beamten entsprechende Antwort erhalten werden, und insofern sind die Beamtenausschüsse auch durchaus im Interesse der Behörden und des Staates, des Reiches selbst gelegen.
Das Reich und der Staat können gar nichts Besseres tun, als daß sie die beteiligten Beamtenkreise zur Äußerung heranziehen und aus ihrer Mitte heraus Anregungen entgegennehmen, wie die Verhältnisse der Beamten selbst am besten zu regeln sind.
Man hat auch mit diesen Beamtenausschüssen anderwärts schon praktische, und zwar gute Erfahrungen gemacht.
Speziell hören wir immer wieder aus Österreich, daß man mit den dortigen Beamtenausschüssen außerordentlich zufrieden ist, und daß man sie gar nicht mehr missen möchte.
Warum nun immer bei uns diese vergeblichen Bemühungen, zu einer entsprechenden Lösung zu gelangen
Es liegen eine ganze Reihe von Beschlüssen des Reichstags über die Beamtenausschüsse in den Betrieben des Reiches vor und darüber allein will ich kurz reden vom 26.
März 1908, vom 16.
Febrar 1911 und vom 22.
Mai 1911, vom 17.
April 1913, vom 16.
Mai (0) 1914.
Ich will nur diese aufzählen, meine Herren, ich könnte noch eine ganze Reihe anderer hinzufügen.
Warum nun sind alle diese Beschlüsse, die mit großen und wachsenden Mehrheiten im hohen Hause angenommen worden sind, immer noch nicht zur Annahme in den betreffenden Be- Hörden gediehen
Meine Herren, es wird immer eingewendet, daß die Interessen der Disziplin durch die Einschaltung eines Beamtenausschusses gefährdet werden könnten, und daß diese Interessen so sehr berücksichtigt werden müßten, daß man lieber auf die im übrigen nicht bestrittenen Vorteile eines Beamtenausschusses verzichten müsse.
Das Problem, das zu lösen ist, stellt sich allerdings so dar, daß man gewiß auf die disziplinären Verhältnisse Rücksicht zu nehmen hat.
Das zu verkennen, sind meine politischen Freunde die allerletzten; wir geben ohne weiteres zu, es muß auf die Disziplin Rücksicht genommen werden, die Disziplinverhältnisse dürfen nicht Schaden leiden.
Aber was wir bestreiten, ist, daß man die Beamtenausschüsse nicht so konstruieren, ihnen nicht eine solche Aufgabe zumessen kann, daß nicht jede schuldige Rücksicht auf die Disziplinarverhältniffe gewahrt werde.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Ich möchte dem Herrn Staatssekretär einmal zur Erwägung geben und bitten, in eine wohlwollende Prüfung des Gedankens einzutreten, ob nicht die Abgrenzung der Aufaben der Beamtenausschüffe in einer die Disziplin durchaus wahrenden Weise hinreichend und unter Rücksichtnahme auf die alten, berechtigten Wünsche der Beamten in der Weise geregelt werden könnte, daß man bestimmte: allgemeine Beamtenfragen, Fragen, die alle Beamten des betreffenden Betriebes gleichmäßig berühren und deshalb einheitlich geregelt werden müssen, sollen von den Beamtenausschüffen behandelt werden, dagegen nicht persönliche Angelegenheiten einzelner Beamtem Beschwerden einzelner Beamten.
Selbstverständlich kann M) der Beamtenausschuß nicht etwa als eine Beschwerdeinstanz behandelt werden, die sich über die vorgesetzten Behörden hinwegsetzen könnte und nun zunächst über eine persönliche Beschwerde eines Beamten zu entscheiden hätte; das darf nicht der Fall sein, das würde die Disziplin ruinieren.
Ich habe über diesen Punkt eine Reihe von Fachmännern gefragt, die praktische Erfahrungen auch in den Ausschüssen der Angestellten, soweit sie schon bestehen, und der Arbeiter gewonnen haben, und die mir übereinstimmend gesagt haben: ja, das wünschen auch wir nicht, daß persönliche Beschwerden eines einzelnen Arbeiters, eines einzelnen Angestellten zum Gegenstand der Verhandlung im Ausschuß gemacht werden sollen; denn damit würden wir für den Betreffenden gar nichts und für die Gesamtordnung nur einen Nachteil herbeiführen.
Hält man das auseinander, die persönlichen Angelegenheiten einzelner Beamten und die allgemeinen Verhältnisse der Gesamtheit der Beamten, dann kommt man bei ehrlicher und redlicher Durchführung dieser Abgrenzung zu ganz brauchbaren Ergebnissen, und ich möchte wirklich den Herrn Staatssekretär bitten, doch einmal diesen Gesichtspunkt in Erwägung zu ziehen.
Er wird, wie ich glaube, bei dem Wohlwollen, das er sicherlich dieser Frage entgegenbringen wird, zu dem Ergebnis kommen, daß sich auf eine solche Weise eine brauchbare Abgrenzung wohl finden läßt.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Darüber ist denn doch auch gar kein Zweifel, daß die Frage endlich einmal einer Lösung entgegengeführt werden muß.
(Lebhafte Zustimmung im Zentrum.)
Man kann nicht Jahr für Jahr immer wieder dieselben Verhandlungen darüber im hohen Hause haben.
(Erneute Zustimmung.)
5342 Reichstag.
171.
Sitzung.
Montag den 10.
Juni 1918.
(Gröber (Laupheim), Abgeordneter.)
M Diese Dinge zu regeln mag schwierig sein, aber eine Regelung läßt sich sicher finden.
Schließlich muß man eben eine Regelung versuchen und erproben.
Dann wird man Erfahrungen sammeln und nach diesen Erfahrungen vielleicht die ersten Formulierungen wieder korrigieren, und so wird man zu einem Ergebnis kommen, das auch vom Standpunkt des Reiches und der vorgesetzten Behörden wünschenswert ist, einen zufriedenen, einen berufsfreudigen Beamtenstand zu schaffen, der mit seiner Berufssreudigkeit und Zufriedenheit auch viel mehr zu leisten imstande ist, als er sonst zu leisten imstande ist in dem Gefühl, daß er zurückgesetzt sei, daß er nicht genügend berücksichtigt werde, daß er nicht die genügende Anerkennung seiner allgemeinen Bedürfnisse und Wünsche finde.
Auf diese ganz kurzen Bemerkungen möchte ich mich beschränken und den Herrn Staatssekretär bitten, einmal nach der Richtung, wie ich es mir anzudeuten erlaubt habe, zu überlegen, wie die Aufgabe der Beamtenausschüsse im Interesse der Disziplin abgegrenzt werden kann, und dann damit einen ernsthaften Versuch zu machen.
Er wird, glaube ich, damit einen guten Erfolg erzielen.
(Lebhafter Beifall rechts, im Zentrum und links.)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hasenzahl.
Hasenzahl, Abgeordneter: Meine Herren, ich werde bei der Beratung des Reichsamts des Innern nur zur Frage der Familienunterstützung Stellung nehmen, einer Frage, die schon sehr häufig in diesem Hause erörtert worden ist.
Von Rednern aller Parteien ist wiederholt betont worden, daß mau den Kriegerfrauen eine Unterstützung geben müsse, die es ihnen ermögliche, leben zu können.
Und ich glaube, es gibt keine vornehmere Aufgabe, neben einer ausreichenden Unterstützung für unsere Krieger und Kriegsinvaliden, unserer Kriegerwitwen und (L) -Waisen als die, für die Familien unserer Feldgrauen zu sorgen.
Auch die Reichsregierung steht auf diesem Standpunkt; nur muß gesagt werden, daß sie sehr häufig die Geschobene ist.
Es würde dem Ansehen der Reichsregierung absolut keinen Abbruch tun, wenn sie in dieser Frage des öfteren mehr Initiative zeigte.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die große Fülle von Verordnungen und Bekanntmachungen, die im Laufe dieses gewaltigen Krieges zu dem Gesetz, betreffend die Unterstützung der Familien in den Dienst eingetretener Mannschaften, erlassen worden sind, waren meistens der Ausfluß vorangegangener Verhandlungen in, diesem Hause oder in den Kommissionen Die Regierung hat sich hier, wie gesagt, vom Reichstag schieben lassen.
Ich erlaube mir daher, an den Herrn Staatssekretär die Bitte zu richten, von dieser Gepflogenheit abgehen und dieser Frage aus eigenem Antriebe heraus mehr Beachtung schenken zu wollen.
Bei der zweiten Beratung über das Gesetz betreffend die Unterstützung von Familien in den Dienst eingetretener Mannschaften erklärte der damalige Staatssekretär des Innern v. Boetticher am 31.
Januar 1888 folgendes: Der Entwurf geht in derselben Weise wie das preußische Gesetz vom Jahre 1850 von dem Grundgedanken aus, daß der Kreis der eigentlich Unterstützungsverpflichtete ist, und das Gesetz disponiert nur dahin, daß die Aufwendungen in gewissem Umfange zurückerstattet werden sollen.
Bei Schaffung des Gesetzes von 1888 war demnach leitender Grundgedanke, daß die Kreise verpflichtet seien, aus eigenen Mitteln die Angehörigen der Kriegsteilnehmer zu unterstützen; das Reich gibt hierzu nur Zuschüsse, um eben den Kreisen die Unterstützung zu erleichtern.
Von diesem leitenden Grundgedanken scheint man allgemein im Laufe des Krieges abgekommen zu sein.
Heute finden wir vielfach, daß die Kreise nur das an Unterstützung (o) gewähren, was ihnen vom Reich zurückerstattet wird, in sehr vielen Fällen leisten die Kreise zu diesen Mindestsätzen absolut keinen Pfennig Zuschuß.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Parteifreunde haben seinerzeit im Haushaltsausschuß einen Antrag gestellt, nach welchem die Gemeindeverbände verpflichtet werden sollen, aus ihren Mitteln entsprechende Zuschläge zu zahlen, die aber mindestens 50 Prozent der Mindestsätze betragen sollten.
Die Negierung hat allerdings diesem vom Ausschuß angenommenen Antrage nicht zur Durchführung verholfen.
Die Folge davon ist natürlich, daß sich auch heute noch sehr viele Kreise von ihrer gesetzlichen Verpflichtung drücken, und daran ändern auch die Ausführungen des Herrn Unterstaatssekretärs Lewald nichts, der schon in der Sitzung vom 14.
November 1916 erklärte, daß fast alle Gemeinden Zuschüsse leisteten.
In Wirklichkeit ist die Sache heute noch nicht so.
Meine Herren, es ist mir auch ganz unverständlich, daß die Negierung, die von meinen Parteifreunden im Ausschuß geforderte Denkschrift nicht vorlegte, die über die Zahl der Gemeinden, die Zuschüsse leisten, und über die Höhe der Zuschüsse Aufschluß geben soll.
Ich kann nicht annehmen, daß sich der Durchführung dieses Antrags allzu große Schwierigkeiten in den Weg stellen; denn die Generalkommission der Gewerkschaften Deutschlands hat vor einiger Zeit eine derartige Enquete veranstaltet, und die Mittel, die der Generalkommission zur Verfügung stehen, stehen zweifellos auch dein Reichsamt des Innern zur Verfügung, und, wie ich anzunehmen berechtigt bin, in noch weit höherem Maße.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wer das Glück hat, in der Verwaltung einer kleinen Gemeinde tätig zu sein, wird finden, daß fast in allen Fällen, wo Kriegerfrauen um Gemeindeuntrrstützung ein- fi ) kommen, die Sache abgelehnt wird.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Herren in der Gemeindeverwaltung bangen davor, daß sie, wenn sie jetzt Zuschüsse zahlen, später in der Steuer etwas mehr herangezogen werden.
Daß die Männer dieser Familien fast vier Jahre draußen in der eisernen Umwallung unseres Vaterlandes stehen, kümmert viele Gemeindeverwaltungen sehr wenig und um die Familien dieser Männer, die unter unsäglichen Unbilden draußen das Vaterland verteidigen, schert sich ebenfalls manche Gemeindeverwaltung herzlich wenig.
Weil eben die Gemeinden dieser elementaren Pflicht nicht gerecht werden, wäre es Pflicht der Regierung gewesen, oder sie hätte sich wenigstens ein Verdienst damit erwerben können, wenn sie dem von mir vorhin erwähnten Antrage meiner Parteifreunde zur Durchführung verholfen hätte.
Doch, meine Herren, ich will nicht ungerecht sein: es gibt auch eine Anzahl Gemeinden, und zwar eine erhebliche Zahl von Gemeinden, die aus ihren eigenen Mitteln Gewaltiges leisten, um die Lage der Kriegerfamilien zu erleichtern, und was diese Verwaltungen getan haben, sei dankbar anerkannt.
Das sollten und müßten aber auch die übrigen Gemeinden tun, die jetzt noch zurückstehen; denn die Notlage unserer Kriegerfamilien ist leider bisher noch nicht in der Abnahme begriffen.
Es sind mir sogar Fälle bekannt, in denen die Gemeinden nach Durchführung der Erhöhung der Unterstützungssätze ihre Zuschüsse einfach eingestellt haben.
Obwohl von seiten der Reichsregierung wiederholt betont worden ist, daß die Erhöhung der Mindestsätze die Gemeinden nicht berechtigen solle, die gewährten Zuschläge einzuziehen, finden wir doch bis in die allerletzte Zeit hinein Gemeinden, die dies getan haben.
Einem derartigen Verhalten einsichtsloser Gemeindeverwaltungen hätte Reichstag.
171.
Sitzung.
Montag den 10.
IM 1918.
5343 (Hasenzahl, Abgeordneter.)
L) die Durchführung des von mir erwähnten Antrags meiner Parteifreunde Einhalt geboten.
Ich möchte nur einen Vorgang dafür aus neuerer Zeit anführen.
Im Lieferungsverbande Kreis Minden sind in einzelnen Bezirken, z.
B. im Amtsbezirk Lade-Windheim »die Zuschußunterstützungen aus Mitteln der Gemeinde und aus Mitteln des Kreises nicht mehr ausgezahlt worden, und zwar ab Monat März dieses Jahres.
Es wurde dann eine Eingabe an den Landrat Dr. Petersen, den Vorsitzenden des Kreisausschusses, gerichtet, in der ausgeführt wurde, man solle doch angesichts der Teuerungsverhältnisse diese Zuschüsse wieder aus Kreismitteln bezahlen und die Gemeinden ebenfalls verpflichten, dasselbe zu tun.
Als Antwort darauf wurde am 28.
April mitgeteilt, daß dieselben Abzüge in allen übrigen Gemeinden des Kreises durchgeführt werden sollen.
Meine Herren, nach der hier gepflogenen Methode haben die Kriegerfamilien von einer Erhöhung der Unterstützung absolut keinen Vorteil.
Vorteil haben nur die Gemeinden und Kreise, die mit ihren Unterstützungen zurückhalten, sie nicht mehr auszahlen.
Gegen ein derartiges Verfahren muß mit aller Entschiedenheit Einspruch erhoben werden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Was nützen da alle Erhöhungen der Mindestsätze, wenn entgegen dem Grundgedanken des Gesetzes die Kreise sofort sich erdreisten, die Zuschläge einzubehalten.
Da bleibt es natürlich ausgeschlossen, daß die Notlage unserer Kriegerfamilien gebessert werden kann.
Meine Herren, auch die Art der Beurteilung der Bedürftigkeit, von deren Bejahung die Gewährung der Unterstützung abhängt, ist innerhalb der verschiedenen Lieferungsverbände sehr verschieden.
Es ist wahrhaftig nicht zu viel gesagt, wenn man behauptet, daß LieferungsG) verbände auch hier das nötige Verständnis für die Notlage der Kriegerfamilien nicht aufzubringen in der Lage sind.
Es fehlt den Kreisausschüssen, die mit dieser Frage betraut sind, vielfach auch das nötige Verständnis.
Man muß sich nur die Zusammensetzung dieser Kreisausschüsse vergegenwärtigen, die vielfach auf Grund eines vorsintflutlichen Wahlrechts aus den Kreisen der Besitzenden gewählt sind, die dann in einer Art über die Notlage der Familien entscheiden, die sehr häufig bei dem Volke nicht verstanden wird.
Aber auch hier trifft den Reichstag keine Schuld.
Mitte Dezember 1915 wurde von meinen Parteifreunden wie von den Abgeordneten Gothein und Behrens im Ausschuß ein Antrag gestellt, der die Prüfung dieser ganzen Entscheidung einer sozialgegliederten Kommission anvertraut wissen wollte.
Ich bin der festen Überzeugung, daß, wenn diese Kommission eingesetzt und ihr die Prüfung der Bedürftigkeit übertragen worden wäre, so unglaubliche Entscheidungen, wie wir sie heute zu verzeichnen haben, nicht möglich gewesen wären.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber mit der Erklärung seitens der Regierung, daß man bei der Beurteilung der Bedürftigkeit außerordentlich wohlwollend verfahren müsse, ist, wie jeder, der in der Praxis steht, weiß, sehr wenig getan.
Es ist keine wohlwollende Beurteilung der Bedürftigkeit, wenn Lieferungsverbände heute noch auf dem Standpunkt stehen, daß mit zwei Mark pro Tag für Mann und Frau der Lebensunterhalt zu beschaffen sei.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Kreisausschüssen, die heute noch auf diesem Standpunkt stehen, muß gesagt werden, daß sie jedes Verständnis für die Beurteilung der Verhältnisse unser Kriegerfamilien vermissen lassen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Reichstag.
II.
19141918.
171.
Sitzung.
Wie in vielen Teilen unseres Vaterlandes, bis in (0) die allerletzte Zeit hinein, von seiten derjenigen Instanzen, die berufen sind, über die Frage der Bedürftigkeit zu befinden, verfahren wird, dafür will ich aus der übergroßen Fülle meines Materials nur einige wenige Beispiele anführen.
Die Frau eines Kriegsteilnehmers in Klein-Roßlau wird auf Antrag der Königlichen Staatsanwaltschaft mit 25 Mark Geldstrafe, im Uneinbringlichkeitsfalle mit 5 Tagen Gefängnis bestraft, weil sie der Aufforderung des Gutsvorstehers, landwirtschaftliche Arbeiten bei ihm zu verrichten, nicht Folge geleistet hat.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Wie lag nun der Fall
Bis zum Eintritt ins Herr am ersten Mobilmachungstag war der Ehemann dieser Frau beim Gutsvorsteher Hauptmann Laskoni als Schmied tätig.
Der Gutsvorsteher kam mit dem Manne überein, daß ihm das Werkzeug gegen eine Abnutzungsgebühr während der Dienstzeit des Mannes überlassen bliebe.
Aber alle Versuche, zu dieser Abnutzungsgebühr zu kommen, schlugen fehl.
Schließlich wurde von dem Gutsvorsteher behauptet, daß die Abnutzungsgebühr für das Füttern der Kuh dem Einberufenen in Rechnung gestellt würde.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Dabei stand das Futter für die Kuh laut Deputatsvertrag dem Manne frei zu.
Daß die Frau natürlich unter diesen Umständen die Arbeit einstellte, zumal sie nur 1, 40 Mark Lohn bekam, ist ihr absolut nicht zu verdenken.
Außer dem erwähnten Strafbefehl wird der Frau noch die Familienunterstützung entzogen.
Kommt nun der Mann zurück, nachdem er jahrelang draußen das Vaterland verteidigt hat, so steht er vor einem Nichts.
Seine Werkzeuge, sein einziger Besitz, sind verbraucht, die Abnutzungsgebühr wird ihm von einem Vertragsbrüchigen Gutsvorsteher nicht ausgezahlt.
Man muß schon sagen, daß diese Unverschämtheit, um nicht zu sagen Schurkerei, wohl selten überboten werden kann.
1 (Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber muß man sich fragen welche Gefühle müssen einen Mann beseelen, der draußen schon fast vier Jahre im Felde steht, wenn er etwas Derartiges hört
Das Tollste bei der ganzen Sache ist, daß der Frau die Familienunterstützung entzogen wird und sich dadurch ich muß schon diese Bemerkung machen die Behörde indirekt der Verteidigung dieser Unverschämtheit schuldig macht.
Es wäre mir interessant, von dem Herrn Staatssekretär zu erfahren, wie er sich zu diesem Fall stellt.
Auf dem Dominium des Grafen Czarnicki wurde dieser Tage eine Kriegerfamilie kurzerhand aus der Wohnung gewiesen.
Der Mann ist vollständig Kriegsinvaltde und kann sich nur mit zwei Stöcken fortbewegen.
Die Familie wollte in einem Nachbarort des Dominiums ein kleines Grundstück kaufen, wurde aber von der Gemeinde nicht zugelassen, weil der Mann Invalide sei und mehrere Kinder habe.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
In Schmiegel versuchte die Familie ein kleines Anwesen zu kaufen oder zu pachten.
Da wurde dieser Familie von der Polizeiverwaltung mitgeteilt, daß die Rente zu gering sei und daher die Familie nicht in der Lage wäre, in der Stadt zu leben.
Die Familie mußte dann mit ihren Habseligkeiten unter freiem Himmel kampieren; dabei war die Frau hochschwanger.
Man sollte es nicht für möglich halten, daß es Kriegerfamilien, deren Ernährer draußen zum vollständigen Krüppel geworden ist, derartig ergehen könnte.
Ich muß schon sagen: das Herz krampst sich einem im Leibe zusammen ob solcher Gefühlsroheit dieses Grafen, einen Mann, der bis zum Ausbruch des Krieges seine Arbeitskraft dem Grafen zur Verfügung gestellt hat, mit seiner Familie einfach auf 736 5344 Reichstag.
171.
Sitzung.
Montag den 10.
Juni 1918.
(Hasenzahl, Abgeordneter.)
() das Pflaster zu schmeißen, weil er eben das Unglück hatte, Krüppel geworden zu sein.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Frau eines Kriegsteilnehmers in Goldap wird die Unterstützung abgelehnt, da sie noch jung und arbeitsfähig sei und sich ihren Lebensunterhalt selbst beschaffen könnte.
Die Frau mußte, wie sie mir angab, schwere landwirtschastlicheArbeiten verrichten, wodurch sicheineFrühgeburt bei ihr einstellte.
Die Frau war vollständig mittellos, die paar Spargroschen wurden aufgebraucht, ihr Maun steht fast vier Jahre draußen und verteidigt das Vaterland.
Ein weiterer Fall!
Der Antrag auf Familienunterstützung wird der Frau eines Kriegsteilnehmers in Marburg abgelehnt, und zwar weil die Frau täglich eine Mark nebst freier Kost habe.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Dadurch sei nach der Ansicht der Behörde, die über die Bedürftigkeit zu befinden hat, der Lebensunterhalt der Frau sichergestellt.
Entweder muß Marburg von den Begleiterscheinungen des Krieges verschont geblieben sein, daß eben Kleider, Wäsche, Schuhe usw.
noch zu billigen Preisen zu bekommen sind, oder die Behörde findet ihre Aufgabe darin, die Kriegerfrauen zur billigen Arbeitsleistung zu zwingen.
Einer Kriegerfrau in Nieder-Mittelau im Kreise Gelnhausen wird die Unterstützung im November 1917 einfach entzogen.
DieFamilie betreibt eineLandwirtschaft von 11 Morgen.
Von beiden Seiten haben die Eltern noch das Nutznießungsrecht.
Nun muß ich mich fragen: was bleibt da der Frau mit ihren zwei Kindern noch aus diesem 11 Morgen großen landwirtschaftlichen Betriebe übrig
Es wird doch wahrhaftig niemand, der noch über seine fünf Sinne verfügt, glauben wollen, daß ein derartiges kleines Anwesen den Lebensunterhalt für sieben Köpfe abgeben könne.
Aber es wird einfach der Familie (L) die Unterstützung entzogen.
Meine Herren, mit welchen Mitteln auf dem Lande den Gutsherrschaften die weiblichen Arbeitskräfte zugeschoben werden, dafür liefern die nachfolgenden Erlasse die allerbesten Beweise.
Die Kreisbehörde für Bolksernährung in Schwerin schreibt am 8.
August 1917 an eine Tagelöhnerfrau, daß die Gutsbehörde angewiesen sei, falls sie nicht arbeiten wolle, ihr das gesamte Deputat und die etwaige Kriegsunterstützung einzubehalten.
Krankheit sei kein Grund, leichte Arbeiten zu verweigern, und müsse überdies nachgewiesen werden, Kinder müßten während der Arbeitszeit anderweitig untergebracht werden.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
„Vom Ministerium und Generalkommando ist angeordnet, daß in dieser Weise vorgegangen werden soll.
Der Vorsitzende der Unterstützungskommission in Schwerin teilt am 16.
August 1917 einem Pionier in Brüssel mit: Die Zurückbehaltung der Familienunterstützung für Ihre Frau geschieht mit meiner Zustimmung.
Ich kann nicht anerkennen, daß Ihre Frau wegen ihrer häuslichen Verhältnisse nicht sollte zur Arbeit gehen können.
Das Großherzogliche Ministerium des Innern in Schwerin teilt am 3.
Oktober 1917 dem Arbeitersekretariat in Rostock mit, daß eine Kutscherfrau sich geweigert habe, Arbeiten für den Gutsherrn zu leisten, und daß ihr dann mit Recht die Familienunterstützung entzogen worden sei.
Wenn die Frau sich darauf berufe, daß sie ihrer Kinder wegen nicht habe zur-Arbeit gehen können, so hätten die aktenmäßigen Ermittlungen ergeben, daß es bei einigermaßen gutem Willen der Frau möglich gewesen sei, während ihrer Arbeitsleistung ihre Kinder in fremde Obhut zu geben.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, wenn hier in dem letzten Erlaß davon die Rede ist, daß die aktenmäßigen Ermittlungen ergeben (v) haben, bei einigem gutem Willen sei es der Frau möglich gewesen, während ihrer Arbeitszeit ihre Kinder in fremde Obhut zu geben, so muß ich mir doch einmal erlauben, mit einigen Worten auf diese aktenmäßigen Ermittlungen einzugehen.
Letzten Endes ist doch der betreffende Bürgermeister diejenige Person, die derartige aktenmäßige Ermittlungen anstellt, und bei aller Hochachtung, die ich vor der Objektivität unserer Bürgermeister habe, wird jeder der in der Praxis steht, sich doch des Eindrucks nicht erwehren können, daß diese Ermittlungen sehr häufig subjektiv von diesen Herren Bürgermeistern angestellt werden.
In der Auslegungskunst das kann ich aus eigener Erfahrung bestätigen haben einige Bürgermeister eine virtuose Geschicklichkeit.
Meine Herren, die Militärverwaltung verlangt seit neuerer Zeit, daß die Urlaubsgesuche nicht mehr lediglich dem Bürgermeister zur Begutachtung vorgelegt werden, sondern daß sie einem dreigliederigen Wirtschaftsausschuß zur Gegenzeichnung vorgelegt werden müssen.
Wenn auch mit dieser Einrichtung nicht alle Bedenken gehoben sind, so habe ich doch das Gefühl und habe auch die Überzeugung gewinnen müssen, daß einigermaßen bessere Gewähr geschaffen ist gegenüber dem früheren Zustande, und es dürfte diese Einrichtung auch bei der Frage der Beurteilung der Bedürftigkeit zu empfehlen sein, wenn man nicht die ganze Materie sozial gegliederten Kommissionen unterbreiten will.
Meine Herren, gewiß ist das Bestreben, der Landwirtschaft die notwendigen Arbeitskräfte zuzuweisen, zu unterstützen, und wir alle kennen die große Bedeutung und die Wichtigkeit unserer heimischen Landwirtschaft.
Aber es wird niemand die Behauptung wagen, daß man die Frauen, die Mütter den Kindern wegreißen muß, um landwirtschaftliche Arbeiten verrichten zu können.
Allenthalben, sicherlich auch im Lande des Ochsenkopses, laufen Damen und Dämchen (v) umher, die ihre Arbeitskraft in den Dienst der Landwirtschaft stellen können.
Man lasse doch wenigstens den Kindern ihre Mütter, soweit es noch möglich ist.
Es ist nach meinem Dafürhalten schon genug, wenn die Kinder jahrelang ihren Vater entbehren müssen.
Dann lasse man ihnen wenigstens die Mutter zu ihrer Pflege und Wartung.
Aber nicht nur Damen und Dämchen könnten zur Arbeitsleistung sich zur Verfügung stellen, sondern auch noch Männer.
Ohne Übertreibung darf gesagt werden, daß es eine ganze Anzahl von Herren gibt, die bei dem Inkrafttreten des vaterländischen Hilfsdienstgesetzes infolge ihres Einflusses sich da und dort zu einem Dienste gemeldet haben, in dem sie wenig oder gar nichts zu tun haben und so ihrem patriotischen Gefühle glaubten Rechnung zu tragen.
Es stände diesen Herren Patrioten viel besser an, ihre ganze Arbeitskraft jetzt dem Vaterlande zur Verfügung zu stellen.
Denn ein Hundsfott ist, sagte General Groener, wer jetzt in dieser schweren Zeit dem Vaterlande seine Dienste verweigert.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Frau eines Bauunternehmers in Skarlin im Kreise Löbau, deren Mann am 5.
Mobilmachungstage eingerückt ist, wurde ohne jede Angabe von Gründen am 1.
Mai 1915 ihre Unterstützung entzogen.
Ihr Gesuch um Weitergewährung der Unterstützung wurde abgewiesen.
Ein weiteres letztes Gesuch, das sie im Dezember an den Herrn Regierungspräsidenten einreichte, erfuhr dasselbe Schicksal, und zwar mit dem Bemerken, daß sie im Haushalt ihrer Schwiegermutter ganz gut ihren Lebensunterhalt verdienen könne.
Abgesehen davon, daß dies nach Lage des Falls, wie er mir mitgeieilt ist, nicht möglich war, ist auch die Frau durch zwingende Umstände veranlaßt gewesen, am 24.
August 1917 aus dem Haushalt ihrer Schwiegermutter wegzugehen.
Nun ist die Frau von ihrem Reichstag.
171.
Sitzung.
Montag den 10.
Juni 1918.
534b (Hasen, zahl, Abgeordneter.)
(L) Vater aufgenommen worden, der ebenfalls mit irdischen Gütern nicht reichlich gesegnet ist, weil sie vollständig mittellos war.
Ich meine, daß die Unterhaltungspflicht, die laut Bürgerlichem Gesetzbuchs die Verwandten in gerader Linie sich gegenseitig zu gewähren haben, nicht so weit getrieben werden darf wie hier in diesem Falle, daß man der Frau einfach die Unterstützung entzieht, sie mittellos in der Welt sitzen läßt, während der Mann draußen seit vier Jahren das Vaterland verteidigt.
Das ist eine sonderbare Bekundung des Dankes gegenüber unseren Feldgrauen.
Wenn ich mir erlaubt habe, an einigen Beispielen nachzuweisen, daß die Unterstützung abgelehnt wird, weil die Frau ihre Arbeitskraft nicht in den Dienst des Vaterlands gestellt hat, so sind mir auch Fälle bekannt, in denen die Unterstützung abgelehnt wird, weil die Frau gearbeitet hat, und da entscheidet immer der betreffende Kreisausschuß, daß der Lebensunterhalt der Familie ja sichergestellt sei.
Es besteht ein tolles Durcheinander in der Beurteilung der Frage der Bedürftigkeit.
Die Frau eines Kriegsteilnehmers in meiner Heimat stellte den Antrag auf Familienunterstützung.
Der Antrag wurde abgelehnt, weil die angestellten Ermittlungen ergeben haben sollen, daß das unverkürzteDienfteinkommendesMannes weiterbezogen würde.
Nun bezieht die Familie allerdings ein ganz kleines Gehalt des Mannes während dessen Dienstzeit weiter.
Aber das Gehalt des Mannes als Sparkaffendiener im jährlichen Betrage von zirka 600 Mark bezieht die Familie nur, weil die Frau und die Kinder die Arbeit des Mannes während dessen Dienstzeit leisten.
Und weil nun die Sparkasse für die Arbeitsleistung der Frau und der Kinder dieses Gehalt weiter bezahlt, entscheidet der Kreisausschuß von Erbach, daß das Diensteinkommen unverkürzt weiterbezogen wird.
Eine derartige Auslegung des letzten Absatzes des § 3 der Bekanntmachung, (L) betreffend Unterstützung von Familien in den Dienst eingetretener Mannschaften vom 28.
Januar 1916, ist absolut unzulässig.
Es kann sich doch hier nur darum handeln, daß das Einkommen des Mannes unverkürzt weiterbezogen wird.
In dem von mir erwähnten Falle wird aber nur die Arbeit der Frau beziehungsweise der Kinder bezahlt; denn ohne diese Arbeitsleistung würde die Sparkasse das Gehalt des Mannes nicht weiterzahlen.
Wenigstens steht fest, daß für das Zahlen des Gehalts des Mannes die Sparkasse die Arbeitsleistung der Familienangehörigen entgegennimmt.
Meine Herren, die Bekanntmachung vom 21.
Januar 1916 sagt in ihrem Z 3, daß Bedürftigkeit angenommen werden solle und die Mindestsätze bezahlt werden müßten, wenn nach der letzten Steuerveranlagung der in den Dienst Eingetretenen und ihrer Familien das Einkommen in der Tarifklaffe 1000 Mark, in der Tarifklaffe 6 und L 1200 Mark und in der Tarifklaffe V und L 1500 Mark beträgt.
Ich möchte doch zur Erwägung geben, ob man nicht diese Sätze heraufsetzen soll; denn nach den heutigen Lebensverhältniffen ist kaum anzunehmen, daß diese Sätze haltbar sind.
Ich will auf die teure Lebenshaltung nicht eingehen, sie ist ja zu allgemein bekannt.
Ganz besonders würden von der Heraufsetzung dieser Skala die Angehörigen des Mittelstandes profitieren.
Ich möchte bei dieser Gelegenheit darauf hinweisen, daß gerade bei der Beurteilung der Bedürftigkeit der Mittelstand sehr häufig schlecht fährt.
Mir sind eine ganze Anzahl Fälle bekannt, wo Inhaber kleiner gewerblicher oder landwirtschaftlicher Betriebe eingezogen wurden, von deren Arbeitsleistung der Lebensunterhalt der Familie bestritten worden tst.
Wenn nun die Leute eingerückt sind und auch nicht das ganze Einkommen weggefallen ist, so ist doch der weitaus größte Teil des Einkommens in Wegfall geraten.
Versäumen nun die Frauen dieser Eingezogenen, schnell (0) zur Steuerbehörde zu laufen und dort den Steuererlaß infolge des Einrückens des Mannes zu beantragen, so wird der Antrag auf Unterstützung abgelehnt, weil eben die Bedürftigkeit verneint werden muß.
Meine Herren, wenn man auch nicht allzu große Anforderungen an das Wissen der Herren Kommissionsmitglieder stellt, so sind mir doch Fälle bekannt, in denen die Herren wissen mußten, daß durch das Einrücken des Mannes die Existenzmittel der Familien in Wegfall gekommen sind.
Da hätte man nicht erst auf den Gang der Frau zur Steuerbehörde zu warten brauchen.
Man soll doch den Frauen dieser kleinen Mittelständler, die manchmal unter den ungünstigen Verhältnissen den Betrieb über Wasser halten, damit der Mann, wenn er zurückkommt, nicht von vorn anfangen muß, das Leben nicht schwerer machen, als es und für sich schon ist, und es dürfte auch etwas mehr Wohlwollen bei der Beurteilung der Frage der Bedürftigkeit gerade gegenüber den Miltelständlern den Lieferungsverbänden zu empfehlen sein.
Meine Herren, der § 11 des Gesetzes betreffend Unterstützung von Familien in den Dienst eingetretener Mannschaften sagt, daß dort, wo wegen Desertion oder durch richterliche Erkenntnis ein Eingezogener des Soldatenstandes zu einer längeren Freiheitsstrafe verurteilt ist, die Kreisunterstützung nicht weiter gewährt werden soll, sobald die Strafe angetreten sei.
Dieser gesetzlichen Bestimmung ist durch den Erlaß des Reichsamts des Innern vom 20.
November 1916 der Giftzahn ausgebrochen.
Es soll nach diesem Erlasse auf dem Wege der Kriegswohlfahrtspflege diesen Familien eine ausreichende Unterstützung zu teil werden.
Wie sieht nun die Sache in Wirklichkeit aus
Der Truppenbefehlshaber ist laut Gesetz verpflichtet, sobald die Strafe angetreten ist, dem betreffenden Unterstützungsverband hiervon Nachricht zu geben.
Sofort wird der Familie die Unterstützung ent- (0) zogen und die Familie steht in derartigen Fällen meist mittellos da.
In den meisten dieser Fälle, hauptsächlich auf dem Lande in der Stadt gehen diese Frauen zu unseren Arbeitersekretariaten, die ihnen Rat und Hilfe bieten stehen die Frauen fast vollständig hilflos da.
Entweder aus Unkenntnis oder zum Teil auch aus Bosheit wenigstens habe ich für letzteres bestimmte Anhaltspunkte wird den Familien nicht der Weg zur Kriegswohlfahrtspflege gezeigt.
Es wäre dringend zu wünschen, daß, wenn der Inhalt des Schreibens des Reichsamts des Innern an die Bundesregierungen vom 20.
November 1916 noch der Standpunkt der Regierung ist, die zuständigen Instanzen angehalten werden, in derartigen Fällen sofort mit dem Einstellen der Familienunterstützungen den betreffenden Familien den Weg zur Kriegswohlfahrtspflege zu ebnen.
In sehr vielen Fällen unterlassen es auch die Frauen aus Scham, sich ihr Recht anderweitig zu suchen.
Das Armenamt IV in Berlin teilt in einem Schreiben vom 26.
Februar 1918 folgendes mit: Nach einem neueren Erlaß des Ministers des Innern vom 8.
Juni 1917 können die Familien Fahnenflüchtiger nur im Wege der Armenpflege unterstützt werden.
Dieses Schreiben berechtigte mich vorhin, den Zweifel auszusprechen.
Ich bitte den Herrn Staatssekretär, sich äußern zu wollen, ob dieser Erlaß im Reichsamt des Innern bekannt ist und ob er der jetzigen Ansicht des Reichsamts des Innern entspricht.
Dieser Erlaß steht nämlich im Widerspruch zu dem Rundschreiben vom 20.
November 1916.
So sehr man die Fahnenflucht verurteilen mag, so halte ich es doch für eine Härte, die Famlien dieser fahnenflüchtigen Leute der Armenpflege zu überantworten.
In kleinen Orten wären dann diese 736 Reichstag.
171.
Sitzung.
Montag den 10.
Juni 1918.
(Hasenzahl, Abgeordneter.)
(L.) Familien ganz und gar rückständigen Gemeindeverwaltungen überliefert.
Bei dieser Gelegenheit möchte ich mir auch an den Herrn Staatssekretär die Frage erlauben, ob mit der österreichisch-ungarischen Regierung ein Gegenseitigkeitsvertrag vereinbart worden ist, wonach allen Familienangehörigen der in den österreichisch-ungarischen und der zum deutschen Heeresdienst einberufenen Mannschaften jetzt die Familienunterstützung ausgezahlt wird.
Ich glaube zu der Annahme berechtigt zu sein, daß, falls eine derartige Abmachung noch nicht besteht, die österreichischungarische Regierung sich von der Notwendigkeit dieser Abmachung seitens der deutschen Regierung überzeugen läßt.
Hier an dieser Stelle über die Wichtigkeit und Notwendigkeit einer derartigen Vereinbarung noch Worte zu verlieren, halte ich für überflüssig.
Sie sind den Herren im Reichstag und den Herren von der Regierung hinlänglich bekannt.
Auf Nr.
1477 der Drucksachen haben wir uns erlaubt, eine Resolution vorzulegen, und ich möchte gleich um deren Annahme bitten.
Die Resolution verlangt, daß der Herr Reichskanzler ersucht wird, die Bundesratsbekanntmachung vom 2.
November 1917 dahin abzuändern, daß die Kreise verpflichtet werden, aus ihren Mitteln Zuschüsse zu den Mindestsätzen, die bis zum 1.
Oktober vorigen Jahres gezahlt worden sind, zu leisten, und zwar sollen diese Zuschüsse am 1.
April dieses Jahres geleistet werden und mindestens fünf Mark für den Unterstützten betragen.
Der Satz von fünf Mark ist derjenige Betrag, der laut der erwähnten Bekanntmachung den Lieferungsverbänden seitens des Reichs zurückerstattet wird.
Aus allen Teilen unseres Vaterlandes werden Klagen darüber laut, daß die Lieferungsverbände nur ganz geringe, unzureichende Erhöhungen haben eintreten lassen.
Die Befürchtungen, die bei der Beratung des Gesetzes, betreffend (L) die Unterstützung von Familien in den Dienst eingetretener Mannschaften, ausgesprochen wurden, daß man die Zuschüsse begrenzen müsse, um einer allzu großen Freigebigkeit der Kreise vorzubeugen, sind, wie die Praxis in diesem Kriege und hauptsächlich auch die Auslegung oder Durchführung dieser Bundesratsbekanntmachung beweisen, ganz überflüssig gewesen.
Das bekannte Wort vom 19.
Juli 1917 „wie ich sie auffasse ''findet bei der Durchführung dieser Bundesratsbekanntmachung die allergrößte Verwirklichung.
Der Zusatz in der Bekanntmachung „je nach den örtlichen Verhältnissen ''läßt alle möglichen Deutungen, ich muß sogar sagen: unmöglichen Deutungen zu.
Es kommt in der Wirklichkeit vor, daß zwei aneinandergrenzende Kreise, deren wirtschaftliche Verhältnisse einander gleichen wie ein Ei dem andern, zweierlei Erhöhungen durchgeführt haben.
In dem einen Kreise befindet über die Frage der Bedürftigkeit eine Kommission, die eben weiß, unter welch schwierigen Verhältnissen die Kriegerfamilien zu leben gezwungen sind.
In dem Kreise nebenan entscheidet eine Kommission, die dieses Verständnis nicht aufzubringen vermag.
Das führt zu ungemeinen Erbitterungen, und mit unserer Resolution beabsichtigen wir, dieser Erbitterung den Nährboden zu entziehen.
Im ganzen Regierungsbezirk Cassel ist, wie mir mitgeteilt wurde, in den allerseltensten Fällen eine Erhöhung bis zu 5 Mark durchgeführt worden.
Der Lieferungsverband Erbach in Hessen fand eine Erhöhung der Unterstützungssätze von 10 Prozent für angemessen.
Auf einen Hinweis meinerseits, daß eine derartige Erhöhung den tatsächlichen Verhältnissen nicht entspreche denn soviel glaube ich doch meine heimatlichen Verhältnisse beurteilen zu können —, wird mir mitgeteilt, daß der Kreisausschuß eine Erhöhung von 10 Prozent für genügend halte, weil nicht angenommen werden könne, daß die Kriegerfamilien Mangel litten.
Es bedurfte erst eines (v) wohlvorbereiteten Trommelfeuers von Petitionen und Eingaben seitens der Kriegerfrauen, um den Kreisausschuß zur Aufgabe seiner Position zu zwingen.
In Niederschlesien führen die Kriegerfamilien einen förmlichen Kampf um die Erhöhung der Mindestsätze von 5 Mark, trotzdem ganz.
Niederschlesien als einheitliches Wirtschaftsgebiet angesehen werden muß; wo in allen Kreisen erheblich Jndustriebevölkerung wohnt, ist die Erhöhung doch verschiedenartig durchgeführt.
Während zum Beispiel in den Kreisen Görlitz, Lauban, Bunzlau, Löwenberg und Rothenburg die Lieferungsverbände in richtiger Erkenntnis der äußerst schwierigen Lage, in der unsere Kriegerfamilien zu leben gezwungen sind, die Erhöhung allgemein um 5 Mark durchgeführt worden ist, haben andere Kreise eine Erhöhung um 2 bis 3 Mark durchgeführt.
Es sind die Kreise Sagan, Sprottau, Lüben, Grünberg, Freistadt, Hoyerswerda.
Dabei ist die Lebenshaltung in ganz Schlesien die gleichmäßig teure, und man kann nicht sagen, daß sie billiger sei als sonst in irgend einer anderen Gegend unseres Vaterlandes.
Gegen eine derartig ungleichmäßige Durchführung kann nur die Annahme und Durchführung unserer Resolution Einhalt tun.
In Baden beispielsweise ist die Erhöhung ebenfalls sehr verschieden erfolgt; in größeren Städten sind Erhöhungen um 5 Mark durchgeführt worden.
Heidelberg blieb allerdings hinter diesem Satz zurück.
In dem Bezirk Tauberbischofsheim wurde erst, nachdem bei dem Großherzoglichen Ministerium in Karlsruhe angeklopft wurde, die Erhöhung und zwar im Monat März dieses Jahres ausgezahlt.
Die Behörde in Tauberbischofsheim entschuldigte sich damit, daß eine Anzahl ihrer Beamten krank sei und daß sie aus dem Grunde die Unterstützungssätze nicht habe ausbezahlen lassen können.
Eine sehr sonderbare Begründung!
Bei der Be-M sprechung der Bekanntmachung vom 2.
November 1917 in der Presse ist vielfach der Zwischensatz „je nach den den örtlichen Verhältnissen ''nicht genügend beachtet und hervorgehoben worden.
Die Frauen klammerten sich dann an den vom Reich eventuell zurückerstatteten Betrag von 5 Mark und waren ganz überrascht, als sie vielfach unter diesem Satz abgegolten wurden.
Es war den Kriegerfrauen einfach unverständlich, daß das Reich bis 5 Mark zurückoergütet und die Lieferungsverbände ihnen diese Erhöhung einfach nicht ausbezahlen.
Erfreulicherweise hat eine Anzahl Lieferungsverbände mehr Einsicht bekundet und ist sogar noch über diese 5 Mark hinausgegangen.
Wie ist nun die Wirkung des Modus „wie ich sie auffasse ''in der Praxis
Draußen in den Schützengräben kommen Soldaten aus großen Städten mit denen aus kleineren Städten und von dem Lande zusammen.
Sie alle stehen in brieflichem Verkehr mit ihren Angehörigen.
Nun erhält die eine Familie 5 Mark pro Kops, und die andere Familie bekommt bedeutend weniger.
Das können die Soldaten draußen, die an der Front gleichmäßig allen Gefahren ausgesetzt sind, einfach nicht begreifen, und erst recht begreifen es unsere Kriegerfrauen und -familien nicht.
Der Bekanntmachung vom 2.
November 1917 gingen Erörterungen in diesem Hause voraus, die darin gipfelten, daß der frühere Satz nicht mehr entsprechend sei und daß eine Erhöhung unter allen Umständen eintreten müsse.
Die Regierung hat mit dem Erlaß der Bekanntmachung bekundet, daß auch sie der Ansicht ist, daß die Unterstützungssätze erhöht werden müßten.
Und wenn man sich die jetzigen teuren Lebensverhältnisse vergegenwärtigt, die allenthalben in Deutschland ins Fabelhafte gestiegen sind, so muß man sich wundern, daß es heute noch Kreisausschüsse gibt, die da glauben, mit einem Trinkgeld der Not der KriegerReichstag.
171.
Sitzung.
Montag den 10.
Juni 1918.
5347 (Hasenzahl, Abgeordneter.)
(L) samilien steuern zu können.
Die Regierung hat damit, daß sie nach der Bekanntmachung bis zu fünf Mark zurückerstattet, bekundet, daß sie eine Erhöhung von fünf Mark für berechtigt hält; wenigstens nehme ich das von der Regierung an.
1 Nur läßt der von mir vorhin erwähnte Satz eben zu, daß hinter diesem Betrage von fünf Mark zurückgeblieben werden kann, und weil nun Reichstag und Regierung in Anbetracht unserer teuren Lebenshaltung, von der leider nicht behauptet werden kann, daß sie in der nächsten Zeit billiger werde, der Überzeugung sind, daß die Erhöhung durchgeführt werden muß, ersuche ich Sie um Annahme der Resolution und füge die Bitte hinzu, die Regierung möge recht bald eine Bekanntmachung herausgeben und dieser Resolution Gesetzeskraft verleihen, zum Segen unserer Kriegerfamilten, deren Ernährer draußen jetzt so Gewaltiges leisten.
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Trampczynskt.
v. Trampczynskt, Abgeordneter: Ich möchte von den vielen Fragen, welche hier Gegenstand der Verhandlung waren, nur zwei berühren.
Zunächst Beschwerde über die illoyale Handhabung des Vereiusrechts in der allerneuesten Zeit.
Als die Vereinsgesetznovelle hier beraten wurde, wurden von vielen Seiten Bedenken geäußert, ob denn die Novelle auch wirklich loyal in die Praxis übersetzt werden würde.
Man sagte mit Recht, daß zum Beispiel England notorisch die schlechtesten Gesetze hat, und daß trotzdem dort die bürgerliche Freiheit von den Beamten nicht angetastet wird, weil es jeder Beamte für seine Ehrenpflicht hält und zu dieser Pflicht durch die vorgesetzten Behörden angehalten wird, die Gesetze in loyaler Weise unter Berücket sichtigung der persönlrchen Freiheit zu handhaben.
In Deutschland, insbesondere in Preußen, ist es umgekehrt.
Die Gesetze sind ausgezeichnet, aber in der Praxis wird nicht nach Gesetzen, sondern nach Grundsätzen regiert.
Meine Herren, bei den Beratungen der Novelle hat der jetzige Unterstaatssekretär Dr. Lewald auf die Frage, welches eigentlich die Stellung der bisher als politische behandelten Gewerkschaften bei der Überleitung von dem bisherigen zu dem neuen gesetzlichen Zustand sein würde, folgendes geantwortet: 1 Wenn die Novelle verabschiedet sei, würden die früher für politisch erklärten Gewerkschaften berechtigt sein, zu verlangen, daß die sie zu politischen Vereinen stempelnden Verfügungen aufgehoben würden; die zuständigen Behörden hätten abzuwarten, ob die Gewerkschaften sich in Zukunft rein politisch betätigen würden.
Das war die Theorie der Regierung.
Die Praxis sieht nun folgendermaßen aus.
Im Mai 1918 hat der Regierungspräsident in Oppeln an die Landräte seines Bezirks einen Erlaß folgenden Inhalts gerichtet: Die sozialdemokratischen Bergarbeiterverbände und die polnischen Berufsvereinigungen haben in letzter Zeit in solchen Orten Mitgliederversammlungen abgehalten, an denen man von ihrem Bestehen keine Ahnung hatte, weder die Vorstände gemeldet noch Statuten eingereicht wurden.
Bei den polnischen Berufs Vereinigungen ist ein Vorgehen geboten, da sich ihre Bestrebungen immer nach nationalpolnischen Tendenzen richten.
Gegen die sozialdemokratischen Bergarbeiterverbände vorzugehen, hält der Minister des Innern zurzeit nicht für ratsam, besonders soll möglichst von Strafverfolgungen abgesehen werden, um nicht jetzt „jetzt ''ist zu unterstreichen einen gerichtlichen Austrag herbeizuführen.
Ich bitte, diese Bewegung gut zu überwachen und, wo man ein Einschreiten für notwendig hält, vorzugehen.
Die Herren von der sozialdemokratischen Partei mache ich darauf aufmerksam, was sie nach dem Kriege in bezug auf die Ausführung des Vereinsgesetzes zu erwarten haben.
(Sehr gut!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wir müssen unter dieser illegalen Praxis schon jetzt während des Krieges leiden.
Die polnischen Gewerkschaften haben durch ihre Vertreter gegen diese Praxis des Regierungspräsidenten in Oppeln Beschwerde eingelegt.
Die Beschwerde schwebt jetzt in letzter Distanz.
Ich möchte den Herrn Staatssekretär des Innern darauf aufmerksam machen, auf Grund der Bestimmungen der Reichsverfassung darüber zu wachen, daß der Beschwerde, welche bisher zurückgewiesen worden ist, stattgegeben werde.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Die polnischen Gewerkschaften können Wohl ruhig das Zeugnis für sich in Anspruch nehmen, daß sie mindestens seit Emanation der Novelle zum Vereinsgesetz jeden Schein vermieden haben, aus welchem ein Vorwand hergeleitet werden könnte, daß sie sich irgendwie politisch betätigten.
Sie haben jede Aktion, welche die anderen Gewerkschaften einschließlich der christlichen im Reichsintereffe vorgenommen haben, glattweg unterschrieben.
Es liegt also nicht der leiseste Grund vor, sie jetzt noch nach Emanation der Novelle zu politischen zu stempeln.
Wie die Gerichte früher entschieden haben, ist vollkommen gleichgültig, wobei ich dahingestellt lassen will, ob die früheren Entscheidungen der Gerichte richtig und gerecht waren.
Nun komme ich zu dem zweiten Punkte, nämlich zu der von der sozialdemokratischen Partei eingebrachten Resolution betreffend die Behandlung der polnischen Arbeiter.
Diese Resolution ist ja sehr anerkennenswert, aber sie (v) trägt zu wenig Rechnung den bisherigen Erfahrungen und den bisherigen Verhandlungen über diese Frage.
Bis November 1916 war das Reichsamt des Innern ausschließlich für die Frage der polnischen Saisonarbeiter zuständig.
Ich und meine Parteifreunde haben mit dem Reichsamt des Innern unzählige Konferenzen gehabt.
Aber es war zu irgend einem Resultat nicht zu kommen, zum kleinen Teil vielleicht deshalb, weil das Reichsamt des Innern damals noch überlastet war, hauptsächlich aber aus dem Grunde, weil die in der Praxis verständigen Militärbehörden sich prinzipiell von den Zivilisten in der Regierung nichts hineinreden ließen.
(Hört!
hört!
bei den Polen.)
Gegen diesen Standpunkt, welcher ja auch in anderen Fragen hervorgekehrt wird, war das Reichsamt des Innern vollkommen machtlos.
Bet dieser Sachlage wurde unsererseits die Errichtung des Kriegsamts im November 1916 lebhaft begrüßt, weil wir hofften, daß schließlich das Kriegsamt als Militärorgan die Hauptmißbräuche der Generalkommandos lahm legen würde.
Aber die Erwartungen wurden stark getäuscht.
(Hört!
hört!
bei den Polen.)
Sie können sich der Geschichte der Personalveränderungen im Kriegsamt erinnern.
Dem General Groener und dem General Marquard konnte das Zeugnis ausgestellt werden, daß sie, soviel sie konnten, sich der allgemeinen Interessen der Arbeiter warm angenommen haben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber die Einflüsse der agrarischen und der schwerindustriellen Arbeitgeber waren so stark, daß die Herren beide befördert wurden, nämlich hinausbefördert aus dem Kriegsamt.
Unter dem jetzigen Regime ist ja auch, wie ich nicht bestreiten will, verschiedenes Gute angeordnet worden;, aber in dem Hauptpunkt, nämlich 5348 Reichstag.
171.
Sitzung.
Montag den 10.
Juni 1918.
(v. Trampczynski, Abgeordneter.)
() der polnischen Arbeiterfrage, kann man von dem heutigen Leiter des Kriegsamts sagen: iLiackadilltsr ss sudjacit.
Es gehört dies eigentlich nicht zu dem heutigen Thema; aber da die Frage der polnischen Arbeiter zum Reichsamt des Innern gehört, muß ich diese Frage auch hier teilweise erörtern.
Ich behalte mir vor, eingehend die Sache in einigen Tagen beim Etat des Kriegsamts zu behandeln.
Vizepräsident Dover Herr Abgeordneter v. Trampczynski, dann würde ich vorschlagen, daß Sie die ganze Sache beim Etat des Kriegsamts erledigen; denn Sie sagen ja selbst, die Frage gehöre nicht hierher.
v. Trampczynski, Abgeordneter: Pardon, es ist eine Resolution eingebracht.
Vizepräsident Dover Ja, über die Resolution können Sie reden; aber das Kriegsamt bitte ich aus dem Spiel zu lassen.
v. Trampczynski, Abgeordneter: Die Resolution schlägt die Ausdehnung der Tätigkeit der Fürsorgestellen vor.
Ja, meine Herren, bisher haben die Fürsorgestellen sich als eine ziemlich papierene Institution herausgestellt.
Das Kriegsamt hatte unserer Fraktion anheimgestellt, daß wir Vertrauensmänner für diese Fürsorgestellen vorschlagen mögen.
Wir betrachteten dies als ein Entgegenkommen und schlugen Wohl 50 oder 60 Vertrauensmänner vor.
Nicht ein einziger wurde von den Vorgeschlagenen genommen!
(Hört!
hört!
bei den Polen.)
Dafür ganz unbekannte Persönlichkeiten, deren Tätigkeit wie die englischen Schiffe mit einem künstlichen Nebel umgeben wird.
(Sehr gut!
bei den Polen.)
(L) Erst neuerdings hat Herr v. Vieinghoff, der Kommandierende General des II.
Armeekorps, es sich verbeten, daß wir als Parlamentarier zugunsten der polnischen Arbeiter irgendwie bei den Fürsorgestellen einschreiten.
(Hört!
hört!
bei den Polen.)
Das Merkwürdigste ist, daß das Kriegsamt und das Kriegsministerium dem Generakommando recht gegeben haben.
Aber davon bei einer anderen Gelegenheit!
Meine Herren, die Resolution ist trotzdem, wie ich Ihnen sagte, besonders dankenswert, weil man nicht häufig genug von dieser Sache reden kann.
Die öffentliche Meinung in Deutschland ist etwas schwerfällig im Denken, jedenfalls praktisch äußerst einflußlos; es dauert gewöhnlich Jahrzehnte, ehe irgendeine ganz offenkundige Wahrheit zum Durchbruch kommt.
Die öffentliche Meinung kann also nicht häufig genug gegen Mißstände aufgerüttelt werden.
Diese Resolution zeigt bei allem guten Willen eine gewisse Unerfahrenheit, indem sie meint, daß man durch papierne Vorschriften das Los der polnischen Arbeiter bessern könne.
Wir sagen: man kann es nur bessern, wenn man den Leuten die Freiheit wiedergibt,!
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Und hier komme ich zu dem Hauptpunkte.
Die Art, wie die persönliche Freiheit von Nichtkombattanten seit vier Jahren verletzt wird, ist ein offenbares Verbrechen gegen die Grundregeln des Völkerrechts.
(Zustimmung bei den Polen.)
Allerdings ist so ziemlich in allen Staaten während dieses Krieges die persönliche Freiheit und daß Eigentum geradezu für vogelfrei erklärt worden; aber ich behaupte, daß seit dem Mittelalter kein kriegführender Staat es gewagt hat, zu tun, was man hier den polnischen Arbeitern gegenüber getan hat, indem man 700 000 Personen vier Jahre zu Zwangsarbeiten in der Fremde nötigt.
(Hört!
hört!
bei den Polen.)
Bei den Tatareneinfällen des Mittelalters wurde aller- (v) dings die ganze Zivilbevölkerung weggeschleppt und als Sklaven auf den Märkten von Adrianopel und Konstantinopel verkauft offenbar, um dem Arbeitermangel im Orient zu steuern!
Damals mag der Arbeitermangel ein genügendes Motiv gewesen sein, um eine derartige unsittliche Handlung zu rechtfertigen.
Aber seit der Zeit sind doch Jahrhunderte verflossen, ohne daß irgendein Volk, ohne daß irgendein Staat eine ähnliche Maßregel gewagt hat!
Nun, meine Herren, war diese Maßregel wenigstens zweckmäßig und irgendwie nötig
Unzählige Male habe ich darauf hingewiesen, daß die Arbeitslosigkeit in Polen sowieso Hunderttausende von Arbeitern zwingt, außerhalb des Landes Arbeit zu suchen, und zwar zur Vermeidung des Hungertodes.
Denn die „befreiende ''Okkupation hat die Industrie Polens durch unbezahlte Wegnahme der Fertigfabrikate und allen Rohmaterials und durch das Herausbrechen der Maschinenteile (hört!
hört!
bei den Polen) noch auf Jahre hinaus nach dem Kriege ruiniert.
Die dortige Landwirtschaft wird gerade in der letzten Zeit durch Wegnahme eines großen Teils des Zuginventars auch ruiniert, sodaß der Grund und Boden nur noch teilweise bestellt werden kann.
Also, wie gesagt, auch ohne Entziehung der Freiheit würden die Hunderttausende von Arbeitern wegen Arbeitsmangels in Polen selbst freiwillig nach Deutschland gehen.
Sie würden keine Wahl haben, denn in Österreich finden sie keine Arbeit, dort hat man zurzeit Arbeiter genug.
Was war also der Zweck des Vorgehens des Militarismus gegen die polnischen Arbeiter
Der einzige Zweck, den man vermuten kann, ist der, daß den Arbeitern nicht gestattet werden soll, die steigende Konjunktur der Arbeitslöhne entsprechend auszunutzen.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
1 Der Arbeiter soll nur gerade soviel verdienen, um selbst nicht zu verhungern.
Aber fast niemals wird sein Lohn genügen, um seine Familie, seine Frau und seine Kinder, die in der Heimat zurückgeblieben sind, ernähren zu können.
Diese fallen dann der öffentlichen Wohltägkeit zur Last.
Was aus den Familien wird, das interessiert hier niemanden!
Meine Herren, man wird mir selbstverständlich, wie gewöhnlich, vorwerfen: das sind ja alles Übertreibungen!
Aber ich berufe mich auf eine Broschüre, die ein Geheimer Regierungsrat Gottwald im Reichstage verteilt hat: „Zur Landarbeitersrage.
Da heißt es: Es wird niemand die Beschäftigung ausländischer Arbeiter als erstrebenswert ansehen.
Doch wird man darüber den Vorteil nicht vergessen dürfen, den sie uns infolge ihrer geringen Ansprüche an Lohn und Lebenshaltung gebracht haben.
Der einheimische Arbeiter würde für die geringen Löhne der ausländischen nicht arbeiten.
Letztere gestatteten also der Landwirtschaft, die Preise für die Lebensmittel niedriger als bei der Beschäftigung einheimischer Arbeiter zu halten; sie gestatteten der Industrie unmittelbar infolge der geringen Löhne und mittelbar infolge der geringen Lebensmittelpreise —, auch die Preise der Jndustrieerzeugnisse niedrig zu halten und dadurch letztere auf dem Weltmärkte absatzfähig zu machen.
Sie sehen also, Meine Herren, daß der polnische Arbeiter schon vor dem Kriege ein Gegenstand ich will nicht sagen: der Ausbeutung, aber des großen Nutzens für Deutschland war.
Meine Herren, nun wird unsererseits behauptet, daß der deutsche Militarismus kein Bedenken trägt, durch das Reichstag.
171.
Sitzung.
Montag den 10.
Juni 1918.
5349 (v. Trampczynski, Abgeordneter.)
(L) Festhalten der Hunderttausende von Arbeitern seit drei und vier Jahren diese Lohndrückerei aufrechtzuerhalten.
(Sehr richtig!
bei den Polen und bet den Sozialdemokraten.)
Allerdings sind die Löhne der polnischen Arbeiter jetzt etwas höher als vor dem Kriege, aber sie sind jedenfalls in den meisten Fällen nicht so hoch, daß die Leute sich genügend ernähren, geschweige denn kleiden können, sodaß die Leute in ihrer Mehrzahl zurzeit in Lumpen gehüllt sind.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Dazu kommt, daß durch die vierjährige zwangsweise Abwesenheit die materielle und moralische Existenz dieser Leute untergraben wird.
Hunderte von Briefen bekommen wir von den Arbeitern, welche darüber jammern, sie hätten zu Hause 20, 30 Morgen zurückgelassen und wüßten nicht, was mit ihrem Besitz geschieht, da sie hier aus der Arbeit nicht entlassen werden.
Es wurde den Leuten zwar versprochen, daß sie Urlaub bekommen sollten; auch sind in jedem Armeekorps in ein paar hundert Fällen Urlaube erteilt worden; aber das ist ein Tropfen im Meere bei zirka 700000 Personen.
Das von dem Kriegsamt theoretisch bewilligte Recht auf Urlaub wurde meistens so gehandhabt, daß von den Leuten vor der Urlaubsgewährung eine Kaution von 100 Mark oder mehr verlangt wurde.
Oder es wurde gar zynisch erklärt: sie bekommen einen Urlaub, wenn sie einen Ersatzmann aus der Heimat stellen.
(Hört!
hört!
bei den Polen und bei den Sozialdemokraten.)
Nun stelle man sich vor, wie der Mann, der Urlaub haben will, den Ersatzmann beschaffen soll!
Meine Herren, Sie können sich wohl auch einen Begriff machen, welche Folgen für das Familienleben dieser Hunderttausende von Leuten die drei- oder vierte) jährige Abwesenheit hat.
Jeder Soldat, der im Felde steht, hat einen Anspruch auf Urlaub mindestens alle Jahre, wenn nicht alle halben Jahre.
In diesem Falle aber sind die Leute von ihren Familien dergestalt getrennt, daß sie mit ihnen nicht einmal schriftlich sich in Verbindung setzen können; denn es sind zwar Postkarten für den Postverkehr mit Polen zugelassen, aber die Arbeiter sind zum großen Teil Analphabeten.
Meine Herren, wenn wir auch für die Resolution der Sozialdemokraten stimmen werden, so halten wir sie doch durchaus nicht für zureichend.
Das Alpha und Omega der ganzen Frage wird sein, die Rückgabe der Freiheit an die Arbeiter.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Wenn die Arbeiter frei wären, so würde allerdings nur ein sehr geringer Teil dauernd in die Heimat zurückkehren; aber die Folge würde die sein, daß sie eine ganz andere Rolle gegenüber den Arbeitgebern spielen würden.
Allerdings würden dieArbeitgeber dann etwas mehr zahlen müssen, allerdings würden sie sich den Zwang antun müssen, die Arbeiter menschenwürdig zu behandeln, was vielen von den Arbeitgebern schwer fallen dürfte.
Aber die Arbeiter würden dann schon zu ihrem Rechte kommen!
Nun, meine Herren, schon rein praktische Erwägungen sollten die militärischen Gewalthaber veranlassen, gegenüber den polnischen Arbeitern ein anderes Verfahren einzuschlagen.
Man erwäge nur, welche traurigen Folgen die bisherige Behandlung der polnischen Arbeiter für die deutsche Wirtschaft nach dem Kriege haben muß.
Es ist doch selbstverständlich, daß die Hunderttausende von Arbeitern, welche Deutschland als ihr Gefängnis, als ihr Zuchthaus ansehen müssen, in ihrem Leben nicht zurückkehren werden und auch andere davon abschrecken werden, lemals hier Arbeit zu suchen.
Wer das aber nicht befurchtet, wer nach dem Grundsätze: „Lprös nons ls äsluZs ''handelt, der möge erwägen, ob nicht noch andere Mög- (6) lichkeiten zu befürchten sind.
Meine Herren, diese Hunderttausende von Arbeitern haben doch überhaupt keine moralische Verpflichtung weder gegenüber Deutschland noch gegenüber der deutschen Landwirtschaft noch gegenüber den Arbeitgebern, sie sind eben nur ein Opfer rohester Gewalt!
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Ich bin überzeugt, daß, wenn das bisherige System aufrechterhalten bleibt, wenn nicht radikale Änderungen der Rechtsstellung vorgenommen werden, die polnischen Arbeiter auf den Gedanken kommen müssen, samt und sonders die Arbeit niederzulegen.
Dann mögen Herren wie Herr v. Vietinghoff, der als der Schlimmste der Gewalthaber gilt, und ähnliche kluge Leute die Ernte selber einbringen!
(Bravo!
bei den Polen.)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Thoma.
Dr. Thoma, Abgeordneter: Meine Herren, ich bin gezwungen, mit einigen Worten auf die Frage der deutschen Einheitsstenographie zurückzukommen, und zwar tue ich das als Mitglied der Sachverständigenkommission zur Herbeiführung der deutschen Einheitsstenographie.
Ich tue es im Anschluß an die Äußerungen des Herrn Kollegen Fischbeck am letzten Sonnabend und im Anschluß an die heute darauf erteilte Antwort des Herrn Staatssekretärs.
Aus der letzteren hat eine sehr erfreuliche Wertschätzung der kulturpolitischen Bedeutung der Stenographie im allgemeinen und ihrer Bedeutung für die bevorstehende Verwaltungsreform und für die Kriegsbeschädigten im besonderen hervorgeklungen, und die Darlegungen des Herrn Staatssekretärs haben darin gegipfelt, daß er schließlich der Hoffnung Ausdruck gegeben hat, daß die Einigung unter den deutschen Stenographen schließlich (v) doch noch kommen werde.
Eben diese Hoffnung, die auch mich heute noch beseelt, trotz der Dissonnanz, mit der die Arbeiten des Sachverständigenausschusses abgeschlossen haben, ist es, die mich das Wort ergreifen läßt.
Ader, ich möchte sagen: die Einigung wird ganz bestimmt nicht kommen, wenn der Herr Staatssekretär sich entschlösse, den Weg zu gehen, den ihm der Herr Abgeordnete Fischbeck am letzten Sonnabend empfohlen hat.
Der Herr Kollege Fischbeck war sicher von einseitig interessierter Sette informiert, von einer Seite, die das Bestreben hat, den sogenannten Gabelsberger-StolzeSchreyschen Berständigungsentwurf von der Regierung akzeptiert zu sehen.
Dieser Verständigungsentwurf, der erst ganz am Schluffe der Arbeiten der 23er-Kommission nach sechs Jahren aufgetaucht ist, ist nach dem mir maßgebenden Urteil des Führers der Gabelsbergerschen Schulenichts anderes als einreoidiertesGabelsbergersches System.
Wer die Leidenschaftlichkeit, mit der vor dem Kriege der Systemkampf unter den einzelnen Schulen Jahrzehnte hindurch geführt wurde, kennt, (sehr richtig!
im Zentrum) der wird mir recht geben, wenn ich sage, daß mit der bloßen Revision eines bestehenden Systems, mag man an dasselbe noch so sehr glauben, die Einigung der deutschen Stenographen nicht zu machen ist, und wenn eine Revision des Gabelsbergerschen Systems im besonderen die Stenographiefrage in Deutschland lösen könnte, dann müßte sie längst gelöst sein.
Seit 1854, also während eines Dreivierteljahrhunderts, seitdem Bayern zuerst das Gabelsbergersche System monopolisiert hat, hat dasselbe tief einschneidende und zahlreiche Wandlungeu durchgemacht, und trotzdem ist der laute Widerspruch der Stenographen aller übrigen Richtungen nicht verstummt.
Also mit der Revision irgendeines bestehenden Systems ist die Sache 5350 Reichstag.
171.
Sitzung.
Montag den 10.
Juni 1918.
(Dr. Thorna, Abgeordneter.)
nicht zu machen.
Ich will damit keinem Systeme zu nahe treten.
Ich für meine Person bin Anhänger der Steno-Tachygraphie und habe als solcher dem 23er-Ausschuß angehört.
Nun ist bei dem sogenannten Verständigungsentwurf, den der Herr Abgeordnete Fischbeck empfohlen hat, folgendes bemerkenswert: Der Entwurf ist nach seiner Entstehungsgeschichte überhaupt nicht als legitimes Ergebnis der Arbeiten des 23er-Ausschuffes anzusehen.
Der Entwurf ist in der ersten Lesung mit 12 gegen 11 Stimmen abgelehnt worden, und dann haben die Vertreter der mittleren und kleinen Schulen eine zweite Lesung beantragt, und das Resultat dieser zweiten Lesung war, daß derselbe Entwurf mit 11 gegen 3 Stimmen bei 9 Stimmenthaltungen angenommen wurde.
Die absolute Majorität der 23er-Kommission beträgt mindestens 12 Stimmen; der sogenannte Verständigungsentwurf hat also nicht einmal die absolute Mehrheit der Kommission, in deren Namen er jetzt vorgelegt worden ist.
Dazu kommt noch folgendes.
Die mittleren und kleinen Stenographieschulen haben eine zweite Lesung über diesen Entwurf durchgesetzt, während die Gabelsbergersche Schule die Zulässigkeit einer zweiten Lesung bestritt.
Wenn man sich diesem Standpunkte der nämlichen Herren,) ie heute den Entwurf durchgesetzt wissen wollen, anchließt und die zweite Lesung für unzulässig hält, dann st und bleibt er abgelehnt, dann existiert auch die „Annahme ''mit 11 gegen 3 Stimmen bet 9 Stimmenthaltungen nicht.
Aus diesen Gründen darf der sogenannte Verständigungsentwurf das möchte ich dem Herrn Staatssekretär dringend ans Herz legen nicht als offizielle Arbeit angesehen werden, sondern nur der andere Entwurf, der mit 12 gegen 9 Stimmen die Mehrheit gefunden hat.
Mag diese Mehrheit auch knapp sein, so ist es immerhin eine Mehrheit.
(L) Dem Gabelsberger-Stolze-Schreyschen Verständigungsentwurf wird aber noch ein weiteres fehlen: es wird ihm vor allen Dingen die Gefolgschaft der Schule Stolze-Schrey fehlen, obwohl deren Vertreter im 23 erAusschuß für diesen Entwurf eingetreten sind.
Es fällt der Gesamtheit oder einer überwiegenden Mehrheit der Schule Stolze-Schrey gar nicht ein, die Sprünge mitzumachen, die ihre Vertreter im 23 er-Ausschuß in den letzten Tagen nach sechsjähriger Arbeit gemacht haben durch Konzessionen, die im Widerspruch stehen mit dem jahrzehntelang von ihnen geführten Systemkampfe, und im Widerspruch mit ihrer sechs Jahre hindurch im 23 erAusschuß eingenommenen Haltung.
Es fehlt somit diesem sogenannten Verständigungsentwurf nachgerade alles!
Es wird ihm auch die Gefolgschaft derjenigen Staaten fehlen, die bereits vor langen Jahren sich für das Gabelsbergersche System entschieden haben das ist Bayern, Sachsen und das verbündete Deutsch-Österreich —; diese werden, wenn nicht die Verständigung auf breiter großzügiger Grundlage angefaßt wird, zu einer Gefolgschaft nicht zu bewegen sein.
Deswegen meine ich, daß das Reichsamt des Innern sich den Standpunkt anzueignen hätte, daß nur der zweite Entwurf, der mit dem runden „r '', das legitime Elaborat der Sachverständigenkommission ist.
und daß auf dieser Grundlage weiterzubauen und vielleicht durch eine nochmalige Berufung des Sachverständigenausschusses die Frage der Einheit zu lösen wäre.
Der Herr Staatssekretär hat mitgeteilt, daß gegenwärtig eine technische Prüfung der eingereichten Entwürfe stattfinden und daß eine Rundfrage an die Bundesregierungen ergangen sei über die Einrichtung der Stenographie in den Schulen, in den Parlamenten, im öffentlichen Leben, bei den Anstellungsverhältnissen usw.
Ich glaube, daß nach Erledigung dieser Prüfung und nach Eingang der Ergebnisse der Rundfrage die Zeit gekommen ist, den Sach- ly) verständigenausschuß noch einmal zu berufen, ihn über die Stellungnahme der Regierung zum Entwurf und über die Ergebnisse der Rundftage und der technischen Prüfung zu unterrichten und ihm Gelegenheit zu einer letzten Revision und zu einem letzten Versuch einer allgemeinen Einigung zu geben.
Ich wiederhole: mit der Revision eines bestehenden Systems, auch wenn es sich nicht um das Gabelsbergersche handelt, ist die Einigung nicht zu machen.
Das hat die sechsjährige Erfahrung in der 23er-Kommission zur Evidenz bewiesen.
Würde aber das Reichsamt des Innern den von mir anempfohlenen Weg beschreiten, so würde ich mit dem Herrn Staatssekretär die Hoffnung nicht aufgeben, daß nach einer Superrevision des zweiten Entwurfs durch den 23er-Ausschuß, gestützt auf die Erfahrungen der technischen Prüfung und auf die Ergebnisse der Rundfrage, die Einheit unter den deutschen Stenographen doch noch zu erreichen wäre.
Sie ist nötig und sie ist wichtig.
Nach dem Kriege brauchen wir Kraft und Zeit, Material und Geld zu etwas anderem als dazu, uns um stenographischer Theorien willen zu zerfleischen, wie das leider jahrzehntelang in Deutschland mit einem Eifer, der manchmal einer größeren Sache würdig gewesen wäre, geschehen ist.
Nachdem die Dinge jetzt so weit gediehen sind, nachdem das Reich in entgegenkommendster Weise die Mittel zur Verfügung gestellt hat, um die wiederholten Tagungen des 23 er-Ausschusses in Berlin zu ermöglichen, müßte, nachdem man solange „A ''gesagt hat, nun auch „B ''gesagt werden und der Versuch der Einigung auf der Grundlage des zweiten Entwurfs noch einmal gemacht werden.
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordneter Reck (Lyck).
Reck (Lyck), Abgeordneter: Meine Herren, im Anschluß an die Rede meines Freundes Kreth möchte ich M hier noch auf einige Mißstände hinweisen, die sich in den letzten zwei Jahren in den ostpreußischen Kreisen bei Aufstellung der Schäden bemerkbar gemacht haben.
Durch das Reichgesetz vom 3.
Juli 1916, betreffend die Feststellung der Kriegsschäden im Reichsgebiet, hat die Reichsregierung die während des Krieges entstandenen Kriegsschäden übernommen.
Preußen hatte bereits am 10.
November 1914 400 Millionen Mark zur Verfügung gestellt, mit denen die augenblickliche Not gelindert und die Schäden in den östlichen Provinzen beseitigt werden sollten.
Diese Beihilfen wurden als Dorentschädigung in den Kreisen vom Landrat, in den Städten von den Oberbürgermeistern bezahlt.
Bei der langen Dauer des Krieges konnte man aber in dieser Weise nicht mehr auskommen, und da die einzelnen Bundesstaaten aus eigener Tasche die Kriegsschäden nicht mehr bezahlen konnten, kam es zum Reichsgesetz vom 3.
Juni 1916.
In der Begründung zu diesem Gesetze ist auf Seite 7 besonders hervorgehoben: Bei der langen Dauer des Krieges reicht das System der Vorentschädigung nicht mehr aus.
Es ist in Ostpreußen jedenfalls notwendig, den Geschädigten endgültig den vollen Betrag desjenigen auszuzahlen, was ihnen als Ersatz des ertittenen Schadens ausgezahlt werden soll.
In diesem Sinne wurde auch der Gesetzentwurf vom Reichstag angenommen, und alle weitergehenden Wünsche wurden auf Grund einer Verständigung zwischen Reichsregierung und Reichstag zurückgestellt.
Meine Herren, inzwischen sind seit der Zeit des Russeneinfalls beinahe vier Jahre vergangen, und ein großer Teil der Bevölkerung hat seine Kriegsschäden noch lange nicht ausgezahlt erhalten.
Geht das Ermittelungsverfahren so weiter, so werden noch zehn Jahre Reichstag.
171.
Sitzung.
Montag den 10.
Juni 1918.
5351 (Reck lLvck), Abgeordneter.)
(L) und mehr darüber vergehen, bis die Geschädigten in den Besitz dessen koinmen, was sie durch den Krieg verloren haben.
Solange Preußen die Ermittlung und Auszahlung der Kriegsschäden allein bewirkte, und solange unser Oberpräsident von Batocki mit seinem großen Interesse und mit seinem warmen Herzen für seine Heimatprovinz eintrat, nahmen die Kreise und Städte des verwüsteten Gebietes einen schnellen Aufschwung.
Seit Inkrafttreten des Gesetzes vom 3.
Juli 1916 aber ist das Ermittlungsverfahren außerordentlich umständlich, und die Auszahlung der Kriegsschäden wird dadurch hingeschleppt und verzögert.
Weder das Reich noch Preußen haben ja die Absicht, gegen die Geschädigten hart und knauserig zu sein; aber die Sachverständigen und teilweise auch die Reichskommissare und an manchen Stellen auch die Richter sind bei den Abschätzungen und Feststellungen häufig engherzig und machen unberechtigte Abzüge von den Schadensanmeldnngen, die bereits von dem Kriegshilfsausschuß begutachtet und geprüft worden sind, und verzögern dadurch die endgültige Feststellung der Kriegsschäden.
Meine Herren, die Geschädigten habep trotz der Entschädigungen, die ihnen bezahlt werden sollen, noch Verluste genug, die durch kein Geld gutzumachen sind, und es werden Generationen arbeiten müssen, um diese Schäden zu heilen.
Dieses langwierige und umständliche Verfahren verursacht auch außerordentliche Kosten, die womöglich die Ersparnisse übersteigen, die durch die Abzüge geschehen.
In einzelnen Kreisen sind über 30 000 Schadenanmeldungen erfolgt, die von den Sachverständigen begutachtet werden sollen.
Gehen die Feststellungen in derselben Weise fort wie bisher, so wird es noch lange dauern, und manch einer von den Geschädigten wird den Abschluß des Verfahrens nicht erleben.
Die Schäden bis 1500 Mark sind nach Feststellung durch denKriegshilfsausschuß unbeanstandet ausgezahlt worden.
Es wäre zweckmäßig, auch alle Kriegsw) schäden bis zum Betrage von etwa 15 000 bis 20 000 Mark, die vom Kriegshilfsausschuß geschätzt und vom Feststellungsausschuß geprüft worden sind, auszubezahlen.
Alle Schäden, die höher sind als 20 000 Mark, und diejenigen, die vom Kriegshilfsausschuß beanstandet worden sind, können von Sachverständigen nachgeprüft werden.
Dieses Verfahren würde die Feststellung der Schäden beschleunigen, und die Kosten würden geringer werden.
Die kleinen Leute, die heute ihre Betrüge nur in geringen Summen bekommen, verbrauchen dieses Geld zum Lebensunterhalt und kommen heute überhaupt nicht dazu, sich ihren Hausrat anzuschaffen.
Meine Herren, auch der Verwendungsnachweis, der bis jetzt seine volle Berechtigung gehabt hat, sollte heute nicht mehr so streng gehandhabt werden.
Die Landwirte, die Kaufleute, die Handwerker und nicht am allerwenigsten die Beamten sind doch darauf bedacht, ihre Wirtschaft, ihre Betriebe und ihren Hausrat wieder so herzustellen, wie es vor dem Kriege war.
Keiner von ihnen denkt heute daran, seine Kriegsentschädigung abzuheben und damit abzuziehen.
Es würde vollkommen genügen, wenn die Kriegshilfsausschüsse beziehungsweise die zuständigen Behörden die Angaben der Antragsteller begutachten und nur in zweifelhaften Fällen Verwendnngsuachweise verlangen würden.
Dann wäre es erwünscht, wenn auch in gewissen Kreisen längs der Grenze, die am meisten von den Russen geschädigt worden sind, mehr als ein Feststellungsausschuß, wie es bis jetzt der Fall ist, tätig sein würde.
Das würde zur Beschleunigung wesentlich beitragen.
Meine Herren, auch der Wiederaufbau der zerstörten Gebäude geht nur langsam vorwärts, und das liegt an dem Burcaukratismus, der in dem ganzen Feststellungsapparat herrscht.
In einzelnen Kreisen ist kaum die Hälfte der zu bauenden Gebäude fertig.
Ein Baugenchmigungsgesuch muß vier Instanzen hin und fünf Reichstag.
II.
19141918.
171.
Sitzung.
Instanzen zurück passieren, bis eine Genehmigung zu er- (0) warten ist.
Die Genehmigung zu einem einfachen Bau dauert im günstigsten Falle ein halbes Jahr.
Doch sind Fälle von einem Jahr keine Seltenheit.
Die erlassenen Bestimmungen sind derart ungenau, daß jede Instanz sich dieselben anders auslegt und dadurch Unstimmigkeiten bei den Behörden vorkommen.
Die Prüfung der Bauabrechnungen geschieht von den technischen Referenten bei der Regierung, und es dauert durchschnittlich ein Jahr, bis der Bauherr das letzte Geld der festgestellten Bausumme erhält.
Da nun der Bauunternehmer so lange nicht warten kann, wird der Bauherr verklagt und kommt in die größten Ungelegenheiten.
Das passiert in der Hauptsache nur kleinen Leuten, die aus eigenen Mitteln die Baukosten nicht bezahlen können.
Die Beamten haben ja ohnehin bei dem Wiederaufbau eine große Arbeit zu bewältigen.
Aber es muß darauf hingearbeitet werden, daß der ganze Apparat vereinfacht wird.
Denn geschädigt wird bei dem ganzen heutigen Verfahren nur der Bauherr.
Viel wird über die einzelnen Reichskommissare geklagt, die bei den Feststellungen Einsprüche erheben, die sich häufig als unrichtig erwiesen und durch vieles Hinund Herschreiben das ganze Verfahren verschleppen.
Am meisten aber wird über die hohen Abzüge geklagt, die von den Sachverständigen gemacht werden.
Es herrscht deswegen bei der Bevölkerung eine große Verstimmung.
Ich danke dem Herrn Staatssekretär dafür, daß er eine wohlwollende Behandlung der Provinz Ostpreußen bezüglich der Landfeuersozietät zugesagt hat.
Es würde beruhigend wirken, besonders wenn eine günstige Entscheidung schnell kommen würde.
Meine Herren, wir befinden uns jetzt in einer schnelllebigen Zeit.
Die großen, weltbewegenden Ereignisse überstürzen sich.
Was heute alle Herzen bewegt und angestaunt wird, fällt morgen der Vergessenheit anheim.
Aber die monatelangen Besetzungen der östlichen Grenzgebiete durch die Russen nnd die (v) dabei entstandenen Schäden und Greueltaten dürfen der Vergessenheit nie anheimfallen.
Die Provinz Ostpreußen hat den ersten Ansturm gegen die Russen ausgehalten und dadurch das weitere Deutschland vor der Überflutung durch die Feinde geschützt, und wenn die Ostpreußen in den ersten Augusttagen ihre Heimat verlassen hätten, wären die Russen schneller vorwärts gekommen und wären vielleicht bis ins Herz Deutschlands gekommen.
Es darf das den Ostpreußen nie nnd nimmer vergessen werden, und wenn jetzt die Auszahlung der Kriegsschäden hingeschleppt wird, so muß das als ein bitterböses Unrecht gegen die Bewohner Ostpreußens bezeichnet werden.
Ich bin daher der Zustimmung aller Mitglieder dieses hohen Hauses gewiß, wenn ich der Neichsregiernng die Bitte unterbreite, die Mißstände, die sich in diesen zwei Jahren im Vorentschädigungs- und Feststellungsverfahren herausgestellt haben, zu beseitigen und die Auszahlung der Kriegsschäden, die ja auch im Sinne des Gesetzes vom 3.
Juni 1916 liegt, recht bald zum Abschluß zu bringen, auf daß das Ziel erreicht wird, das der Kaiser verkündete, als Ostpreußen verwüstet war, es aus den Ruinen zu neuer Blüte erstehen zu lassen.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Werner (Gießen).
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kunert.
Kunert, Abgeordneter: Meine Herren, ich greife zunächst etwas auf die Debatte zurück und mache aufmerksam auf die Resolution der Unabhängigen Sozialdemokraten Nr.
1623, deren Annahme ich empfehle: Der Reichstag wolle beschließen: die verbündeten Regierungen zu ersuchen, das Gesetz, betreffend die Unterstützung von Familien 737 5358 Reichstag.
171.
Sitzung.
Montag den 10.
Juni 1918.
(Kuncrt, Mgeordneter.)
() 1 in den Dienst eingetretener Mannschaften vom 28.
Februar 1888 und 4.
August 1914 und die Bekanntmachung, betreffend die Unterstützung von Familien in den Dienst eingetretener Mannschaften vom 21.
Januar 1916 wie folgt zu ändern: Es folgen die Ziffern 1 bis 5.
Meine Herren, das ist das Minimum dessen, was gefordert werden muß.
Ich bitte um die Annahme dieses von meinem Freunde Bock begründeten Antrags.
Die Diskussion nahm auf verschiedene Bildungsfragen Bezug, und es wurde dabei das Reichsschulamt erwähnt.
Meine Herren, wir Sozialdemokraten stehen dem Gedanken eines Reichsschulamts durchaus sympathisch und wohlwollend gegenüber und wünschen seine Verwirklichung.
Wir haben uns darüber andeutungsweise schon im März 1917 ausgesprochen.
Ich habe damals im Anstrage meiner Fraktion folgendes erklärt: Wir hoffen, daß damit ein erster Schritt in der Richtung eines Reichsschulgesetzes getan wird, dessen Voraussetzung das Reichsschulamt ist.
Wir hoffen ferner, daß damit eine Annäherung erfolgt nach dem revolutionierenden Ziel der allgemeinen Volksschule hin, der strengen Einheitsschule im denkbar weitesten Umfange.
Wir hoffen, daß so dem großen Schulideal für Unterricht und Erziehung, das die Sozialdemokratie im Sinne hat, Bahn gebrochen werde.
eine neue Bahn, die die Geschichte als einen Weg des menschlichen Fortschritts bezeichnen wird.
Meine Herren, das ist auch jetzt unsere Stellungnahme zu dieser sehr wichtigen Frage, auf die ich natürlich im einzelnen nicht eingehen kann, ohne Ihre Zeit über Gebühr in Anspruch zu nehmen.
Es ist dann ferner in der Diskussion ein Kulturgegenstand ersten Ranges gestreift worden: Theater und Kino.
Ich bemerke dazu nur folgendes.
Wir halten es (L) für durchaus wünschenswert, daß eine reichsgesetzliche Regelung des Theaterwesens vorgenommen werde, und zwar schon im Hinblick auf die Notlage des Schauspielerstandes sowie in Ansehung der großen kulturellen Aufgaben des Theaters.
Meine Herren, wenn man sagt, daß Zurzeit die Sache nicht opportun sei, daß das Ganze nicht erreicht werden könne usw.
so mache ich darauf aufmerksam, daß es eine Notwendigkeit ist, dann wenigstens das Schauspielerrecht als Bühnenarbeitsvertrag durchzusetzen.
Das läßt sich machen.
Während der Kriegszeit hat das Ausland viel schwierigere gesetzliche Materien bewältigt, und es wäre, wenn der gute Wille bei uns vorhanden wäre, natürlich auch ein Weg zu finden, der das mit Leichtigkeit erreicht, was verlangt werden soll.
Der Herr Staatssekretär Wallraf sprach sich auch heute vor ein paar Stunden über die deutsche Trau aus.
Es waren schöne, sehr anerkennende Worte für die entbehrende, die opferbereite, helfende Frau, die die unerhörtesten wirtschaftlichen und beruflichen Leistungen während des Krieges aufzuweisen gehabt hätte.
Allein der Herr Staatssekretär wandte sich in demselben Atemzug gegen die politisierende, gegen die politisierte, Rechte beanspruchende Frau.
Sie gehört nach dem Herrn Staatssekretär nach der alten Schablone eben in die Familie, nicht in den öffentlichen, politischen Kampf.
Die Frau ist also politisches Objekt, nicht Subjekt, dem das gleiche Recht wie z.
B. auch das Wahlrecht nicht wie dem Manne in Gemeinde, Staat und Reich zusteht.
Darin äußerte sich eine riesige Rückständigkeit.
Die Frau hat sich vor dem Kriege, in und während der Kriegszeit bewährt, und sie wird sich auch nach dem Kriege bewähren.
Kein Mensch zweifelt daran.
Me Rechte des Mannes gebühren ihr einmal als Weib, andererseits als Mutter und endlich als Arbeiterin.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Der Herr Staatssekretär nahm auf die Bevölkerungs- (v) Politik Bezug, und er meinte ich will es ganz kurz zusammenfassen, vieles dabei überspringen —, der Hebung der Geburtenzahl sollen die bevölkerungspolitischen Vorlagen dienen.
Ja, das ist ihr Zweck, und der HerrStaatssekretär war der Ansicht, daß diese Vorlagen sobald als möglich verabschiedet werden sollen, damit sie wirksam würden.
Auch andere Vorredner haben sich in einem ähnlichen Sinne geäußert.
Ich will auch hierzu nur eine ganz kurze Bemerkung machen, um unseren Standpunkt zu wahren.
Der Gesetzentwurf zur Bekämpfung der Geschlechtskrankheiten und der Prostitution ist der eine: der andere Gesetzentwurf richtet sich gegen die Verhinderung der Geburten.
Beide Entwürfe sind in ihren: Kern derartig beschaffen, daß sie trotz ihrer absolut richtigen und gesunden Grundtendenz abgelehnt werden müssen.
Das liegt an den Einzelheiten, das liegt daran, daß einzelne Paragraphen in beiden Gesetzen, in dem einen wie dem anderen, ür einen modern denkenden Menschen einfach nnannehmbar ind.
Es ist im Zusammenhang damit von der rapid inkendeu Geburtenziffer gesprochen worden,.
und einer der anerkannten sachverständigen Statistiker, Professor Dr. Friedrich Zahn, fand diese sinkende Geburtenziffer auch ganz enorm und höchst bedenklich.
Er erklärte, es liege eine große Gefahr für unsere militärische, wirtschaftliche und kulturelle Zukunft in dieser sinkenden Ziffer.
Er ist ferner der Ansicht, daß der Krieg diese Gefahr durch das Sinken der Geburtenzahl ungeheuer verschärft habe.
Niemand kann das bestreiten.
Der Krieg hat nämlich unserem Volke, folgert Zahn, eine biologische Belastungsprobe auferlegt, von deren Bestehen in den folgenden Fricdcnsjahren unsere Zukunft nicht minder abhängt als von unserem militärischen Siege im Krieg.
Man kann das bis auf die letzte Wendung wohl unterschreiben.
Die Sache liegt meiner Ansicht nach allerdings so, daß nicht M der militärische Sieg das Schicksal der Nation entscheidet, sondern das Wachstum, das eugenetische Wachstum, das quantitative und qualitative Wachstum eines Volkes und der Völker.
Diejenigen Völker oder das Volk, das ein solches Wachstum nicht auszuweisen haben wird, unterliegt in Zukunft, gleichviel ob es jetzt militärisch gesiegt hat oder nicht.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Einen annähernd ähnlichen Gedanken sprach übrigens Herr Kollege van Calker aus, wenn auch nicht in diescr entschiedenen Form.
Es ist auch von einem der Vorredner auf einen Gesetzentwurf hingewiesen worden, der wahrlich wichtig genug ist, erwähnt zu werden.
Es ist das der Hebammengesetzentwnrf im preußischen Abgeordnetenhause, bei dem die ganze Hebammenfrage aufgerollt werden kann, worauf ich selbstverständlich verzichte.
Aber ich hätte gewünscht, daß der Herr Staatssekretär auf die Notwendigkeit der Geburtshilfe im weitesten Sinne im Reiche hingewiesen hätte Reichsgefetzliche Regelung der Geburtshilfe wäre das, was hier zu verlangen wäre.
Der Arzt hat einzugreifen oder die Ärztin; sie sollten unbedingt bei jeder einzelnen Geburt zugegen sein, man sollte sich nicht dabei auf die Hebamme allein verlassen und auf das verhältnismäßig geringe wissenschaftliche Können, das ihr bei ungenügender Vorbildung zur Verfügung steht, und zwar ohne ihre Schuld.
Dabei wäre natürlich auch die ganze Pflegerinncnfrage in Betracht zu ziehen, sowie das Problem der Entbindungsanstalten und alles, was damit zusammenhängt, zum Beispiel die ganz selbstverständliche moderne Forderung, daß eine Frau, die nach der Dämmerschlafmethode behandelt werden will, auch so entbunden werden kann.
Dafür sind jetzt gar keine genügenden MöglichReichstag.
171.
Sitzung.
Montag den 10.
Juni 1918.
(Kunert, Abgeordneter.)
(4) leiten und Vorrichtungen vorhanden, überhaupt ist der Mangel an Entbindungsanstalten geradezu auffallend und erschreckend.
Der Herr Staatssekretär nieinte und es war eine gewissermaßen kühne Äußerung von ihm; ich will sie indirekt wiedergeben, ich weiß nicht, ob sie doch vielleicht wörtlich ist —, daß wir auf dem Gebiete der Volksgesundhcit ans dem Aphoristischen herauskommen und in ein systematisches Arbeiten hineinkommen müßten.
Ich unterschreibe das vollständig, aber man merkt bei der Negierung nur zu wenig davon.
Hier muß sagte der Herr Staatssekretär aus dem Mundspisten ein Pfeifen werden.
Ich bin auch damit einverstanden und wäre sehr erfreut, wenn der Herr Staatssekretär darin mit recht gutem Beispiel vorangehen möchte.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, ich möchte nunmehr Ihre Aufmerksamkeit auf die Notwendigkeit einer Reorganisation des Gesundheitswesens lenken und den Herrn Staatssekretär fragen: wie stellt er sich, wie stellt sich die Regierung zu der Frage einer tiefgreifenden Reform des gesamten öffentlichen Gesundheitswesens im Deutschen Reich
Es ist das eine Frage, die die weitesten Kreise bisher schon bewegt hat.
Es sind allerhand Pläne aufgetaucht, nach denen etwas unternommen werden könnte.
Parlamentarier und Nichtparlamentarier, Laien und Fachleute haben die verschiedenartigsten Dinge in Vorschlag gebracht, die zielführend sein sollen.
Es handelt sich um die Notwendigkeit einer Umgestaltung der Organisation des öffentlichen Gesundheitswesens.
Dafür ist man mich eingetreten in der Zeitschrift für Medizinalbeamte im Jahrgang 1917, 19.
Heft in durchaus sachlicher Weise.
Tatsache ist, daß eine Zentrale für das gesamte Gesundheitswesen bei uns im Reich erforderlich ist, also eine Zusammenfassung aller Kräfte, und zwar nicht nur während des Krieges, sondern G) selbstverständlich auch nach dem Kriege.
Es handelt sich um ein Amt, das Machtbefugnis, Mittel und Sachkunde hat, um das durchzusetzen, was im Interesse der Volksgesundheit nötig wäre.
Ich erinnere daran, daß wir für das ganze Kaiserliche Gesundheitsamt 900 000 Mark zur Verfügung haben.
Doch eine Lappalie!
Hier müssen wirklich Mittel eingestellt werden.
Das, was Österreich auf diesem Gebiete möglich ist, sollte 'doch auch bei uns nicht verneint werden.
In Österreich hat man tatsächlich ein Ministerium für Volksgesnndheit durchgesetzt.
Das muß auch bei uns geschehen dergestalt, daß wir ein Reichsamt für das Gesundheitswesen mit einem Staatssekretär an der Spitze haben.
Es ist meiner Ansicht nach selbstverständlich, daß die Leitung nicht ein Jurist, sondern ein Mediziner haben muß, ebenso wie man für das Schulwesen, für eine große Schulanstalt einen Pädagogen als Leiter nimmt und nicht einen Theologen, für eine Schneiderei nicht einen Schuster, sondern eben einen Schneider usw.
Auch das Ausland hat damit die allerbesten Erfahrungen gemacht.
Ich erinnere an England und Amerika.
Auch Preußen hat ja jetzt im Ministerium einen Mediziner an der Spitze.
Meine Herren, das jetzige Kaiserliche Gesundheitsamt hat nicht den Einfluß auf die Förderung der öffentlichen Gesundheit, den man wünschen sollte und möchte.
Es ist eine technische Behörde, sic hat keinerlei Exekutive.
Bei der Mitwirkung scheidet sie fast ans, sie ist begutachtend usw.
Ähnlich steht es mit dem Reichsgesnndheitsrat.
Da haben wir eine Reihe von Ausschüssen, die gewiß fleißig gearbeitet haben.
Im ersten Ausschuß wird z. B- alles beraten, was Heizung, Lüftung, Beleuchtung, Bekleidung, Schule, Bäder, Wohnungswesen usw.
anlangt.
In einen: anderen Ausschuß wird das Ernährungswesen behandelt, m anderen die Wasserversorgung, Gewerbehygiene, TuberSS kulose, das Heilwesen im allgemeinen, Heilmittel, die (O) Schlafkrankheit in den Tropen usw.
das Beterinärwesen wird im 9. und letzten Ausschuß überwacht.
Ich stimme ganz dem Geheimen Medizinalrat Rappmnnd zu, der sich darüber folgendermaßen äußert: Man sollte mm glauben, daß innerhalb 16 Jahren, die nunmehr der Reichsgesundheitsrat besteht, auf allen diesen Einzelgebieten ganz Außerordentliches erzielt sein müßte.
Leider ist das aber nicht der Fall, und zwar hauptsächlich, wie nicht genug betont werden kaun, nur deshalb, weil die gesundheitlichen Fragen im Reichsamt des Innern nicht die Beachtung und Förderung gesunden haben, die sie mit Rücksicht auf das Allgemeinwohl verdienen.
Nun, meine Herren, ist es sicher, daß manches erreicht worden ist.
Ich hebe da nur hervor, daß auf reichsgesetzlichem Gebiet zum Beispiel zustandegekommen ist die Schlachtvieh- und Fleischbeschau, die Bekämpfung gemeingefährlicher Erkrankungen, dann die Regelung des Verkehrs mit Nahrungsmitteln und so manches andere.
Aber es ist Stückwerk und es bleibt eben doch noch sehr viel zu tun übrig, und dazu ist in der Tat ein Reichsamt für Volksgesundheit erforderlich.
Diesem Reichsamt müßte das bisherige Kaiserliche Gesundheitsamt unterstellt werden, es müßte vollständig umgestaltet und absorbiert werden.
Es wäre erforderlich, daß an die Spitze dieser Abteilung in dem neuen Gesundheitsamt ein Fachmann, ein hygienischer Direktor gesetzt würde.
Der neue Staatssekretär wäre dann der Vorsitzende des Reichsgesundheitsamts und des neuen Direktors.
Meine Herren, was ist der Zweck dabei
Einfach der, daß Einheitlichkeit in die ganze Sache hineinkommt.
Einheitlichkeit des Gesundheitswesens für das ganze Deutsche Reich.
Wir haben im preußischen Etat 10 000 Mark für Krebsleiden, 150 000 Mark für Tuberkulose, (v) dann finden wir für das Hebammenmesen eine wahre Bagatelle ausgeworfen gegenüber den Ausgaben zum Beispiel für Gestüte und dergleichen.
Das Endziel wäre hierbei, daß nach und nach eine reichsgesetzliche Regelung des gesamten Gesundheitswesens erfolgen müßte.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Nun werfe man nicht ein, das Reichsamt würde vielleicht zu wenig zu tun haben.
Ach nein, ein solches Reichsamt würde Arbeiten in Hülle und Fülle vorfinden, das unterliegt keiner Frage.
Ich will nur einzelnes und absichtlich nichts Systematisches geben: ich bin ja Laie.
Aber ich erinnere daran, daß die Seuchengesetzgebung erweitert werden müßte, ich erinnere daran, daß eine Verminderung der Geschlechtserkraukungen herbeigeführt werden müßte, daß auf diesem Gebiete ein energischer Kampf großzügig organisiert durchgeführt werden müßte.
Ich erinnere an das Problem der Prostitution, an die Frage der Bordellierung und Kasernierung und Reglementierung der Prostituierten.
Ich erinnere ferner daran, daß es notwendig ist, eine humane Jrrengesetzgebung in die richtigen Wege zu leiten.
Ferner handelt es sich für ein solches Amt um den so schwierigen Schutz für Mutter und Kind, auch für Uneheliche, wie für Säuglinge, umdenKampfgegendieSäugliugssterblichkeit, um Maßnahmen fürdieHaltekinder.
Dann die Geburtshilfe im weitesten Sinne ich habe schon eine Andeutung vorhin gemacht müßte in Aussicht genommen werden.
Das Hebammenwesen ist auch reichsgesetzlich zu regeln, das wäre so eine Aufgabe nebenbei.
Ferner handelt es sich sodann um die Regelung des Apothekenwesens im Sinne der Verstaatlichung der Apotheken, um die Durchführung eines guten Wohnungsgesetzes, um die Reinhaltung der Flüsse und so vieles andere.
Ich erinnere nur an die soziale Fürsorge die weiter ausgebaut werden müßte.
Die Fragen derVolks737 Reichstag.
171.
Sitzung.
Montag dm 10.
Juni 1918.
WS (Kunert, Abgeordneter.)
lH) ernährung harren einer befriedigenden Lösung, ebenso die reichen Beziehungen der Bevölkernngspolitik in allen ihren vielfachen Verzweigungen, darin ist eine besonders große Menge von Arbeit vorhanden.
Nicht zu vergessen wäre die Krüppelfürsorge, Gesundheitsschutz für Jugendliche und für Schwangere im Erwerbsleben.
Ferner ist wiederholt nach der Arzteordnung gerufen worden, da brauchen wir Maßnahmen für das ärztliche Prüsungs- und Fortbildungswesen im Interesse der leidenden Menschheit.
Ferner sind Lehrstühle notwendig für Kinderheilkunde anUniversitäten.
Ich erinnere an das klassische Wort Heubners, der als Senior der deutschen Kinderkliniker besonders berufen war, für diese Sache einzutreten.
Heubner sagte und das ist sicher außerordentlich zutreffend —: Gewiß haben kluge Arzte mit gesundem Menschenverstand von jeher auch das jüngste Lebensalter zu behandeln gewußt, wenn sie ihm ihr besonderes Interesse aus Neigung oder Zwang zuwandten.
Aber das schafft die Tatsache nicht aus der Welt, daß die Umwandlung verständiger Empirie in wissenschaftlich begründete Anschauungen und darauf fußendes praktisches Handeln in jedem Einzelfalle sich wirklich erst im Laufe der letzten Jahrzehnte vollzogen hat.
Es ist das ein sehr vorsichtig eingekleideter Tadel, der aber trotzdem seine Wirkung tun wird.
Damit wird zart angedeutet, daß der deutsche Arzt durchschnittlich nicht mit den Kenntnissen gegenüber dem erkrankten Kinde ausgestattet ist, die notwendig sind für die Volksgesundheit.
Tatsache ist, daß also die Kinderklinik eine Angelegenheit ist, die bisher sehr im argen liegt.
Hier muß Abhilfe geschaffen werden.
Ein neues Reichsgesundheitsamt hätte auch einzutreten für Lösung der Krankenhauspflege.
Das Krankenhaus muß vor allem seines Klassencharakters entkleidet werden.
(L) Ferner ist notwendig und das ist eine absolut gerechte Forderung Zulassung der Lesenden oder Lehrenden an allen deutschen Universitäten für die wissenschaftliche Vertretung der physikalisch-diätetischen Heilmethode.
Es sind ja einige, die lesen, aber es ist doch nur eine kleine Zahl von Vertretern der physikalischen Therapie vorhanden.
Desgleichen wäre unter besonderen Bedingungen Zulassung von Ntchtapprobierten zum Staatsexamen für bestimmte Krankheitsgruppen in Aussicht zu nehmen, sodaß man diese zum Teil sehr kostbaren Kräfte nicht ganz und gar zu verlieren oder ungenützt zu lassen brauchte; ebenso für Naturheilkundige die Möglichkeit einer Vorbereitung znm Staatsexamen durch Einrichtung von staatlichen Kursen oder durch Universitätsseminare.
Meine Herren, das letzte, für mich allerdings das wichtigste, das höchste zu erwähnende Problem ist die Unentgeltlichkeit.
Die Unentgeltlichkeit der ärztlichen Hilfeleistung und damit Verstaatlichung des Arztewesens, die Unentgeltlichkeit der Heilmittel und ihre Verstaatlichung, Unentgeltlichkeit der gesamten Geburtshilfe, wie ich vorher schon angedeutet habe, die Unentgeltlichkeit in den stark zu vermehrenden Krankenhäusern und Entbindungsanstalten.
Dann kommen wir einen Ruck vorwärts und aus dem „Aphoristischen ''heraus.
In diesen Anstalten soll wie angedeutet auf Wunsch die Anwendung der schmerzlosen Dämmerschlafmethode gewährt werden.
Dann, meine Herren, noch zwei der wichtigsten Dinge: Meldepflicht auch bei venerischen Krankheiten und Behandlungspflicht der Arzte.
Ohne sie ist doch dem leidenden Publikum überhaupt nicht geholfen, ebenso wenig dem Reich.
Alles das soll kein Programm vorstellen, es ist kein Rezept, nach dem gearbeitet werden soll: es sind das vielmehr Dinge, die sich unwillkürlich und zwingend vorweg aufdrängen und denen man darum Ausdruck gibt.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Meine Herren, noch auf eine Aufgabe möchte ich nebenher aufmerksam machen, die ein solches Reichsgesundheitsamt angehen würde.
Es ist meiner Ansicht nach die Feststellung des Anteils der Arzte am Geburtenrückgang.
Meine Herren, so etwas ist tatsächlich vorhanden.
Die Verhütung der Empfängnis durch Arzte kann von keiner Seite geleugnet werden, und ebenso ist es mit der Unterbrechung der Schwangerschaft.
Gewiß, es gibt eine Berechtigung, unter gewissen Umständen die Empfängnis zu verhüten, es gibt auch eine Berechtigung, unter Umständen eine Unterbrechung der Schwangerschaft vorzunehmen; davon spreche ich nicht.
Ich spreche von den Dingen, die zum Beispiel Dr. Paul Rüge in der „Monatsschrift zur Geburtshilfe ''vom Jahre 1916 im Mai veröffentlicht hat.
Er erwähnt da einen Arzt, der in einem Jahre 60 Frauen die Schwangerschaft unterbrochen hat.
Ähnlich sind die Leistungen des Jenenser Professors Henkel.
Geheimrat Professor vi-.
Puppe-Königsberg schreibt darüber in der „Medizinischen Klinik ''1917 Heft 40: Es handelt sich hier im Falle des Dienstverfahrens gegen Henckel um die Frage der Schwangerschaftsunterbrechung.
In den Jahren 1910 bis 1914 sind in der klinischen Abteilung der Jenenser Frauenklinik nicht weniger als 54 Schwangerschaften durch Professor Henkel oder seinen Assistenten unterbrochen worden; der Eingriff erfolgte in dem kleineren Material der Jenenser Klinik ebenso oft wie an dem großen Material der Berliner Universitäts-Frauenklinik, wo in der gleichen Zeit im Jahre durchschnittlich 12 Schwangerschaftsunterbrechungen stattfanden.
Also in Berlin natürlich erheblich weniger!
Recht häufig hat Prof. Henkel neben der Schwangerschaftsunterbrechung auch noch die Unfruchtbarmachung vorgenommen oder durch seinen Assistenten vornehmen lassen.
Eine kritische Unter- lo) suchung des Materials ergibt nun, daß bei 25 von diesen 54 Fällen mehr oder weniger erhebliche Einwendungen zu machen sind.
Meine Herren, man soll natürlich nicht verallgemeinern, und ich will damit nicht sagen: so sind die Arzte nun!
Nein, aber solche Entgleisungen kommen doch häufiger vor, als man im allgemeinen annimmt.
Aber wer sich davon zu überzeugen wünscht, daß Mediziner selbst sich darüber beschweren, oder wer sich selbst ein eigenes Urteil bilden will, der möge die Ausführungen von Pros.
Opitz in der „Mezinischen Klinik ''1917, Heft 20, nachlesen, dann Professor Koks „Sexnalprobleme ''1912, Heft 11, „Das Recht der Schwangeren ''von demselben, ferner die Zeitschrift für die gesamte „Strafrechtswissenschaft '', Bd.
1617, ferner das „Zentralblatt für Parität der Heilmethode '', 1918, 12, „Zentralblatt für Gynäkologie '', Bd.
3«, Nr.
38, und ähnliche.
Ich will nicht weiter daraus eingehen und verwahre mich nochmals dagegen, daß ich generalisieren will das liegt mir fern —, aber es kommt einem doch bei diesen Dingen unwillkürlich eine Goethesche Reminiszenz.
Im „Faust ''heißt es an einer bekannten Stelle im Osterspaziergang: Die Arznei war da; die Patienten starben, Niemand fragte, wer genas.
So haben wir Faust mit seinem Vater, dem „dunklen Ehrenmann ''mit höllischen Latwergen, In diesen Tälern, diesen Bergen, Weit schlimmer als die Pest getobt.
Ich habe selbst den Gift an Tausende gegeben: Sie welkten hin, ich muß erleben, Daß man die frechen Mörder lobt.
Was gedenkt nun der Herr Staatssekretär zu unternehmen, um nicht etwa das Kaiserliche Gesundheitsamt Reichstag.
171.
Sitzung.
Montag den 10.
Juni 1918.
1 Z35s.
(Kuriert, Abgeordneter.)
M im Handumdrehen in ein Reichsamt zu verwandeln in dem Sinne, wie ich angedeutet habe sondern um die eisten Schritte nach dieser Richtung hin zu tun
Jedenfalls ist es aus allen von mir angeführten Gründen erforderlich, die Reorganisation des öffentlichen Gcsundheitwesens in die richtigen Wege zu leiten.
Im Deutschen Reiche ist es notwendig, daß hier auf irgend eine durchgreifende Art etwas geschieht, so energisch und so schnell wie möglich.
Meine Herren, am besten scheint es mir zu sein, eine reichsgesetzliche Zentralisation für das öffentliche Gesundheitswesen zu planen und durchzuführen.
Ich bin kein Optimist; ich verspreche mir auch dann, wenn man regierungsseitig den guten Willen hätte, nicht allzu viel.
Denn ich weiß sehr wohl, daß die herrschende kapitalistische Wirtschaftsweise durch eine höhere Produktionsform nämlich die genossenschaftliche ersetzt werden muß, wenn die soziale Hygiene Raum gewinnen und sich entfalten soll.
(Bravo!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete vn.
Pfeiffer.
Dr. Pfeiffer, Abgeordneter: Meine Herren, es geht eben gerade noch an, daß ich Sie mit der Mehrzahl anzureden imstande bin.
(Heiterkeit.)
Ich würde es nicht wagen, die Geduld des Hauses noch in Anspruch zu nehmen, wenn ich es nicht für meine Pflicht hielte, dafür zu sorgen, daß einiges vonchem, was ich mir zu sagen vorgenommen habe, wenigstens zu den Akten des Parlaments kommt.
Lassen Sie mich zunächst mit wenigen Worten zurückkommen auf die Ausführungen des Herrn Abgeordneten van Calker vom heutigen Tage und des Herrn Abgeordneten Kreth vom gestrigen Tage zu dem, was mein Kollege Dr. Bell G) als erster Sprecher unserer Fraktion über die Frage der Parität vorgetragen hat.
Der Herr Abgeordnete van Calker hat heute eine rührende Geschichte erzählt, auch außerordentlich poetisch und in dem warmen Herzton, der ihn auch in seiner Truppenführnng auszeichnet, eine Schilderung von dem Muttergottesbilde im Schützengraben von Maricourt.
Aber ich habe den Eindruck, daß das gar nicht zu den fragen gehört, die wir hier erörtern, und auch nicht im Zusammenhange steht mit dem, was mein Kollege Dr. Bell vorgetragen hat.
Wir sind dankbar dafür, daß der Herr Staatssekretär eine außerordentlich sympathische Erklärung abgegeben und gesagt hat, wie er den Klagen, die mein Kollege Dr. Bell nach dem Vorgänge anderer Frakrionsgenossen in früheren Jahren vorgebracht hat, Zu steuern gedenkt, und ich möchte gleichfalls nur ganz kurz gegenüber dem Herrn Kollegen Kreth darauf Hinweisen, daß es sich für uns absolut nicht darum handeln kann, verdiente ältere Beamte, die sich seit langer Zeit im Amte befinden, wegzuschicken und zu verlangen, daß sie ersetzt werden durch Leute unserer Weltanschauung und unseres Bekenntnisses.
Nicht darum dreht es sich, und es dreht sich auch nicht darum, in religiösen Stimmungen und Gesinnungen Protestanten und Katholiken nebeneinander vereint zu sehen in den Angstzuständen dieses schwierigen Krieges, sondern das Prinzip der Gerechtigkeit walten zu lassen, und daß das manchmal nicht geschehen ist in dem Umfange, wie wir es dargelegt haben, erachten wir als beweiskräftig festgestellt.
(Sehr richtig!
im Zentrum).
Nun ist der Herr Abgeordnete Kreth gestern auch zurückgekommen aus eine Äußerung des früheren Herrn Abgeordneten v. Oldenburg-Januschau und hat darauf hingewiesen, daß wir uns doch eigentlich nicht verletzt fühlen dürften, denn im gegenwärtigen Augenblick sei der höchste Posten im Reiche durch einen Manu unserer Weltanschauung besetzt.
Er hat auch bemerkt, daß ver- (O) schiedene andere Ämter ebenso besetzt seien, und wir könnten uns deshalb nicht verletzt fühlen, wenn darum Herr v. Oldenburg-Januschau in einer viel zitierten Rede den Satz ausgesprochen hätte: jetzt im Augenblick wird Preußen katholisch und blau-weiß angestrichen.
Richtig wüßte es ja heißen: weiß-blau, denn die bayerischen Farben sind immer noch weiß-blau.
(Große Heiterkeit im Zentrum.)
Der Herr Abgeordnete Kreth hat dann gesagt, daß das eigentlich ein Zitat aus der „Augsburger Postzeitung ''sei.
Das kann sein, daß das ein vielleicht nicht gerade glücklich gelungener Witz dieses Blattes gewesen ist, das davon gesprochen hat, daß Preußen jetzt katholisch und weiß-blau angestrichen wird.
Meine Herren, wenn Herr v. Oldenburg-Januschau nur das gesagt hätte, hätten wir die Geschichte nicht tragisch genommen und vielleicht im Süden frisch-fröhlich, derb geantwortet: Wir haben längst das Bewußtsein, daß wir in Bayern schwarzweiß lackiert werden.
(Große Heiterkeit und sehr richtig!
im Zentrum.)
Aber wenn der Herr Abgeordnete v. Oldenburg-Januschau dann weiter ausspricht, daß die Zeit gekommen sei, daß man in Preußen darüber zu wachen habe, „sonst geht Deutschland mit in die Knie '', so geht das über das Maß des Erträglichen weit hinaus, und hier fängt die Sache allerdings so an, daß man wohl Widerspruch vom religiösen Empfinden aus dagegen erheben muß,.
(sehr richtig!
im Zentrum) und daß wir uns immer wieder auf den Boden stellen, daß wir uns in unserer Vaterlandsliebe, die uns Herzenssache und Glaubensangelegenheit zugleich ist, nicht übertreffen lassen.
(Sehr richtig!
iin Zentrum.)
Wir in Bayern haben dem Reichsgedanken und dem Gedanken, für unser großes Vaterland zu arbeiten und zu (v) streben, allezeit zur Tat verholfen, und deswegen muß ich diese Worte ganz entschieden zurückweisen, indem ich nochmals darauf aufmerksam mache, daß der Schwerpunkt eben in diesem Nachsatz liegt.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Ich hätte gewünscht, daß man endlich einmal, nachdem anl vorigen Samstag in der Antrittsrede des neuen Herrn Präsidenten der Geist des 4.
August wieder über das Haus beschworen worden ist, auch in diesem Hause von diesem Geiste einen stärkeren Hauch verspüren möchte und daß insbesondere Parlamentarier, die es besser wissen könnten, nicht die üble Gewöhnung sich zu eigen machen sollten, die in deutschen Landen so lange Zeit bitter von uns beklagt worden ist, daß man das Religionsbekenntnis oder die Stammeszugehörigkeit eines Menschen als Gradmesser der Intelligenz und als Maßstab seiner Vaterlandsliebe auszumünzen sich bemüht.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Meine Herren, das wollen wir doch eigentlich alle im Sinne dieses Geistes vom 4.
August uns vorhalten.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Ich möchte mich über dieses Thema in diesem Etat nicht weiter verbreiten.
Ich möchte meiner Freude darüber Ausdruck geben, daß bei dem Aufgabenkreise des Neichsamts des Innern jetzt nach Lostrennung des Reichswirtschaftsamts mehr und mehr zum Ausdruck kommt, daß das Reichsamt des Innern ein Kulturministerium in gewissem Sinne und in gewissem Verstände geworden ist.
Meine Herren, ich freue mich darüber, daß wir an der Spitze dieses Ministeriums einen Mann haben, dessen Name einen guten Klang hat und der überall da, wo man von rheinischer Kultur und Kunst spricht, mit Silberton genannt zu werden pflegt.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Reichstag.
1 1.
Sitzung.
Nontag den 10.
Juni 1918. ösöö (Dr. Pfeiffer, Abgeordneter.)
(4) Ich fteue mich darüber, was er neulich gesprochen hat über die verschiedenen Probleme der Kunst, und daß er da ganz die Gedanken vertritt, die ich mir auch zu eigen gemacht habe und die im Kreise meiner Freunde geteilt werden.
Und wenn ich mich nun einigen wenigen dieser Gedanken zuwende, so will ich es in aller Kürze tun.
Meine Herren, es sind lebhafte Diskussionen in den Parlamenten der Einzelstaaten und teilweise auch in diesem Hause geführt worden über die Frage der Ausfuhr der Kunstwerke.
Ich möchte in diesem Zusammenhange nur kurz darauf Hinweisen, daß der Gedanke des Verbots der Ausfuhr der Kunstwerke eigentlich etwas ist, was nicht in das Programm paßt, daß am deutschen Wesen die Welt genesen soll, und daß wir uns rühmen, die Träger und Ausbreiter der Kultur auch in anderen Ländern zu sein.
Die Wechselbeziehungen der menschlichen Gemeinschaft sind so rege, sind über die Nationalitäten hinaus und so wird es nach dem Kriege sich auch wieder als richtig Herausstellen gepflegt worden, daß wir des ständigen geistigen Verkehrs mit dem Auslande nicht werden entraten können, und so gut wir auf der einen Seite versuchen, die Kunst- und Kulturschätze des Auslandes in unser großes Strombett der Kultur zu leiten, so dürfen wir umgekehrt anderen Völkern diesen Weg nicht verschließen wollen, und die Absicht, in dieser Beziehung Kautelen und Sicherungen in dieses Gesetz hineinzu arbeiten, sollte man, meine ich, fallen lassen.
Da habe ich die erfreuliche Mitteilung gehört, daß man von dem Gedanken eines Kunstausfuhrverbotes ganz abgekommen ist.
Meine Herren, da ich doch einmal davon spreche, möchte ich noch einen Satz hinzufügen und das Reichsamt des Innern bitten, doch dahin zu wirken, daß diejenigen, die bestrebt sind, daß die drohende Belastung des Kunst- und Antiquitätenhandels durch die Steuervorlage, worüber (ö) wir an anderer Stelle verhandeln, vermieden bleiben soll, weil das mit außerordentlichen Bedenken beurteilt werden muß, die allgemein geteilt werden, durchdringen.
Zum Umkreise des Kulturministeriums gehört auch die Schul- und Bevölkerungsfrage.
Ich habe nicht die Absicht, mich über die Schul- und Bevölkerungsfrage ausführlich zu äußern, es ist das von sachverständigeren Herren, als ich mich berühmen darf zu sein, geschehen.
Ich möchte aber auf eines Hinweisen.
Ich möchte durchaus, daß die körperliche ich muß dieses schauderhafte Wort brauchen Ertüchtigung unserer Jugend voll ausgenutzt werden soll, und ich meine, daß alle Bestrebungen gefördert werden sollen, die diesem Ziele dienen.
Aber ich kann mich doch zu gleicher Zeit dem Eindruck nicht verschließen, daß eine Menge von Beschwerden in der Wandervogelbewegung und in der Wehrkrastbewegung gekommen sind, und daß auch die Bedenken der Schulleute gehört werden müssen, die ernsthafte Zweifel haben, ob eine allzu große sportliche und körperliche Betätigung das Exerzitium des Geistes und Verstandes nicht beeinträchtigt.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Was die Beoölkerungspolitik betrifft, so möchte ich da einen Gedanken aussprechen, den ich hier im Hause und auch draußen noch nicht vernommen habe.
Der Grundgedanke der Bevölkerungspolitik ist der, daß die Freudigkeit und die Fähigkeit zur Ausgestaltung der menschlichen Gesellschaft, die Zeugungsfreudigkeit und -fähigkeit und die Gebärfreudigkeit und -fähigkeit erhalten und gefördert werden muß.
Und wenn wir nun sehen, daß gerade den Akademikern, die keine geschlossene Partei bilden, die zu den Stillen im Lande gehören, die nicht die Möglichkeit haben, sich auf dieser Tribüne hier vertreten zu lassen durch irgendeine Organisation, durch die ganze Gestaltung des großen Gesetzes von Angebot und Nachfrage im öffentlichen Leben die Eheschließung erst in späten (0) Jahren erlaubt wird, dann ist das eine sehr bedenkliche Erscheinung.
Man sollte die Sache doch einmal von dem Punkte erfassen, daß man die Schulzeit unserer Jugend von vornherein auf einen kürzeren Zeitraum bemißt.
Es erweist sich jetzt im Kriege unter dem harten Zwange der Notwendigkeit, daß man das doch ruhig machen kann, und ich sehe nicht ein, daß ein junger Mann, der mit 17 oder k Jahren das Notabiturium gemacht hat, der den erwachsenen Männern draußen ein Vorbild sein soll in der Seelenstärke, in Selbstbeherrschung, Selbstbestimmung, Mut und Tatkraft, nicht in früheren Jahren auf die Universität hinübergeführt werden kann.
Wir erleben jetzt, daß unter der Einwirkung des Krieges in dem Bestreben, den Leuten, die aus dem Felde zurückkehren, zu helfen, die Studienzeit abgekürzt wird, daß man die Semester umwandelt in Trimester.
Es gehört dazu auch die Zustimmung der Professoren.
Aber ich meine, die Interessen des Vaterlandes sind wichtiger als verschiedene Hemmungen, die eintreten können, und wenn man, statt 6 Monate Ferien eintreten zu lassen, nach je 3 Monaten je 2 Wochen Ferien einschiebt, dann wird man nach sechs Trimestern in zwei Jahren dasselbe erreichen wie jetzt nach 3 Jahren mit sechs Semestern.
(Sehr richtig!)
Diese Leute kommen dann früher in einen Beruf und brauchen nicht zu lange zu warten, bis sie eine Ehe schließen können.
Unser Leben wird durch Strapazen und durch den Nervenverbrauch so mitgenommen, daß keiner mehr weiß, ob er über die fünfziger Jahre, die Sterblichkeitsjahre, die man allgemein für Männer annimmt, überhaupt hinauskommt und die Möglichkeit hat, seine Kinder zu beraten und zu unterstützen, wenn sie den großen Schritt aus dem Hause in die Welt hinaus antreten.
(Sehr richtig!)
1 (w Wenn man die Sache unter diesem Gesichtspunkte betrachtet, wird man ihr nur dienen können.
(Sehr richtig!)
Mer die Frage der Einheitsstenographie möchte ich mich weiter nicht äußern.
Ich möchte nur den einen Wunsch aussprechen, daß das Reichsamt des Innern versuche, einen kleinen Druck auszuüben, damit hier endlich ein Einverständnis erreicht wird.
Ich habe den Eindruck aus den Darlegungen der Herren Kollegen Fischbeck und Thoma, daß es diesen gelinden Druckes wohl bedürfen wird, um eine Einigung zu erzielen, weil ich ganz genau weiß, wie die Stimmung in meinem engeren Vaterlande ist.
Dann möchte ich noch auf etwas Hinweisen, was mir besonders am Herzen liegt, aus den allgemeinen Fonds des Reichsamts des Innern ein Unternehmen zu unterstützen, das von dem Professor Chroust in Würzburg geleitet wird, daß die von ihm herausgegebenen inonumonl »palasornplliva, welche die Kulturdenkmäler des früheren Mittelalters enthalten, durch Reichsmittel gefördert werden.
Es besteht jetzt, solange wir militärisch in Belgien stehen und solange die Okkupation dauert, wie es später sein wird, weiß ja noch niemand die Möglichkeit, wertvolle Schätze aufzunehmen und zu publizieren.
Deshalb sollte man von Reichs wegen mit einem Zuschuß nicht knausern.
Dies wären meine speziellen Wünsche.
Damit wende ich mich zu dem, was allgemein beim Reichsamt des Innern gesprochen zu werden pflegt und als die eigentliche Hauptkulturfrage angesehen wird: die Pflege des Schönen in jedem Verstände und jeder Beziehung.
Einige meiner Herren Vorredner sind darauf zu sprechen gekommen, daß der Erlaß eines Reichstheatergesetzes notwendig sei.
Es ist bei der Beratung des Kinogesetzes uns hier die Beruhigung gegeben worden, Reichstag.
171.
Sitzung.
Montag den 10.
Juni 1918.
5357 (Or.
Pfeiffer.
Abgeordneter.)
(L) daß nach dem Kriege der Entwurf eines Reichstheatergesetzcs uns vorgelegt werden wird.
Ich hoffe, daß in diesem Entwurf alle Wünsche berücksichtigt werden, die wir hier geäußert haben, da es unbedingt notwendig ist, die wirtschaftlichen Maßnahmen auf gesetzlichem Wege zu treffen.
Ich möchte also die frohe Hoffnung aussprechen, daß dieses Gesetz uns bald vorgelegt wird, wie wir auch hoffen dürfen, das Kinogesetz bald zu verabschieden, weshalb ich darüber hier nicht weiter sprechen will.
Ich möchte aber auch anregen, daß man der Bewegung des Theaterkulturverbandes, auf die der Herr Kollege Schulz (Erfurt) auch mit wenigen Worten zu sprechen kam, sein Interesse schenken möge.
Die Fragen der Kultur, der Wissenschaft, der Kunst sowie alles Schönen sind Ausgaben der Einzelstaaten, und ich stimme dem Herrn Kollegen Kreth vollkommen zu, daß diese Aufgaben von den Einzelstaaten erfüllt werden müssen.
Wenn er aber davon gesprochen hat, daß das auch im Interesse der einzelnen Stämme liege, so muß ich darauf aufmerksam machen, daß in Deutschland die Begrenzung der Stämme doch nicht durch die politische Begrenzung der einzelnen Landesteile festgelegt ist.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Aber darüber hinaus hat doch der Herr Staatssekretär des Reichsamts des Innern und sein vortrefflicher Beamtenstab die Möglichkeit, auf eine Menge von Dingen hinzuwirken, und da nenne ich diesen Theaterkulturverband, der im preußischen Abgeordnetenhaus zur Welt gebracht worden ist und im Sitzungssaal des hohen Hauses neulich eine Veranstaltung abgehalten hat.
Ich habe leider aus den Verhandlungen, die im preußischen Abgeordnetenhaus in den jüngsten Tagen gepflogen worden sind, merken müssen, daß der Geist des Theaterkulturverbandes seine Geburtsstätte zu fliehen scheint.
(Heiterkeit.)
G) Aber ich will darüber nicht rechten und mir weiter keine ausgedehnte Kritik erlauben.
Ich möchte nur darauf aufmerksam machen, daß dieser Theaterkulturbcrband doch will, daß das wahrhaft Gute, Edle und Schöne, losgelöst von jeder Anschauung eines eng umgrenzten Bezirks, gepflegt wird, und daß man den jungen strebsamen Talenten die Möglichkeit verschafft, emporzukommen, und es ist immer so, meine Herren, daß diese Angelegenheiten sich von selber viel einfacher lösen; denn wenn auch eng die Gedanken beieinander wohnen, es stoßen die Sachen doch, wenn sie in die Realität versetzt werden, sich nicht hart im Raume bei diesen geistigen Dingen.
So haben wir erfreulicherweise einen Aufschwung der Bewegung durch ganz Deutschland verzeichnen können, über den ich mich herzlich freue.
Wenn sich später die Dinge weiter entwickelt haben, wenn wir so weit gekommen sind, den Grundgedanken in einem Reichstheatergesetz ausgesprochen zu sehen, daß die Theaterangelcgenheiten öffentliche Angelegenheiten, nicht Privatunternehmungen bleiben, sondern öffentliche Interessen, dann wollen wir uns freuen.
Wir dürfen nicht vergessen, daß wir in der gegenwärtigen Zeit davon sprechen müssen, weil sich in dem Kriege manches zum Üblen gewandelt hat und der Geschmack tatsächlich verdorben worden ist.
In der Zeit, wo man die jüngst verflossenen Jähre noch die große Zeit genannt hat letzt spricht man nur noch von der schweren, trüben, ernsten Zeit jst ne vaterländische Bewegung durch das Volk gegangen, die dem Sensationsbedürfnis, dem Erhebungsrausch, der Notwendigkeit, die Psyche des Volkes in die Hohe zu bringen, vollkommen Rechnung getragen hat; aber heutzutage ist das anders geworden, heutzutage sind me Menschen durch den Alltag und die schwere Last des Daseins und alle Ängste und Pein in einen gewissen Vergnügungstaumel hineingetrieben worden, sodaß das Sensationsbedürfnis in erster Linie nach Befriedigung (O) schreit, und hier mit gutem, verständigem Rate helfen wollen wir vom Theaterkulturverband aus, und wir hoffen, daß unsere Interessen gefördert werden.
Ich sage, meine Herren: damals in der großen Zeit, als wir von der großen Zeit gesprochen haben, hat man einen Aufschwung der Seele und der Stimmung des Volkes erlebt, und wir sind inzwischen auch noch um eine Reihe von anderen Dingen ärmer gemacht worden, was ich herzlich bedaure.
In dem Etat des Herrn Staatssekretärs steht anch die Pflege der Denkmäler, der Nationaldenkmäler: Kaiser Wilhelm I., Bismarck-Denkmal, beide in Berlin, das Nationaldenkmal am Niederrhein, und ich hoffe, daß diese drei Nationaldenkmäler uns bei der Beschlagnahme der Denkmäler erhalten bleiben, die nun durch das ganze Land ausgesprochen ist, von der ich aber höre, daß sie bedauerlicherweise wieder inhibiert werden soll.
Ich bin der Anschauung, daß der Herr Staatssekretär dem Rate der Herren, die mit Weisheit und Klugheit über diese Dinge zu befinden haben, (Heiterkeit) geltend machen soll, daß man diese Denkmäler billig geben kann, wenn dafür unsere Glocken erhalten bleiben.
Die Herren am grünen Tisch übersehen gar zu leicht die Psyche des Volkes, sie vergessen, daß die Glocken die Zungen und Stimmen der Landschaft sind und alles über das Land hinaushallen, was an hoheitsvollen Gefühlen in der Menschenbrust lebt.
Ich habe erfreulicherweise von allen denen, die Sinn für Poesie haben, auch von solchen, für die das Schofar das gottesdienstliche Instrument ist, Zustimmung erfahren, wenn ich sagte, daß die Glocken zu der Dreiheit der Schönheit der Natur: Duft, Farbe, Klang gehören, und daß ein Stück Poesie jetzt bedauerlicherweise dem deutschen Landschastsbilde fehlt.
Wir haben früher die Möglichkeit gehabt, daß wir, wenn ein Sieg gekommen ist, an den Glockensträngen gezerrt Ml und die Leute daraus aufmerksam gemacht haben: es ist etwas Großes, Heldenhaftes vor sich gegangen.
Das war ein Aufschwung, eine Begeisterung ohnegleichen, und jetzt, da diese Glocken schweigen, besteht die Möglichkeit nicht mehr, dem Volke draußen Kunde zu geben, was in unseren Tagen an großen Ereignissen vor sich geht.
Auch das Totengeläute ist weggefallen.
Das sind Dinge, die die Bevölkerung bitter empfindet, und die eine geistige Verarmung herbeigeführt haben.
(Sehr richtig!
im Zentrum!)
Wenn man davon spricht, daß diese Denkmäler nur ganz kleine Mengen Erz bergen, daß daraus nicht viel zu holen sei, oh, die Masse ist so groß, und die Leute, die in den deutschen Städten in Erz gegossen und in Stein gewetzt sind, leben meistens in den Herzen der Bevölkerung.
Es sind unsere Geistesheroen Goethe und Schiller, die in der Seele des Volkes wurzeln, Männer wie Moltke, Bismarck, Wilhelm, der Große Friedrich und wie sie alle heißen, die stehen doch fest in dem Bewußtsein ihrer Nation und sind festgefügt in dem Gedanken jedes einzelnen und jedes Schulkindes.
Jene Bildwerke kann man also leicht entbehren.
Und wenn dann noch der Riesenkitsch, der in den deutschen Städten sich in den letzten Jahrzehnten schauderhaft gehäuft hat, die Wanderung in den Schmelztiegel antritt, die Kommerzienratsautomaten, die Reiterfiguren, wo man vorn 10 000 Mark hineinwirft, und auf der anderen Seite fällt der Bestallungsbrief mit Titeln und Orden heraus, (große Heiterkeit) ich sage: wenn diese Dinge hinwegkommen, dann wollen wir von einer versöhnenden Wirkung dieses Krieges reden.
Und ich kann nur den Wunsch aussprechen, daß man ein Mittel erfände, meinetwegen zu Zahnzement, von dem Herr Abgeordneter Müller (Meiningen) neulich sprach, oder 5 S58 Reichstag.
171.
Sitzung.
Montag den 10.
Juni 1918.
(Dr. Pfeiffer, Wgeordneter.)
(L.) anderen Dingen den Marmor zu verpulvern, damit wir auch hier von manchem Übel glücklich erlöst werden.
(Sehr gut!)
Der Herr Staatssekretär des Reichsamts des Innern ist ja auch der Vertreter des Neichstagsetats, und da möchte ich ihn darauf aufmerksam machen, daß auch hier Ersatzstoffe genug zu finden sind.
Mein Fraktionskollege Herr Frhr.
v. Nechenberg hat neulich in einem Aufsatz darauf hingewiesen, daß man in Berlin nur von der Kommandantur herabzusehen braucht, um gleich fünf Kuppeln zu sehen, die mit Kupfer eingedeckt sind und die man leicht entbehren könnte, ferner ist daran zu erinnern, daß Kürasse, Helmdillen, eine Menge sonstigen Materials in den Kammern der Militärverwaltungen liegen, und daß das alles eingeschmolzen werden kann.
Ebenso das Kupfergeld.
Man kann weiter eine Revision der Fürstenküchen und des Inventars der Schlösser anstellen, (sehr richtig!)
da wird man mehr Kupfer finden, als mail ahnt und glaubt.
(Zustimmung.)
Heraus mit diesen Dingen!
Die große Zeit verlangt auch hier bestimmte Opfer, und ob der Haushofmeister oder der Hausmarschall persönlich für die Ablieferung dieser Dinge schwärmt oder nicht, das eiserne Gebot der Notwendigkeit muß dazu zwingen.
Wir sind auch gern bereit, im Reichshause eine ganze Menge von Dingen abzutreten.
Unsere Kronleuchter können von Eisen gemacht werden.
Die.
Bronzetüren, die wir 1910 beim Etat beschlossen haben, stehen zur Verfügung.
Die Heldengestalten, die drunten in der Eingangshalle den Verkehr behindern, stehen ebenfalls zur Verfügung, und ich glaube, viele Kollegen, die besonders davon gequält sind, unter anderen Herr Kollege Ledebour, werden gern damit einverstanden sein, wenn auch die (v) Präsidentenglocke den Weg alles Messings geht.
(Heiterkeit.)
Zur Ordnung klopfen kann der Herr Präsident auch mit dem Hammer, wie das in manchen anderen Parlamenten geschieht.
Also wenn der Herr Staatssekretär als Kulturminister darauf abhebt, dann wird er sich den Dank des ganzen Volkes verdienen.
Wenn dann eines Tages die Siegesglocken läuten, wird auch mancher dankbare Herzton des deutscheil Volkes mitschlagen dafür, daß er uns geholfen hat, den Aufschwall unseres Innenlebens zu fördern, dafür, daß er uns in den Glocken die Stimmen unserer Seelen, die Zungen der Landschaft erhalten hat.
(Lebhaftes Bravo.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schmidt (Berlin).
Er ist nicht da.
Der Herr Abgeordnete Dr. Wirth hat das Wort.
Dr. Wirth, Abgeordneter: 1 Meine Herren, mein Freund Dr. Bell hat gestern mit kurzen Worten wieder in diesem hohen Hause die Frage der Entschädigung der Fliegerschäden erwähnt.
Wir sind ihm auch in Baden für seine Ausführungen, die allerdings zu kurz waren, sehr dankbar.
Besonders aufmerksam sind die Erklärungen des Herrn Staatssekretärs zu dieser Frage verfolgt worden.
Ich hätte gewünscht, daß seine Ausführungen zu diesem Thema etwas weitergehend gewesen wären.
Ich habe mich in der Zwischenzeit noch bei der Regierung erkundigt.
Ich bin im allgemeinen mit der Auskunft zufrieden.
Die Frage der Fliegerschadenentschädigung will leider nicht zur Ruhe kommen.
Das beweisen die zahlreichen Anfragen, die hier eingebracht werden, das beweisen auch die zahlreichen Zuschriften, die wir immer noch bekommen.
Ich habe vor kurzem auch Mieder eine Frage durch eine kurze Anfrage erledigt.
Es ist das die sogenannte Unterversicherungsklausel, die in den Versicherungsverträgen eine Rolle spielen.
Sie ist (o) zur Zufriedenheit durch die Regierung aufgeklärt worden.
Allein, meine Herren, mail sollte diese ganze Materie hier einmal so darstellen, und zwar vom Regierungstische aus, daß die Vertreter der westlichen Gebiete Deutschlands sagen können: Jetzt sind die Probleme der Fliegerschäden und des Fliegerschadenersatzes endgültig gelöst, und meineAusführungen möchten nur bezwecken, dafür noch einige Punkte hervorzuheben.
Ich möchte anregen, daß uns von der Regieruiigsseite aus auch endlich eine Erklärung gegeben würde, ob überhaupt noch Aussicht vorhanden ist, daß die Prämien, die die Leute an die Versicherungsgesellschaften bezahlt haben, etwa znrückvergütet werden können.
Ich möchte zweitens fragen, ob man von seiten des Regierungstisches die Erklärung abgeben könnte: eine Privatversicherung ist von heute an unnötig.
Ich glaube sehr wohl, daß dem Herrn Staatssekretär eine klipp und klare Antwort darauf schwer fallen wird; allein, meine Herren, bedenken Sie, von welchen Konsequenzen ein weiteres Privatversichern ist.
Die Arbeit gewisser Versicherungsgesellschaften man sagt wohl nicht zu viel, wenn man sich so ausdrückt war geradezu ein Raubzug ans die Taschen der Bevölkerung und der Steuerzahler.
Was mußten nur die Gemeinden ausgeben, die im Kriege sonst noch übergenug belastet werden!
In meiner Vaterstadt Freiburg sind es ja Summen, die bald 2 Pfennig der Umlagen ausgemacht haben, um allein das städtische Eigentum vor Fliegerschäden zu bewahren.
Ich möchte den Herrn Staatssekretär aufmerksam machen auf die Folgerungen, die die Zahlungen der Bürger für die Wohnungsmieten haben.
Die Leute, die in ihren Häusern nicht sicher sind, werden natürlich die Ausgaben, die sic für die Fliegerversicherung machen müssen, den Mietern aufrechnen wollen, sodaß die Fliegerversicherung heute im Westen geradezu im engsten Zusammenhange mit der so wichtigen Wohnungsfrage steht.
Der Herr Staatssekretär wird sich den größten Dank nicht nur seiner Vaterstadt Cöln, sondern des ganzen unteren und oberen Rheins erwerben, wenn er in dieser Frage uns ich will mich einmal etwas rheinisch und freundlich ausdrücken klaren und reinen Wein einschenkt.
Wie steht es also
Ist es notwendig, daß wir noch versichern, oder können wir mit Sicherheit darauf rechnen, daß das Reich den Schaden ersetzt, den die Leute durch die Fliegernnfällc erleiden
Ich mache aufmerksam, daß es sich nicht darum handelt, daß die Leute nur sagen, ich bekomme auf Grund des Schadensfestsetzungsgesetzes den oder den Geldbetrag ersetzt.
Die Frage ist viel tiefergehend: können die Leute mit dem Gelde, das sie bekommen, bauen, können sie tatsächlich wieder das herstellen mit dem Gelde, was ihnen ausbezahlt wird, was vorher dagestanden hat
Daß einer ein Klavier nicht bekommen kann, daß ihm vielleicht die Wäsche nicht ersetzt werden kann, ist nicht die größte Sorge.
Aber denken Sie an das Aufbauen der zerstörten Häuser, der zerstörten Stockwerke.
Es fehlt an Material.
Es ist sehr schwer, das Material zu bekommen.
Da kann schon vermittelnd eingegriffen werden von seiten des Reichsamts des InnernDann denken Sie an die ungeheuren Baupreise, die Materialpreise, die Holzpreise und nicht zu vergessen die Löhne.
Da, meine ich, ist es an der Zeit, daß man daran erinnert, die Reichsregierung möge die Bundesstaaten veranlassen, wenn der Schaden festgestellt ist, daß dann auch gewisse Zuschläge bezahlt werden, und zwar in solchem Umfange, daß die Bauten auch wirklich wiederhergestellt werden können.
Ich meine, die Herren der Regierung haben drei Jahre Zeit gehabt, sich allmählich das klar zu machen, und ich gestehe, wir sind der Neichsregierung auch dankbar für das, was sie endlich getan hat.
Es ging ja langsam.
Wir haben hundertmal mahnen müssen 5359 Reichstag.
171.
Sitzung.
(Dr. Wirth »Abgeordneter.)
durch alle möglichen Zeitungsartikel, in Anfragen wie erst kürzlich.
Aber schließlich kam die Regelung doch!
Es ging sogar plötzlich.
Wir sind für diese Regelung dankbar.
Jetzt müssen aber die letzten Beunruhigungen ausgeräumt werden, und wenn wir hören, daß die Amerikaner und Engländer aussprechen, was sie im Westen noch alles anstellen wollen, dann ist es an der Zeit, daß man solche Fragen endgültig regelt.
Wir glauben, daß die Reichsregierung uns mit gutem Willen entgegenkommt.
Der Herr Schatzsekretär hat seinen großen Geldbeutel geöffnet.
Bitte, geben Sie nur die Anregung nach außen, daß die Bundesstaaten, Provinzen und Gemeinden nicht kleinlich den Schaden feststellen, sondern der Bevölkerung mit offener Hand und auch mit offenem Herzen entgegenkommen.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Staatssekretär des Innern.
Wallraf, Staatssekretär des Innern, Staatsminister, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, gegenüber den zahlreichen Anregungen, die zum Etat des Reichsamts des Innern gegeben worden sind, möchte ich in dieser vorgerückten Stünde nur die Erklärung abgeben, daß ich ihnen gern nachgehen und sie prüfen werde.
Den letzten warmherzigen Appell des Herrn Abgeordneten vr.
Wirth möchte ich aber nicht mit dieser allgemeinen Bemerkung erledigen.
Die Angelegenheit liegt so: Sachschäden werden vergütet, und zwar zunächst von den Landesregierungen.
Sie sind sicher, daß das Reich ihnen die Vergütungen zurückzahlt.
Über Personenschäden besteht leider noch kein Gesetz.
Das möchte ich unterstreichen.
Ich habe in meinen früheren Ausführungen darauf hingewiesen, daß ich es allerdings für eine Ehrenpflicht des Reichs halte, möglichst bald ein Personeult!)
schadensgesetz herauszugeben.
Was die Höhe der Entschädigung angeht, so glaube ich bestimmt erklären zu können, daß selbstverständlich dem betroffenen Hauseigentümer das bezahlt werden muß, was zum Wiederaufbau seines Hauses notwendig ist.
(Bravo!)
In Ostpreußen werden jetzt kleinere landwirtschaftliche Besitzungen, Häuser, die nur einige hundert oder tausend Mark Wert hatten, deren Wiederherstellung aber jetzt das Mehrfache kostet, selbstverständlich zu diesem Satze vergütet; und den Städten, die von Fliegern heimgesucht werden, wie namentlich in Süddeutschland und am Rhein, wird zweifellos nach der Richtung weitherzig entgegengekommen werden müssen.
Daraus ergibt sich ja im wesentlichen die Antwort auf die andere Frage des Herrn Abgeordneten Wirth, ob eine Versicherung gegen Fliegerschäden noch notwendig ist.
Ich möchte diese Frage verneinen.
Aber nunmehr zu sagen, unter keinen Umständen soll man gegen Fliegerschäden versichern, das möchte ich vermeiden; denn es kann sein, daß ein besonderer Affektionswert dem Eigentümer doch den Wunsch eingibt, sein Eigentum zu versichern.
Affektionswerte können durch das Reich nicht ersetzt werden.
Im großen und ganzen kann man sicher sein, daß die Schäden, die die deutschen Städte am Rhein für das Vaterland erleiden, weitherzig von Staat und Reich vergütet werden.
(Lebhaftes Bravo.)
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Kunert ist auf den Fall des Professors Henkel eingegangen, der seinerzeit mit Recht so großes Aussehen erregt hat.
Er hat selbst ausgeführt, er wolle diesen Fall nicht verallgemeinern.
Ich glaube, dazu liegt auch nicht die mindeste Veranlassung vor; denn als der Fall des Herrn Professors Henkel bekannt wurde, hat er in keinem Kreise derartig lebhafte Verurteilung hervorgerufen, als in den BerufsReichstag.
II.
19141918.
171.
Sitzung.
Montag den 10.
Juni 1918. kreisen der Arzte selbst.
Aber ich bin dem Professor Henkel (0) doch die eine Erklärung schuldig, daß das gegen ihn eingeleitete Disziplinarverfahren, auf Grund dessen die Presse sich mit diesen Dingen beschäftigt hat, noch nicht abgeschlossen ist, und so werden auch wir mit einem abschließenden Urteil warten müssen, bis das Disziplinarverfahren sein Ende gefunden hat.
Nun noch zu einer Anregung des Herrn Abgeordneten Gröber.
Er sprach von dem Staatsministerialbeschluß, der sich mit den Akten der Beamten befaßt, und richtete an mich die Frage, ob dieser Beschluß auch den Reichsbehörden zugegangen sei.
Ich kann diese Frage bejahen.
Die Mitteilung hat schon im September vorigen Jahres stattgefunden.
Die Reichsbehörden sind gebeten worden, im Sinne dieses Erlasses zu verfahren.
Der Herr Abgeordnete Gröber ist vielleicht geneigt, mir sein Material zu überlassen.
Ich will sehen, ob die Notwendigkeit vorliegt, an die betreffenden Reichsbehörden nochmals heranzutreten.
Der Herr Abgeordnete Gröber hat sodann die Resolution vertreten, über die sich die Herren im Laufe der Debatte noch schlüssig machen müssen, das ist die Einsetzung der Beamtenausschüffe.
Mer diese Ausschüsse ist im Hause viel verhandelt worden.
Ich sage nichts Neues, wenn ich hinzufüge, daß die Reichsleitung bisher diesen Beschlüssen noch ablehnend gegenübergestanden hat.
Die Gründe hat der Herr Abgeordnete Gröber selbst angegeben.
Man war der Meinung, daß der Beamte gegenüber seinem Vorgesetzten anders steht als der Arbeiter, daß er eine gesicherte Lebensstellung besitzt, weil er nur auf disziplinärem Wege entfernt werden kann.
Wenn der Herr Abgeordnete jetzt ausführte, daß man als Gegenstand der Beratungen in einem derartigen Beamtenausschuß nur allgemeine Fragen behandelt wissen wolle, so kann ich nicht übersehen, ob eine derartige Regelung eher die Billigung der beteiligten Reichsinstanzen (v) finden würde.
Ich muß mir auch um deswillen Zurückhaltung auferlegen, weil das Reichsamt des Innern Betriebe, bei denen diese Frage in erster Linie in Frage kommt, selbst nicht besitzt.
Zum Schluß meine Herren, da möglicherweise die Abstimmung direkt nach Erledigung dieses Titels vor sich geht, die Frage der Familienunterstützung.
Ich kann dazu folgende Zahlen anführen.
Vor dem Kriege waren die Sätze so normiert: für die Frauen 6 Mark in den Sommermonaten, 9 Mark in den Wintermonaten, 4 Mark für die übrigen Anverwandten.
Bereits bei Ausbruch des Krieges wurde anerkannt, daß diese Sätze zu niedrig seien.
Am 4.
August 1914 wurde bestimmt: 12 Mark für die Ehefrau, 6 Mark für die sonstigen Verwandten.
Die Sätze sind erhöht worden am 1.
November 1915 auf 15 Mark für die Ehefrau und 7, 50 Mark für die übrigen Familienmitglieder, am 1.
November 1916 auf 20 Mark für die Ehefrau und 10 Mark für die übrigen Familienmitglieder.
Dann haben wir uns im vorigen Jahr im Oktober im Hauptausschuß eingehend mit diesen Dingen befaßt.
Zwei Meinungen standen sich gegenüber.
In einem Punkte waren wir allerdings alle einig; die Einigkeit bestand darin, daß man unbedingt zu einer Erhöhung der Familienunterstützung kommen müsse.
Die Meinungsverschiedenheit lag darin, daß ein Teil der Herren im Hauptausschuß die Meinung vertrat, die Reichssätze, das heißt die Mindestsätze müßten erhöht werden.
Das hätte die Folge gehabt, daß unterschiedslos die Erhöhung eingetreten wäre in dem Maße, wie es von Ihnen im Einvernehmen mit der Reichsleitung beschlossen wurde.
Dagegen führten die Gegner dieser Gleichheit an, daß die Verhältnisse in dm verschiedenen Lieferungsverbänden durchaus ungleichartig lägen, daß in dem einen Lieferungsverband sich eine höhere Unterstützung empfehle als im anderen.
Es wurde 738 8360 Reichstag.
171.
Sitzung.
Montag den 10.
IM 1918.
(Wallraf, Staatssekretär des Innern.)
M des weiteren ausgeführt, daß, wenn die Reichssätze gleichmäßig erhöht werden sollen, dann die Lieferungsverbände wieder zu großen Ausgaben, vielleicht zu unnötigen Ausgaben gezwungen würden, weil nach der Gesetzgebung das Reich zwar verpflichtet ist, später diese Mindestsätze zurückzuzahlen, der Zeitpunkt aber nicht feststeht.
Die Lieferungsverbände müssen also zunächst selbst für diese Aufwendungen eintreten.
Um nun beide Meinungen tunlichst zu vereinigen, ist man einen neuen Weg gegangen.
Es wurde bestimmt, daß eine Erhöhung der bis zum 1.
Oktober 1917 gezahlten Familienunterstützungen eintreten müsse, und zwar spätestens vom 1.
November 1917 ab.
Diese Erhöhung sei nach den Verhältnissen zu bemessen.
Bis zum Höchstbetrage von 5 Mark für jeden Unterstützten werden die nach dem 1.
November gewährten Mehrleistungen vom Reich zur Hälfte sofort erstattet.
Werden Zuschüsse über den Betrag von 5 Mark gewährt, so wird das Mehr nach der bisherigen Weise aus dem Wohlfahrtsfonds ersetzt.
Nun haben die Herren Abgeordneten der beiden sozialdemokratischen Parteien, namentlich die Herren von der Unabhängigen Sozialdemokratie, ausgeführt, daß von dieser Ermächtigung oder von dieser Anregung sehr wenig oder mindestens nicht ausreichend Gebrauch gemacht worden sei.
Ich glaube, man kann dies für die Gesamtheit der Lieferungsverbände nicht behaupten.
Hierfür folgende Zahlen.
Die Reichssätze, also die Mindestunterstützungen, haben im Monat vor der Erhöhung 180 Millionen Mark betragen.
Sie sind infolge des Beschlusses vom November 1917 um 60 Millionen gestiegen, sie haben sich also um ein Drittel vermehrt.
Im ganzen belaufen sich die Zuschüsse des Reichs bisher auf 6 Milliarden, also immerhin auf eine sehr große Summe.
Heute liegen Anträge der beiden sozialdemokratischen Parteien auf Erhöhung der Familienunterstützung vor.
(L) Ich möchte da ganz kurz eine Beschwerde erwähnen, die namentlich seitens eines der Herren Redner erhoben worden ist.
Es wurde über die Behandlung der Kriegerfrauen und Kriegerangehörigen geklagt, die sie manchmal an den amtlichen Stellen bei den unteren Organen zu erfahren haben.
Die Tatsache ist nicht vollständig Zu leugnen, wenigstens nicht, soweit mir die Praxis bekannt geworden ist.
Es war mir in meiner früheren Stellung Gelegenheit geboten, zu beobachten, daß Klagen wegen einer minder freundlichen Behandlung sich vor allen Dingen gegen Hilfskräfte zu richten pflegen, bei denen man manchmal den Eindruck hatte, daß sie von einem größeren Dünkel gegenüber dem Publikum erfüllt wären als dem, den man manchmal hoffentlich für die Zukunft mit Unrecht dem Beamtentum zuschreibt.
Aber man muß auch beide Seiten hören.
Ich bin einer Reihe von Beschwerden nachgegangen und kann doch sagen, daß die Erregung, die Nervosität und auch direkte Unhöflichkeit jedenfalls nicht nur auf seiten der Beamten zu finden war.
Dann kamen beide Teile sehr schnell in Streitigkeiten, und die Folge war, daß viel Arger und Zeitverlust entstand, während sich eine solche Frage in sachlicher und höflicher Weise schnell hätte erledigen lassen.
Nun die beiden Anträge der sozialdemokratischen Partei!
Die Mehrheitspartei beantragt: Der Reichstaff wolle beschließen: Den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, die Verordnung vom 2.
November 1917 das war die Verordnung, von der ich sprach betreffend „die Unterstützung der Familien in den Dienst eingetretener Mannschaften ''dahin abzuändern, daß die Lieferungsverbände verpflichtet werden, die bis zum 1.
Oktober 1917 gezahlten Mindestsätze der Familienunterstützungen ab 1.
April 1918 je nach den örtlichen Verhältnissen, mindestens (6) aber um 5 Mark monatlich für jeden Unterstützten, zu erhöhen.
Ich verstehe den Antrag wohl richtig dahin, daß dort, wo die Lieferungsverbände 5 Mark erhöht haben, sie nicht verpflichtet werden, eine neue Erhöhung vorzunehmen, daß die Erhöhung jedoch allgemein 5 Mark gegenüber den Sätzen vom 1.
Oktober betragen soll.
Meine Herren, wenn Sie diesen Antrag annehmen wollten, so würden Sie zum ersten Male, nicht vor Beginn des Winters mit seinen erhöhten Ausgaben, sondern mitten in der Sommerszeit eine Erhöhung eintreten lassen.
Ob dazu eine Notwendigkeit vorliegt, möchte ich bezweifeln.
Sicher scheint mir, daß wir, wenn der Sommer zu Ende geht und der Herbst bevorsteht, in eine neue Prüfung eintreten müssen, ob diese Sätze für die bevorstehende Winterszeit noch genügen.
Denn daß die Teuerung zugenommen hat und daß wir für die Kriegerfamilten tun müssen, was in unseren Kräften steht und was der Finanzlage des Reichs entspricht, darüber kann kein Zweifel walten.
Ich möchte also bitten, dem Antrage heute nicht die Zustimmung zu erteilen.
Wesentlich weiter geht der Antrag der Unabhängigen Sozialdemokratie.
Er stellt einen Grundsatz auf, von dem ich doch erstaunt bin, ihn in einem Antrage zu finden.
Er will in dem Z 1 des Gesetzes, in dem es heißt, daß die Angehörigen der einberufenen Mannschaften im Bedürfnisfalle Unterstützung bekommen, die Worte „im Bcdürfnisfalle ''streichen.
Daraus würde sich ergeben, daß ganz wahllos Unterstützungen in demjenigen Maße gegeben würden, das die Herren vorschlagen.
Nun befinden sich aber unter den Mannschaften jetzt bei diesem Kriege doch eine Reihe von Leuten, deren Angehörige in guten und sogar in allerbesten Vermögensverhältnisse »leben, und wir haben doch weiß Gott kein Geld, um demjenigen, der genügend hat, im Kriege auf Grund dieses M Gesetzes noch ein Mehr zu geben.
Ich glaube, dieser Gedanke muß von vornherein abgewiesen werden.
Daß es dann, wenn Sie überhaupt von der Prüfung der Bedürftigkeit absehen wollen, nicht mehr nötig sein würde, in der Bekanntmachung an Stelle der früheren Sätze neue Sätze zu nehmen, gewissermaßen das Existenzmiuimum klarzustellen, liegt ja auf der Hand; denn, wenn Sie allen geben und nicht nur den Bedürftigen, so spielt das Einkommen als Grenze gar keine Rolle mehr.
Ich möchte bitten, diesem Antrage die Zustimmung zu versagen.
Präsident: Damit ist die Erörterung über Kap.
7 Tit.
1 geschloffen.
Der Titel ist nicht angefochten, er ist bewilligt.
Ich rufe auf Tit.
2.
Hier und bei Tit.
6 hätte die Abstimmung in betreff der zwei vom Haushaltsausschuß gestrichenen vortragenden Räte stattzufinden: mit Rücksicht auf die Besetzung dieses Hauses möchte ich aber vorschlagen, diese Abstimmung sowie auch die Abstimmung über die Resolutionen zum Tit.
1 morgen vorzunehmen.
—Das Haus ist damit einverstanden.
Tit.
3, 4, 5, 7, 8, n, 96, —196, ä, 10, 11, 12, 13; Kap.
7-,, Allgemeine Bewilligungen, Tit.
1, 2, 3, 4, —15, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, —113, 14, 15.
Die Titel sind nirgends beanstandet, ich erkläre sie alle für genehmigt.
Kap.
d, Reichskommissariate, Tit.
1.
Genehmigt.
Zu Tit.
2 hat das Wort der Herr Abgeordnete Sivkovich.
Er ist nicht da.
Damit ist auch Tit.
2 erledigt.
Kap.
o, Bundesamt für das Heimatwesen, Tit.
1, -2, -3; Kap.
8, Entscheidende Disziplinarbehörden.
—Genehmigt.
Reichstag.
171.
Sitzung.
Montag den 10.
Juni 1918.
5361 (Präsident.)
Kap.
9, Gesundheitsamt.
Das Wort zu Tit.
1 hat der Herr Abgeordnete Fischer (Hannover).
Fischer (Hannover), Abgeordneter: Meine Herren, man kann nicht sagen, daß während der Kriegszeit im allgemeinen die Krankheitsverhältniffe bei uns zu irgendwelchen größeren Katastrophen geführt haben.
Wir sind glücklicherweise von Epidemien verschont geblieben, auch sind wir verschont geblieben von Massenerkrankungen, die auf Verdauungsstörungen zurückzuführen sind.
Trotzdem ist der Gesundheitszustand weiter Kreise des Volkes zurückgegangen, und es kann ja auch gar nicht wundernehmen, daß es so ist.
Auch auf den: Gebiete der Krankheitsbehandlung sind wir mehr oder weniger auf Ersatzmittel angewiesen.
Die Arzte klagen sehr beweglich darüber, daß sie bei vielen Krankheiten gar nicht in der Lage seien, heilwirkende und kräftigende Arzneien zu verschreiben, weil nichts Ordentliches mehr da ist.
Die weitere Folge davon ist, daß recht viele an und für sich leichtere Erkrankungen, die sonst innerhalb kurzer Zeit behoben werden konnten, eine bedeutend längere Zeit beanspruchen, weil die zur Behebung der Krankheit nötige wirksame Medizin nicht verabfolgt werden kann.
Sehr übel daran sind Kinder und ältere Leute, wenn sie von Erkrankungen heimgesucht werden.
Außerdem kann man aber auch die Beobachtung machen, daß leichte Erkrankungen vielfach einen ernsten Charakter annehmen und in verhältnismäßig kurzer Zeit zum Tode führen, weil der Körper der Erkrankten nicht in der Lage ist, die Krankheitsstoffe auszuscheiden, und weil gute Medikamente fehlen.
Das Gesundheitsamt sollte den geschilderten Erscheinungen die größte Aufmerksamkeit entgegenbringen und nichts versäumen, was Besserung auf diesem Gebiete bringen kann.
Besser wäre es allerdings, wenn man anstatt Medizin mehr Brot, Fleisch, Butter und sonstige Nahrungsmittel der Bevölkerung geben könnte.
Bei dieser Gelegenheit möchte ich auch auf die Ersatznahrungsmittel hinweisen.
Allmählich sind wir so weit gekommen, daß wir fast überall auf Ersatz angewiesen sind.
Das Brot ist nur noch teilweise das, was es früher war, ein kräftiges Nahrungsmittel für die ärmere Bevölkerung.
Viele Ersatzstoffe sind dem Brote zugesetzt.
Deshalb kann es auch nicht wundernehmen, wenn man jetzt viel größere Mengen Brot zu sich nehmen muß, um seinen Hunger zu stillen, und wenn es glücklich gelungen ist, das Hungergefühl zu beschwichtigen, so dauert es nicht allzulange, daß sich der Magen wieder in empfehlende Erinnerung bringt.
Die Brotrationen müßten also eigentlich vermehrt, anstatt verkürzt werden.
(Sehr richtig!)
Von Ersatz muß man auch beim Fleisch sprechen; gutes, kräftiges Fleisch, wie in Friedenszeiten, kommt gar nicht mehr zum Verzehr.
Auch die Wurstsorten, die jetzt in den Städten hergestellt werden, sind kein Nahrungsmittel, 1 das1geeignet1wäre, 1 die verbrauchten Kräfte wieder1zu1ersetzen.
Da1sind1die Landbewohner doch besser dran, die selbst noch ihr Schweinchen, und wenn es noch so klein ist, schlachten können.
Die Wurst, die sie essen, ist wenigstens Wurst.
Für Milch und Eier sind ebenso Ersatzmittel eingetreten, nicht minder für Käse und Butter.
Nun bekam ich vor einigen Wochen noch Ersatzkartoffeln zu Gesicht; ich habe schon lange darauf gelauert.
Im vorigen Jahre dienten ja die Steckrüben als Ersatz für Kartoffeln.
Aber jetzt habe ich in einem Laden als Kartoffelersatz eine Knollenfrucht gefunden, die der Rübe sehr ähnlich war, die aber so teuer war, daß sie nur für reiche Leute als Ersatz gelten kann; das Pfund kostete 40 Pfennig.
Wir sehen also auf allen Gebieten Ersatzmittel, der Erfindergeist ist hier sehr groß, es sollen über 12 000 Ersatznahrungsmittel (0) im Verkehr sein.
Von diesen Ersatznahrungsmitteln ist der größte Teil ein wirklicher Ersatz für die fehlenden Nahrungsmittel nicht.
Teuer und schlecht ist die Erfindung.
Schon während dreier Jahre haben wir hier im Reichstag bei der Beratung des Gesundheitsamts auf diese Ersatznahrungsmittel hingewiesen, (sehr richtig) und haben wir immer darauf gewartet, daß vom Bundesrat Verordnungen erlassen würden, die gründlich aufräumen mit den Schwindeleien auf dem Gebiete der Ersatznahrungsmittel.
Es ist bedauerlich, daß man sagen muß, daß Schwindeleien getrieben würden, aber auf dem Gebiete der Ersatznahrungsmittel werden wirklich Schwindeleien getrieben.
Jetzt ist eine Bundesratsverordnung erlassen worden, die am 1.
Mai dieses Jahres in Kraft getreten ist.
Es heißt darin, daß von diesem Zeitpunkt an Ersatzlebensmittel gewerbsmäßig nur hergestellt, angeboten, feilgehalten, verkauft oder sonst in den Verkehr gebracht werden dürfen, wenn sie von einer Ersatzmittelstelle genehmigt sind.
Die Verordnung sagt femer, daß sie mit Mitgliedern des Reichsgesundheitsrats und des Kaiserlichen Gesundheitsamts eingehend durchberaten worden seien.
Die Grundsätze, die für die Genehmigung von Ersatzmitteln aufgestellt sind, kann man ja billigen, und ich will daran auch keine Kritik üben, nur vermisse ich in der Bundesratsverordnung etwas Wichtiges, nämlich den Weg, der vorgezeichnet ist, unter welchen Bedingungen in Zukunft Ersatznahrungsmittel auf den Markt gebracht werden dürfen.
Nach meiner Meinung gibt es nichts anderes als folgendes: Jedes Nahrungs- und Genußmittel, welches als Ersatz dienen soll für ein natürliches Nahrungsmittel, müßte vorher chemisch untersucht werden aus seinen Nährwert und ob es nicht etwa gesundheitsschädlich ist.
Dann müßte auch die chemische Untersuchung den Wert der wirklichen Nahrungsbestandteile (v) feststellen und den Preis bestimmen, zu dem das Ersatzmittel verkauft werden dürfte.
Diese Vorschriften vermisse ich in der Bundesratsverordnung.
Vielleicht bestehen sie auf einem andern Weg.
Daß solche Vorschriften nötig sind und schon lange nötig gewesen wären, unterliegt keinem Zweifel.
Was für ein Schwindel wird auf diesem Gebiete schon getrieben und was für einer ist getrieben worden, welche Unsummen von Geld find den Konsumenten aus der Tasche gelockt worden für Sachen, die gar keinen Nährwert haben, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) aber gekauft werden, weil viele Konsumenten gezwungen sind, sie zu kaufen, nur um einen Ersatz für die fehlenden kräftigeren Nahrungsmittel zu haben, und weil sie keine sonstigen Verbindungen besitzen.
Das Reichsgesundheitsamt sollte ein wachsames Auge auf alle Erscheinungen der Ersatznahrungsmittel haben und nicht eher ruhen, bis gründlich aufgeräumt wird mit den kolossalen Schwindeleien auf diesem Gebiete.
Wenn die Ersatznahrungsmittel besser werden, dürfte sich auch der Gesundheitszustand des Volkes heben.
Das Richtigste wäre es allerdings, wenn wir die ganzen Ersatznahrungsmittel ins Wasser werfen könnten, zurückkehren könnten zu unseren natürlichenNahrungsmitteln.
(Lebhafte Zustimmung.)
Solange das aber nicht der Fall sein kann, muß Bedacht darauf genommen werden, daß die Ersatznahrungsmittel nicht nur, um Geld damit zu verdienen, auf den Markt geworfen werden, sondern daß sie einigermaßen wenigstens die Gesundheit des Volkes kräftigen und sie nicht untergraben.
(Lebhaftes Bravo bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Präsident des Gesundheitsamtes.
738 Reichstag.
171.
Sitzung.
Montag den 10.
Juni 1918.
SSW () vr.
Bumm, Präsident des Kaiserlichen Gesundheitsamts, Kommissar des Bundesrats: Es ist richtig, daß auf dem Gebiete der Ersatzmittel für Lebens- und Genußmittel im Laufe der Kriegszeit Mißstände eingetreten sind.
Um ihnen zu begegnen, ist, wie der Herr Vorredner selbst gesagt hat, jüngst, und zwar unterm 7.
März 1918, eine Verordnung des Bundesrats ergangen, wonach jedes Ersatzlebensmittel in Zukunft der Genehmigungspflicht unterliegt.
Es sind auch, was der Herr Abgeordnete noch vermißt hat, auf Grund des H 5 jener Verordnung allgemeine Grundsätze und Richtlinien aufgestellt und bekannt gegeben worden, die für die Genehmigungsbehörden maßgebend sein sollen bei den Entschließungen, die sie fassen.
In die amt m en Grundsätzen, die im Kaiserlichen Gesundheitst den beteiligten Stellen beraten worden sind, ist ausdrücklich vorgesehen, daß die Mittel vorher genau zu untersuchen und auch auf ihre Preiswürdigkeit zu prüfen sind.
Was also der Herr Vorredner gewünscht hat, ist bereits geregelt und hat mit dem 1.
Mai 1918 Rechtskraft erlangt.
Es wird hoffentlich dazu beitragen, die Mißstände, die im Laufe der Zeit sich eingestellt haben, zu beseitigen.
Die Grundsätze, von denen ich sprach, sind nicht ein Bestandteil der Verordnung selbst, sondern sind als Ausführungsbestimmungen ergangen und in der Nummer 84 des Reichsanzeigers vom laufenden Jahre bekannt gegeben.
Was den Mangel an Arzneien betrifft, so habe ich zu erklären, daß begreiflicher Weise ebenso wie bei vielen anderen Sachen auch hier im Laufe der Kriegsjahre eine gewisse Knappheit eingetreten ist.
Man wird sich auch hier damit abfinden müssen, daß Ersatzmittel an die Stelle mancher früher gebrauchten Arzneimittel treten.
Als die in Frage kommenden Arzneien knapp zu werden begannen, ist im Kaiserlichen Gesundheitsamt unter Zuziehung von Ärzten und Apothekern über die Sache beraten worden, und es hat sich ergeben, daß der größte Teil der früher (L) aus überseeischen Ländern bezogenen und jetzt nicht mehr erhältlichen Drogen und Arzneistoffe durch inländische Erzeugnisse ersetzt werden kann.
Arzte wie Apotheker schieden damals aus der Sitzung mit der Überzeugung, daß bei gutem Willen es möglich sein wird, über die mißliche Zeit des Mangels an einigen Arzneien hinwegzukommen.
Durch ein Rundschreiben hat der Herr Reichskanzler sämtliche Bundesregierungen gebeten, überall darauf hinzuwirken, daß durch Einvernehmen zwischen Ärzten und Apothekern dem Arzneibedarf im Volke nach wie vor entsprochen wird.
Ich möchte ausdrücklich noch hervorheben, daß sich unsere chemisch-pharmazeutische Industrie wie die deutsche chemische Industrie überhaupt in einer Weise, die alle Anerkennung verdient, Mühe gegeben hat, alles zu liefern, was mit den jetzt vorhandenen Rohstoffen auf dem Arzneimittelgebiet sich beschaffen läßt.
Es sind mir auch aus der letzten Zeit keine wesentlichen Beschwerden über fehlende Arzneimittel bekannt geworden, namentlich auch nicht seitens der Krankenkassen.
Das Kaiserliche Gesundheitsamt hat bisher gern mitgewirkt, wenn Mängeln in der Arzneibelieferung abgeholfen werden mußte; es ist auch fernerhin bereit, wenn ihm bezügliche Klagen zugehen, dazu behilflich zu sein, daß bie Arzneimittel erhältlich werden, die noch beschaffbar sind.
Präsident: Das Wort hat derAbgeordnete Dr. Müller (Meiningen).
Dr. Müller (Meiningen), Abgeordneter: Meine Herren, ich habe am 6.
Mai 1918 zusammen mit meinem Freunde Dr. Struve die Negierung gefragt, was sie zu tun gedenke, um durch Maßregeln der Übergangswirtschaft und der militärischen SanitätsVerwaltung den schweren Gefahren zu begegnen, unter denen der Arztestand unzweifelhaft ebenso wie der öffentliche Gesundheitszustand zu leiden hat, und habe in dieser Anfrage zur Begründung eine Reihe von Tatsachen aufgeführt.
Wir haben ins- (v) besondere darauf verwiesen, daß es einem großen Teil der Arzte, wie es auch der Herr Minister des Innern in Preußen festgestellt hat, in jetziger Zeit außerordentlich schlecht geht, daß eine Umfrage ergeben hat, daß Tausende von Ärzten im Kriege wirtschaftlich fast ruiniert werden.
Ich habe zu gleicher Zeit darauf verwiesen, in welcher Weise jetzt speziell in ländlichen Territorien an Ärzten Mangel herrscht.
Meine Herren, es unterliegt keinem Zweifel, daß der Arztestand sich das allergrößte Verdienst nicht bloß im Felde, sondern vor allem auch zu Hause erworben hat.
Der Kaiser hat erst vor einigen Tagen auf die großen Verdienste des Arztestandes im Felde verwiesen.
Ich brauche auch keine weiteren Ausführungen zu machen, was wir unserem Arztestande zu Hause schuldig sind.
Es zeigt sich in dem glänzenden Gesundheitszustände zu Hause selbst, was wir ihm zu verdanken haben.
Die Antwort auf unsere Anfrage hat damals außerordentlich dürftig gelautet; ich hatte den Eindruck und das wurde mir privatim auch bestätigt —, daß man von unserer Anfrage etwas überrascht war und daß das nötige Material nicht rasch herbeigebracht werden konnte.
Ich erlaube mir daher, die Anfrage zu wiederholen.
Ich glaube, es bedarf einer weiteren Begründung nicht.
Nicht bloß die Berufsorganisation der Arzte, sondern die ganze Öffentlichkeit hat das allergrößte Interesse daran, volle Sicherheit dafür zu besitzen, daß wir auch für die Zukunft einen gesicherten Arztestand in Deutschland haben.
Präsident: Das Wort hat der Herr Staatssekretär des Innern.
Wallraf, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, zwei Fragen hat der Herr Abgeordnete Müller (Meiningen) in seinen Ausführungen berührt, einmal den (v) Mangel an Ärzten und zweitens die Zukunft des ärztlichen Standes.
Der Mangel an Ärzten in vielen Gebietsteilen ist nicht zu bestreiten.
Es muß aber mit Dank anerkannt werden, daß von den eingelegten Reklamationen nach Mitteilung des Kriegsministeriums 60 Prozent Erfolg gehabt haben.
In der Kriegszeit haben im ganzen 6000 junge Leute die ärztliche Prüfung oder Notprüfung ablegen können.
Von diesen 6000 jungen Ärzten sind nach einer Statistik, die mir gleichfalls vorliegt, 2000 in der Heimat verblieben.
Es wird allerdings notwendig sein, daß gerade die jungen Mediziner, die vorzeitig ihre Prüfung haben machen können, die zum Teil draußen sind und sich doch zunächst nur einseitig fortbilden können, in ihrer Fortbildung nach dem Kriege noch weiter gestärkt werden, und ich hoffe da namentlich auf die Mitwirkung der ärztlichen Akademien und auf die Mitwirkung der Großstädte.
Eine Möglichkeit, in der Verteilung der Arzte auszugleichen, besteht ja jetzt durch eine besondere Bestimmung, die im Anschluß an das Htlfsdienstgesetz erlassen worden ist.
Aber die Ausführung dieser Bestimmung hapert daran, daß man von Orten, die mit Ärzten übersetzt sind und viele abgeben können, in größerem Umfange nicht wird reden können.
Im übrigen sucht man durch Gestellung von Fahrzeugen, durch Gestellung von Betriebsstoffen den auf dem Lande vorhandenen Ärzten die Praxis tunlichst zu erleichtern.
Die zweite Frage des Herrn Abgeordneten Dr. Müller (Meiningen) bezieht sich auf die Zukunft des ärztlichen Standes.
Niemand wird leugnen können und wollen, daß auch der Arztestand durch den Krieg schwere Einbuße erlitten hat.
Aber, meine Herren, leider ist das ja nun keine besondere Sache des Arztestandes, er teilt diese Schädigung mit vielen anderen freien Berufen, mit RechtsS368 Reichstag.
171.
Sitzung.
Montag den 10.
Juni 1918.
(Wallraf, Staatssekretär des Innern.)
(L) anwälten, Künstlern und diese Liste ließe sich ja noch sehr weit fortsetzen.
Ich hoffe, daß die kraftvolle Organisation des ärztlichen Standes da mit Selbsthilfe eingreifen wird, und daß wir durch frühere Entlassung der verheirateten Arzte oder durch sonstige Maßregeln irgendwelcher Art Vorsorgen und damit mindestens einen Teil des Dankes abstatten können, den darin stimme ich dem Herrn Abgeordneten Dr. Müller (Meiningen) vollkommen zu die Ärzteschaft sich in hohem Maße durch ihre Leistungen während des Krieges verdient hat.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Knnert.
Kunert, Abgeordneter: Meine Herren, ich benutze die überaus günstige Gelegenheit in neunter Abendstunde, um das zu dem Etat noch zu sagen, was ich für notwendig halte.
Es handelt sich im Kap.
9 Tit.
1, Kaiserliches Gesundheitsamt, um eine Ausgabe von rund 1 Million.
Wenn irgendwo, so ist hier bei dem Gesundheitswesen die Sparsamkeit am unrechten Platze.
Gerade weil man zu sehr geknausert hat, steht es auch mit der Organisation des Gesundheitswesens im deutschen Reich nicht günstig.
Die Notwendigkeit einer Umgestaltung kann niemand bezweifeln, auch daun nicht, wenn von dem Herrn Staatssekretär das Gegenteil behauptet ist oder bezweifelt wird.
Die Frage ist hier die: hat sich die Dolksgesundheit im Kriege verbessert
Ich glaube, es wird kaum irgendjemand geben, der es im Ernst wagt, diese Frage zu bejahen.
Ich meinerseits verneine sie.
Allein es ist auch von fachmännischer Seite aus wiederholt diese Frage bejaht worden, und darum ist es notwendig, darauf einzugehen; denn derartige Behauptungen sind doch natürlicherweise im höchsten Grade irreführend für das ganze Volk.
Es ist zum Beispiel der Sanitätsrat Professor Dr. Rosenfeld G) (Breslau) gewesen, der gesagt hat: 1 wir könnten in der uns vom Kriege aufgenötigten Nahrungseinschränkung nur einen Vorteil, keinen Nachteil erblicken.
In der Tat muß man zugeben, daß eine kleine Anzahl von Krankheiten wie Gicht, Rheuma, Fettsucht, gewisse Schlemmerkrankheiten usw.
die aus Überernährung und Völlerei entstanden sind, in Abnahme begriffen sind.
Allein es ist doch ein grober Mißgriff, eine Mißdeutung, wenn man darauf verweist, daß gute Kost ungefähr ebenso stimulierend wirkt auf den Organismus, der daran gewöhnt ist und danach verlangt, wie etwa der Alkohol auf den Trinker oder wie eine gewisse Quantität Morphium auf den Morphinisten.
Es ist auch seitens des ärztlichen Ausschusses von Groß-Berlin Irreführendes behauptet worden, Dinge, die meiner Auffassung nach unhaltbar sind.
Dieser Arzteausschuß hat einen Plakataushang für alle Arztevorzimmer anfertigen lassen, worin es unter anderem heißt: Wir müssen durchhalten!
Unsere Ernährung ist in auskömmlicher Weise sichergestellt.
Sodann, der Gesundheitszustand ist zufriedenstellend.
Schließlich, die Arzte sind stark in Anspruch genommen, aber, ein Arztemangel besteht nicht.
Meine Herren, für jeden Kundigen liegt es ganz klar, daß das Gegenteil von dem, was hier behauptet wird, der Wahrheit entspricht.
Daß z.
B. ein Arztemangel vorhanden ist, das kann die Ärztekammer mit Erfolg durchaus nicht bestreiten.
Sie bestreitet es aber trotzdem.
In dem berüchtigten Falle des unglücklichen Gorsolke, wo em Mann aus Mangel an ärztlicher Hilfe elend zugrunde gegangen war, sagt die Ärztekammer ausdrücklich, daß es Sache der Kommunen sei, Sorge dafür zu tragen, daß ständige ärztliche Nothilfe durch entsprechende kommunale Einrichtungen zu erlangen sein müsse.
Ich bin entgegengesetzter Ansicht.
Schön, die Kommunen sollen dafür eintreten.
Aber in allererster Linie, wenn es sich darum (0) handelt, die erste Linie zn zeigen, die dafür verpflichtet ist, dann ist der Staat zu nennen.
In erster Linie sollte in Deutschland das Reich dabei beteiligt sein.
Erheblich vorsichtiger hat sich der bekannte Hallische Physiologe Dr. Abderhalden über Kriegskost ausgelassen als der vorerwähnte Breslauer Arzt.
In einem Referat über das Thema „Krieg und Gesundheit ''sprach er aus, daß vor allen Dingen zu warnen sei vor der einseitigen Ernährung, vor den früheren langen Kohlrübenperioden, wie sie mit ihren üblen Folgen seinerzeit eingetreten seien.
Er hat zugegeben, daß Mangel an Milch vorhanden ist und damit auch ein außerordentlicher Mangel an Kalk, der zur Ernährung und Erhaltung des Organismus notwendig ist.
Er hat ferner zugegeben, daß es an einer wirklich kräftigen Nahrung im allgemeinen fehlt.
Er hat schließlich zugeben müssen, daß eine Vergeudung wertvoller Nährstoffe z.
B. bei der Bierbereitung vorhanden ist.
Meine Herren, Kriegskost und Gesundheit stehen einander diametral gegenüber.
Wir sind doch gewöhnt, mit bestimmten Grundsätzen in der Ernährung zu rechnen.
Von Liebig über Voit bis zu Rubner ist Übereinstimmung darüber vorhanden, daß eine bestimmte Nahrungsmenge erforderlich rst, um eine bestimmte Zahl von Kalorien zu erhalten, die für die Erhaltung des Organismus unentbehrlich sind.
Es ist von diesen erstklassigen Kapazitäten und anerkannten Autoritäten ausgesprochen worden, daß der ruhende Mensch 2600, der arbeitende 3100, der Schwerarbeiter 3800 Kalorien gebraucht.
Nun frage ich Sie: 1 welche Kalorienanzahl erhalten wir aus der rationierten Kriegsernährung
Keine 2600, die als Minimum angenommen werden, auch keine 2000, sondern nur etwas mehr als die Hälfte davon, etwas über 1000 Kalorien.
Daß das zu wenig ist, liegt aus der Hand nach den Feststellungen, die vorher gemacht worden sind.
Dementsprechend steht es mit der Volksgesundheit, (v) Hat die Volksgesundheit sich gebessert
Das muß bestritten werden.
Ich bestreite es im Hinblick auf die Kinder und Jugendlichen.
Ich mache auf folgendes aufmerksam.
Die Folgen der Kriegsernährung haben sich immer deutlicher gezeigt bet der Jugend unseres Volkes, sowohl in höheren Schulen, wie in den Volksschulen.
Die Knappheit der Lebensmittel hat den Gesundheitszustand der Kinder herabgedrückt, mangelnde Ernährung hat den Gesundheitszustand geschädigt.
Die Verschlechterung des Ernährungszustandes liegt ganz klar zutage.
Ein verhältnismäßig genügender Ernährungszustand war im Jahre 1916 noch vorhanden bei 95 vom Hundert, im Jahre 1917 nur noch bei 91 vom Hundert, ein ungenügender Ernährungszustand im Jahre 1916 bei rund 4 Prozent, im Jahre 1917 bereits nahezu bei 9 Prozent.
Dazu kommt, daß wir eine ganze Menge von blutarmen Schulanfängern haben.
Von 1913 auf 1917 sind diese Blutarmen gestiegen von rund 22 auf über 28 Prozent, die blutarmen Schulentlassenen von rund 21 auf über 31 Prozent.
Die an Tuberkulose erkrankten und die der Tuberkulose verdächtigen Schüler sind ebenfalls von 1 auf 2 Prozent und darüber hinaus auch von 1 auf 4 Prozent gestiegen.
Keine Bevölkerungsschicht ist davon ausgeschlossen.
Natürlich leiden die armen Schichten der Bevölkerung am meisten, weil ihnen am wenigsten das geboten werden kann, was als genügende Ernährung bezeichnet werden müßte.
Nun, meine Herren, diese Tatsachen, auf die ich mich hier bezogen habe, werden von Schulärzten bestätigt, die in Deutschland einen guten Ruf haben.
Da ist zunächst neben vielen anderen Schulärzten der Chemnitzer Schularzt Professor Dr. Thiele, da sind ferner Dr. Dienemann in Dresden, Dr. Peters in Halle zu nennen, die auch zum Teil dringend den Rat erteilt haben: wir müssen mit der S364 Reichstag.
171.
Sitzung.
Montag den 10.
Juni 1918.
(Kuvert, Abgeordneter.)
() starken körperlichen Bewegung aufhören, der Turnunterricht muß ausfallen, denn er verträgt sich nicht mit der Ernährungsart, mit der Gesundheit der Kinder unter den jetzigen Verhältnissen; Zusatznahrungsmittel müssen den Schulpflichtigen gegeben werden.
Sie sind auch der Ansicht, daß die Stadtkinder mehr leiden als die Schulkinder auf dem Lande.
Sie wünschen, daß der Kampf gegen die Tuberkulose, die außerordentlich zugenommen habe, energisch durch Einstellung von mehr Schulärzten geführt werden muß.
Im Kindesalter ist einzugreifen.
Diese Ansicht wird auch vertreten von dem Medizinalrat I) r. Spart in Fürth, wie auch von dem Schularzt Dr. Ziller.
Beide geben zu, daß die Untersuchungsresultate, zu denen sie gekommen sind, niederschmetternder Art und die Krankenziffern geradezu erschreckend hoch bei der Tuberkulose sind.
Der Gesundheitszustand der Kinder und Jugendlichen wird auch beleuchtet durch den Umstand, daß eine außerordentliche Blutarmut infolge der unzureichenden Ernährungsweise zu konstatieren ist.
Das bestätigt z.
B. auch Professor Dr. Bernhard Bendix in Berlin, kein unbekannter Mann als dirigierender Arzt der Charlottenburger Säuglingsklinik.
Der letztere erwähnt im „Berliner Tageblatt '', Nr.
253: Eine Ernährungsverbefferung zu finden, dürfte kaum möglich sein.Wer sättigt die Kinder, aus welchem Nahrungsbestande sollen sie gesättigt werden
In der Verzweiflung gleichsam ruft Bendix, der für die Stadtkinder Landaufenthalt wünscht, nach Wohlfahrtseinrichtungen und ihren Organisationen.
Er meint schließlich, das beste sei, daß edle, reiche Menschenfreunde gründlich eingreifen.
Aber darauf können wir lange warten.
Professor Dr. Leo Langstein, ein in Berliner Kreisen wohl bekannter Herr, Direktor des Augusta-ViktoriaKrankenhauses zur Bekämpfung der Säuglingssterblichkeit, schreibtim „Berliner Tageblatt '', Nr.
253 über das blut (L) arme Kind und den Nutzen der Landluft: Wir dürfen nicht Schönfärberei treiben.
Es ist kein Zweifel, daß viele Großstadtkinder, Schulkinder, Kinder in den Entwicklungsjahren, Schulentlassene unter dem Nahrungsmangel empfindlich zu leiden beginnen.
Zwar sind die Störungen, die sie zeigen, Abnahme des Gewichts, verschlechtertes Wachstum, Blässe, Anfälligkeit noch reparabel.
Aber dieses „Noch ''gibt zu denken.
Bei vielen bedeutet eine weitere Unterernährung bleibende Schädigung, Erkrankung an Tuberkulose, dauerndes Siechtum.
Siechtum und Unterernährung gehören zusammen.
Das kann in diesem Zusammenhang kein vernünftiger Mensch leugnen.
Nun noch ein Wort über die Mortalität.
Wir haben auf Grund oder hätten auf Grund der neueren Statistik rund zwei Millionen Geburten Zuwachs, wenn Lei uns alles in normaler Weise in der Fortentwicklung weitergegangen wäre wie vor dem Kriege.
Wir haben aber nur einen Zuwachs von rund einer Million.
Das ist das furchtbare Minus, das eingetreten ist.
Dazu ist die Sterblichkeit der Kinder an sich ungeheuer angewachsen.
Sie beträgt bis ans Ende des ersten Lebensjahres.



(Zuruf links.)
Die Sterblichkeit ist meinen Sie nicht groß
Ich werde Ihnen diese Größe gleich beweisen.
Bitte, hören Sie gefälligst zu!
Bis Ende des ersten Lebensjahres gehen ein Drittel der Kinder zugrunde, bis zum Ablauf des 15. lebensjahres die Hälfte der Kinder überhaupt.
Von 1000 lebendgeborenen unehelichen Kindern nun komme ich zu dieser Kategorie, da steht es in der Regel sehr schlimm erreichen nur 233 das Ende des ersten, nur 136 das Ende des 15.
Lebensjahres.
Also sieben Achtel aller lebendgeborenen unehelichen Kinder gehen für die Gemeinschaft nutzlos verloren, sie erreichen nicht (v) das erwerbsfähige Alter.
Ich berufe mich hier weil einer der Herren Kollegen dazwischenrief, die Sache scheine nicht zu stimmen daraus, daß diese Zahlenangaben gemacht worden sind in der großen Aula der Universttät in München am 27. vorigen Monats in der Akademie zur Erhaltung und Mehrung der deutschen Volkskraft in Anwesenheit des Königs Ludwig von Professor Dr. v. Grober.
Ich muß wohl annehmen, daß dieser fachgelehrte Herr nicht ein Material benutzt hat, das nicht hieb- und stichfest ist.
Meine Herren, so wie mit den jüngeren liegt es auch gesundheitlich mit den älteren und ältesten Jahrgängen.
Ich berufe mich da ebenfalls auf eine unanfechtbare Autorität.
Das ist der preußische Minister des Innern, Dr. Drews.
Er hat sich besonders über die MortalitätsVerhältnisse bei den älteren und ältesten Jahrgängen ausgesprochen.
Er meint, daß der Gesundheitszustand selbstverständlich durch die Einschränkungen beeinflußt werden mußte, die wir uns in unserer Ernährung haben auferlegen müssen.
Das unterliegt keinem Zweifel, meine Herren.
Er zeigt dann an anderer Stelle, es sei Tatsache, daß die älteren Leute mit jedem Jahre des Krieges schwerer unter der mangelhaften Ernährung zu leiden haben.
Zuerst die Personen über 70 Jahre, bei denen sich besonders große Sterblichkeit zeigte, dann sei mit jedem Kriegsjahre diese Grenze der Leute, die besonders durch die Ernährung in ihrer Körperkonstitution geschwächt werden und deshalb stärker der Sterblichkeit unterliegen, um 8 bis 10 Jahre zurückgegangen.
Das ist nicht ganz richtig.
Abderhalden, der Hallesche Professor, hat nachgewiesen, daß diese Grenze um 20 Jahre bis auf das 50.
Lebensjahr zurückgesetzt werden muß; schon mit diesem Lebensalter setzt die größere Sterblichkeit ein.
Herr Drews meint zutreffend, daß die Sterblichkeit wesentlich bei denjenigen gestiegen ist, die anfällig waren, insbesondere bei Menschen, die bereits an einer ansteckenden Krankheit gelitten haben.
Das sei besonders bei der Tuberkulose der Fall, die wohl die gefährlichste Volkskrankheit ist, die wir überhaupt haben.
Er fügte hinzu und das scheint mir doch sehr bemerkenswert zu sein —, daß die Widerstandsfähigkeit durch die schlechte Ernährung derartig herabgesetzt worden ist, daß geradezu eine ganz gewaltige Sterblichkeit eingetreten ist.
Ich habe den Inhalt zitiert, soweit ich überhaupt Zitate gegeben habe, nach dem Reichs- und Staatsanzeiger Nr.
53 der ersten Beilage, die im wesentlichen mit dem stenographischen Bericht des preußischen Abgeordnetenhauses übereinstimmt.
Nun die mittleren Altersstufen.
Darüber geben uns Kunde die Krankenkassen.
Zwar sagt Herr Drews, daß eine genaue Statistik der Erkrankungen augenblicklich nicht zu haben sei; sich allein aus die Zahlen der Krankenkassen zu verlassen, würde ein unrichtiges Bild geben.
Warum denn
Wenn die Krankenkassen ein Bild geben würden, daß dem Herrn Minister paßte, würde er gewiß gegen die Zahlen nichts einzuwenden haben.
Die Krankenkassen an sich sind doch über das, was sie angeht, sehr unterrichtet.
So ist es auch mit dem Ortskrankenkassentag in Dresden gewesen, der sich Ende vorigen Jahres über den Gegenstand geäußert hat.
Inzwischen ist ja noch kein neuer wieder abgehalten worden.
Da war man der Meinung: die Zeit nach Friedensschluß wird neue gewaltige Anforderungen an die Krankenkassen stellen.
Die Gründe dafür sind vorhanden.
Das wurde auf dem Deutschen Ortskrankenkassentag nachdrücklich ausgesprochen.
Welches sind die Gründe
Erstens: die, die heute hohe Löhne beziehen und keine Einbusse an Lohn erleiden wollen, werden trotz Erkrankung einen Arzt nicht aussuchen, um ihren Lohn nicht zu verlieren.
Sie nehmen Reichstag.
171.
Sitzung.
Montag den 10.
Juni 1918.
5365 (Kunert, Abgeordneter.)
L) die Krankenkasse jetzt nicht in Apruch, sie nehmen die Hilft der Krankenkasse erst später an.
Also die Zahl würde zurzeit noch größer sein, wenn diese Umstände nicht vorhanden wären.
Zweitens: zu rechnen ist mit den Kriegsteilnehmern, die später in die Heimat zurückstuten, sodaß sie iin nächsten Jahre, wenn der Krieg zu Ende geht, die Krankenkassen aufsuchen werden.
Sie werden, geschwächt durch die furchtbaren Strapazen und Erkrankungen aller Art, sich in Massen an die Krankenkassen wenden müssen.
Und drittens ist noch eine andere Kategorie als Begründung für die vorgetragene Anficht in Betracht zu ziehen.
Man hat sich nämlich zu vergegenwärtigen das große Heer unserer weiblichen Arbeitskräfte, das infolge der schweren Arbeit und der unzureichenden Ernährung zweifellos nach verhältnismäßig kurzer Zeit zusammenbrechen muß, daß die Krankenkassen in naher Zukunft dafür eintreten müssen.
Ein ähnliches Bild in bezug auf die Krankenkassen bietet sich in Österreich, in Wien.
Da sind die Wiener Genossenschaftskrankenkassen und die übrigen Arbeiterkrankenkassen.
Einer der besten Kenner auf diesem Gebiete ist Herr Dr. Leo Verkauf.
Er hat sich in einer Generalversammlung darüber ausgesprochen, daß in Wien bei den Genossenschastskrankenkassen eineZunahme der Erkrankungen von 54 000 auf 75 000 von 1916 auf 1917 stattgefunden hat, in Niederösterreich von 42 000 auf 60 000.
Dazu kommt die erhöhte Sterblichkeit, die eingetreten ist.
Von 1916 auf 1917 sind die Todesfälle von 1900 auf 300o gestiegen.
Die Tuberkulosesterblichkeit hat erheblich zugenommen.
Sie betrug in Friedensfahrer: 5000, jetzt, in der Kriegszeit, beträgt sie 10 000.
Das sind ja ganz wahnsinnige Sprünge.
Im Frieden beliefen sich die Todesfälle durch Tuberkulose auf 400 monatlich, im März 1917 auf über 1000, im April auf über 1100, im Mai auf nahe an 1300.
Also es ist zweifellos, daß eine außer (») ordentliche Zunahme Platz gegriffen hat.
Das zeigt sich auch z.
B. in Wien au der Tatsache, daß die Sterblichkeit pro Tag eine Zunahme von 300 Todesfällen der Friedenszeit auf 1000 Todesfälle der Kriegszeit aufweist.
Das ist nicht zu verwundern, wenn mau sich vergegenwärtigt, daß zuletzt in Wien die Brotration nur dreimal wöchentlich ansgegeben wurde, und zwar in erheblich kleineren Gewichlsmengen als früher.
In Budapest herrschen ähnliche Zustände.
Da wird das Standrecht gegen den Hunger aufgeboten.
In Böhmen haben wir das gleiche, ein Volk, das immer und immer wieder in Hnngeraufständen aufflammt.
Meine Herren, was nun den schlechten Gesundheitszustand der jungen, der alten und der mittleren Jahrgänge anlangt, so unterliegt es keinem Zweifel, daß er im engsten Zusammenhange steht mit der Unterernährung, die wiederum verbunden ist mit dem Siechtum, dem schleichenden Hunger, mit der Aushungerung selbst.
Darin liegt sicher keine Spur von Übertreibung.
Früher hat Herr Präsident Bumm behauptet, das wären Übertreibungen.
Nein, meine Herren, diese Dinge sind vorhanden, und die Folgeerscheinungen davon sind wiederum in verschiedenen Krankheiten ganz genau festzustellen.
Ich mache da auf die Zunahme gewifferDolkskrankheiten, gewisser Volksscuchen aufmerksam: Lungenschwindsucht, Halsschwindsucht, sonstigerErkrankungen von Lunge und Brustfell, Skrophulose, Zunahme der Kindertuberkulose, der Nervenleiden, der Geisteskrankheiten.
Ferner unbestreitbare Zunahme der venerischen Krankheiten Syphilis, Gonorrhöe, Schanker, Zunahme der Nieren- und Blasenleiden mit ungewöhnlich starkem Drang zum Ausscheiden des Wassers, Zunahme der Ödeme infolge der einseitigen unzureichenden Ernährung usw-, Zunahme der Magen- und Darmkrankheiten, der Blutarmut und vor allen Dingen das allgemeine Wüten der Tuberkulose.
Auch hier natürlicherweise als Ursache die Unterernährung, die als Folge- (0) erscheinung vorübergehendes, zuweilen auch dauerndes Siechtum hat.
Wir brauchen nicht nach Wien zu gehen.
Wir haben für Berlin in der städtischen Sterbestatistik es auch nachgewiesen, daß eine starke Mehrung der durch Lungenleiden verursachten Sterbefälle vorliegt.
Ich ziehe in Betracht die Frühjahrsmonatc März, April, Mai des vorigen Jahres, zusammen 1606 Sterbefälle gegen das Vorjahr mit 1032, also eine Zunahme von rund 1000 auf 1600.
Dann eine Zunahme der Lungenentzündungen in Berlin; in den betreffenden drei Monaten, die genannt, sind 1009 Personen erkrankt, im Vorjahre nur 622, eine Zunahme von rund 600 auf 1000.
An sonstigen Krankheiten der Lunge, des Brustfells usw.
zusammen eine Zunahme von 199 im Vorjahre bis zum letzten statistischen Jahr auf 337, eine Zunahme von rund LOO auf 340.
Nimmt man diese Fälle, die ich hier angeführt habe, zusammen, so ergibt sich eine Gesamtzahl von rund 1800 im Vorjahre gegenüber dem letzten statistischen Jahre mit 3000, mithin Zunahme von 1800 auf 3000.
Also zweifellos eine sehr beträchtliche Zunahme dieser Tuberkulosekrankheilen, dieser schweren Hungerleiden.
Es sind wirklich proletarische Hungerleiden.
Meine Herren, wir haben auch ganz erheblich im übrigen mit der Tuberkulose zu rechnen.
Denn wir haben bei einer Einwohnerzahl in Deutschland von 68 Millionen Todesfälle an Tuberkulose jährlich 96000.
Das gibt also Erkrankungen zehnmal so viel, annähernd 1 Million.
Dabei haben wir für Tuberkulose nur 40000 Betten.
Das veröffentlicht der Medizinalrat l) r. v. Modinger; es zeigt sich doch recht deutlich, wie trübe die Verhältnisse auf hygienischem Gebiete gestaltet worden sind.
Die Sterblichkeit ist in der Zunahme.
Die Rate wächst in Berlin um rund 100 Prozent mehr 1917 gegen 1916.
Auch auf dem Lande wie in den Provinzen und Bundesstaaten Zunahme.
Selbst in Bayern haben wir eine starke Zu- M) »ahme der Sterblichkeit, also in einem Lande, in dem es an Nahrungsmitteln noch nicht so sehr fehlt wie anderswo.
Die Ursache liegt ganz abgesehen von der unzureichenden Ernährung auf dem Lande zum Teil an dem Mangel an ärztlicher Hilfe, über den auch heute von anderer Seite geklagt ist, der absolut nicht weggeleugnet werden kann.
Dazu sodann die elenden Krankenhausverhältnisse, die auch eine sehr verhängnisvolle Rolle bei diesen Dingen spielen: vor allem der schreiende Mangel an der ausreichenden Anzahl von Krankenhäusern.
Ferner, meine Herren, eine jener Ursachen, über die man sozusagen fällt, ist das Fortbestehen des Notgesetzes vom August 1914.
Mit der Aufhebung des Schutzes für Arbeiterinnen, für Jugendliche und Arbeiter haben Sie die überlange Arbeitszeit, die Nachtschichten, die fehlende Sonntagsruhe, ungeeignete, stauberfüllte Räume, ungelüftete Fabriksäle usw.
Die von uns Unabhängigen Sozialdemokraten zur Abhilfe gestellten Anträge hat man im Plenum abgelehnt, in den Kommissionen sowohl wie im Plenum.
Wie recht wir hatten, auf diesem Gebiete vorzugehen, das bitte wollen Sie ersehen aus dem folgenden.
Jetzt ist endlich ein Bericht erschienen von der neuesten Gewerbeaufsicht innerhalb der Kriegszeit.
Diese Berichte der Gewerbeaufsichtsbeamten sind außerordentlich unvollständig, dennoch lehrreich, denn sie zeigen uns, wie notwendigerweise durch das Außerachtlassen der Schutzvorschriften unsere Frauen, Mädchen, jugendlichen Arbeiter und sogar die Kinder haben leiden müssen.
Kurzum, die ganze deutsche Arbeiterklasse hat schwer unter dieser sozialpolitischen Rücksichtslosigkeit gelitten.
Nur einige gravierende Beispiele dieses gesundheitschädigenden Treibens.
Die männlichen Arbeiter über 16 Jahre sind von.
2 700 000 auf 1 900 000 zurückgegangen, die weiblichen 63661Reichstag.
171.
Sitzung.
Montag den 10.
Juni 1918.
(Kunert, Abgeordneter.)
() stiegen von 687 000 auf 1241 000.
Die Anzahl der nngen Leute, die beschäftigt wurden ohne Rücksicht auf en Arbeiterschutz von 14—16 Jahren, vermehrte sich in den Fabriken von 280 000 auf 328 000.
Sogar Kinder unter 14 Jahren wurden wieder häufiger beschäftigt, als das jemals seit langer Zeit der Fall gewesen ist.
Ihre Anzahl stieg von 3500 auf über 6000.
Trotzdem wir vorher in der 16.
Kommission darum dringend gebeten haben, man möchte die Gewerbeaufsichtsbeamten vom Militärdienst freilassen, damit sie ihre berufliche Schuldigkeit tun können, trotzdem hat die Regierung nicht darauf Rücksicht genommen.
So ist es verständlich, daß die Gesamtzahl der Revisionen der Betriebe ganz allgemein abgenommen hat.
Meine Herren, die Zahl der revidierten Fabriken ist von 88 000 aus 48 000 zurückgegangen.
Das ist doch himmelschreiend.
Die Gesamtzahl verminderte sich so, daß man sagen kann: Es ist ein Rückgang erfolgt von früher 50 Prozent auf 28 Prozent.
Meine Herren, alle die Zuwiderhandlungen gegen das Gesetz haben natürlich nicht festgestellt werden können; aber es find wenigstens Stichproben davon vorhanden in diesen Gewerbeinspektorenberichten.
Sie sind ebenso lehrreich wie interessant.
Das gibt Anhaltepunkte zur Beurteilung des Gesundheitszustandes, in dem sich die Ausgebeuteten befinden müssen.
Diesen Zuwiderhandlungen der Arbeiterschutzvorschriften ist natürlich durch das Notgesetz vom 4.
August 1914 Tür und Tor geöffnet worden.
Das zeigt sich in folgendem.
Die Überschreitungen der täglichen zehnstündigen Arbeit für Arbeiterinnen vermehrten sich von 2800 im Jahre 1913 auf 6100 im Jahre 1917.
Die Nichteinhaltung der Mittagspause spielt eine Rolle.
Sie stieg von 3000 auf 9300.
Die Übertretung des Verbots der Nachtarbeit stieg auch ganz enorm, nämlich von 700 auf nahezu 14 000.
Die verbots (s) widrige Beschäftigung von Wöchnerinnen stieg von rund 70 auf 760.
Daß das schlimme gesundheitliche Folgen zeitigen muß, liegt wohl leider nahe genug.
Auch Überarbeit wurde in Hülle und Fülle bewilligt.
Die Bewilligung von überarbeit für Arbeiterinnen und jugendliche Arbeiter hat in der Kriegszeit einen wachsenden Umfang angenommen.
Von 1916 auf 1917 stieg sie von 15 auf 23 Millionen Stunden für Arbeiterinnen, für Jugendliche von 7 auf 8 rz Millionen.
Die Zahl der Arbeitstage, die für die Arbeiterinnen als Nachtarbeit erlaubt wurden, stieg 1916 von 25 Millionen auf 44 Millionen 1917, die für jugendliche Leute unter 16 Jahren von 3 4 auf 5 , -4.
Zweimalige Arbeitsschicht in den meisten Fällen, also Teilung der Tagesarbeit in Tages- und Nachtschicht von rund 12 Stunden ist vorherrschend, ist die brutale Norm.
(Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Im Jahre 1917 wurden in Preußen für 26 Millionen solcher Nachtschichten von Arbeiterinnen die behördliche Erlaubnis gegeben.
Dazu 3 '- Millionen Nachtschichten für Jugendliche.
Das nennt sich Arbeiterschutz!
Das ist vielmehr Arbeitertrutz, das ist insbesondere Trutz gegen die Gesundheit, aber nicht Schutz der Gesundheit.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Trotzdem wagt man.
es, von Menschenökonomie zu sprechen, von sozialer Hygiene für die Arbeiterklasse und von anderen schönen Dingen.
Es ist doch um nochmals daran zu erinnern ganz klar, daß die Sterblichkeit an Tuberkulose im Kriege so rapid zugenommen hat, wie man es vorher nicht ahnen konnte.
50 Prozent der Schulanfänger und 90 Prozent der Schulentlassenen sind mit Tuberkulose infiziert nach Professor Dr. msä.
Späther-Duisburg.
Sein Aufsatz darüber ist veröffentlicht in der „Germania ''am 31.
März.
Wir wissen, daß die Tuberkulosen zu ihrer Wiederherstellung soviel Kalorien gebrauchen, wie ein Schwerarbeiter, (o) Zeigen Sie mir aber ein Krankenhaus, zeigen Sie mir ein Institut, in dem diese Unglücklichen aufgenommen sind, in dem nach dieser Regel verfahren wird!
Das gibt es gar nicht.
Wenn man da hofft, daß die Presse in dieser schwierigen Lage den Kranken durch geeignete Veröffentlichungen zu Hilfe kommt, dann irrt mau sich sehr.
Diese Hilfe bleibt aus, weil die Zensur ihren Druck ausübt.
Wie herrlich weit wir es hierin gebracht haben, dafür gestatten Sie mir, Ihnen einige Beispiele anzuführen.
Ein Generalarzt weist auf einen Kunstfehler hin, der bei der Behandlung von Krankheiten wiederholt vorkommt.
Der Chef des Betreffenden ist mit der Veröffentlichung des Artikels einverstanden.
Der Zensor verbietet einfach die Veröffentlichung.
Ein bekannter Berliner Professor führt die Ödeme auf die einseitige und unzureichende Ernährung wissenschaftlich Zurück und will das in einer wissenschaftlichen medizinischen Zeitschrift veröffentlichen.
Die Veröffentlichung wird durch die Zensur verboten.
Ein Hygieniker macht sachliche Angaben über den Stand der Cholera und des Typhus.
Verboten!
Ein angesehener Berliner Arzt konstatiert die Zunahme der Kindertuberkulose.
Verbot der Zensur!
Die Pressezensur wird von Jahr zu Jahr schlimmer, unerträglicher, sie wird geradezu gemeinschädlich, wie Sie hieraus ersehen.
(Zuruf vom Bundesratstisch.)
Nein, ich habe hier trotz der vorgerückten Stunde auch gar keine Veranlassung zu einem abgekürzten Verfahren; es ist ja nur einmal Gelegenheit in jedem Jahre, über Volksgesundheit ein deutliches Wort sagen zu dürfen.
Ich mache darauf aufmerksam, wie die Zensur noch weiter um sich greift.
Das Kaiserliche Statistische Amt darf nämlich die Nachrichten über gewisse statistische Ziffern, zum Beispiel über die Sterblichkeit während des Krieges, nicht bekannt geben.
Das ist doch eine Tatsache, die in v) die Öffentlichkeit gehört.
Man muß wissen, woran man ist.
Daß man ein Volk von 70 Millionen nicht wie ein kleines Kind behandelt, sollten doch auch gewisse Zensoren wissen.
Das Volk darf nicht wissen, wie in Wahrheit die Dinge stehen.
Wir erfahren es ja doch, und die Massen draußen, wenn sic es nicht anders erkunden, erfahren es so durch den Reichstag.
Weitere Ursachen der Verschlechterung des Gesundheitszustandes sind auch noch in reicher Menge vorhanden, zum BeispielMangel anBekleidungundBeschnhung.
Ich mache da ans den Antrag aufmerksam, den die Unabhängige sozialdemokratische Fraktion zugunsten schwangerer Frauen und Mädchen eingebracht hat in bezug auf Mangel an Wäsche für die Gebärenden und Neugeborenen.
Der Kriegsausschuß für Konsumenteninteressen spricht sich dafür aus, daß die Versorgung der Wöchnerinnen mit Bettwäsche unbedingt durchgesetzt werden müsse.
Es sei mit dem Entbehren der Bettwäsche so weit gekommen, daß bereits ein großer Teil der Bevölkerung sich mit diesem elenden Zustand leider abgefunden habe.
Ein Zustand, der im Interesse der Volksgesundheit in der Tat nicht wünschenswert ist, bemerkt der Kriegsausschuß, ein Zustand, der in der Tat als eine schwere Gefahr angesehen werden muß, wenn es sich dabei um eine Entbehrung handelt, die die Wöchnerinnen ertragen sollen.
Welche tödlichen Krankheiten aus solchem entwürdigenden Mangel für Mutter und Kind erwachsen müssen, ist ja jedem, der eine Ahnung von diesen Dingen hat, bekannt.
Ich spreche mich deshalb darüber nicht aus.
Also, ich habe betont, die Krankenkassen zeigen uns die Zunahme der Krankheiten im allgemeinen,.
sie zeigen sie im einzelnen ganz besonders in bezug auf die steigende Zahl der Geschlechtskrankheiten, und ganz speziell dabei dieZnnahme der Geschlechtskrankheiten bet den Frauen Reichstag.
171.
Sitzung.
Montag den 10.
Juni 1918.
(Kunert, Wgeordneter.)
und Mädchen.
Die weitesten Kreise find durch diese Zustände und durch die Zunahme dieser Krankheiten beunruhigt.
Das äußert sich auch zum Beispiel in einer Zuschrift, die abschriftlich einer Reihe von Reichstagsabgeordneten ausgehändigt worden ist.
Sie geht aus von zwei durch und durch konservativen Herren, dem Dr. Mi-.
Bernauer, Oberlandesgerichtsrat undZentrums-Landtagsabgeordneten, und dem Dr. für.
Nebel, Präsidenten des evangelischen Oberkirchenrats.
Der letztere hat eine vierzigjährige Tätigkeit als Richter und Staatsanwalt hinter sich.
Beide können bei ihren gesellschaftlichen Beziehungen mit den Dingen, über die sie sprechen, Bescheid wissen.
Sie äußern sich gemeinsam dahin, daß unter dem Einfluß des langen Krieges speziell die Geschlechtskrankheiten ins Ungeheuerliche gesteigert worden sind.
Sie sagen darüber: „Wir gehen mit der Regierung einig darin, daß das bisherige System gemeint ist wohl die polizeiliche Reglementierung und was damit zusammenhängt versagt hat bis zum völligen Bankerott.
Das ungeheure Anschwellen der Geschlechtskrankheiten in der Heimat und der erschreckende Geburtenrückgang, aber besonders die gen Himmel schreiende Tatsache, daß unser Heer in diesem Kriege über eine Million Geschlechtskranker aufweist ''.
Dazu will ich noch eine andere markante Stelle des Schreibens herausheben: Es sei eine Tatsache führen die Autoren an —, daß von Kommando wegen die bisher staatserhaltenen Ideen von Scham, Sittlichkeit und ehelicher Treupflicht als philisterhafte Vorurteile ausgeschaltet worden waren, daß der Bezugsschein auf das, Dirnenhaus und das Schutzmittel „gefaßt ''werden, wie man das Kommißbrot „faßt '', und daß man mit dem Schutzmittel gegen die Folgen des Ehebruches auch für die Frau daheim einen Schutz gegen die beschwerliche Kindervermehrung gewinnt.
Ich will mit einem Satz G) dieser streng religiösen, politisch schwer reaktionären Herren schließen: „Mit niederdrückender Sorge gedenkt man der schweren Erschütterungen, die nach Kriegsende unser Reich erbeben machen werden ''.
Auch von anderer Seite sind ernste Besorgnisse und Beschwerden vielfach ausgesprochen worden.
Man hat in einer Zuschrift an den Reichstag verlangt, daß die Bordelle und Bordellstraßen, wo sie noch im Deutschen Reich tatsächlich bestehen, aufgehoben werden, wegen ihrer Gesundheitsgefährlichkeit.
Also nicht Muckerei ist der Beweggrund, wenn ferner verlangt wird, daß Anlage und Einrichtung von Bordellen in den besetzten Gebieten verboten wird, daß in Sonderheit für den Fall der Demobilmachung in den dann noch besetzten Gebieten die sofortige Beseitigung der Bordellierung und Kasernierung der Prostituierten durchgeführt wird.
Man kann das nur gutheißen.
Man kann dem Wunsche vom rein hygienischen, vom sozialen und auch vom bevölkerungspolitischen Standpunkt entgegenkommen.
Es ist ja ganz klar, daß bei Mann und Weib in den Bordellen massenhaft die Zeugungskraft und Zeugungsfähigkeit, bei dem Weib die Gebärfähigkeit zugrunde gerichtet wird, ebenso ist es klar, daß das nicht nur eine Schädigung des Jndividiums ist, sondern unmittelbar eine Schädigung der Gemeinschaft.
Obwohl diese Dinge so liegen, obwohl diese Zunahme der Geschlechtskrankheiten vorhanden ist, existiert doch ein toahrhafter Bordellaberglaube.
Nicht bloß bei den Offizieren und Mannschaften draußen, sondern auch bei dem Kriegsminister hier und bei dem Generalquartiermeister.
In einem ministeriellen Erlaß zeigt sich das, der vom rein hygienischen Standpunkt aus kritisch betrachtet werden muß.
Das Kriegsministerium kommt zu folgendem Ergebnis in dieser Frage: „Gegen den Vor'chtag, die Bordelle im Etappen- und Operationsgebiet mit Eintritt des Waffenstillstandes zu schließen, bestehen Reichstag.
H. 19141918.
171.
Sitzung.
5367 erhebliche Bedenken ''.
Am Schluß dieser Ausführungen (O) wird gesagt: „Aus diesen Erwägungen heraus wird im Einverständnis mit dem Herrn Generalquartiermeister die Schließung der Bordelle mit Eintritt des Waffenstillstandes nicht beabsichtigt ''.
Mit dieser Begründung kann man jede Kasernierung der Prostituierten, ja, das ganze Bordellunwesen auch in der Friedenszeit rechtfertigen, wenn eine wirkliche Rechtfertigung möglich wäre.
Die gibt es eben, nicht.
Ich beziehe mich da nur auf das, was alle führenden Fachgelehrten meinen, was zum Beispiel Blaschko in die Worte faßte: Nirgends hat sich das Bordell als ein Mittel zur Eindämmung der Geschlechtskrankheiten erwiesen.
Wer einmal das ganze Problem durchdacht hat und den Bordellbetrieb außerhalb der eigentlichen Geschäftsstunden kennt, kann auch nicht einen Augenblick an dem Ruf nach Bordellen festhalten.
Es ist also eine ganz ungeheuerliche Unkenntnis, die sich in dem Erlaß des Kriegsministeriums ausspricht.
Allerdings ist es dann nicht so verwunderlich, daß mir auch Offiziere im gleichen Sinne geschrieben haben.
Ich habe hier im Hause einmal eine kleine Interpellation eingebracht, nicht vom moralisierenden oder gar vom religiösen Standpunkt aus was ja ebenfalls berechtigt sein könnte —, sondern rein vom sozialen und hygienischen.
Da schreiben mir diese Offiziere: lassen Sie uns doch die Bordelle, der Soldat braucht sie, der Krieg dauert viel zu lange, als daß wir ohne das fertig werden können.
Schließlich ist es ja verständlich, wenn irgendein Frontmann so etwas schreibt.
Aber von hohen militärischen Behörden sollte man doch etwas mehr Sachkunde verlangen können im Interesse der Mannschaften.
Auch vor zwölf Jahren lagen die Dinge hier im Hause so, daß man noch recht törichte Urteile über Bordellierung zum besten gab.
Der Abgeordnete Held (v) brachte es fertig, die deutsche Bordelleinrichtung im Chinafeldzug als „eine der weisesten sanitären Maßregeln ''anzupreisen, „welche jemals von einer Behörde eingeführt ''worden sei.
Das chinesisch-deutsche Bordell für Offiziere, das besondere Bordell für Unteroffiziere, das abgesonderte Bordell für die Mannschaften!
Diese weiseste aller Maßnahmen war es, die Herrn Abgeordneten Held zu seinem überaus weisen Ausspruch unter dem Beifall seiner Freunde begeisterte.
Als ich vor einigen Wochen die neuste kriegsministertelle Weisheit hier im Reichstage in Form einer Frage zur Sprache brachte, erhielt ich wegen Unstimmigkeit in der Regierung keine genügende Antwort, und ich verzichte auch jetzt darauf.
Allein es war mir doch außerordentlich befremdlich, daß einer der Kollegen witzelnd meinte: Sie können doch die Regierung nicht über medizinisch-sanitäre Fragen examinieren —, obwohl es sich um Dinge handelte, die schließlich jeder unterrichtete und denkfähige Mensch wissen sollte.
Wenn die Regierung darauf im Augenblick nicht antworten konnte, dann hatte sie ja Zeit, sich an ihre Spezialisten zu wenden und die korrekte Antwort automatisch geben zu lassen.
Meine Herren, neben diesem Bordellaberglauben der Salvarsanaberglaube, dieser höchst merkwürdige Aberglaube, der durch eine riesenhafte Reklame emporgezüchtet worden ist.
Ich habe es bedauert, daß man nicht seinerzeit, als der Wunsch auftauchte, eine Prüfungskommission einsetzte, die sich mit diesem Gegenstand beschäftigen sollte.
Es wäre wirklich nötig, eine Prüfung des Wertes des Salvarsans als Heilmittel durch einen von der Reichsregierung ernannten paritätischen Ausschuß von unparteiischen Sachverständigen vorzunehmen.
Ich bin ferner der Ansicht, daß durch die gleiche oder eine entsprechend zusammengesetzte Kommission von Fachleuten festgestellt 739 5868Reichstag.
171.
Sitzung.
(Kurrert, Wgeordneter.)
sL) Werden muß, ob der Verkauf des Salvarsans an Kranke, Krankenkassen usw.
im Hinblick auf die Produktionskosten nicht einem vollendeten Wucher gleichzustellen sei.
Ich bin der Ansicht, daß das letztere der Fall ist; denn ein Kilogramm verursacht Herstellungskosten im Betrage von 8 Mark, ein Kilogramm tm Verkauf wird mit 16000 Mark berechnet.
Nun, meine Herren, daß eine ist wohl festgestellt: daß wir in grauenerregende Zustände durch den Krieg hineingeraten sind.
Der Krieg raubt uns die Volksgefundheit, die Volkskraft, das Volksglück, Gut und Blut.
Wir werden an Todesopfern an zwei Millionen bis Ausgang 1918 zu verzeichnen haben, dazu kommen die Millionen und Millionen gesundheitlich dauernd Geschwächter, physisch Heruntergekommener, Verwundeter, Verkrüppelter, Erblindeter, Ertaubter, Verblödeter, Wahnsinniger.
Meine Herren, sehen Sie nun einmal noch auf das rapide Sinken der Geburtenziffer, den Geburtenausfall von drei Millionen für die Zeit von Ansang des Jahres 1915 bis zum Ausgang des Jahres 1918.
Dabei ein unheimliches Steigen der Sterblichkeitsrate, das bezweifelt wurde von einem der Herren Abgeordneten.
Ich habe schon darüber gesprochen, es kann nicht begründet bestritten werden: ganz das Gegenteil wäre richtig.
Die Kriegsnot vermindert die Bevölkerung in furchtbarster Weise.
Ich berufe mich dabei ich kann jetzt nur einen Ausschnitt aus einem gigantischen Gemälde herausnehmen aus der Fülle des Materials auf die Erhebungen des Statistischen Amtes der Stadt Leipzig, und zwar nur für den Monat Oktober.
Da sehen Sie, daß im Oktober des letzten statistischen Jahres 496 Geburten gemeldet waren, in derselben Zeit im Oktober gab es 828 verstorbene Personen.
Der Wochendurchschnitt der Todesfälle betrug im Oktober 166, im Jahre 1914 nur 150.
Der Wochen (8) durchschnitt der Geburten betrug im Oktober 1917 99, im Jahre 1914 246.
Also Sie erkennen daraus, wie der Krieg als Massenschlächterei auf die Völker wirkt, wie die Geburtenziffer kleiner geworden ist als die Ziffer der Todesfälle.
Die Anzahl der Todesfälle übersteigt die Anzahl der Geburten.
Während des Krieges haben wir also nicht einen Stillstand in der Bevölkerungsbewegung, sondern eine erhebliche Verminderung der Volkszahl, eine Schwächung der Volkskraft, und es ist klar, daß wir dem gähnenden Abgrund des Bevölkerungsrückganges nicht enmnnen können, denn wir sind bereits hineingeraten in die Mitte dieses Abgrundes.
Wir sind tatsächlich im Anfang des Stadiums eines absterbenden Volkes.
Das ist es, was schon längst für Frankreich zutraf.
Die katholische Monatsschrift „Stimmen der Zeit '', Augusthest 1917, bestätigt das auch für Deutschland.
Meine Herren, wie wirkt nun dieser sogenannte Weltkrieg auf die erblich-organische Höherentwicklung
Darüber gestatten Sie mir im Anschluß an das „Archiv für soziale Hygiene '', 11.
Band, 4.
Heft, zum Schluß noch einige Worte.
Es ist zweifellos eine Schädigung der erblichorganischen Höherentwicklung des Geistes wie des Körpers durch den Kriegstod der gesundesten und lebenskräftigsten kinderlosen Männer festzustellen.
Das bedeutet eine enorme Gefahr bezüglich einer Verschlechterung des Keimplasmas der Kriegsteilnehmer.
Die Folgewirkung auf die leibliche und geistige Qualität der Nachkommenschaft kann nicht ausbleiben.
Das erklärt sich aus der Vermehrung und Wirkung der Geschlechtskrankheiten, dem häufigen Vorkommen der Nerven- und Geisteskrankheiten, aus den Verwundungen und Verkrüppelungen, die unausbleiblich ein so mörderischer Krieg mit sich bringt.
Meine Herren, es ist der Dr. M. Vaerting, der über diesen Gegenstand einen geistreichen Essay in dem vorbezetchneten „Archiv für Demographie ''geschrieben hat Montag den 10.
Juni 1918. und gegen das blödistische Märchen von der Auslese der (0) Tüchtigsten durch den Krieg vom Leder zieht.
Er verweist darauf, daß kaum irgend ein namhafter Rassenbiologe an dem kontraselektorischen Prinzip des Krieges zweifeln kann.
Die Jndividualauslese sei gewissermaßen aufgegeben von den Gelehrten; was aber die Gruppenauslese betrifft, so sei noch nicht Einmütigkeit erzielt worden.
Gelehrte wie zum Beispiel v. Gruber seien noch der Ansicht, daß der Wettlauf der Völker im Kriege seine selektorische Wirkung behalten habe.
Dem geht Dr. M. Vaerting in seinem Resümee prächtig zu Leibe, indem er statuiert: Der heutige Krieg richtet unter den biologischen Erbgütern aller beteiligten Völker solche Verwüstungen an, daß die Theorie von den förderlichen Wirkungen der Gruppenauslese kaum diesen Krieg überdauern wird.
Denn das siegende Volk erfährt in diesem Kriege eine so tiefgehende Zerstörung und Verschlechterung seiner Erbmassen, daß kein durch den Sieg bewirkter Vorsprung vor den unterliegenden Völkern diesen Verlust auszugleichen imstande ist.
Dieser Krieg bringt deshalb für Europa die Gefahr einer ganz anders gerichteten biologischen Gruppenanslese mit sich.
Mehr als Sieg oder Niederlage scheint heute über die Zukunft der Völker Krieg oder Frieden zu entscheiden.



Für Europa wird deshalb das Ende dieses Krieges der Anfang seines Greifenalters werden.
Es wird wirklich zur alten Welt hinabsinken.



Nur wenn jedes Volk alle ihm verbliebenen Chancen der Höherentwicklung ausnützt, kann der ungeheuerliche biologische Verlust überwunden werden.
Das Volk, das die verschütteten Brunnen seiner erblich organischen Höherentwicklung nicht mehr ausgraben kann, wird als ein Opfer dieses Weltkrieges einer lang- lv) samen Entartung verfallen.
Meine Herren, das ist ein Resümee von dialektisch geradezu vernichtender Wirkung.
Dagegen kann das, was Gegner ins Treffen führen, auch nicht entfernt aufkommen.
Es handelt sich, meine Herren, in diesem Massengemetzel, das wir den „Weltkrieg ''nennen, darum, daß alle Kultur, alle Zivilisation in Frage gestellt wird.
Auf die sich unwillkürlich aufdrängende Schuldfrage gehe ich nicht ein.
Ich verweise dafür auf das, was ich im vorigen Jahre in der 89.
Vollsitzung gesagt habe.
Ich halte das, was ich gesagt habe, inhaltlich und formell aufrecht.
Meine Herren, dieser nationalistische, imperialistische Krieg, diese grausige Schlächterei ist die denkbar höchste Potenz des Verbrecherischen, das ich mir vorstellen kann; es ist das Verbrechen sxoolwa an der geistigen und leiblichen Volksgesundheit und der kulturellen Höherentwicklung aus allen den von mir vorher angeführten Gründen.
Dieser Krieg erzeugt das krankhafte Milieu der Gewaltmenschen, die wahnwitzig Gewalt ohne Maß und ohne Grenzen anwenden, Gewaltmenschen also, die als unzurechnungsfähig in das Irrenhaus, als zurechnungsfähig, das heißt als Gewohnheitsverbrecher, in das Zuchthaus gehören.
Meine Herren, diese Kategorie von Menschen rekrutiert sich aus allen kriegführenden Ländern, aus allen ihren Regierungen, aus allen ihren Parlamenten, wo Kriegskredite gefordert und Kriegskredite bewilligt werden.
Es ist deshalb die Aufgabe der Völker, dieser Art von gemeinschädlich nationalistischem Verbrechertum den Prozeß zu machen.
Es ist die große Aufgabe, es ist die erlösende Tat der Völker, der sie gewachsen sein werden, wenn sie aus der Kriegshypnose erwachen, untre deren Druck sie namenlos leiden.
Wenn sie auch dir Kriegspsychose abgeschüttelt haben, dann, meine Herren, Reichstag.
171.
Sitzung.
(Kunert, Abgeordneter.)
(L) ist der Moment der Tat gekommen.
Dann wird reiner Tisch gemacht werden.
(Bravo!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Präsident des Gesundheitsamts.
Dr. Bumm, Präsident des Kaiserlichen Gesundheitsamts, Kommissar des Bundesrats: Meine Herren, wenn die Zeit auch schon sehr weit vorgeschritten ist, so muß ich doch mit einigen Worten auf die Ausführungen des Herrn Vorredners erwidern.
Er hat eine Reihe von statistischen Zahlen, von Abrissen und Stellen aus Abhandlungen und Aufsätzen vorgeführt, um damit zu beweisen, daß Deutschland infolge des Krieges in einen Gesundheitszustand geraten ist, der das größte Elend und das größte Unglück bedeutet und der den bevorstehenden Zusammenbruch des deutschen Volkes sozusagen als sicher erscheinen läßt.
Hiergegen muß ich entschieden Einspruch erheben.
Ich konnte die angeführten Zahlen nicht nachprüfen, weil ich keine Kenntnis davon hatte, daß der Herr Vorredner hier mit so vielfältigem und umfangreichen Zahlenmaterial sich befassen werde.
Ich kann zu seinen statistischen Ausführungen nur sagen, daß es gesammeltes amtliches Material über die Erkrankungshäufigkeit im Gesamtgebiete des Reichs während der Kriegszeit nicht gibt und daß der Herr Vorredner infolgedessen nur Zahlenangaben vorführen konnte, die sich vielleicht auf einzelne Städte und Orte beziehen, aber einen Gesamtüberblick über den Gesundheitszustand im Deutschen Reich nicht gestatten.
Die Erkrankungsstatistik, wie sie in Friedenszeiten betrieben wurde, hat in der Kriegszett Wert werden müssen aus dem einfachen Grunde, weil, soweit überhaupt auch Kranke, nicht bloß Sterbefälle gezählt werden, die nötigen Kräfte fehlten, um diese recht umständlichen und zeitraubenden Arbeiten auszuführen.
(n) Als entschieden unwahr muß ich die Behauptung des Herrn Vorredners bezeichnen, daß unter dem deutschen Feldheere sich 1 Million Geschlechtskranke befinden.
(Sehr wahr!
links.
Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Mag diese Behauptung des Herrn Vorredners seine eigene sein oder mag er nur die Angaben von Gewährsmännern vorgeführt haben, jedenfalls ist ihm aus der Reichtagskommission zur Vorberatung des Gesetzentwurfs über die Bekämpfung der Geschlechtskrankheiten bekannt, daß jüngst dort der Herr Vertreter des Kriegsministers mitgeteilt hat, daß, wenn ich mich nicht täusche, auf 1000 Angehörige des Feldheeres in der jetzigen Kriegszeit durchschnittlich 18 Geschlechtskranke treffen, während in Friedenszeiten das Verhältnis 1000 zu 17 betrug.
Danach wäre also anzunehmen der Herr Vorredner war ja in der Sitzung der Reichstagskommission anwesend und hat die Mitteilungen des zuständigen Herrn Departementschefs aus dem Kriegsministerium gehört —, daß während des Krieges eine Zunahme der Geschlechtskrankheiten unter dem Heere um eine Person auf 1000 stattgefunden hat.
Trotzdem macht der Herr Vorredner hier von der Tribüne dieses Hauses herab die unser Heer im höchsten Maße kränkende Mitteilung, daß es 1 Million Geschlechtskranke unter seinen Angehörigen habe.
Im muß diese Behauptung nachdrücklich als unzutreffend zurückweisen.
Leider kann ich die übrigen Anschuldigungen gegen die Heeresverwaltung nicht zurückweisen, weil mir die Zuständigkeit dafür fehlt.
Der Herr Vorredner hätte seine bezüglichen Angriffe beim Etat des Herrn Kriegministers vorbringen sollen, wo ihm die entsprechende Antwort hätte gegeben werden können.
r Er sprach ferner von einem Verbot der Veröffentlichung statistischer Ergebnisse über Erkrankungs- und vterbehäufigkeit.
Davon ist keine Rede.
Wenn der Herr Montag den IO.
Juni 1918.
11 S36S Vorredner die Veröffentlichungen des Kaiserlichen Gesund- (0) heitsamts liest, so wird er alle acht Tage dort die Übersichten über die Sterblichkeit und Todesursachen in den deutschen Städten mit 15 000 und mehr Einwohnem finden.
Ich kann mich bei meinen Schlußfolgerungen nur aus dieses zuverlässige amtliche Material über die Häufigkeit der Sterbefälle und insbesondere auch über die Sterblichkeit an Tuberkulose stützen.
Da ergibt sich, daß in den deutschen Orten mit 15000 und mehr Einwohnern im ganzen gestorben sind im Jahre 1914: 410 000, 1915: 554000, 1916: 479000, 191
535 000.
Das ist allerdings eine Zunahme einmal übrigens, nämlich im Jahre 1916 auch ein Rückgang der Sterblichkeit, aber keineswegs eine derartig erschreckende Steigerung der Todesfälle, wie sie der Herr Abgeordnete geschildert hat.
Ebenso ist es mit der Tuberkulosesterblichkeit.
Sie ist von 41000 im Jahre 1914 auf 44000 im Jahre 1915, auf 48 000 im Jahre 1916 und, ich gebe zu, auf die bedauerlich hohe Zahl von 68 000 im Jahre 1917 gestiegen, aber trotzdem wiederum nicht auf eine so niederdrückende Häufigkeit, wie sie uns soeben beschrieben worden ist.
Außerdem muß ich noch darauf verweisen, daß, was ebenfalls aus den Veröffentlichungen des Kaiserlichen Gesundheitsamts entnommen werden kann, die Tuberkulosesterblichkeit im Jahre 1917 seit dem Mai sogar Monat für Monat einen beträchtlich höheren Rückgang erfahren hat als früher, sodaß die Hoffnung nicht unberechtigt ist, daß wir den Gipfelpunkt der Sterblichkeit bei der Tuberkulose vielleicht überschritten haben.
Selbstverständlich haben die Gesundheitszustände, wie sie sich unter den Ernährungsverhältnissen im Kriege entwickeln, auch der Reichst) erwaltung Anlaß gegeben, eine Prüfung eintreten zu lassen, ob Gefahr im Verzüge ist.
Es hat am 20.
Dezember 1917 eine Beratung des Reichsgesundheitsrats stattgefunden, bei der Vertreter der (v) Medizinalverwaltungen aus allen Bundesstaaten und eine Reihe angesehener ärztlicher Sachverständiger zugegen waren.
Dabei ist festgestellt worden und zwar für die Kriegsjahre einschließlich 1917 —, daß die Ernährungsverhältnisse auf dem Lande bisher im allgemeinen irgendwelche Schädigung der Gesundheit als Folge der Kriegsernährung nicht haben erkennen lassen, daß aber freilich unter dem Einfluß der veränderten Ernährung, besonders im Laufe des Jahres I9t7, in manchen Städten, vor allem in manchen Großstädten und in Industriezentren, mehr oder minder schwere Benachteiligungen der Volkskraft und Gesundheit aufgetreten sind, wie ein erheblicher Rückgang der körperlichen und geistigen Arbeitsleistung, Gewichtsabnahme und Absinken der Widerstandskraft gegen Erkrankungen, Zunahme der Sterblichkeit vor allem bei älteren Leuten und ein stärkeres Anwachsen der Tuberkulosetodesfälle.
Sie sehen daraus, wie der Reichsgesundheitsrat unparteiisch geurteilt und offen ausgesprochen hat, was wahr ist.
Er hat sich aber auch gehütet, die Sache schlimmer zu bezeichnen als sie wirklich ist.
Der Reichsgesundheitsrat hat ferner eingehend darüber beraten, wie die Verhältnisse insbesondere bei der Tuberkulose sich gestaltet haben.
Auch hier hat er rückhaltlos erklärt, daß die Tuberkulosesterblichkeil an Zahl neuerdings nicht unerheblich zugenommen haben, namentlich seit dem Winter 191617.
An der erhöhten Tuberkulosesterblichkeit sind alle Altersklassen, vielleicht mit Ausnahme des ersten Kindesalters, beteiligt.
Wie die Verhandlungen im Reichsgesundheitsrat ergeben haben, ist die Zunahme der Tuberkulose hauptsächlich darauf zurückzuführen, daß die Ernährung knapper geworden ist, daß, wie wir ja alle Wissen, in der Kriegszeit schwere ungewohnte Arbeit voll vielen verrichtet wird, die sie früher nicht geleistet haben, 739 Reichstag.
171.
Sitzung.
Montag den 10.
Juni 1918.
5370 (Dr. Bumm, Präsident des Kaiserlichen Gesundheitsamts-) () daß psychische Einwirkungen, Kummer und Sorgen, und chließlich auch Erkältungskrankheiten infolge der verchlechterten Helzungsverhältnisse die Ausbreitung der Tuberkulose begünstigen.
Der Reichsgesundheitsrat hat nach zweitägiger Beratung eine Reihe von Maßnahmen befürwortet, die geeignet wären, auf eine Verbesserung der Verhältnisse hinzuwirken.
Der Herr Reichskanzler hat diese Beschlüsse sämtlichen Bundesregierungen und beteiligten Zentralstellen des Reichs mitgeteilt, 'und es ist anzunehmen, daß daraufhin überall die entsprechenden Maßregeln ergriffen worden sind, um die Zustände, wie sie der Krieg eben unvermeidlich mit sich bringt, zu bessern.
Meine Herren, auch auf die Gesundheitsverhältniffe der Säuglinge ist der Herr Vorredner zu sprechen gekommen.
Es mag sein, daß in einzelnen Bezirken Mißstände sich gezeigt haben, wie er sie geschildert hat.
Darüber aber sind die Kinderärzte jedenfalls einig, daß im großen und ganzen es den Säuglingen in der Kriegszeit, was die Ernährung betrifft, fast besser geht als in der Friedenszeit.
Die Mütter ernähren ihre Kinder jetzt richtiger als früher, sie sind auch eher bereit, die Kinder selbst zu stillen, und außerdem ist für die Milchversorgung gerade der Säuglinge getan, was nur geschehen kann.
Es hat infolgedessen auch die amtliche Statistik über die im ersten Lebensjahr Gestorbenen in den Orten mit 15000 und mehr Einwohnern, die ebenfalls fortlaufend in den Veröffentlichungen des Kaiserlichen Gesundheitsamts bekanntgegeben wird, ergeben, daß in Städten die Sterblichkeit der Säuglinge betragen hat 1914 15 Prozent, 1915 14 Prozent also ein Rückgang —, 1916 131Prozent also wieder ein Rückgang und 1917 141Prozent, also ein kleiner Anstieg um 1 Prozent.
Es kann somit auch hier nicht die Rede davon sein, daß in der Kriegszeit eine beängstigende Verschlechterung ein (L) getreten ist.
Der Herr Vorredner hat auch auf die Gesundheit unter den Schulkindern Bezug genommen.
Es ist richtig, daß im Jahre 191617 bei den Schulkindern, während vorher ihre Gesundheit durch die Kriegsverhältnisse unberührt geblieben war, eine ungünstige Wendung wahrnehmbar wurde.
Darüber war man sich in einer Jahresversammlung des Vereins für Schulgesundheitspflege im Jahre 1917 einig.
Ebenso geht aber die übereinstimmende Meinung der Sachverständigen dahin, daß die Verbringung der städtischen Schulkinder auf das Land, die im vorigen Jahre in erfreulichem Umfange geschehen konnte, von segensreichen Folgen für die Kinder gewesen sind.
Ich spreche noch heute allen denen, die im abgelaufenen Jahre Stadtkinder aufgenommen und dazu mitgeholfen haben, daß diese Kinder im Sommer einige Zeit der Erholung und Kräftigung auf dem Lande zubringen konnten, den herzlichsten Dank aus.
(Bravo!)
Der Herr Vorredner hat dann auf eine Reihe von Punkten Bezug genommen, die von Bedeutung für den Kampf gegen die Geschlechtskrankheiten sind.
Ihm ist bekannt, daß die Reichsverwaltung und die verbündeten Regierungen, gerade weil ihnen die schweren Gefahren der GeschlechtsRankheiten für das deutsche Volk nicht entgangen sind, zwei Gesetzentwürfe zur Abwehr dieser großen Gefahren dem Reichstage bet seinem Zusammentritt vorgelegt haben, und daß die zur Vorberatung dieser Gesetzentwürfe gebildete Kommission, der er und ich angehören, mit aller Sorgfalt und allem Fleiße daran arbeiten, Mittel und Wege zu finden, um die Geschlechtskrankheiten noch wirk, samer, als es bisher geschehen ist, zu bekämpfen, und namentlich auch eine sachgemäße Überwachung der Prostitution herbeizuführen.
Bei dieser vorgerückten Stunde auf das Saloarsau und andere Punkte, die mit den Maßnahmen gegen die cm Geschlechtskrankheiten in Zusammenhang stehen, noch einzugehen, erlassen Sie mir wohl.
Ich denke, bei der Beratung über die erwähnten Gesetzentwürfe im Plenum wird sich noch reichlich Gelegenheit bieten, hierüber, wie dies schon jetzt bei den Kommissionsverhandlungen geschieht, eingehend zu sprechen.
Ich möchte damit schließen, daß ich sage: Ein WeltKrieg, wie er jetzt 4 Jahre lang tobt, kann selbstverständlich nicht ohne schädigenden Einfluß auf die Gesundheit des deutschen Volkes bleiben.
Wie es uns ergeht in dieser schweren Zeit auf gesundheitlichem Gebiete, so auch dem Auslande.
Ich glaube, daß es uns Deutschen übrigens noch besser ergeht als dem Ausland; ich darf zur Begründung nur aus die furchtbaren Opfer Hinweisen, die das Fleckfieber während des Krieges in Rußland und Polen gefordert hat, während die deutsche Bevölkerung von dieser Krankheit ziemlich verschont geblieben ist.
Ich möchte hinzufügen, daß nach einer erst kürzlich erfolgten Feststellung in Deutschland zurzeit weder Diphtherie, noch Keuchhusten, noch Scharlach, noch Masern, noch Typhus in einem außergewöhnlichen Umfange herrschen, wenn sie auch zuweilen an einzelnen Orten etwas stärker aufgetreten sind, als in Friedenszeiten.
Sorge bereitet, das ist zuzugeben, die Tuberkulose.
Aber auch hier geschieht, was in Zeiten, wie den gegenwärtigen, geschehen kann.
Im Jahre 191617 hatten die Pocken vorübergehend zugenommen.
Es ist aber den Behörden und den Ärzten gelungen, diesen Seuchenausbruch zum Erlöschen zu bringen.
Es hatte im vorigen Jahre während der Sommer- und Herbstzeit auch die Ruhr eine größere Ausbreitung gefunden.
Auch diese Krankheit ist aber dank den Abwehrmaßregeln, die ergriffen worden sind, eingedämmt und schließlich zum Verschwinden gebracht worden.
Das Fleckfieber, obwohl es nach Deutschland durch Gefangene, ausländische Arbeiter und durch aus dem Felde kommende Heeresangehörige in nicht geringer Zahl eingeschleppt worden ist, hat dank den getroffenen Maßnahmen auf die inländische Bevölkerung in nennenswertem Maße nicht übergreifen können.
Ich glaube also, der Gesundheitszustand in Deutschland während des Krieges und namentlich in der Jetztzeit kann uns nicht so beunruhigen, wie es nach den Darlegungen des Herrn Vorredners der Fall sein müßte.
(Sehr richtig!)
Wenn wir nach den Erfahrungen aus früheren Kriegen schließen wollten, dann hätte uns dieser Krieg, der mit seinen gewaltigen Heeresmaffen aus allen Herren Länder nun schon Jahre dauert, längst Pest und Cholera und Pocken und noch sonstige schlimme Seuchen bringen müssen.
Es ist geradezu erstaunlich, wie wenig diese unheilvollen Folgen, von denen frühere Kriege regelmäßig begleitet waren, jetzt eingetreten sind.
Das haben wir zu verdanken der Hygiene, die in jahrelanger Frtedenszeit Großes in Deutschland geschaffen hat, das haben wir zu verdanken dem Verständnis des Volkes, das hygienisch viel besser als früher zu denken und zu arbeiten und zu leben gelernt hat; das haben wir zu verdanken den Gesundheitsbehörden und vor allen Dingen auch den Ärzten, die alle ihre Kraft eingesetzt haben bei der Bekämpfung der Krankheiten und deren vorbeugenden Abwehr.
Ich glaube, wir können der guten Zuversicht sein, daß wir den Krieg, den wir nicht gewollt haben, und den wir mit seinen unseligen Folgen nicht verschuldet haben, ohne schwere Erschütterung der Volksgesundheit im Innern überstehen werden, daßtvir auch auf gesundheitlichem Gebiete bis zum erhofften Siege durchhalten werden.
(Bravo I) Präsident: DaS Wort hat der Herr Abgeordnete Kunert.
Reichstag.
171.
Sitzung.
Montag den 10.
Juni 1918.
5371 () Krmert, Abgeordneter: Ich erlaubte mir, in meinen Darlegungen von der Frage auszugehen, ob sich etwa die Dolksgesundheit im Kriege verbessert hat.
Ich habe diese Frage mit Nein beantwortet und beantworten müssen, unter Beibringung des nötigen Beweismaterials.
Ich habe mich stark auf Autoritätsmotive gestützt.
Dabei habe ich nirgendwo eine Behauptung aufgestellt, die ich nicht bewiesen hätte oder nicht hätte beweisen können; nirgendwo liegt meinerseits eine Übertreibung vor.
Meine Herren, der Herr Präsident des Kaiserlichen Gesundheitsamts meinte, ich hätte eine unwahre Behauptung aufgestellt in bezug auf die große Ausbreitung von Geschlechtskrankheiten im Heere.
Ich habe das ausdrücklich zurückzuweisen; ich habe angeführt ich führe das nochmals an —, daß die große Ziffer, die da erwähnt wurde, von zwei Männern!
gegeben worden ist, die gewöhnt sind, für das, was sie sagen und tun, einzustehen.
Es sind das sage ich noch einmal vr.
jur.
Bernauer, Oberlandesgerichtsrat und Landtagsabgeordneter, und Dr. Uebel, Präsident des evangelischen Oberkirchenrats, der eine 40jährige Tätigkeit als Richter und Staatsanwalt hinter sich hat.
Diese beiden Herren in hoher gesellschaftlicher Stellung haben ausgesprochen, daß die Zahl der Geschlechtskranken im Heere auf eine Million angewachsen ist.
Wenn von anderer Seite behauptet wird, das sei nicht der Fall, die Zahl sei kleiner, dann wird man doch erwägen müssen, was diese Herren darauf entgegnet haben.
Es kann ja ein Irrtum auf ihrer, aber auch auf1der1anderen1Seite1vorliegen.
Damals in der 16.
Kommission braucht ja zum Beispiel nicht unbedingt ein Irrtum auf meiner Seite vorgelegen zu haben, es kann ja auch ein Irrtum des Herrn Generalarztes Schnitzen in1seiner1Angabe1gewesen1sein.
Er sprach sicher nicht von 18 pro Mille, sondern wortwörtlich von 18 Prozent.
Das mag ein Irrtum, ein s.
xZu G) linAULs gewesen sein; aber darauf habe ich mich nicht berufen.
Die Herren, auf die ich mich bezogen habe, das sind Männer, die sich ein Leben lang mit schwerwiegenden Fragen beschäftigt haben, die auch als Altkonservative gar nicht daran denken, der Regierung sinnlose Schwierigkeiten zu bereiten, die nur aus ihrer Art von Vaterlandsliebe, aus Sorge und innerster Beunruhigung, diese Dinge an die Öffentlichkeit bringen und in bester Absicht ihre warnende Stimme in gutem Glauben erheben.
Weiter ist bestritten worden, daß Veröffentlichungen der Statistik über die Mortalität durch Machtspruch verhindert worden seien.
Ich habe nicht behauptet, daß überhaupt keine Statistik veröffentlicht wurde.
Ich habe mich ja selbst auf amtlichkommunale Sterblichkeitsstatistik berufen.
Daß aber eine bestimmte Art von Zensur vorliegt, ist nachweisbar.
Ich selbst habe ein offizielles Zuschreiben bekommen, aus dem hervorgeht, daß auf eine Anfrage bei dem Kaiserlichen Statistischen Amt die Nachricht eingelaufen ist, es wären nach einer im Dienstwege also nicht öffentlich erlassenen Verordnung die statistischen Ziffern über die Sterblichkeit während des Krieges nicht bekanntzugeben.
Ob man nun in Zukunft davon nach den Ausführungen des Herrn Präsidenten Bumm abweichen wird, weiß ich nicht.
Im übrigen müßte ich mich zweck- und nutzlos wiederholen, wenn ich auf alle Einzelheiten, alle zahlreichen Mißdeutungen und Mißverständnisse des Herrn Bumm eingehen würde.
Ich verzichte meinerseits zunächst völlig darauf.
Allein ich erkläre aufrech
erzengung: ich halte das, was ich gesagt habe, Wort hat der Herr Präsident des, Präsident: Das Rei chsgesundheitsamts.
vr.
Bumm, Präsident des kaiserlichen Gesundheits- (0) amts, Kommissar des Bundesrats: Ich muß wiederholt erklären, daß die Zahl von einer Million Geschlechtskranken im deutschen Heere unrichtig ist.
Entweder ist dem Herrn Vorredner ein Mißverständnis bei den Angaben seiner Gewährsmänner begegnet, oder es liegt ein Irrtum bet letzteren selbst vor.
Herr Generalarzt Schnitzen hat in der 16.
Reichstagskommisston jüngst erklärt, er könne die absoluten Zahlen der von Geschlechtskrankheiten Befallenen im Heere aus militärischen Gründen nicht mitteilen; er gab nur Relativzahlen an.
Was in der Kommission amtlich nicht bekannt gegeben wurde, das ist sicher auch den beiden von dem Herrn Vorredner namhaft gemachten Autoren nicht mitgeteilt worden.
Ich muß deshalb bezweifeln und bestreiten, daß die vom Herrn Abgeordneten Kunert angegebenen Zahlen auf amtliches, glaubwürdiges Material sich stützen.
Weiter möchte ich bemerken: daß während des Krieges der Gesundheitszustand des deutschen Volkes sich nicht gebessert haben kann, das ist so klar, daß man sich nur wundern kann, wenn jemand eine andere Folge aus den Kriegszuständen erwartet.
Unter den Mißständen, die jeder Krieg mit sich bringt, muß der Gesundheitszustand eines am Kriege beteiligten Volkes unbedingt leiden.
Im vorliegenden Falle hat es sich nur darum gehandelt, ob der Gesundheitszustand in Deutschland sich derart verschlechtert hat, daß Grund zu schwerster Besorgnis besteht.
Allsreichende Rechtfertigungsgründe hierfür liegen nicht vor.
Präsident: Die Debatte ist geschlossen; Tit.
1 ist bewilligt.
Kap.
9 Tit.
2, 3, 4, 5, 6; Kap.
10, Physikalisch-Technische Reichsanstalt, Tit.
1, 2, 3, —14, 5, 6, 7, 8; Einmalige Ausgaben Kap.
1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, (x ) —19, 10, 11, 12, 13, 14, 15, 16, 17, 18, 19, 20, 21, 22, 23.
—Beanstandungen haben nirgends stattgefunden; ich erkläre alle diese Titel für genehmigt.
Es folgt nunmehr die Einnahme Seite 2 Kap.
8 Tit.
1, 2, 3, 4, 5, 6.
Bewilligt.
Damit, meine Herren, schlage ich Ihnen vor, nunmehr heute die Beratungen abzubrechen und die nächste Sitzung zu halten morgen, Dienstag den 11.
Juni, nachmittags 1 Uhr mit folgender Tagesordnung: 1.
1 Anfragen 469 bis 472; 2.
1 Rest der heutigen Tagesordnung (Petitionen und Abstimmungen) unter Hinzufügung des Haushalts für die Verwaltung des Heeres und damit im Zusammenhang: 3.
1 erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Heranziehung von Heeresunfähigen zum militärischen Arbeitsdienst; 4.
1 erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Ergänzung des Gesetzes, betreffend Änderungen der Wehrpflicht; 5.
1 erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend Milderungen im Militärstrafgesetzbuch.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; das Hans ist damit einverstanden.
Die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.