Vizepräsident Dr. Paasche: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der letzten Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Den Mitgliederwechsel in den Ausschüssen bitte ich den Herrn Schriftführer verlesen zu wollen.
Schriftführer Abgeordneter Dr. Beizer: Es find eingetreten: in den 1.
Ausschuß für dje Herren Abgeordneten v. Trampczynski, Heine (Dessau), v. Michaelis die Herren Abgeordneten Hauß, Dr. David, Dietrich; in den 6.
Ausschuß für die Herren Abgeordneten Schiffer, v. Böhlendorff-Kölpin die Herren Abgeordneten Becker (Arnsberg), Reck (Lyck); in den 10.
Ausschuß für den Herrn Abgeordneten Ryffel der Herr Abgeordnete Wurm; in den 16.
Ausschuß für die Herren Abgeordneten Graf v. Galen, Frommer die Herren Abgeordneten Hubrich (Falkenberg), Bohtz. Reichstag.
II.
19141918.
140.
Sitzung.
Vizepräsident vr.
Paasche: Wir treten in die Tagesordnung ein.
Gegenstand derselben ist die Fortsetzung der Besprechung der Interpellation der Mitglieder des Reichstags Gröber, Trimborn, vr.
Mayer (Kaufbeuren), betreffend die wirtschaftlichen Verhältnisse des selbständigen gewerblichen Mittelstandes im Handwerk, Kaufmannsstand und in der Kleinindustrie (Nr.
1090 der Drucksachen).
Die Besprechung ist wieder eröffnet.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Kapp.
vr.
Kapp, Abgeordneter: Meine Herren, die Ziele der Interpellation Gröber und Genossen wegen der Stärkung und des Wiederaufbaues des durch die Einwirkungen des Krieges in besonderem Maße geschädigten selbständigen gewerblichen Mittelstandes im Handwerk, in der Kaufmannschaft und der Kleinindustrie sind meinen politischen Freunden besonders sympathisch.
Hat doch die konservative Partei von jeher, sowohl vor dem Kriege als auch während der Kriegszeit, sich die Aufgaben und die Mitarbeit an der Lösung des Mittelstandsproblems angelegen sein lassen, (sehr richtig!
rechts Zuruf links) und ist doch der Gedanke Gemeingut aller bürgerlichen Parteien, daß das Vorhandensein eines möglichst zahlreichen selbständigen Mittelstandes nicht nur für unsere Volkswirtschaft, sondern für das gesamte Staatswohl von besonderer Bedeutung ist.
(Sehr richtig!
rechts.
Zurufe links.)
Meine Herren, mögen auch die Ansichten in einzelnen Punkten auseinandergehen, über die Ziele sind sich wohl alle Parteien dieses Hauses einig, mit Ausnahme der Sozialdemokratie, (Zurufe und Lachen bei den Sozialdemokraten) (i) die in dieser Mittelstandsfrage, wie es unser verehrter Herr Kollege vr.
Lensch in einem sehr lesenswerten Artikel in der letzten Märznummer der Parvusschen „Glocke ''ansieht, „die kleinbürgerliche Mittelstandsretterei ''als einen Rückfall betrachten in bürgerliche Velleitäten, der nur geeignet sei, zu verdunkeln den bewußten Kampf der Sozialdemokratie gegen den kommenden Hochkapitalismus und Imperialismus.
Gegenüber dieser völlig negierenden Auffassung der Sozialdemokratie erscheint es mir doch am Platze, die alte, durch die Lehre der Geschichte erhärtete und von den bürgerlichen Parteien als selbstverständlich erachtete Wahrheit hier mit Nachdruck zu »wiederholen, daß der Mittelstand das Rückgrat der Bolkskraft ist.
(Sehr wahr!
rechts.)
Wehe dem Volke, das keinen Mittelstand hat, wo die Gegensätze zwischen arm und reich sich unvermittelt gegenüberstehen, wo es fehlt an einer wirtschaftlichen und sozialen Gliederung und wo der Zwischenraum zwischen hoch und niedrig nicht ausgefüllt wird durch einen starken Mittelstand.
Meine Herren, das Leben eines Volkes ist vergleichbar mit dem Wachsen eines Waldes.
Die großen ragenden Stämme stürzen und fallen, wenn ihre Zeit gekommen ist.
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Das deutsche Volk erneuert sich ebenso wie der deutsche Wald aus dem jungen, mächtig nach Licht und Lust emporstrebenden Nachwuchs, der von unten heraufkommt.
So holt es durch seinen Mittelstand immer von neuem Kraft aus dem heimatlichen Boden.
Meine Herren, wir haben in der Arbeiterverficherung.
wie sie eingeleitet worden ist durch die Allerhöchste Botschaft vom 17.
November 1881, einen hervorragenden Schritt vorwärts getan gerade auf dem Gebiete der Sozialpolitik.
Aber eo 4370 Reichstag.
140.
Sitzung, Donnerstag den 14.
März 1918.
(I-r. Kapp, Abgeordneter.)
L) eS handelt sich hier nur um einen ersten Schritt.
Es bandelt sich darum, daß der Staat den bejahrten, den arbeitsunfähigen, durch Krankheit und Unfall betroffenen Personen der handarbeitenden Stände die staatliche Mindcstfürsorge zuteil werden läßt.
Meine Herren, wir haben alle Ursache, stolz zu sein auf dieses Stück Sozialpolitik, das das Deutsche Reich geleistet hat, um das uns Hunnen und Barbaren die Völker des Erdenrunds beneiden, und das sie uns bisher gleichwertig nachzumachen noch nicht imstande gewesen sind, (sehr richtig!
rechts) ebenso wie wir beneidet werden um den vielgeschmähten Militarismus, den wir in der harten Schule strenger Pflichterfüllung uns erworben haben, und den wir der militärischen Erziehung des deutschen Volks durch die preußischen Könige aus dem Hohenzollernhause verdanken.
(Sehr wahr!
rechts.)
Meine Herren, ich glaube, daß der allgemeine Segen dieser Sozialpolitik von niemand geleugnet und bezweifelt werden kann.
Aber auf der anderen Seite ist doch zu beachten, daß es sich nur um einen ersten Schritt handelt, daß sich anzuschließen hat neben der weiteren Ausgestaltung und Fortbildung der Reichsversicherungsgesetzgebung etwas turchauS Neues und dieser neue Teil der Sozialpolitik ist die ungleich schwierigere und beinahe noch Wichtigere Aufgabe eine gioßangelegte »auf freiheitlichen Grundsätzen der Selbsthilfe, der Selbstverantwortung und der Selbstverwaltung aufgebaute Sozialpolitik für die gesunden, aber in ihrcr Gesundheit stark gefährdeten Schichten des gesamten deutschen Mittelstandes in Stadt und Land.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, an einer solchen Sozialpolitik ist in allererster Linie interessiert unser Arbeiterstand »dem die (s) Gelegenheit gegeben werden muß, aufwärts zu streben in die Schichten des Mittelstandes hinein.
Es ist aber vor allem auch das flache Land beteiligt Tie Heimstättengründung, die innere Kolonisation wird noch viele Jahrzehnte ernster Arbeit in Anspruch nehmen Es sind aber auch noch dabei beteiligt weite Kreise der sogenannten festbesoldeten Berufe im Kommunal- und Staatsdienst, die Privatangestellten, die unter den Einwirkungen dieses schweren und langen Krieges besonders stark zu leiden haben und Gefahr laufen, ins Proletariat zu versinken.
Meine Herren, die Interpellation Gröber und Genossen greift nun aus diesen weilen Kreisen der allgemeinen deutschen Mittelstandspolitik in Stadt und Land den Abschnitt heraus, der sich beschäftigt mit dem Schutz und mit der Förderung des selbständigen gewerbtreibenden Mittelstandes im Handwerk, in der Kaufmannschaft und in der Kleinindustrie.
Die Interpellation bewegt sich ja in derselben Richtung, wie die zahlreichen Anträge und Resolutionen, die hier in dem hohen Hause und im preußischen Abgeordnetenhause eingebracht worden sind.
Ich erinnere unter anderem an den Antrag Graf Westarp vom 1.
Dezember 1916, der zur Ausführung des Hilfsdienstgesetzes gestellt worden war,.
an den Antrag BellEssen und Genoffen und an den im Anschluß an diesen Antrag erstatteten Bericht der Kommission des Abgeordnetenhauses für Handel und Gewerbe vom 23. vorigen Monats.
Wie den Herren bekannt ist, hat das Plenum des Abgeordnetenhauses sich inzwischen auf den Boden dieses Kommisstonsberichtes und seiner Anträge gestellt.
Ich erinnere ferner an den Antrag Hammer und Genossen vom 17.
Oktober 1917 und an den Antrag Aronson und Genoffen vom 15.
Januar dieses Jahres.
Endlich enthält auch sehr wertvolles Material der Bericht des NeichsauSschuffes für Handel und Gewerbe, wie er im ersten und sechsten Teilbeucht vorliegt.
Meine Herren, es ist nun ein Verdienst der Inter- (v) pellation Gröber und Genossen, daß sie die Regierung vor die Wahl gestellt hat, kund zu geben, was sie hier auf diesem hochbedeutsamen Gebiet zu tun gedenke, das ja auch für das Gemeinwohl von außerordentlicher Wichtigkeit und Bedeutung ist.
Der Herr Staatssekretär Freiherr v. Stein hat gestern hier erklärt, daß er nicht in der Lage sei, ein allgemeines Programm aufzustellen, und zwar mit Rücksicht darauf, daß die Durchführung eines solchen Programms in der Hauptsache den Bundesstaaten obliegen würde, daß ferner aber durch die Kriegsereigniffe eine solche Einflußnahme gerade auf diesem Gebiete erfolge, daß doch gewisse Bedenken vorlägen, ein allgemeines Arbeitsprogramm gerade im gegenwärtigen Zeitpunkt aufzustellen.
Diese Bedenken müssen bis zu einem gewissen Grade als berechtigt anerkannt werden.
Ich möchte aber annehmen, daß die Ausführungen des Herrn Staatssekretärs in Verbindung mit der Rede, die der preußische Herr Handelsminister Dr. Sydow gestern im Abgeordnetenhaus gehalten hat, doch äußerst wertvolle Ansätze für ein allgemeines Programm enthalten, das die Förderung und den Schutz des gewerblichen Mittelstandes im Auge hat.
Ich möchte nur auf einen Punkt der gestrigen Ausführungen des Herrn Staatssekretärs zurückkommen.
Er sagte uns, daß nach dem Kriege 187071 seitens des Reichs die verhältnismäßig hohe Summe von 12 Millionen Mark für die Zwecke des Mittelstandes und seinen Wiederaufbau zur Verfügung gestellt worden wären.
Es ist von anderer Seite demgegenüber darauf hingewiesen worden, daß nicht daran zu denken sei, daß man mit einer solchen Summe nach dem jetzigen Weltkriege auskommen könnte.
Der Herr Staatssekretär hat in dieser Verbindung hervorgehoben, daß man überdies nach dem deutschfranzösischen Kriege von 187071 sich noch in einer ungleich günstigeren Lage befunden hätte, weil man ja damals eine Kriegsentschädigung gehabt habe.
Meine Herren, w) erhebt sich da nicht von selber die Frage: hätten wir nicht alle Veranlassung gehabt, gerade im Hinblick auf die Lösung solcher wirtschaftlichen und Kulturfragen auf die Gewährung einer Kriegsentschädigung hinzuwirken
(Sehr richtig!
links.
Lachen bei den Sozial- demokraten.)
Und das gerade in dem Friedensvertrage gegenüber Rußland!
Sollte das etwa unterblieben sein der brüchigen Friedensresolution vom 19.
Juli v. I. zuliebe
(Große Unruhe, Zurufe und Lachen links und bei den Sozialdemokaten.)
Meine Herren, ich bitte, mich ruhig anzuhören.
Mit derartigen Zwischenrufen erreichen Sie bei mir gar nichts.
(Erneutes Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Das Volk versteht eine solche Rücksichtnahme nicht.
Wenn man bedenkt, daß aus einem einzigen Kirchspiel nördlich der Memel 800 Menschen von den Russen bei dem zweiten Einfall entführt worden sind, Greise, Frauen, unschuldige Kinder, Kranke, wxnn man bedenkt, daß die dortigen Ortschaften verwüstet und geplündert worden sind, daß nichts davon übrig geblieben ist und daß nun von seiten unserer Feinde bei einem solchen verheerenden Eingriff eine Wiederherstellung des angerichteten Schadens durch Erlangung einer Kriegsentschädigung ausgeschlossen bleiben soll, so, glaube ich, verträgt sich das nicht mit den Gesichtspunkten der Billigkeit und der Gerechtigkeit.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ein Programm des selbständigen gewerblichen Mittelstandes hat sich der Natur der Sache mach, mit drei Gruppen zu beschäftigen; das ist die Einteilung, die auch die meisten der gestrigen Herren Redner zugrunde gelegt haben.
Es handelt sich einmal um die Maßnahmen, die für die Kiiegszeit zu ergreifen sind, sodann um diejenigen, die für die Übergangswirtschaft in Reichstag.
140.
Sitzung.
Donnerstag den 14.
März 1918.
4 S71 (vr.
Kapp.
Abgeordneter.)
(4) Betracht kommen, und endlich handelt es sich um die staatliche Förderung und Fürsorge, die der Bedeutung des selbständigen gewerblichen Mittelstandes entsprechend in der Zeit nach dem Friedensschluß herbeizuführen sind, nachdem normale Verhältnisse wieder eingetreten sind.
Der Regierung kann der Vorwurf nicht erspart bleiben, daß sie zu ihrer Überraschung ohne ihr Wissen und Wollen seinerzeit in diesen Weltkrieg hmeingeraten ist, ohne daß sie in kriegswirtschaftlicher Beziehung genügend gerüstet war.
Die nötige wirtschaftliche Kriegsbereitschaft war in den Augusttagen 1914 nicht vorhanden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich nehme dieserhalb Bezug auf die Verhandlungen des Wirtschaftlichen Ausschusses vom Mai 1914.
Der Herr Kollege vr.
Lensch erhebt nun in dem bereits von mir zitierten Aufsatz die Frage, ob wir nicht unter Umständen in ähnlicher Weise auf einmal den Frieden haben werden, ohne daß wir beim Friedensschluß genügend vorbereitet sind.
und dann wiederum der Vorwurf entstehen könnte, daß ebenso wie wir bei Kriegsausbruch nicht über die genügende wirtschaftliche Kriegsbereitschaft verfügten, wir nun beim Eintritt des Friedens nicht genügend auf die großen volkswirtschaftlichen Aufgaben vorbereitet sind, die dann der Lösung entgegensehen.
Ich halte unter diesen Umständen dafür, daß es eine Pflicht nicht nur der Regierung, sondern aller beteiligten Instanzen ist, der Volksvertretungen und der nächst interessierten Kreise, daß sie mit allen Kräften dahin wirken, daß diejenigen Maßnahmen ergriffen werden, die, abgesehen von der Regelung der Verhältnisse, in der Zeit der Übergangswirtschaft auch auf eine Verbesserung, eine Förderung und einen Schutz der Interessen des gegewerblichen Mittelstandes gerade im Frieden abzielen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, wie soll das deutsche Volk auch gerade in (L) den Kreisen des Mittelstandes dasjenige Maß von geistiger und seelischer Kraft aufbringen, um den Siegeswillen bis zum Letzten aufrecht zu erhalten
Das deutsche Volk steht vor einem gewaltigen Siege, wenn es stark bleibt.
(Umuhe und Zurufe links.)
Darum ist es hohe Zeit, daß alle beteiligten Instanzen an die Lösung der großen Frage herantreten, wie auch dem gewerblichen Mittelstände, diesem wichtigen Bestandteile unseres Volkes, in entsprechender Weise Hilfe und Förderung entgegengebracht und ihm dadurch die Zuversicht auf einen großen Ausgang gestärkt werden kann.
Da bietet gerade die Interpellation Gröber und Genossen die willkommene Veranlassung dazu, in die Erörterung dieser wichtigen Fragen einzutreten.
Meine politischen Freunde bedauern es, daß, obwohl die Interpellation bereits am 6.
Oktober v. I. eingebracht worden st, die Geschäftslage des Hauses es nicht erlaubt hat, »aß sie schon früher hier zur Erörterung im Plenum gestellt worden ist.
(Lebhafte Unruhe und Zurufe links und bei den Sozialdemokraten.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident vr.
Paaschsr Meine Herren, ich bitte, doch nicht zu unterbrechen!
Es sind rein sachliche Auseinandersetzungen, die der Herr Redner macht, und ich sehe nicht ein, wozu Sie sich erregen.
vr.
Kapp, Abgeordneter: Wenn nun die Maßnahmen erörtert werden, die während der Kriegszeit zu treffen sind, so ist voranzustellen der Wunsch, daß keine wettere Ausschaltung des Mittelstandes, die geeignet wäre, seine Existenz ernstlich zu gefährden, unter den Einwirkungen der zwangsläufigen Kriegswirtschaft stattfindet.
In dieser Beziehung haben wir ja gestern vom Herrn Staatssekretär gehört, daß die Stillegung und Zusammenlegung von Betrieben auf das dringend notwendige Maß beschränkt (6) bleiben soll, eine Zusage, die für den selbständigen gewerblichen Mittelstand von der allergrößten Bedeutung ist.
Meine Herren, durch die Stillegung und Zusammenlegung der Betriebe hat gerade der gewerbliche Mittelstand in allen seinen Zweigen äußerst schwer zu leiden gehabt.
Es ist gestern schon von verschiedenen Seiten darauf hingewiesen worden, daß die Wiederaufnahme dieser Betriebe in der Zeit nach dem Frieden mit außerordentlichen Schwierigkeiten verknüpft ist, daß diese Betriebe zu einem erheblichen Prozentsatz überhaupt als vollkommen vernichtet angesehen werden müssen.
Ich erinnere in dieser Beziehung an die Vorgänge in Forst in der Lausitz »ich erinnere an Fälle, die mir zur Kenntnis gebracht worden sind aus dem Bezirk der Handwerkskammer für den Regierungsbezirk Cassel und für das Fürstentum Waldeck.
Nach mir zugegangenen zuverlässigen Nachrichten sind don 50 Prozent sämtlicher Betriebe des gewerblichen Mittelstandes unter Berücksichtigung aller seiner Zweige stillgelegt worden, zum Teil infolge Einberufung der Betnebsinhaber zu den Fahnen, zum Teil als Folge des Hilfsdienstgesetzes, zum Teil gerade wegen der Stillegung und Zusammenlegung von gewerblichen Betrieben, zum Teil aus anderen Gründen.
Was den Kleinhandel insbesondere angeht, so sind in diesem Bezirk der Casseler Handwerkskammer 30 Prozent eingegangen.
Diese hohen Prozentsätze geben allerdings zu den allerschwersten Bedenken Veranlassung.
(Sehr richtig!
rechts.)
Und, meine Herren, wenn wir in den fernen Osten gehen, in die Wiederaufbaugebiete der ostpreußischen Grenzkreise, so zeigt sich, daß dort die Stillegung der Ziegeleien, die wegen der Kohlennot und wegen der mangelndenArbeitskräfte erfolgt ist, zu einer förmlichen Kalamität geführt hat, einer Kalamität, die zur Folge hat, daß mit dem wünschenswerten Wiederaufbau der niedergelegten und (v) niedergebrannten Ortschaften nicht vorgegangen werden kann, und daß die Bautätigkeit gerade in diesen Grenzkreisen, wo sie jede Förderung verdiente, vollkommen lahmgelegt worden ist, (sehr richtig!
rechts) zum schweren Nachteil der wirtschaftlichen Verhältnisse der Provinz als auch der besonders betroffenen Bevölkerung der Grenzkreise.
Es ist dabei aber auch zu beachten, daß die Stilllegung dieser Kleinbetriebe vornehmlich den Großbetrieben zugute kommt, die aus Zweckmäßigkeitsgründen in ihrem Betrieb aufrechterhalten worden sind, daß diese Großbetriebe, die an sich schon kapitalkräftiger und leistungsfähiger sind, noch mehr gestärkt werden den Kleinbetrieben gegenüber.
Sie setzen sich an die Stelle der Kleinbetriebe, sie absorbieren den Kundenkreis dieser kleinen Betriebe und erschweren dadurch aufs äußerste die Wiederaufnahme des Betriebes, wenn erst wieder normale Verhältnisse eingetreten sind.
Was nun insbesondere das Handwerk und die Kleinindustrie angeht, so wird es erforderlich sein und ist auch von anderer Seite bereits anerkannt, daß unter allen Umständen eine Erleichterung der Betriebsbedingungen innerhalb des Rahmens des Hilfsdienstgesetzes angestrebt werden muß, daß die Zuweisung von Rohstoffen und von Bestellungen seitens der Regierung und anderer öffentlichen Stellen in möglichst umfangreicher Weise zu erfolgen hat.
Meine Herren, wo dies bereits geschehen ist, da hat sich eine außerordentlich wohltätige Wirkung gezeigt.
Was insbesondere die Qualität der Lieferungen angeht, so hat sich ergeben, daß die Beschaffenheit der Lieferungen in keiner Weise zurücksteht hinter der von Großbetrieben, so daß beide Teile, sowohl der Auftraggeber als auch der Ruft Mt »4 S S Reichstag.
740.
Sitzung.
Donnerstag den 14.
März ISIS.
(Dr. Kapp.
Abgeordneter.)
(L) tragnehmer, zufrieden sein können.
Es hat sich sogar gezeigt, wie mir von verschiedenen Seiten mitgeteilt worden ist, daß die Solidität der Ausführung gerade in diesen vereinigten Kleinbetrieben eine größere sei als bei den Lieferungen von Großbetrieben.
Was alsdann den Kaufmannsstand angeht, die sogenannten Detaillisten, so haben diese Betriebe ja außerordentlich schwer gelitten unter den Einwirkungen der zwangsläufigen Kriegswirtschaft gerade auf dem Gebiete der Volksernährung.
Vor allem klagt der Kleinhandel über die viel zu geringen Verkaufszuschläge, die ihm bewilligt werden für die ihm aus der öffentlichen Bewirtschaftung zugewiesenen Waren, weil sie weder zur Deckung der Unkosten noch zu einem bescheidenen Reingewinn ausreichen.
Ferner klagen sie über die kleinliche polizeiliche und gerichtliche Verfolgung wegen geringer Verstöße gegen die unübersehbaren Verordnungen.
Meine Herren, diese Dinge hängen ja aufs engste zusammen niit der Ernährungspolitik, und ich muß es mir deshalb versagen, an dieser Stelle näher darauf einzugehen.
Aber, meine Herren, das kann wohl gesagt werden und muß gesagt werden bei dieser Gelegenheit, daß der Handel mit seinem weitverzweigten System von Zubringern auf dem Wege vom Erzeugungsort zum Verbraucher nie und nimmer ersetzt werden kann durch bureaukratische Einrichtungen.
Deshalb muß verlangt werden, daß eine Rückkehr stattfindet zu den Grundsätzen des freien Verkehrs, daß ein allmählicher Abbau stattfindet von der zwangsmäßigen Kriegswirtschaft gerade auf dem Gebiete der Ernährungspolitik.
(Zurufe links.)
Meine Herren, die Ausführungen, die unser verehrter Kollege Dr. Rießer in dieser Beziehung in Hamburg und jüngst in der Generaldebatte zum Etat gemacht hat, stellen sich ja auch durchaus auf diesen Standpunkt, und wir (L) begrüßen diese Ausführungen.
Wir begrüßen auch die Ausfuhrungen, die der Herr Abgeordnete Doormann gestern in dieser Beziehung gemacht hat, indem er sich hinstellte als ein unbedingter Anhänger des Systems des freien Verkehrs.
Ich möchte nur Einspruch erheben gegen eine Äußerung des verehrten Herrn Kollegen.
Er sagte nämlich, daß man zu seinem Erstaunen diesen Ruf nach dem freien Verkehr, der Abkehr von der zwangsläufigen Kriegswirtschaft, auch aus Kreisen hörte, von denen man das sonst nicht erwartet haben würde.
Ich nehme an und der Abgeordnete Doormann wird das ohne weiteres bestätigen —, daß er damit die landwirtschaftlichen Interessentenkreise gemeint hat.
Meine Herren, ich kann versichern, daß gerade aus den Kreisen der Landwirtschaft zu allererst der Ruf ergangen ist, die zwangsläufige Kriegswirtschaft zu verlassen und allmählich überzugehen zum freien Verkehr.
(Zurufe links.)
Meine Herren, der Abgeordnete Doormann hat gestern Bezug genommen darauf, daß wohl im Hintergrund ständen die Interessen der ländlichen Genossenschaften.
Meine Herren, ich bitte ich Sie, die ländlichen Genossenschaften sind kein Faktor, der stark genug wäre, sich ein Monopol zu erwerben in der Vermittlung der Überführung der Lebensmittel vom Erzeuger zum Verbraucher.
Der viel berufene Herr v. Oldenburg-Januschau ist es gewesen, der viel eher als der Hansabund in der Öffentlichkeit für die Rückkehr zum freien Verkehr aufgetreten ist, und, meine Herren, wenn mir vorhin der Zuruf zuteil wurde „Pirat der öffentlichen Meinung '', ein Zuruf, den ich mit Entrüstung zurückweise (Zurufe und Lachen links.)
Ja, meine Herren, der Zuruf ist hier im Reichstag in meiner Abwesenheit geprägt worden, wo ich nicht in der Lage war, mich zu verteidigen, nicht einmal draußen in der Öffentlichkeit wegen der damals herrschenden Zensur- (v) Verhältnisse.
(Erneute Zurufe links.)
Nun, meine Herren, wenn dieser Zuruf eben gemacht worden ist, so erinnert er mich daran, daß in dieser Denkschrift vom 20.
Mai 1916 von mir, die ich unter voller Nennung meines Namens den verantwortlichen Stellen eingereicht habe, ich, der ich aus landwirtschaftlichen Kreisen stamme, die Forderung der Rückkehr zum freien Verkehr schon aufgestellt habe.
(Wiederholte Zurufe links.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Paascher Meine Herren, ich bitte, den Redner nicht zu unterbrechen!
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Dr. Kapp, Abgeordneter: Was nun die Zeit der Übergangswirtschaft angeht, so muß der Leitsatz an die Spitze gestellt werden, daß das wirtschaftliche Interesse des einzelnen die beste treibende Kraft für jede Betätigung in unserem Wirtschaftsleben ist.
Diese Erkenntnis fängt an, sich immer mehr durchzuringen, wenn auch zunächst die Neigung Vorhänden war, sich ihr zu verschließen.
Wird dieser Leitsatz befolgt, so kommt man zu der Forderung, daß man unverzüglich, sobald als irgend möglich, an die Auflösung der Kriegsgesellschasten herangeht.
Nach den letzten militärischen und politischen Ereignissen kann nicht mehr behauptet werden, daß Deutschland ein isolierter Handelsstaat sei.
Es fällt daher auch der Scheingrund fort, der immer dafür angeführt worden ist, daß wir eine zwangsläufige Kriegswirtschaft auf wirtschaftlichem Gebiet unterhalten muffen.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Dr. Doormann hat gestern gemeint, daß für die Zeit der Übergangswirtschaft für die Zuteilung von Rohstoffen doch noch immerhin fürs erste wenigstens eine obrigkeitliche Kontrolle (v) stattfinden müsse.
Ich glaube, von meinem persönlichen Standtpunkt aus davor warnen zu sollen.
Das ist eine Schraube ohne Ende, meine Herren.
Denn es ist ein eignes Ding bei derartigen Maßregeln, daß die sämtlichen Wirkungen auf wirtschaftlichem Gebiete nicht übersehen werden können, daß solche ersten Maßregeln zweite und folgende nach sich ziehen müssen und daß infolgedessen das, was nur als ein Provisorium gedacht worden ist, sich allmälich und unwillkürlich in ein Definitivum umstellt.
Ich glaube, die möglichst baldige Erweckung des freien Unternehmungsgeistes ist dasjenige Mittel, unter dessen Anwendung die volkswirtschaftlichenJnteressen des deutschen Volkes und der beteiligten Erwerbsgruppen, insbesondere des gewerblichen Mittelstandes, am besten fahren.
(Sehr richtig!
rechts.)
Mejne Herren, haben wir große Freude erlebt an der ZEG

Ich glaube, die Ansichten über die Gesellschaft sind zum mindesten sehr geteilt, und ich bin der Meinung, schon dieser Umstand allem sollte darauf Hinweisen, daß es viel richtiger ist, im Wege der Betätigung des freien Unternehmungsgeistes diejenigen Waren, die wir nötig haben, aus dem Auslande zu uns heranzuschaffen, als auf dem Wege derartiger Zwangsorganisationen.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, die Zeit nach dem Kriege wird beherrscht werden von dem großen Kampfe zwischen dem Staatssozialismus und dem wirtschaftlichen Individualismus.
(Sehr richtig!
rechts.)
An diesem großen Kampfe find die Interessen gerade des selbständigen gewerblichen Mittelstandes in allererster, Linie beteiligt.
Es muß den »Gedanken der Eigenwirtschaft zunächst einmal wieder zum Siege verholfen werden.
(Sehr richtig!
links.)
Reichstag.
140.
Sitzung.
Donnerstag den 14.
März 1918.
4873 (r.
Kapp »Abgeordneter.)
(4) Es handelt sich um die Verteidigung unserer liberalen Wirtschaftsordnung.
1 (Hört!
hört!
links.)
Ich brauche das Wort „liberal ''hier und weiterhin cht in parteipolitischem Sinne.
Es handelt sich aber auch weiter um die Verteidigung der liberalen Gesellschaftsordnung gegen einen unmöglichen, phantastischen und kulturzerstörenden Sozialismus.
(Sehr richtig!
rechts.
Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Wir haben es im Kriege leider erleben müssen, daß der Machtgedanke des Staates sich auf wirtschaftlichem Gebiete Übergriffe erlaubt hat, wo er der Natur der Sache nach ohnmächtig bleiben mußte.
Ich weiß nicht, wie wir dahin gelangeu sollen, daß wir auf dem Weltmärkte wieder unsere Stellung erobern, wenn wir nicht dem freien Unternehmungsgeist die Bahn freimachen.
Der Staat soll in Verwaltung und Gesetzgebung nur die Voraussetzungen für die Betätigung des Unternehmungsgeistes des einzelnen schaffen.
Wenn die öffentliche Reglementierung aller wirtschaftlichen Vorgänge möglich wäre, würde auch der sozialdemokratische Zukunftsstaat praktisch durchführbar sein.
Vorläufig stehen noch meine politischen Freunde und ich auf dem Standpunkt, daß das nicht möglich ist.
(Sehr richtig!
rechts.
Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, es kommt also vor allen Dingen darauf an, daß wir die in unserem Bürgertum steckenden sittlichen Kräfte der gesunden Selbsthilfe wieder ins Leben rufen, und diesem Gesichtspunkte gegenüber kommt weniger in Betracht der Faktor der öffentlichen Unterstützung.
Nicht daß abzulehnen wäre eine derartige öffentliche Unterstützung in solchen Fällen, wo es sich darum handelt, Kriegsteilnehmern wieder dazu zu verlL) helfen, daß ihre durch den Krieg vernichteten wirtschaftlichen Verhältnisse wieder geordnet werden, oder daß stillgelegte Betriebe wegen der außerordentlichen Schwierigkeiten, die sich daraus ergeben, wieder in Gang gebracht werden; aber das Bedenken besteht, daß derartige öffentliche Unterstützungen doch in hohem Maße auch geeignet sein können, die Handlungsfreiheit und das Selbstbestimmungsrecht des einzelnen in unwillkürlicher Weise einzuschränken.
Meine Herren, der Herr Staatssekretär Freiherr v. Stein hat gestern für die Übergangswirtschaft die Schaffung von Beratungsstelle« in Aussicht gestellt.
Wir stehen auf dem Standpunkt, daß derartige Beratungsstellen innerhalb des Aufgabenkreises, den er ihnen zugewiesen hat, außerordentlich wohltuend wirken werden und wirken können; aber die Hauptsache bleibt immer die Lösung von Handel und Wandel aus den Fesseln der zwangsläufigen Wirtschaft.
Vergessen wir doch nicht die großen liberalen Traditionen des preußischen Staates, die von dem Freiherrn vom Stein über Motz und den Deutschen Zollverein zur preußischen Gewerbeordnung und dann zur Gesetzgebung nach 187071 geführt haben.
Auf dieser Grundlage ist unser wirtschaftlicher Aufschwung erwachsen, und das wollen wir doch niemals vergessen, meine Herren!
(Sehr gut!
rechts.)
Es kommt nun in Betracht, welche Maßnahmen nach dem Kriege zu ergreifen sind.
Bereits seit Jahrzehnten vor Kriegsausbruch haben sich die beteiligten Kreise, Verwaltung und Gesetzgebung, mit dem Problem des Mittelstandes, des Schutzes und der Förderung dieses Mittelstandes gegen die übermäßige Konkurrenz der kapitalistisch organisierten Großbetriebe beschäftigt.
Vor dem Kriege ist das Problem nicht gelöst worden.
Der griechische Weltweife sagt, daß der Krieg der Vater aller Dinge sei.
Meine Herren, hegen wir die Hoffnung, daß unter den (C) Einwirkungen dieses gewaltigen Krieges nun endlich die Wege gefunden werden, die das deutsche Volk und den gtzwerblichen Mittelstand zu dem Ziele führen, das wir gemeinsam erstreben.
Es sind vor allen Dingen ja die bekannten Nötedes Mittelstandes, die hindernd seiner Betätigung im Wege stehen.
Ich will nicht im einzelnen darauf eingehen, ich will sie hier nur kurz noch einmal in Erinnerung bringen.
Es kommt da vor allen Dingen in Betracht der unzulässige Wettbewerb der Konsumvereine, der Warenhäuser und Abzahlungsgeschäfte, die Bemängelung des Submissionswesens, wie sie gestern ausführlich von einem der Herren Redner vorgetragen worden ist, ferner die Klagen über den unlauteren Wettbewerb im Wandergewerbe, der Wanderlager und der Hausierer und endlich nicht zum wenigsten die.
sehr lebhaften Beschwerden über den Leutemangel.
Wie kann man es angesichts solcherMißständedemMittelstande verdenken, wenn er in dem Bestreben, die Schwierigkeiten zu überwinden, zuweilen über das Ziel schießt, wenn er der Vielgestaltigkeit des modernen Wirtschaftslebens nicht nicht immer genügend Rechnung trägt, und wenn er infolgedessen Ansprüche erhebt, die im Hinblick auf diese Bedürfnisse unter Preisgabe anderer wirtschaftlicher Interessen nicht immer erfüllt werden können.
Es liegt ein gewisser Widerspruch vor zwischen den Interessen des Mittelstandes und der Gesamtheit.
Nur dann, wenn mit der Verletzung der Interessen des Mittelstandes auch eine Verletzung der Gesamtinteressen stattfindet, wird ein gesetzgeberisches Vorgehen zulässig und angezeigt erscheinen.
Aber diese Mindestforderung muß dann doch wenigstens der Mittelstand erheben dürfen, daß in solchen Fällen Abstellung der vortretenden Mißftände nach Maßgabe des vortretenden Bedürfnisses stattfindet, (sehr richtig!
rechts) 1 (v) und er kann nicht mit den Worten abgespeist werden, daß er doch dem Untergange geweiht sei und es sich infolgedessen nicht lohne, auf seine Interessen näher einzugehen.
Vor allen Dingen muß der Versuch gemacht werden, der Schwierigkeiten auf diesem Gebiet durch Maßnahmen Herr zu werden, die sich auf mehr ideellem Gebiet bewegen.
Hier kommt vor allen Dingen der Ausbau des gewerblichen Dildungswesens in Bettacht.
Wissen ist Macht, und ein solches Wissen und Können wird die Befähigung auch dem gewerblichen Mittelstand gewähren, sich im Existenzkampf mit Erfolg zu behaupten.
Es kommt darauf an, dem gewerblichen Mittelstand mit allen zu Gebote stehenden Mitteln die Errungenschaften auf technisch-gewerblichem Gebiet und ebenso auf kaufmännischem Gebiet zu sichern.
Deswegen wird es notwendig sein, auf einen zielbewußten Aufbau der gewerblichen Fortbildungsschulen und Fachschulen Bedacht zu nehmen.
Es genügt in dieser Hinsicht nicht, daß der Schulbesuch dort, wo sich solche Schulen befinden, obligatorisch ist, sondern es muß verlangt werden, daß nach Analogie der Einrichtungen des Volksschulwesens allerorten in leicht erreichbarer Nähe solche gewerblichen Fach- und Fortbildungsschulen errichtet werden.
Meine Herren, es kommt aber auch vor allen Dingen darauf an, daß für diese Bildungsanstalten ein leistungsfähiger finanzieller Träger gefunden wird.
Nach dem jetzt geltenden Recht ist finanzieller Träger die Gemeinde.
Ich glaube, nur dann ist Aussicht vorhanden, daß eine lückenlose Ausbreitung der gewerblichen Bildungsanstalten Platz greifen kann, wenn der Staat sich entschließt, die Kosten dieser Bildungsanstalteu auf seinen Haushalt zu übernehmen.
Schon seit geraumer Zeit wird die Fragt der besseren Verteilung der VollSschullasten durch, ihre 4374 Reichstag.
140.
Sitzung.
(Dr. Kapp.
Abgeordnet«.)
() Übernahme auf den Staat erörtert.
Die Ursache dieser Forderung, die schön seit länger als 20 Jahren von einzelnen Seiten erhoben wird, liegt in der Fluktuation der Bevölkerung, darin, daß große Teile der Bevölkerung aus den Heimatgemeinden, die die Kosten für ihre Erziehung getragen höben, abwandern, und daß den Zuwanderungsgemeinden das, was jene Bevölkerungsteile in der Abwanderungsgemeinde erworben haben, als unentgeltliches Geschenk in den Schoß fällt: das ist die Leistungsfähigkeit, das Können und das Wissen, das sich diese Zuwandernden auf Kosten der Abwanderungsgemeinde erworben haben.
Zweifellos liegt hierin eine große Ungerechtigkeit.
Diese Ungerechtigkeit ist aber mindestens ebenso groß, wenn man daran denkt, einen planmäßigen Aufbau der gewerblichen Bildungsanstalten vorzunehmen und die Kosten den beteiligten Gemeinden und dabei wieder mittelbar demselben Mittelstand aufzuerlegen, dem man helfen will.
Die Zwangsetatisierung, die ja den Staatsorganen den Gemeinden gegenüber zusteht, bietet hier kein genügendes Abhilfemittel.
Ich glaube, daß der Plan sich nur dann zur Durchführung bringen läßt, wenn nach dem gemachten Vorschlag der Staat für die Gemeinden eintritt.
Es ist ja nun sofort der Einwand der staatlichen Überlastung erhoben worden; aber ich glaube, diesem Einwand darf keine ausschlaggebende Bedeutung gegeben werden im Hinblick auf die großen wirtschaftlichen und kulturellen Aufgaben, die hier in Frage kommen.
Der finanzielle Gesichtspunkt muß mit einem Worte zurücktreten hinter die Bedeutung, die diese Frage für die Interessen des gesamten gewerblichen Mittelstandes und für das allgemeine Staatswohl hat.
Meine Herren, neben diesen mehr ideellen Förderungsmitteln kommt ja nun die materielle Förderung des selbständigen gewerblichen Mittelstandes noch besonders in l ») Betracht.
Gestern ist gesagt worden, daß das der eigentliche Kernpunkt der ganzen Frage sei, und dem kann bis zu einem gewissen Grade zugestimmt werden.
Es handelt sich vor allen Dingen darum, daß die nötigen Kreditorganisationen geschaffen werden, und da bietet das Genossenschaftswesen willkommene Hilfe.
Vor allen Dingen müssen die Kreditgenossenschaften die Befriedigung des Personalkredits übernehmen.
Die Sparkassen, die großen Lebensverflcheruugsgesellschaften, die Versicherungsanstalten für die Privatangestellten sind in der Lage, mit ihren großen Einlagebeständen und Prämienreserven diejenigen Mittel zur Verfügung zu stellen, die erforderlich sind, dem berechtigten Anspruch des gewerblichen Mittelstandes auf Gewährung von Realkredit zu genügen.
Auch die Stadtschaften, die im Königreich Preußen der gesetzlichen Regelung entgegengehen, nehmen hier einen entsprechenden Platz ein.
Meine Herren, erststelliger Realkredit kann nun von den genannten Organisationen ohne weiteres innerhalb der satzungsmäßigen und gesetzlichen Bestimmungen bewilligt werden.
Aber auch zweitstelliger Realkredit kann von diesm Organisationen dem Mittelstand zur Verfügung gestellt werden, und zwar in der Weise, daß als Zwischenträger des Kredits eingeschoben werden die öffentlichen Gemeinden, daß den öffentlichen Gemeinden seitens der Sparkassen, seitens der LebensversicherungSgesellschaften Kapitalien zur Verfügung gestellt werden, und daß dann die Gemeinden ihrerseits die einzelnen zweitstelligen Hypotheken auSleihen.
Es ist das ein Weg, der bereits anderwärts, zum Beispiel in Augsburg, beschritten worden ist und der zu befriedigenden Ergebnissen führt.
Für die Sicherheit der betreffenden Hypotheken bürgt der Umstand, daß die vermittelnden Gemeinden mit den örtlichen und persönlichen Verhältnissen des Darlehnssuchers auch aufs -« manche vertraut find.
Donnerstag den l.
März 1918.
Wenn man nun die bisherige Anlagetätigkeit der (c ) öffentlichen Sparkassen und privaten Lebensverficherungsgefellschasten näher ins Auge faßt, so muß Man sagen, daß leider vom Standpunkte der Gemeinnützigkeit dieser Einrichtung bei der Anlagetätigkeit nicht richtig verfahren worden ist.

(Sehr richtig!
rechts.)
Die Spareinlagen der Sparkassen stammen doch zum überwiegenden Teile aus den Spargroschen des kleinen Marines und der kleine Mann, gerade der Mittelstand, 'hätte in erster Linie Anspruch darauf, daß diese Spareinlagen ihm wieder zugute kommen bei Befriedigung des Realkredits.
Wir machen die Wahrnehmung, daß auch die Sparkassen leider aus der Bequemlichkeit, die sich daraus für die Verwaltung ergibt, geneigt sind, mehrere größere Objekte zu beleihen, und diese ungünstige Wahrnehmung verstärkt sich noch bei weitem bei Verfolgung der Anlagetätigkeit der privaten Lebensversicherungsgesellschaften.
Hier ist durchweg damit zu rechnen, daß nur große Objekte beliehen werden und Objekte, die in den Großstädten und Industriezentren gelegen sind.
Meine Herren, gerade in der Friedenszeit, wenn normale Verhältnisse wieder eingetreten sind, muß in erhöhtem Maße darauf Bedacht genommen werden, Handwerk und Industrie zusammenzufassen zu kraftvollen Gesamtorganisationen und dadurch den Kleinbetrieben des Mittelstandes zu sichern die großen Vorteile, die der Großbetrieb ihnen gegenüber voraus hat.
Daher ist notwendig, wie es vor Ausbruch des Krieges der Fall gewesen ist und auch während des Krieges im Rahmen des Hilfsdienstgesetzes, die Errichtung von möglichst zahlreichen Rohstoffbezugsvereintgungen und Absatzvereinigungen, die in der Lage sind, ihre Waren im großen abzusetzen.
Das sogenannte freie Spiel der Kräfte führt doch im wirtschaftlichen Leben meistens zu einer willkürlichen und beklagenswerten Unterdrückung gerade des Kleinbetriebs, 1 (v) (sehr richtig!
rechts) der ohnmächtig ist, sich aus eigener Kraft zu behaupten.
Der Zusammenschluß des einzelnen mit möglichst zahlreichen anderen in gleicher Lage befindlichen Betriebsinhabern wird zu einer kraftvollen Betätigung und zur Möglichkeit, den Wettbewerb des kapitalkräftigen Großbetriebes zu bestehen, führen.
Nun müssen ja, um derartige Maßnahmen zur Durchführung zu bringen, auch übexall die notwendigen Organe vorhanden sein.
Schon jetzt sind ja derartige Organe zahlreich vorhanden, es find vor allem die Handwerksund Gewerbekammern, die sich gerade jetzt ln der Kriegszeit außerordentlich bewährt haben.
Es sind die Innungen und die Gewerbevereine, es sind die zahlreichen Vereine und Verbände, die sich zusammengetan haben zur Wahrung der Interessen des gewerblichen Mittelstandes.
Alle diese Organisationen arbeiten nach dem bewährten Grundsätze der Selbstverwaltung.
Die Gründe, die hier maßgebend sind gerade in der Betätigung der Selbstverwaltung, find gestern von Herrn Staatssekretär v. Stein eingehend gewürdigt worden, und man kann sich diesen Ausführungen, glaube ich, nur aus vollem Herzen anschließen.
Meine Herren, es existieren aber jetzt schon in den einzelnen Bundesstaaten Zentralstellen zur Förderung gerade auch des gewerblichen Mittelstandes.
Ich nenne in dieser Beziehung das Landesgewerbeamt in Preußen, das im Jahre 1905 gegründet worden ist.
Wie der Herr Handelsminister gestern in der Sitzung des Abgeordnetenhauses nach Zeitungsnachrichten mitgeteilt hat, ist neuerdings durch Erlaß vom 2. d. Ms. in diesem Landesgewerbeamt ein besonderer Beirat für Handwerk und Genossenschaften gebildet und eingesetzt worden.
Das ist eine außerordentlich wünschenswerte und zu begrüßende Erweiterung der Zuständigkett und Durchbildung des Reichstag.
140.
Sitzung.
Donnerstag den 14.
März 1918.
4 S75 (vr.
Kapp »Abgeordneter.)
lL) preußischen Landesgewerbeamts.
Auch in Bayern ist im Jahre 1907 eine solche Zentralstelle für Industrie, Handel und Gewerbe gegründet worden.
In den anderen Bundesstaaten, insbesondere in Hessen, in Württemberg und Baden, haben solche Einrichtungen schon seit den dreißiger, vierziger und sechziger Jahren des vorigen Jahrhunderts bestanden und haben sich vorzugsweise gut bewährt.
Alle diese Zentralstellen sind auf derselben gemeinsamen Grundlage aufgebaut nach Maßgabe der Erfahrungen, die gerade in den letztgenannten drei süddeutschen Staaten mit ihnen gemacht sind.
Meine Herren, das Landesgewerbeamt des preußischen Staats richtet seine Tätigkeit ja vor allen Dingen auf die Einrichtung und technische Beaufsichtigung der Meisterkurse, auf die Veranstaltung von Motor- und Maschinenausstellungen, auf die Förderung des so wichtigen Genossenschaftswesens und die Überwachung des Lehrlingswesens, auf die Ausbildung der Lehrlinge, femer auf die Sammlung und Verarbeitung alles im Jnlande und Auslande erscheinenden Materials für das gewerbliche Unterrichtswesen und auch auf die Gewerbeförderung im Mittelstände im allgemeinen.
Alle zwei Jahre veröffentlicht dieses Landcsgewerbcamt einen Bericht über seine Tätigkeit, und in diesen Berichten, deren letzter meines Wissens im Jahre 1913 erschienen ist, ist außerordentlich wertvolles Material für die Beurteilung aller einschlägigen Fragen zu finden.
Diese vorhandenen Ansätze sind ja äußerst wertvoll, und es wird vor allem darauf ankommen, daß in allen denjenigen Bundesstaaten, in denen solche Zentralstellen noch nicht vorhanden sind, solche Einrichtungen getroffen werden.
Meine Herren, der Kollege Irl hat gestern bei der Begründung der Interpellation in Anregung gebracht, ob es nicht zweckmäßig sei, beim Reichswirtschaftsamt ein besonderes Referat zu errichten für den gewerblichen M Mittelstand, insbesondere für die Interessen des Handwerks, des kleinen Kaufmannsstandes und der Kleinindustrie.
Ich möchte eigentlich den Gedanken noch erweitern und die Frage auswerfen, ob nicht im Anschluß an das Reichswirtschaftsami eine Reichszentralstelle zur Förderung des gewerblichen Mittelstandes in den genannten Zweigen zu erreichen sein möchte, um die Einheitlichkeit des Vorgehens nach gemeinsamen Gesichtspunkten für das gesamte Reichsgebiet sicherzustellen und so eine Gesamtstelle für die Vertretung und Förderung der Interessen des gewerblichen Mittelstandes zu schaffen, die dann unter Vermittlung der Landeszentralstelle auf die berufenen Selbstverwaltungsorganisationen des gewerblichen Mittelstandes selbst zurückgreifen, diese Organisationen dazu veranlassen, aus eigener Kraft auf der Grundlage der Selbsthilfe durch alle diejenigen Maßnahmen auf technisch gewerblichem Gebiet, auf kaufmännischem Gebiet, auf dem Gebiet der Förderung des gewerblichen Bildungswesens dahin zu wirken, daß dem gewerblichen Mittelstände möglichster Schutz und Förderung zuteil wird.
Die Errichtung einer derartigen Reichszentralstelle würde auch deshalb von ganz besonderer Bedeutung sein, weil diese Stelle in der Lage wäre, gerade in denjenigen Dingen, in denen das Reich zuständig ist, die unmittelbare Fühlung mit dem Reichswirtschaftsamt zu gewinnen Es würde außerdem ein sehr erfreulicher und zu begrüßender Einfluß auf Gesetzgebung und Verwaltung gewonnen werden.
Ferner würde durch das Ansehen und vermöge der Sachkenntnis, die einer derartigen Reichszentralstelle innewohnt, dahin gewirkt werden, daß allseitig mit dem besten Erfolg aufklärend und fördernd gewint werden könnte Selbstverständlich müßte eine derartige Reichszentralstelle nicht rein bureaukratisch aufgebaut sein, sondern sie müßte über eine Verfassung verfügen, die sich die lebendige Fühlungnahme mit dem gewerblichen Mittel« (0) stände selber durch Heranziehung von Vertretern der verschiedenen Zweige des gewerblichen Mittelstandes zur Aufgabe macht, damit deren Mitwirkung in weitestem Umfange Platz greifen könnte.
Meine Herren, ich komme zum Schluß meiner Ausführungen und möchte daran erinnern, daß der Herr Abgeordnete Doormann gestern die erfreuliche Übereinstimmung aller bürgerlichen Parteien in der Beurteilung der volkswirtschaftlichen Bedeutung des gewerblichen Mittelstandes festgestellt hat, daß er darauf hingewiesen hat, wie hier die Meinungen gar nicht weit auseinandergehen.
Ich möchte glauben, daß gerade die bürgerliche Gesellschaftsordnung, die Verteidigung der Kraft und Unabhängigkeit unseres deutschen Bürgertums, wie eS im deutschen Mittelstände vertreten wird, die Fahne ist, um die sich alle bürgerlichen Parteien vereinigen könnten.
Die Meinungsverschiedenheiten das habe ich mir erlaubt, schon zu Eingang meiner Ausführungen zu sagen sind nicht so tiefgehend und nicht von so grundsätzlicher Bedeutung, daß sie nicht überbrückt werden könnten.
Es drängt sich unter diesen Umständen die Erwägung auf, ob es nicht vom Standpunkt der Interessen des deutschen Volkes richtiger wäre, wenn gerade während des Krieges die bürgerlichen Parteien in solchen wirtschaftlichen Fragen zusammenstehen wollten, (sehr richtig!
rechts) statt durch Hineintragen politischer Streitfragen, deren Entscheidung schon in Friedenszeiten mit ungeheuren Schwierigkeiten verknüpft ist, innere Zwietracht zum Nutzen unserer Feinde und zum Nachteil des deutschen Volkes in den eigenen Reihen entstehen zu lassen.
(Sehr richtig!
rechts.
Lebhafte Zurufe links.)
Die Förderung der Interessen des gewerblichen Mittelstands im Handwerk, im Kaufmannsstand und in der Kleinindustrie ist ein solches Gebiet, das bei der Be- (v) deutung des Mittelstandes für die Gesundheit unseres Volkskörpers der eingehendsten Pflege und Fördemng bedarf.
Finden wir uns also, meine Herren, wie ich vorschlagen möchte, hier zu gemeinsamer, vertrauensvoller Arbeit zusammen.
Die sicherste Grundlage für wahre politische Freiheit, für politische Selbständigkeit und politischen Fortschritt ist die wirtschaftliche Unabhängigkeit.
(Sehr richtig!
rechts.)
Schaffen wir daher möglichst viel freie Existenzen im Staat!
Ermöglichen wir den aufstrebenden sittlichen Kräften in unserem Volke und insbesondere auch unserer Arbeiterschaft den wirtschaftlichen und den sozialen Aufstieg!
Meine Herren, darin liegt der Reichtum und die Kraft eines Staates.
Ein solcher Ausblick befähigt das Volk, standhaft und treu bis zum endgültigen Siege auszuharren.
(Lebhafter Beifall rechts.)
Vizepräsident vr.
Paascher Das Wort hat der Herr Abgeordnete Werner (Hersfeld).
Werner (Hersfeld), Abgeordneter: Namens der Deutschen Fraktion habe ich zu erklären, daß wir uns in allen wesentlichen Punkten mit den Ausfuhrungen, die gestern von dem Zentrumsabgeordneten Herrn Irl gemacht worden sind, einverstanden erklären.
ES hat uns angenehm berührt, daß der Herr Staatssekretär Freiherr v. Stein dem Mittelstand gegenüber eine wohlwollende Haltung eingenommen hat.
M hat erklärt, die schwierigste Frage sei die der Rohstoffversorgung.
Es ist begreiflich, daß die Lösung dieser Frage die größten Schwierigkeiten bietet.
Ich will nur eins hierbei erwähnen, daß beispielsweise unsere Landschuhmacher fast kein Leder mehr bekommen können und die Landbevölkerung sich besonders 4376 Reichstag.
140.
Sitzung.
Donnerstag den 14.
März 1918.
(Werner lHerSfetd), Abgeordneter.)
l in einer sehr peinlichen Lage, was das Schuhwerk anlangt, befindet.
Hier müßte nach Möglichkeit Wandel geschaffen werden.
1.
Dann führte der Herr Staatssekretär aus: Zwei Ansichten bekämpfen sich da: die eine erwartet alles Heil von der Rückkehr zur vollen Freiheit des Handels, die andere von dem Ausbau der durch den Zwang des Krieges geschaffenen amtlichen Stellen.
Wir sind der Meinung, daß die Kriegswirtschaft möglichst bald beseitigt werden muß; denn niemand wird sich unter dem Zwang wohl fühlen.
Die Klagen, die wir aus allen Berufsständen vernehmen, find so groß, daß ein Abbau dieser Kriegswirtschaft bald herbeigeführt werden muß.
In dieser Beziehung befinde ich mich wohl in Übereinstimmung mit fast allen Parteien des Deutschen Reichstags.
Wir streben an die Beseitigung des Kriegssozialismus und des Rathenauschen Systems.
In den meisten Kriegsamtsstellen ist der Bureaukratismus derart ausgebaut, daß der gesunde Menschenverstand dort vollkommen Schiffbruch erlitten hat.
(Sehr richtig!)
Nur auf diese Weise ist es möglich, daß manche Bestimmungen herauskommen, die niemand verstehen kann.
Jeder Mensch ist der Gefahr ausgesetzt, daß er gegen irgendwelche Bestimmung verstößt.
Der Minister für Handel und Gewerbe, Herr Dr. Sydow, hat gestern im preußischen Landtag, in dem Mittelstandsfragen zur Verhandlung standen, eine bedeutsame Rede gehalten, in per er auch seine Stellung zu den Mittelstands- nnd Arbeiterfragen dargelegt hat.
Er führte aus: Die wirtschaftlichen Kriegsziele find mindestens ebenso wichtig wie die allgemeinen.
Das wichtigste ist für uns die Versorgung mit Rohstoffen und die Sicherung des Absatzes unserer Fabrikate.
M) 1 Nach diesen beiden Richtungen hin muß uns der Friede in jeder Beziehung sicherstellen, wenn wir überhaupt wieder auf die Höhe kommen wollen.
Ich wünschte, daß besonders den Arbeitern zum Bewußtsein gebracht wird, daß, wenn sie für einen wirtschaftlich guten deutschen Frieden kämpfen, dieses in ihrem eigenen Interesse geschieht.
Wird ein solcher Friede nicht erreicht, dann geht die Produktion zurück, dann gehen auch die Löhne zurück, und es folgt dann für die Arbeiter die Notwendigkeit, auszuwandern und Kulturdünger für das Ausland zu werden.
Zur Übergangswirtschaft habe ich wenig zu sagen.
Ich stehe auf dem Standpunkt, je kürzere Zeit noch Sonderbestimmungen gelten müssen, umso bester ist es Wir sehen, daß der preußische Herr Handelsminister sich dahin ausgesprochen hat, daß diese Sonderbestimmungen, die für die Zeit des Krieges erforderlich waren, möglichst bald zu beseitigen find.
Ich werde im Laufe meiner Ausführungen noch auf einige Maßnahmen zurückkommen, die es sehr wünschenswert erscheinen lasten, daß die freien Kräfte sich bald wieder entfalten können.
„Dem Tüchtigen freie Bahn ''— muß auch für unsere Berufsstände gelten.
(Sehr richtig!)
Der Herr Abgeordnete Irl hat gestern auch der Beamten gedacht.
Es sei mir gestattet, mit wenigen Worten auf die schwierige Lage der Beamten einzugehen.
Die „Deutsche Eisenbahnzeitung '', das Organ der Lokomotivführer, vom 10.
März d. I. bringt einen Ariikel unter der Überschrift-.
„Die Teuerung und die wirtschaftliche Notlage der Beamten im rheinisch-westfälischen Industriegebiet.
Was in diesem Artikel gesagt wird, ist so beachtenswert, daß ich mir gestatten werde, die Hauptpunkte daraus wiederzugeben.
Es wird treffend (c ) ausgeführt: Mt dem Aufblühen der Industrie in den zusammengrenzenden Gebietsteilen Rheinlands und Westfalens ist die hier noch vor drei Jahrzehnten vorherrschende landwirtschaftliche Kultur immer mehr von der hiesigen Scholle verdrängt worden.
Neben der allgemeinen Teuerung hat, besonders im rheinisch-westfälischen Industriegebiet, der aufwärtsgestiegene Kulturentwicklungsvorgang mancherlei Erscheinungen im Gefolge gehabt, die den Lebensunterhalt des hiesigen Beamtenstandes in einem viel höheren Maße erschweren, als dies in fast allen anderen Landesteilen unseres Vaterlandes der Fall ist.
Wer mit offenem Blick in die traurig entwickelten Verhältnisse hineinsieht, wird zugeben müssen, daß schon eine bedenkliche Zahl von Beamtenfamilien in ihrem ganzen Leben wirtschaftlich und moralisch zum Proletariat herabgesunken ist.
Die bittere Not hat viele Beamtenfamilien im Industriegebiet dazu gezwungen, daß die Mutter und die eben der Schule entwachsenen Kinder zur Fabrik gehen müssen und dort die zum Teil niedrigsten Arbeiten verrichten, um durch diesen Mitverdienst ihren Lebensunterhalt zu erleichtern, da das Einkommen des Beamtengatten und Vaters hierzu nicht ausreicht.
Wenn nun auch in anderen Teilen des Deutschen Reichs die Verhältnisse nicht ebenso traurig liegen, wie im rheinisch-westfälischen Industriegebiet, so muß doch zugestanden werden, daß eine Notlage überall besteht.
(Sehr richtig!)
Es ist zu begrüßen, daß interfraktionelle Besprechungen stattfinden, in denen man bemüht ist, den Beamten durch Teurungszulagen möglichst zu helfen.
Es ist das Be- (v) denklichste für einen Staat, wenn er einen verschuldeten Beamtenstand hat.
Die Folgen, die daraus entstehen können, sind unabsehbar.
Ich will im Augenblick nicht näher darauf eingehen, sondern nur den Wunsch aussprechen, daß diese Not, die überall in den Beamtenkreisen besteht, nach Möglichkeit baldigst beseitigt werde.
(Bravo!
bei der Deutschen Fraktion.)
über den sonstigen Mittelstand hat sich gestern der Herr Kollege Irl ausführlich geäußert.
Es unterliegt keinem Zweifel, daß der ehrsame Stand der deutschen Handwerker unter der Ungunst der Zeitverhältniffe in seinem Erwerb mehr und mehr zurückgehen mußte, und es ist ebenso unbestreitbar, daß in diesen Kreisen leider immer mehr die Verarmung zunimmt.
Besonders schlimm sind die Handwerker daran, die in der Front stehen und ihre Handwerksstätten schließen mußten.
Aber auch vielen anderen in der Heimat verbliebenen Handwerkern ist es nicht viel besser ergangen, da sie aus Mangel an Rohstoffen wie an Arbeitskräften ihre Werkstätten schließen mußten.
Der Wiederaufbau des Mittelstandes ist das deutsche Wirtschaftsproblem der Übergangszeit.
Die Tatenfreude und Entschlußfähigkeit des selbständigen Mannes dürfen nicht ohne Not länger gefesselt werden.
Wie der Handwerkerstand befindet sich auch der Bauernstand in einer schwierigen Lage.
Viele Familienmitglieder find eingezogen.
Es ist dringend notwendig, angesichts der Bedeutung der deutschen Landwirtschaft darauf hinzuweisen, daß bei der wirtschaftlichen Neuordnung nach dem Kriege nicht bloß für Industrie und Handel, sondern auch für die Landwirtschaft gesorgt wird.
Es ist zu befürchten, daß nach dem Kriege die Entvölkerung des platten Landes noch mehr um sich greifen wird, und zwar aus dem Grunde, weil viele, die im Kriege verwundet worden find, ihre Tätigkeit auf dem Laude 4377 (Werner (Her-feld), Abgeordneter.)
(L) nicht mehr ausführen können und nach den Städten auswandern, um dorten ihrem Broterwerb nachzugehen.
Die Entvölkerung des platten Landes ist die größte Gefahr für unsere Volkswirtschaft.
Es läßt sich nicht in Abrede stellen, daß der deutsche Bauernstand während des Krieges vollauf seine Schuldigkeit getan hat, oft unter den schwierigsten Verhältnissen.
Man erwäge, daß in fast allen Ortschaften der größte Teil der Männer sich im Felde befindet, daß die Frauen allein arbeiten müssen oder teilweise mit Hilfe von Gefangenen, die oft gar keine Landwirte find und die landwirtschaftlichen Arbeiten ohne Aufsicht nicht leisten können.
Man muß in der Tat staunen, mit welcher Hingabe die deutsche Bauernfrau die Arbeiten so bewältigt hat, daß die Betriebe noch derart leistungsfähig find, daß es gelungen ist, die deutsche Bevölkerung noch so zu ernähren, wie es der Fall ist.
Selbst unsere schlimmsten Feinde, die Engländer, haben mit Staunen die Leistungen unserer Landwirtschaft anerkannt.
Nun gibt es viele Leute, die von den landwirtschaftlichen Betrieben nichts verstehen namentlich in den Großstädten findet man die —, die behaupten, der Landwirt verdiene ungeheures Geld.
Es ist darum zu begrüßen, daß aus der Großstadt Jungmannen abgewandert sind und auf dem Lande gearbeitet haben.
Diese werden sich dort oft die Knochen wehe getan und gefunden haben, daß die Poesie des Landes zumeist in herber Arbeit besteht.
Das ist sehr gut, daß diese Erfahrungen gemacht worden find.
Weil dadurch die Gegensätze, die zwischen Stadt und Land bestehen, in Zukunft vielleicht etwas ausgeglichen werden.
Denn dadurch, daß der Städter mehr Verständnis von den ländlichen Verhältnissen bekommt, dürfte er auch ein gerechteres Urteil über die landwirtschaftlichen Verhältnisse fällen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die Mühlenbetriebe haben wiederholt und mit Recht (o) darüber Klage geführt, daß die Großmühlen von den Kriegsgesellschaften in hervorragender Weise berücksichtigt wurden, während eine große Anzahl mittlerer und kleinerer leistungsfähiger Wassermühlen außer Betrieb gesetzt worden sind.
Man sollte doch meinen, daß in einer Zeit, in der man von der Kohlennot spricht, man es begrüßen müßte, wenn Wasser die Mühle bewegt.
Das Hauptgewicht legen die Müller darauf, daß das zur Verfügung stehende Getreide auf allen Mühlen, die sich an der Vermahlung beteiligen wollen und denen in bezug auf Lagerung und Ausmahlung des Getreides sowie auf die Güte des Mehles billigerweise zu stellenden Anforderungen genügen, derart verteilt wird, daß eine möglichst gleichmäßige Beschäftigung aller Mühlen erreicht wird.
Aber seitens der Militärverwaltung und auch seitens der Kreisverwaltungen ist das nicht geschehen.
Dort, wo sich kleinere und mittlere Müller beworben haben, find sie meistens abgewiesen worden mit der Begründung, mit Kleinmühlen könne man sich nicht abgeben.
Das macht schwere Sorgen in diesen Kreisen und ruft eine große Erbitterung in diesen hervor, da eine größere Anzahl Mühlen stillgelegt worden find.
Nun haben wir eine Zeitlang sehr über Mange!
au Öl zu klagen gehabt, und da sollte man doch meinen, daß für Abhilfe gesorgt worden wäre.
Aber dem ist nicht so.
Ich behaupte: Ol gibt es noch ziemlich, nur die Abnahmestellen versagen leider öfters.
Mein Freund Rupp (Marburg) hat mir ein Schreibe »eines Olmüllers aus Marburg zur Verfügung gestellt, der einen größeren Posten tadmoses Speiseöl,.
750 Liter, im Jähre 191K im Monat Januar liefern konnte.
Er bot dieses Ol zuerst der Stadtverwaltung an, diese lehnte ab, weil sie ein zu großes Lager an Ol habe.
Hierauf wandte sich der Müller an den Kreis und erhielt nach einigen Wochen von dem Kriegsausschuß für Ole und Fette in Berlin eine Zuschrift, Reichstag.
N. 19141918.
140 Sitzung.
daß alles übrige Ol nach dort anzubieten sei.
ES wurde (cy Oktober bis die nötigen Fässer ankamen.
Bis Januar d. I., der Brief an den Kollegen Rupp ist vom 4.
Januar d. I. datiert, war der Mann noch nicht in den Besitz des Geldes für das Ol gelangt.
Die Kriegsgesellschaften sollten den kleineren Leuten gegenüber etwas mehr Entgegenkommen an den Tag legen.
Wenn der Mann anderweitig seine Ware hätte verkaufen dürfen, würde er sein Geld pünktlich erhallen haben.
Daß eine derartige Behandlung Mßmut hervorrrust, ist begreiflich.
Der Kollege Rupp wird auf diesen Fall noch näher eingehen.
Gestatten Sic mir, noch ein Gewerbe zu erwähnen, welches besonders zu klagen hat, das Gewerbe der deutschen Bäcker.
Wir wissen, daß die deutschen Bäcker unter den vielen Polizeivorschriften, die geschaffen worden sind, ganz besonders zu leiden haben.
Es geht mir heut aus Elberfeld ein Brief zu, in dem mir mitgeteilt wird, daß im Laufe der vorigen Woche in Düsseldorf eine Bäckerversammlung stattgefunden hat, der auch Vertreter der Regierung angewohnt haben.
In dieser Bäckerversammlung hat der Regierungsvertreter verlangt, daß die Bäcker in Zukunft nur noch auf Schüsseln das Brot backen dürsten.
Auf die Einwendung der Meister, daß die kleinen und mittleren Bäcker derartige Einrichtungen nicht besäßen, und daß sie ihre Betriebe dann nicht aufrecht erhalten könnten, erklärte der Herr Vertreter der Regierung lakonisch: Dann werden eben die Betriebe geschloffen!
Wenn die Regterungsvertreter in so rigoroser Weise gegen einen hart bedrängten Stand vorgehen, dann werden sie sich selbstverständlich in diesen Kreisen kein Vertrauen erwerben können.
Die Herren find es gewöhnt, vom grünen Tisch aus ihre Maßnahmen zu treffen, ohne den tatsächlichen Verhältnissen Rechnung zu tragen.
Der Herr Kollege Irl hat gestern auch vom Gastwirt sstand gesprochen.
Es ist ganz selbstverständlich, daß der Gastwirtsstand sehr unter der Ungunst der Zellverhält- (v) Verhältnisse zu leiden hat.
Die Menge polizeilicher Vorschriften und Kriegsverordnungen wirken hindernd auf seine Tätigkeit ein.
Wenn man aber vom Gastwirtsstand spricht, ist es auch angebracht, sich einmal der Gasthausangestellten anzunehmen und'da, wo es erforderlich ist, diese in Schutz zu nehmen.
Ich habe mich an den Genfer Verband der Hotel- und Restanrantangestellten gewendet, um Klarheit über die Lage der Gasthofangestellten zu erlangen.
Es ist mir darauf folgende Mitteilung geworden: Völlig im Argen liegen die Entlohnungsverhältniffe im Gastwirtsgewerbe.
Das feste Gehalt ist nicht nur auf ein Minimum herabgedrückt oder völlig beseitigt, sondern die Angestellten find vielfach noch dazu gezwungen, von ihrem Trinkgeldeinkommen ganz erhebliche Abgaben zu leisten; so wird entweder von vielen Angestellten eine tägliche bare Abgabe verlangt, oder aber fie find verpflichtet, unteres Personal, wie Geschirreiniger, Putzer, Zuträger usw.
aus ihrem Trinkgeldeinkommen zu entlohnen.
Ferner werden dm Angestellten noch verschiedene nötige Anschaffungen, wie Streichhölzer, Zahnstocher, Papier, Zeitungen und anderes mehr aufgebürdet.
Namentlich in großen Hotels und um die handelt es sich vorwiegend werden die Angestellten sehr schlecht entlohnt.
Daß fie gezwungen werden und darauf angewiesen find, möglichst hohe Trinkgelder zu nehmm, ist die Schuld ihrer Arbeitgeber.
Weller wünscht der genannte Verband, daß die im Gastwirtsgewerbe beschäftigten Personen in die ReichsVersicherung aufgenommen werden, da die Unfallvetficherunasbestimmungen nicht auf alle zutreffen.
Mi kleiner Test det Angestellten, das ständige Fahrstuhlpersonal, ist verficherungSpflichtig, während das andere Personal leer 604 (L) ausgeht, wenn es Unglücksfälle erleidet, in Vertretung des Fahrstuhlpersonals.
Da muß eine Änderung angestrebt werden.
Vom Genfer Verband ist bekannt, daß er sich eingehend um seine Angestellten bekümmert und in dieser Beziehung schon viele Erfolge erzielt hat, auf die ich bei üner anderen Gelegenheit zurückkommen werde.
Nun zu den Kriegsgesellschaften.
EinFreund von mir in Cassel, der eine hervorragende Stellung in der Kaufmannschaft einnimmt, schrieb mir im vorigen Jahre folgendes: Sinn komme ich zu der Rübölangelegenheit.
Ich vertrete seit Jahren eine Ölmühle in Wiesbaden.
Da Rapssaaten vom Auslande nicht mehr zu beziehen waren, ging ein Inhaber dieser Mühle nach Bukarest, pachtete dort die Mühlen der Firma Carl Zimmer und machte mit dieser ein gemeinschaftliches Geschäft in Rüböl.
Ich habe dann auch an Casseler Grossisten und den Stadteinkauf geliefert; das ging bis Mitte Januar 1916 ganz gut, und wir hatten für die Bevölkerung Ol genügend.
Jetzt kam die Anmeldung an die Zentraleinkaufsgesellschaft.
Zu den Preisen, wie diese Herren es sich einbildeten, war natürlich kein Ol zu haben, und außerdem wollte meine Firma absolut mit der Zentraleinkaufsgesellschaft nichts zu tun haben, sondern mit dem freien Handel und Kommunalverwaltungen.
Alle Bemühungen des hiesigen Oberbürgermeisters, sogar des Regierungspräsidenten, eine freie Einfuhr für das Rüböl zu erlangen, blieben ohne Erfolg.
Die Zentraleinkaufsgesellschaft wollte den Artikel selbst handeln beziehungsweise einführen.
Der Casseler und auch der Landbevölkerung entging damit das bisher so schöne Rüböl für immer verloren usw.
Aus diesem Beispiel ersieht man, wie die KriegsgeselllL) schäften allerlei Schwierigkeiten machen, um den freien Handel in Banden zu schlagen und damit die Volksernährung schädigen.
Daß bei der heutigen Kriegswirtschaft einige Firmen Riesengewinne einheimsen, ist wiederholt betont und erörtert worden.
Während ein großer 'Teil der Bevölkerung mehr und mehr verarmt, gelingt es gewissenlosen Spekulanten, ihre Tasche zu füllen mit den Groschen der Steuerzahler.
(Sehr richtig!
rechts.)
Der Wucher ist so groß geworden, wie er noch nie gewesen ist.
Im Jahre 187071 kamen die Hauptwucherer erst nach Beendigung des Krieges, diesmal haben sie gleich von Anfang des Krieges an ihre verderbnisbringende Tätigkeit begonnen.
Es gibt viele Firmen und Gesellschaften, die mit staatlicher Unterstützung zu Reichtum gelangt sind.
Eine solche Gesellschaft ist die.
Aktiengesellschaft Scheidewandel, die sich mit der Herstellung von Leimleder befaßt.
Diese Firma ist so mächtig geworden, daß sie in manchen Bezirken Meinbeherrscherin ist und kaum noch andere dagegen aufzukommen vermögen.
Ihre Bilanz zeigt, welche Verdienste sie gemacht hat.
Das ist bei ihrer „Monopolstellung ''weiter nicht erstaunlich.
So sehen wir eine Anzahl großer Geschäfte, die mehr und mehr emporkommen, Wege einschlagen können, die zum raschen Reichtum führen, während andere verelenden.
Es ist tief zu beklagen, wenn bisher selbständige Industrien vom Großkapital verschluckt.
werden.
Die Gesellschaft Scheidemandel wird, wenn es so weitergeht, den Leimfabriken im Siegerland das Leben schwer, MM nicht, gar unmöglich machen.

Manche KriegsgenMenschasten.
sind nicht objektiv geüng.
bei der Vergehung von
Arbeiten und Lieferungen, Gestern hat bereits Hm Irl auf den Reichsbund selb »Mudiger-Dkunenschneider hingewiesen.
Ich wU nach einmal kurz, darauf zurückkommen.
Der Vorstand wandte sich an das Kriegsministerium, Sanitätsabteilung, mit der (v) Bitte, ihm für seine Arbeiterinnen Arbeit zu geben.
Es wurde ihm die Mitteilung, daß keine Arbeit vorhanden sei Als der Verband nochmals an das Kriegsamt, Sanitätsabteilung, eine Eingabe richtete, in der er ausführte, daß es ihm scheine, als ob größere Firmen bevorzugt würden, bekam er eine Antwort, in der er aufgefordert wurde, seine Anschuldigungen zu unterlassen, da sonst gegen ihn vorgegangen würde.
Also man drohte von dem Amte mit einer Beleidigungsklage.
Ich meine, daß gerade die kleineren und mittleren Firmen oder Verbände, die schwachen Frauen und Kindem Arbeit geben, in erster Linie berücksichtigt werden sollten, und daß man nicht bestrebt sein dürste, den großen kapitalkräftigen Verbänden alles zuzuführen.
Recht beklagenswert ist es ferner, daß Konsumvereine mit staatlicher Hilfe großgezogen werden.
Aus alledem ergibt sich die dringende Notwendigkeit und der Wunsch vieler, daß recht bald die Kriegswirtschaft nach Beendigung des Krieges abgebaut werde.
Ich bin der Überzeugung: der deutsche Handel, das deutsche Gewerbe wird, wenn es einmal in den Sattel gehoben wird, schon reiten können.
Es wird ihm gelingm, sich durch fleißige Arbeit den Platz an der Sonne wieder zu erobern, der dem deutschen Volke gebührt.
Aber dazu ist erforderlich, daß die staatliche Hilfe nicht versagt.
Ich würde es begrüßen, wenn im Reichstag, ähnlich wie bei Beamtenfragen, interfraktionelle Besprechungen stattfänden, (sehr gut!)
an denen diejenigen Abgeordneten teilnehmen, die sich für die Mittelstandsfragen interessieren, damit auch praktische Vorschläge gemacht werden, die der Regierung unterbreitet werden können.
Ich finde es begreiflich, daß der Herr Staatssekretär Freiherr v. Stein gestern erklärte, daß er noch kein umgrenztes lv) Programm habe.
Ein solches zu schaffen, ist sehr schwierig.
Was wir immer beklagt haben, ist der Umstand, daß vielzüviel Akademiker mitreden, und daß in der Praxis graßgewordene Leute zu wenig gehört werden.
Wenn derartige interfraktionelle Besprechungen und wir haben ja genug Handwerker und andere Mittelstandsleute im Reichstage stattfinden, dann können auf Grund eingehender sachgemäßer Erörterungen und Darlegungen von Leuten, die etwas von Mittelstandsfragen verstehen, praktische und durchführbare Vorschläge gemacht werden.
Es nützt nichts, daß die schönsten Reden gehalten werden, wenn nachher die Taten nicht folgen.
Der Herr Staatssekretär wird die schwierige Aufgabe haben, das große Problem der Mittelstandsfragen zu lösen; er wird es daher begrüßen, wenn ihm bei der Lösung derselben praktische und durchführbare Vorschläge unterbreitet werden.
Der preußische Herr Handelsminister hat im preußischen Abgeordnetenhause erklärt, aß er in die zu bildenden Kommissionen Mitteltandsleute aller Parteien berufen werde.
Handeln wir n gleicher Weise durch einen interfraktionellen Zusammenchluß.
So viel ist sicher: den Mittelstand kömien wir nicht mehr länger vertrösten.
Der Mittelstand in Stadt und Land ist die Stütze von Thron und Altar, seine Angehörigen haben vielfach in diesem Kriege geblutet; ihm gebührt es, daß man ihn am Leben erhält.
Diese Aufgabe zu erfüllen, ist die verbündeten Regierungen, des des preußischen Landtags, wie zelstaaten.
(Beifall rechts und im Zeytmm.)
unabweisbare Wicht der deutsche« Reichstags und der Parlamente der EinVizepräsident Dose r geordnete Albrecht.
Das WM hat der Herr Ab M Abgeordneter: MeineHerren,, das Thema, das uns hier beschäftigt, ist ja Hein neues.
Die Herren, die schon länger dem hohen Hause angehören, wissen, daß wir schon seit Jahrzehnten diese Frage wiederholt diskutiert haben.
Es ist immer wieder dasselbe Lied von der Rot des Mittelstandes, und es find immer wieder dieselben Vertreter der Parteien, dieselben Herren, die sich hier als Freunde des Handwerks und des gewerkichen Mittelstandes bezeichnen, die aber gleichzeitig konstatieren muffen, daß der gewerbliche Mittelstand immer mehr und mehr zurückgeht.
Ich begreife gar nicht, wie das möglich ist; denn wenn die Herren so große Freunde des Mittelstands find, so muß ich doch die Frage an Sie richten: Haben Sie denn gar niemand hinter sich
Sind Sie denn ganz allein
Sind denn Ihre Kreise, die Sie vertreten, nicht auch Freunde des Mittelstandes
Wenn das der Fall wäre, meine Herren, dann wäre es doch unmöglich, daß es dem Mittelstand so traurig gehen könnte.
Ich muß daher annehmen, daß die Herren, die sich hier als Freunde des Mittelstandes erklären, niemand hinter sich haben, daß die Kreise, dis »sie vertreten, nicht ihrer Anficht find oder nicht nach dem handeln, was ihre Führer hier sagen; denn sonst wäre es doch nicht möglich, daß es dem Mittelstände so schlecht gehen könnte.
Meine Herren, die Herren Interpellanten, die Herren von der Zentrumspartei, sagen in ihrer Interpellation: Zu einer leistungsfähigen Wirtschaftspolitik gehört die Erhaltung möglichst vieler selbständiger, lebensfähiger Existenzen im Grwerbestand.
Und der Herr Abgeordnete Dr. Kapp, den wir vorhin gehört haben, hat dem noch hinzugefügt, daß der Mittelstand das eigentliche Rückmat des Staates sei.
Nün, meine Herren, ich will mim mit den Herren heute nicht über die Anficht auseinandersetzen, die sie da vertreten, daß zu einer leistungsfähigen Wirtschaftspolitik die Erkw Haltung möglichst vieler selbständiger und lebensfähiger Existenzen gehöre.
Darüber ließe sich sehr viel sagen.
Der Vertreter der Interpellation, der Herr Abgeordnete Irl, wird mir selbst zugeben, daß von den vielen Hunderttausend«« kleiner Existenzen, sogar selbständiger Mittelstandsexistenzen, bei mehr als 50 Prozent von einer Selbständigkeit doch gar keine Rede ist.
(Sehr richtig!
bet den Unabhängigen Sozialdemokraten.
Widerspruch.)
Meine Herren, wer selbst auf diesem Gebiete tätig gewesen ist, wer selbst diesen Kreisen angehört, der weiß, daß von einer freien, selbständigen Existenz in Hunderttausenden von Fällen gar keine Rede ist.
Durch die Entwicklung des Großkapitals sehen wir doch, daß eine einzige Gesellschaft irgendwo in einer Stadt 20, 30, 40, ja 100 Filialen errichtet und überall im Reiche Tausende von Filialen hat.
Die Leiter all dieser Filialen machen den Eindruck, als ob sie selbständige Existenzen wären; in Wirklichkeit find fie gar keine, sondern sie find nur Handlanger des Kapitals.
So ist es in vielen Tausenden von Fällen.
Also von selbständigen Existenzen kann man du nicht reden.
Im Handel ist es ebenso.
Ich werde Ihnen nachher einen Fall vorführen, der Ihnen zeigt, wie es mit der Selbständigkeit dieser wirtschaftlichen Existenzen aussteht.
Wer, meine Herren, man kann auch anderer Meinung sein als die Herren Interpellanten, wenn Sie meinen, daß zur Erhaltung der Wirtschaftspolitik eine möglichst große Zahl von kleinm selbständigen Existenzen gehöre.
Wir erlauben uns anderer Meinung zu sein.
Wir find der Meinung, die wir immer vertreten haben, daß gerade diese kleinen Existenzen, die da bestehen, sehr häufig ein sehr trauriges Docket« führen, und daß es besser wäre, wenn dnrch die Zusammenfassung der Produktion jeder ein fteier Staatsbürger würde jeder einzelne nicht nur ein Muer.
Bmchtril!
Wir haben ja von (0): eher den Standpunkt vertreten, und ich habe das immtt fier ausgeführt und werde es auch heute wieder auSühren.
Wenn sich zum Beispiel der Herr Abgeordnete Irl gestern hier darüber beschwerte, daß ein Beamter aus dem Reichswirtschaftsamt war es wohl einem Handwerksmeister gegenüber erklärt hat: Sie werden eines angsamen, aber sicheren Todes sterben, so war das allerdings nicht sehr gemütvoll; denn man soll einem Kranken oder Patienten nicht ins Gesicht sagen, daß er kerben muß.
Aber in Wirklichkeit haben wir denselben Standpunkt, nur in anderer Form vertreten.
Wir habm immer gesagt, die Entwicklung des Großkapitals führt mit Naturnotwendigkeit zur Zertrümmerung der Kleinbetriebe und saugt dieselben auf, (Zuruf aus dem Zentrum) und das ist eine Tatsache, die sich nicht bestreiten läßt.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Das ist ein alter Erfahrungssatz und die meisten Herren Redner, die gesprochen haben in dieser Debatte, haben ja bewiesen, daß der Mittelstand zugrunde geht, daß er zugrunde gerichtet wird und so weiter, daß also gar nicht daran zu denken ist, denselben M erhalten.
Wenn der Herr Kapp vorhin erklärte, ein gesunder Mittelstand oder der gewerbliche Mittelstand sei das Rückgrat des Staates, io muß ich sagen, daß die Partei des Herrn Kapp, die leider momentan nicht im Hause vertreten ist, gerade sehr viel dazu beigetragen hat, dem Staate das Rückgrat zu brechen.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) Wenn es wahr ist, daß der Mittelstand das Rückgrat des Staates ist, dann hat die Politik, die in den letzten Jahrzehnten hier im Hause getrieben worden ist, gerade dazu beigetragen, dm Mittelstand zu ruinieren.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) Ich erinnere nur an die Zollpolitik, die wir hier I S02 mit Ml aller Energie bekämpft haben.
Sie hat dazu beigetragen, dem Mittelstand ungeheure Schwierigkeiten zu machen und an seinem Ruin mitzuarbeiten.
Durch Verteuerung der Rohstoffe, Halbfabrikate.
Werkzeuge, Maschinen usw.
find dem Mittelstände die größten Schwierigkeiten bereitet wordm.
Denn je teurer die Rohstoffe, die Fabrikate, Halbfabrikate, Maschinen usw.
find, um so schwerer kann der kleine Mann existieren; denn es gehört ein viel größeres Kapital dazu, und das hat er ja nicht.
In der Regel fangen die kleinm Mittelstandsexistenzen ihr Geschäft an fast ohne Mittel oder nur mit ganz geringen Mitteln, und infolgedessen find sie ebm nicht in der Lage, zu konkurrieren, und je mehr Kapital fie brauchen, um so eher findet der Zusammenbruch statt, um so eher find sie ruiniert.
Meine Herren, die Steuerpolitik, die in den letzten Jahrzehnten hier getrieben worden ist, hat doch offenbar dazu beigetragen, viele Hunderttausmde kleiner Existenzen zu ruinieren.
Ich verweise Sie nur aus die Tabaksteuer, auf die Bierstmer, auf die Zigarettensteuer und andere Steuern.
Diese Steuern haben gerade auch dazu beigetragen, dm Mittelstand zu dezimieren.
Sehen Sie sich nur das Brangewerbe an.
Dort find die kleinm Existenzen fast sämtlich vernichtet worden.
(Hört!
hört!
bei dm Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Es haben da sogenannte Fusionierungen, Zusammenlegungen stattgefunden, und es find infolgedessen an die Stelle der kleinm Brauereien große, mächtige, kapitalkräftige Brauereim getreten, und so ist es in der Zigarrenbranche, Tabakbranche, Zigarettenfabrikaüon.
Überall find die kleinm Existenzen durch diese Politik vernichtet.
wordm, und gerade die meisten der Herren Redner, die sich hier jetzt als Frmnde des Mittelstandes bezeichnet habm, habm fast alle diese Zoll- und Steuerpolitik mitgemacht: 604 M Reichstag.
140.
Sitzung.
Lonnersdagden 14.
MLrz lNS.
(Albrecht.
Abgeordneter.)
() Nun haben die Herren Interpellanten ja schon in ihrer Interpellation gesagt, daß der Mittelstand schon in Frtedenszeiten sehr schwer zu kämpfen hatte.
Nun hat der Krieg aber vollends aufgeräumt mit den kleinen Existenzen, teils durch Einziehung zum Heeresdienste, teils durch.
Mangel an Waren, Rohstoffen, an Werkzeugen usw.
Es ist also durch diesen Krieg eine ungeheure Zahl von Existenzen vernichtet worden.
Namentlich weise ich darauf bin, daß in der Schuhwarenindustrie, in der Konfektion, m der Schneiderei, Weberei, Tischlerei und auch im Berkehrsgewerbe, im kleinen Handelsstande zahllose Existenzen vernichtet worden find.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wir haben gar keine Anhaltspunkte dafür, wie groß diese Zahl ist, wir können sie nur schätzen.
Sie geht aber nicht nur in die Hunderttausend, sie wird wohl in die Millionen gehen.
Denn die meisten Eingezogenen, ob sie nun an der Front find oder in der Etappe oder irgendwo im Lande verwendet werden, haben ihre Existenz verloren, sie find nicht mehr da.
Nun will man daran gehen, den Wiederaufbau dieser Existenzen herbeizuführen, und in welcher Weise soll das geschehen
Mit dem Gesetz zum Wiederaufbau der deutschen Handelsflotte hat man den Anfang gemacht, und dieses Gesetz hat jedenfalls dazu beigetragen, den Appetit in anderen Kreisen zu wecken, sodaß nun auch noch andere Kreise kommen und zum Wiederaufbau ihrer Existenz Unterstützung vom Reich verlangen.
Meine Herren, in der Vollversammlung der Berliner Handwerkskammer vom 27.
November vorigen Jahres hat der Obermeister Rahardt eine Rede gehalten, in der er gesagt hat: „das Handwerk dränge dahin, daß ihm ebenso wie der Schiffahrt eine größere Reichshilfe zuteil werde, ausfichtsvolle Verhandlungen hierüber seien bereits eingereicht und demnächst Anträge im Reichstag zu erwarten.
Meine (L) Herren, Sie sehen daraus, daß diese Herren aus der Annahme des Gesetzes zum Wiederaufbau der Handelsflotte die Hoffnung geschöpft haben, daß das Reich die großen Mittel, die es nicht hat, zur Verfügung stellen werde, um dem Mittelstand, dem Handwerk in dieser Beziehung zu Hilfe zu kommen.
Die Herren haben, wie der bekannte Herr Rahardt, der Führer der Innungen anführt, schon Verhandlungen angeknüpft, es haben schon „ausfichtsvolle ''Verhandlungen stattgefunden, und dem Reichstag werden demnächst derartige Anträge zugeführt.
Ich habe allerdings aus der gestrigen Rede des Herrn Vertreters der Reichsregierung nicht entnommen, daß derartige Verhandlungen gepflogen und derartige Zusicherungen gegeben worden find, daß das Reich wie zum Wiederaufbau der Handelsflotte seine Mittel auch hier zur Verfügung stellen werde.
Aber der Obermeister Rahardt hat das in der Handwerkskammerversamlung gesagt.
Es müssen also doch wahrscheinlich hintenherum Besprechungen stattgefunden haben, woraus er die Hoffnung schöpfen konnte, daß das Reich seine Mittel zur Verfügung stellen würde.
Wenn man das hört, so muß man sagen: ja, wie denken sich denn die Herren das, wenn das Reich wirklich Mittel zur Verfügung stellen sollte
Es handelt sich ja hier nicht um ein paar tausend Existenzen wie bei dem Wiederaufbau der Handelsflotte, wo man mit vollen Händen gegeben hat.
Hier handelt es sich um Millionen, und wenn man da anfangen will, Unterstützungen zu gewähren oder Kredite aufzulegen, dann würden wohl Summen herauskommen, die gar nicht zu bezeichnen find.
Milliarden allein würden es nicht tun, 10, 15, 20 Milliarden würden eine Kleinigkeit bedeuten.
Man soll sich doch nicht etwa vorstellen wie der Bund, der zur Entschädigung kriegsbeschädigter Handwerker entstanden ist, der uns einen Jahresbericht hat zugehen lassen, in deni er nachweist, daß er einzelnen Handwerkern 300, 400, 500,.
600 oder 1000 Markzur Wieder- (0) errichtung Wer Existenz gegeben hat derartige Summen find in der Regel verloren —, man soll doch nicht glauben, daß eine selbständige Existenz unter dm hmtigen Verhältnissen mit einigen wenigm hundert oder ein- bis zweitausend Mark Kredit aufrechterhalten oder wieder aufgebaut werden kann.
Wer derartige Hoffnungen bet diesen Leutm erweckt, der nimmt eine schwere Verantwortung auf sich.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wir und ich speziell für meine Person werden derartige Hoffnungen bet diesen Leuten nicht erwecken; denn wenn nachher das nicht eintritt, was diese Leute glauben, wenn es nicht möglich ist, sie zu unterstützen, dann werden sie verbittert, dann verlieren sie den Glauben.
Deshalb soll man vorsichtig sein.
Unter den jetzigen Umständen den Leuten ein paar hundert Mark entweder bar oder Kredit zu geben, hat gar keinen Wett.
Wenn man ihnen wirklich das Geld gibt, find sie gar nicht in der Lage, sich irgend welche Arbeitsmittel, Rohstoffe oder Halbfabrikate zu kaufen.
Sie bekommen fa nichts.
Es ist ja nirgends etwas vorhanden.
Was nützt den Leuten da eine Unterstützung
Was nützt ihnen Geld
In ein oder zwei Monaten ist es aufgebraucht, und dann stehen sie wieder auf demselben Fleck, wo sie früher waren.
Man soll auch nicht etwa glauben, daß bei der Übergangswirtschaft vom Kriege zum Frieden für das Handwerk oder für den gewerblichen Mittelstand günstige Zeiten kommen.
Ach nein, die Existenzen, die der Krieg noch übrig gelassen hat, werden beim Übergang vom Krieg zum Frieden verloren gehen.
Die Zeiten werden nicht besser werden, die Preise werden nicht zurückgehen, ste find hinaufgetrieben, und es kann lange Zeit dauern, ehe sie wieder einen normalen Stand erhallen.
Daher wird es auch bei der Übergangswirtschaft für den gewerblichen Mittelstand nicht so leicht sein zu existieren Es fehlt (v) dann nicht nur an Rohstoffen, sondern es fehlt an Fabrikaten; und wenn diese Fabrikate so teuer find wie heute, dann nützt es dem kleinen Mann nichts, dann ist er nicht in der Lage, soviel zu kaufen, wie er braucht.
Der Kredit, der ihm von einer Genossenschaft oder vom Staate oder von der Gemeinde eröffnet wird, wird in ganz kurzer Zeit aufgebraucht werden und es wird dann dasselbe Borgsystem wieder eintreten, das vor dem Kriege geherrscht hat.
Der kleine Handwerker oder der kleine Geschäftsmann muß, wenn er Geschäfte machen will, Kredit geben.
Wenn er keinen Kredit gibt, bekommt er keine Kundschaft, hat er keine Arbeit und keine Beschäftigung.
Infolgedessen muß er eben Kapital haben, und wenn dieses Kapital nicht ausreicht, wenn es nicht größer ist, als sein Kundschaftskreis beansprucht, dann kann er nicht existieren.
Infolgedessen soll man sich da keine Hoffnungen machen.
Wenn man aber nun sieht, daß auf der einen Seite das Elend bei dem gewerblichen Mittelstand ungeheuer groß ist und auf der anderen Seite sich das Kapital immer mehr anhäuft und sich gerade während dieses Krieges gewaltig vergrößert und in einzelnen Händen vermehrt hat, dann muß man sich sagen, daß für den Mittelstand nach dem Krieg gar nichts mehr übrig bleibt; denn dies Kapital will sich betätigen, es braucht Zinsen, will verzinst sein und es wird dann nach dem Krieg dazu übergehen, alles, was es bisher noch nicht in seine Hände bekommen hat, in die Hände zu bekommen, um so dem gewerblichen Mittelstand den Boden zu entziehen.
Bei der Beratung des Gesetzes über den Wiederaufbau der deutschen Handelsflotte hat mein Kollege Herzfeld eine ganze Reihe von Aktiengesellschaften angeführt, dir während Hes Krieges ungeheure Gewinne gemachtchaken.
Auch der Herr Abgeordnete Brühne hat gestern mehrere Reichswg 14S.
Sitzung.
DonuerStagden 14.
März 1918: (Albrecht, Abgeordneter.)
(L) derartiaeFälle angeführt, er hat auch auf den Daimler-Fall hiugewieseu.
Meine Herren, ich Ww mich darüber heule nicht weiter äußern.
Ich bin der Meinung, daß ein sehr großer Teil der Kriegslieferanten „Daimlerei ''getrieben und genau so in der Form und in der Art wie die Daimler-Gesellschaft Kapital zusammengeschlagen hat.
Ich will nur einen Fall anführen, einen einzigen Fall, der in der Beziehung interessant ist.
Er betrifft die Gesellschaft „Kupferberg Gold ''in Mainz, die in den letzten Tagen ihre Bilanz veröffentlichte.
Daraus geht hervor, daß die Gesellschaft bei einem Grundkapital von 2 Millionen Mark einen Reingewinn von 1949 621 Mark gemacht hat.
(Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Also diese Gesellschaft hat in einem Jahre beinahe ebenso viel Reingewinn, als ihr Grundkapital beträgt.
Außerdem geht aus der Bilanz noch hervor, daß diese Gesellschaft ihre Dividende von b auf 33 Prozent erhöht hat, und daß ihre Gläubiger 2, 36 Millionen Mark zu fordern haben, während an Bankguthaben, an Werten und Vorräten usw.
9 3 Millionen vorhanden find.
(Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Bei einem Grundkapital von 2 Millionen Mark ist also ein Vermögen, ein Fonds von 9, 63 Millionen Mark vorhanden bei nur 2 Millionen Mark Schulden, sodaß die Herren 7 Millionen Mark bar verdient haben.
Meine Herren, wenn man steht, daß auf der einen Seite so ungeheure Kapitalien erworben, so ungeheure Mittel zusammengeschlagen werden, und man auf der anderen Seite sieht, wie dasselbe Kapital mit den Handwerkern, mit den Kleinunternehmern umspringt, so muß man fich sagen: es ist doch sehr weit gekommen.
Da ist mir eine Klage von einem kleinen Mittelstandsmann aus Frankfurt a. M. zugegangen.
Der Mann hat mich gebeten, doch einmal im Reichstag zur Sprache zu bringen und anzuregen, ob es nicht möglich ist, daß (s) auf diesem Gebiete Einhalt getan werden könnte.
Es handelt fich hier um die deutschen Zigarettenfabrikanten, um den Preisschutzverband der Interessengemeinschaft deutscher Zigarettenfabriken.
Früher, vor dem Krieg bestand in Deutschland ein amerikanischer Tabaktrust.
Dieser Trust wurde von den deutschen Fabrikanten bekämpft, und es gelang auch zu Anfang des Krieges, diesen amerikanischen Trust zu unterbinden, und an Stelle dieses Trusts trat nun das deutsche Syndikat der ZigarettKlfabrikanten.
Diese Herren gehen nun mit dem kleinen Geschäftsmann derartig um, daß ste ihm, wenn er von ihnen Ware beziehen will, einen Revers vorlegen, den er unterzeichnen muß.
Man sagt, es handle fich nur um einen Schutz des Verbandes gegen Schleuderet.
Aber das ist ja jetzt ganz und gar ausgeschlossen; es kann ja niemand bei der heutigen Preislage schleudern, und in Wirklichkeit handelt es fich auch nur darum, dieses Syndikat gegen Außenseiter zu schützen, damit niemand, der nicht drm Syndikat angehört, irgendwie emporkommen kann.
In diesem Revers lautet der § 4 dabin, daß der Kleinhändler auf Verlangen jederzeit einem dem Tabaksgewerbe nicht ungehörigen Vertrauensmann, also wahrscheinlich einem Rechtsanwalt, des Preisschutzverbandes die Geschäftsbücher, Korrespondenzen und alle Unterlagen vorzulegen hat, die für den Nachweis eines reverswidrigen Verkaufs oder Bezuges von Erzeugnissen eines Mitgliedes des Pretsschutzverbandes von Belang find.
(Hört!
hört!
bei dm Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Also von dem kleinen Detaillisten wird bei einer Konventionalstrafe von 600 Mark verlangt, den Preisschutzverband jederzeit Einblick nehmen zu lassen iw seine Bücher und alle seine geschäftlichen Vorgänge, damit man fich überzeugen kann, ob er auch nicht von jemand biogen hat, der nicht zum Syndikat gehört.
Und das neimt mau freie bürger4S8r liche selbständige Existenzen!
So werden die selbständigen Existenzen vom Kapital heruntergedrückt.
Wenn sie Ware beziehen und nicht gleich zugrunde gehen wollen, brauchen sie die Waren dieses Syndikats, und so find sie wohl oder übel gezwungen, den Revers zu unterzeichnen.
Damit liefem ste fich natürlich dem Syndikat auS; denn sie müssen jederzeit gewärtig sein, daß irgendein Fremder in ihren Betrieb kommt und ihre Bücher sowie ihre Korrespondenzen durchsteht.
So geht das Kapital mit diesen kleinen wirtschaftlichen, angeblich freien Existenzen um.
Nun ist das nur ein Einzelfall, den ich hier vorgeführt habe; aber es könnten ihrer noch hunderttausend andere beigebracht werden.
Auch die preußische Einkommenfteuerftatistik beweist, in welcher Art die Konzentration des Kapitals vor fich geht.
Nach den Feststellungen für die Einkommensteuerveranlagung in Preußen auf das Jahr 1916 betrug das Höchsteinkommen eines Steuerpflichtigen in Preußen nicht weniger als 29 », Millionen Mark, eine anständige Summe.
Wie sehr nun das Einkommen der ganz reichen Leute fich vermehrt hat, ergibt fich daraus, daß vor 20 Jahren das Höchsteinkommen in Preußen nur 7 ', Millionen Mark betrug, und während es damals im ganzen 27 Steuerpflichtige mit einem Einkommen von mehr als einer Million Mark gab, war diese Zahl im Jahre 1916 auf 134 gestiegen.
(Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Reichlich vermehrt haben fich diese Millionäre während des Krieges, was ja kein Wunder ist, durch die Kriegsgewinne, die sie erzielt haben.
Es geht auS der Statistik hervor, daß im Jahre 1914 91 Steuerpflichtige mit einem Einkommen von mehr als 1 Million vorhanden waren, zwei Jahre später aber 34.
Um ziemlich 50 Prozent haben fich also die Steuerpflichtigen mit mehr als einer Million Mark vermehrt.
Die preußische Einkommensteuerstatistik zeigt aber, r ) weiter, daß im Kriege auch die großen Einkommen unter einer Million Mark fich sehr stark vermehrt haben, daß fich aber die Zenstten von 3000 bis 9500 Mark bedeutend verringert haben.
Wir sehen also hier wieder einen Rückgang, eine Zerstörung der Einkommen des Mittelstandes.
Denn es ist selbstverständlich, je mehr fich das Kapital in einzelnen Händen konzentriert, um so mehr wird der kleine Mann, der kleine Mittelstand ruiniert, und daran werden Sie fich schon mit der Zeit gewöhnen müssen.
Wenn auch die Klagen immer wieder und wieder kommen, wenn immer wieder dieselben Freunde ihnen sagen: wir werden ihnen helfen meine Herren, es wird ihnen nicht geholfen werden, es wird so weiter gehen.
Aber mit den eigentlichen Forderungen, die Herr«, der Begründung seiner Interpellation aufgestellt hat, muß ich mich doch auch noch einige kurze Zeit beschäftigen.
Der Herr Interpellant hat mehrere Punkte aufgestellt, die dazu führen sollen, dem Handwerk zu helfen.
Er hat gesagt: erstens verlangen, nder Regierung, daß für Arbeitsgelegenheit gesorM A ''d. Nun, meine Herren, Arbeitsgelegenheit wird meines Erachtens nach dem Krieg sehr viel vorhandm sein; denn die Reichs-, Staats- und Gemeindebehörden und auch die Privaten find ja in den letzten Jahren darauf angewiesm gewesen, alle größeren Arbeiten und Bauten zu unterlassen.
Man hat fich im letzten Jahre nur auf die notwendigsten Reparaturen beschränk, das wissen Sie doch alle.
Es ist also notwendig, sobald wir einmal Frieden bekommen, wenn wir überhaupt noch Frieden bekommen —, daß alles von neuem in Angriff genommen und aufgebaut werden muß.
Arbeitsgelegenheit wird dann genügend vorhanden sein für alle.
Nehmen Sie nur das Eisenbahnmatettal an.
Das ist ja alles so baufällig, so zerfallen und so reparaturbedürftig, ja, man kann sagen, M S Reichstag.
146.
Mtflmg.
DoMerStWden14.
-MLkH ISIS.
(Albrecht, Abgeordneter.)
(» Repärcktaren helfen da: gar nichts mehr, das muß alles emruett werden.
Es muß dann auch daran gegangen werden Gebäude aufzuführen, dir während des Krieges zu bauen unterlassen worden sind.
Es müssen Schulen, KrankenHäuser, vor allen Dingen auch Arbetterwohnungen und Kleinwohnungen für Mittelstandsleute gebaut werden.
Arbeit wird also genügend vorhanden fein; es fragt sich nur, ob es möglich ist, diese Arbeiten in Angriff zu nehmen.
Es wird dann natürlich an Rohstoffen mangeln, und zwar noch mehr als heute.
Nun hat gerade der Herr Abgeordnete Irl hier die Forderung aufgestellt: 1 Beschaffung von Rohstoffen.
Auch im preußischen Abgeordnetenhaus, wo ja dasselbe Thema im Januar dieses Jahres zur Debatte stand, hat ein Redner, der Herr Abgeordnete Dr. Crüger, angeführt, daß die Frage der Rohstoffe die hauptsächlichste sei; man solle die Handwerker mit Rohstoffen versorgen, dann sei die Frage gelöst!
Ja, meine Herren, um Rohstoffe handelt es sich hier eigentlich nicht, es ist das wohl nur ein falscher Ausdruck!
beim Handwerker, beim kleinen Kaufmann, beim kleinen Industriellen handelt es sich weniger um Rohstoffe als um Halb- und Ganzfabrikale.
(Sehr wahr!
bet den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Denn,, wenn zum Beispiel der Schuhmacher arbeiten will, so brauchterLeder; LederistaberkeinRohstoff, sondernbereits ein Fabrikat; ferner braucht er Garne, Zwirne, Seide usw.
Das find alles keineRohstoffe.
Rohstoffe brauchen nur einige wenige Berufe, z.
B. das Tabakgewerbe Tabak ist ein Rohstoff —.
Die anderen Berufe aber, die Schneider, Schuhmacher, Tischler, der kleine Metallmdustrielle, die Sattler und wie die kleinen Gewerbe alle heißen, brauchen keine wirklichen Rohstoffe, sondern Fertigfabrikate, um ihre Existenz.
zu sichern und ihr Geschäft zu führen.
Daran wird es mangeln.
Die Rohstoffe werden ja schließlich (s) hereinkommen, sie find aber nicht gleich in brauchbare 'Fabrikate oder Halbfabrikate umgearbeitet, und es werden alle Kräfte angespannt werden müssen, um die Rohstoffe erst einmal zu verarbeiten, um Stoffe herzustellen.
Wenn der Schneider einen Anzug machen will, kann ihm der Rohstoff, die Wolle, nichts nützen.
Selbst wenn er Wollgarn hätte, würde ihm das nichts nützen; denn er braucht fettige Stoffe, fertige Fabrikate, Futter, Knöpfe und dergleichen, und daran fehlt es; diese Stoffe müssen erst erzeugt werden.
Das ist die große Schwierigkeit, die dann für den Mittelstand, für die Handwerker und für den kleinen Gewerbetreibenden einsetzen wird, weil diese Stoffe, an denen es mangelt, erst eingeführt und angefertigt werden müssen.
Es werden dann alle Arbeitskräfte notwendig sein, um aus den Rohstoffen erst brauchbare Fabrikate und Halbfabrikate herzustellen.
Dann wird es für die kleinen Handwerker noch lange dauern, che sie an die Reihe komm«;.
Der zahlungsfähige Großkapitalist wird natürlich sofort dafür sorgen, daß die Rohstoffe zu Fabrikaten umgearbeitet werden, dann wird er fabrizieren; doch der kleine Handwerker, der kleine Mittelstandsmaun, der kleine Händler kommt noch lange nicht an die Reihe.
Der Großkapitalist, der während des Krieges Millionen erworben hat, ist der nächste; er kann mehr Geld bieten, als verlangt wird.
So geht es ja heute im Leben auch.
mit den Nahrungsmitteln: wer die größte Summe bietet, der bekommt, der hat!
Wer nichts hat, kann nichts bekommen.
Wenn heute jemand für ein Pfund Butter 15 oder 20 Mark bietet, dann bekommt er.
Butter, so viel er haben will.
Ebenso ist es mit « Fleisch: wenn jemand 10 bis 20 Mark für das Mund Fleisch bietet, bekommt er es.
So wird es auch« sch dem Kriege mit den Rohstoffen und den Fabrikaten und Halbfabrikaten gehen.
Es wird also dafür gesorgt werden müssen, wenn etwas für das Handwerk erreicht werden soll wenn es überhaupt möglich seinwirdro) etwas zu tun —, daß die nötigen Hundwerkszeuge und Halbfabrikate zur Verfügung gestellt werden.
Ader dazu find die Mittel denn doch zu gering, um das zu erreichen.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Dann hat der Herr Interpellant auf das T »-misst »asmese« hingewiesen.
Auch das Submisstonswesen ist eine Frage, die gründlich umgestaltet werden müßte.
Wir haben seit langen Jahren auch darüber verhandelt.
Früher hat man nur den Mindestpreis bekämpft.
Der Mindestpreis bei Vergebung von Arbeiten war tatsächlich ein Hindernis und eine Unsitte; denn durch diesen Mindestpreis wurde der Unternehmer nur dazu verführt, schlechte Löhne zu zahlen und Staat und Gemeinde mit schlechtem Material zu betrügen.
Man ist dann dazu übergegangen, den sogenannten mittleren Preis bei Submissionen einzusetzen, und jetzt in letzter Zeit ist man aus den sogenannten angemessenen Preis gekommen.
Ich bin der Meinung, daß weder der Mittelpreis noch der angemessene Preis imstande sein werden, die Wünsche der Submittenten und der Unternehmer und Innungen zu erfüllen; denn dabei sprechen zuviele Faktoren noch mit.
Wer will denn entscheiden, welches der Mittel- und der angemessene Preis ist
Darauf kommt es nämlich an, diese Entscheidung herbeizuführen.
Wir Sozialdemokraten haben nur insofern Interesse an.
diesem Submtsstonswesen, als wir verlangen, daß bei Submisstonen die tariflichen Löhne und Arbeitsbedingungen der Arbeiter anerkannt werden müssen.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wenn in die Submissionsbedingungen die Bestimmung aufgenommen ist, daß die tariflich festgelegten Löhne der Arbeiter eingehalten werden müssen, dann wird es nicht mehr möglich sein, daß die Herren sich gegenseitig so unterbieten, wie es bei den Submissionen sehr häufig der Fall ist; dann wird man dahinkommen, daß man an- (v) ständige Preise fordern muß und sie auch erhallen wird.
Im übrigen stehen wir aber auf dem Standpunkt, den wir in der Kommission vertreten haben, die im Jahre 1913 zur Beratung der Anträge Baffermann und Malkewitz eingesetzt worden ist, daß nämlich darauf hingearbeitet wird, daß Reich.
Staat und Gemeinde soviel wie möglich ihre Arbeiten in eigene Regte nehmen sollen.
Durchaus nicht etwa zum Schaden der Handwerker!
Wenn auch neulich der Herr Abgeordnete Dr. Mßer den Standpunkt der freien Individualität vertreten hat, daß Reich, Staat und Gemeinde des Risikos wegen die Arbeit in eigene Regie nicht nehmen sollen, stehen wir doch auf diesem Standpunkte, weil der einzelne das Risiko nicht tragen kann, weil er sich häufig dadurch ruiniert.
Daher muß die Mgemeinheit das Risiko übernehmen, und alle größeren Arbeiten müssen in eigene Regie übernommen werden.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Auch die Lehrlingsfragr hat der Herr Interpellant angeschnitten, und auch hierzu muß ich einiges sagen.
Die Herren beklagm sich immer, daß sie keine Lehrlinge bekommen.
Wenn man diese Frage genau bettachtet, so muß man sagen, daß auch sie recht gründlich erörtert werden muß.
Ich habe schon früher darauf hingewiesen, daß in Deutschland eine Lehrlingszüchterei herrscht, die jeder Beschreibung spottet.
Die Innungen und die Handwerkskammern haben meines Erachtens bisher nicht dasjenige getan, was sie hätten tun müssen, um diese Mißstände zu beseitigen.
Es find mir heute noch Handwerker und Kleinindustrielle bekannt, die 13, 15, 20, 30 Lehrlinge hallen, ohne einen einzigen Gesellen zu beschäftigen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.
Zuruf aus bem Zentrum.)
Handwerker!
Dabei nehmen sie noch Lehrgeld D) (Alb« Ät
Äbgeoidm) Donnerstag den 14.
März1S18.
von diesen jungen Leuten.
Wenn die jungen Leute ausgelernt haben, müssen die Eltern sie vielfach in die Fabrik schicken, weil sie bei dieser Art des Betriebes natürlich nichts gelernt haben.
Kein Mensch ist imstande, eine solche Menge von Lehrlingen anzulernen.
Ich stehe durchaus nicht auf dem Standpunkt, daß man keine Lehrlinge halten solle.
Ich habe selbst Söhne und habe sie in der Lehre unterbringen müssen, beim Gewerbe, beim Handwerk usw.
Aber die LehrlingszÜchlerei, wie sie heute besteht, müßte beseitigt werden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten und im Zentrum.)
Kein Unternehmer sollte berechtigt sein, wenn er keinen Gehilfen beschäftigt, mehr als zwei Lehrlinge zu haben, und dann sollte auf je einen Gehilfen ein Lehrling kommen.
Auf diese Weise wäre es möglich, dem jetzigen Unfug zu steuern.
(Zurufe aus dem Zentrum.)
Ich kann Ihnen die Fälle anführen.
In Halle a. S., wo ich mein Domizil habe, bestehen eine Reihe derartiger Lehrlingszüchtereien.
Hier müßte Remedur geschafft werden.
Unter solchen Verhältnissen kann man sich nicht wundern, wenn die Eltern davor zurückschrecken, ihre Kinder dem Handwerk zuzuführen.
Auch in dieser Frage Kat der Obermeister Rahardt in der Vollversammlung der Handwerkskammer am 27.
November vorigen Jahres bezüglich der Lehrlinge eine recht seltsame Äußerung getan.
Er wies darauf hin, daß in den letzten Jahren wieder eine kleine Erhöhung der Zahl der Lehrlinge eingetreten sei, und meinte, wie in den übrigen Bundesstaaten müßten auch in Preußen Zuschüsse in Gestalt von Prämien für solche Lehrmeister bewilligt werden, die viele Lehrlinge erfolgreich heranbilden.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
DaS fehlt nun gerade noch, daß eine Prämie auf die Lehrlingszüchterei gegeben würde.
Nachdem die Leute ihre Lehrlinge ausgenutzt und ausgebeutet haben, sollen sie noch eine Prämie dafür bekommen.
Darauf werden wir uns unter keinen Umständen einlassen.
Die Reichsregierung hätte alle Ursache, hier einmal einzugreifen und dafür zu sorgen, daß derartige Lehrlingszuchtanstalten verschwinden.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn nun aber auch alle diese kleinen Mittel und Mittelchen durchgeführt werden, so sind wir doch nicht der Meinung, daß dadurch dem Mittelstand geholfen werden könnte.
Es würden zwar verschiedene Unsitten und Härten beseitigt werden, die der Allgemeinheit schaden.
Im großen und ganzen aber glauben wir, daß durch Unterstützungen, durch Darlehne usw.
das Problem des Mttelstandes nicht gelöst werden kann.
Diese Frage kann nach unserer Überzeugung nur dadurch gelöst werden, daß eine vollständige Umgestaltung des Produktionssystems herbeigeführt wird.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Nur dadurch, daß die Übernahme der Produktion in die Hände der Gesellschaft unter weitestgehender demokratischer Kontrolle und Verwaltung in Reich, Staat und Gemeinde eingeführt wird, nur durch den Sozialismus wird es möglich sein, dieses Elend aus der Welt zu schaffen, nur durch den Sozialismus wird es möglich sein, wirklich freie Staatsbürger zu schaffen.
(Sehr wahr!
und Bravo!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete Astor.
Astor »Abgeordneter: Meine Herren, wohl der samtedeutfthe gewerbliche« »- kaufmännischeMMelstl wird aufatmen, wenn er die Kunde erhält, daß der Rest tag noch einmal an die Prüfung seiner Lage beziehunas- (6) weise seiner Bedrängnis herangegangen ist.
Auch draußen im Felde, wo viele Tausende Angehöriger dieser Berufsstände um die Zukunft der Ihrigen, die sie vielleicht nicht mehr Wiedersehen, bangen, wird man mit größtem Interesse und Spannung den Verlauf unserer Besprechung verfolgen.
Gestern ist schon wiederholt hervorgehoben worden, daß schon vor dem Kriege das hohe Haus sich in jedem Jichre mit den wirtschaftlichen Verhältnissen des gewerblichen und kaufmännischen Mittelstandes, befaßt hat.

Er war schon im Frieden ein Sorgenkind der verantwortlichen Reichsstellen.
Die Hemmung und Störung seiner freien Entfaltung, die mit der Länge der fürchterlichen Weltkatastrophe seine Widerstandskraft natürlicherweise lähmen mußte, hat ihm so zugesetzt, daß man heute um die, Erhaltung dieses unentbehrlichen Eckpfeilers unserer Wirtschaftsordnung und unseres ganzen Staatswesens ängstlich besorgt sein muß.
In dieser Erkenntnis haben denn auch meine politischen Freunde schon am 6.
Oktober vorigen Jahres die jetzt zur Besprechung stehende Jnterpellatton eingebracht, und ich bin überzeugt und der Verlauf der Verhandlungen bis jetzt hat es bewiesen —, daß die große Mehrheit dieses Hauses bei der ungeheuren Wichtigst der Angelegenheit das ernsteste Bestreben hat, für die Genesung und Erhaltung dieses Standes das möglichste, und das bald, zu tun.
Die gestrigen Ausführungen des Herrn Staatssekretärs des Reichswittschaftsamts haben mich in der Hoffnung bestärkt, daß sich auch die Reichsregierung diesen unserm Sorgen nicht verschließt, und die warmen Worte, die der Herr Staatssekretär für den Mittelstand gefünden hat und die ein volles Verständnis für das Denken und Fühlen des Mittelstandes erkennen lassen, seine Watte von dem zähen Festhalten der alten Stände: des Bauern, des Handwerkers und des Kleinkaufmanns an ihrer beruflichen Selbständigkeit, beweisen mir dieses Verständnis geben mir den guten Glauben, daß die Regierung weiß, was auf dem Spiele steht.
Leider war Herr Frechen v. Stein nicht in der Lage, uns von positiven Maßnahmen zu berichten, mit Ausnahme der Frage der Kreditbeschaffung, deren Regelung ich übrigens mit meinem Kollegen Irl doch als eine Aufgabe des Reichs insoweit betrachte, als das Reich immerhin einen Teil des Risikos mit übernehmen müßte.
(Zustimmung im Zentrum.)
Meine politischen Freunde haben bisher einen Antrag auf Gewährung einer bestimmten Summe nach dieser Richtung hin noch nicht eingebracht, weil wir zurzeit die Verhältnisse nicht genügend überschauen.
Daß der selbständige gewerbliche und kaufmännische Mittelstand sich während des Krieges zuweilen vollständig vernachlässigt fühlen mußte, kann man verstehen; aber die betreffenden Kreise, die dieses unangenehme Gefühl bekommen haben, dürfen auch nicht außer acht lassen, daß die ungeheuren Aufgaben, die die durch den Krieg notwendig gewordene wirtschaftliche Umstellung erfordert hat, ohne hatte Maßnahmen und scharfes Eingreifen in das Althergebrachte von der Reichsleitung und ihren Organen nicht ausgeführt werden konnte, und man mag über die Wege, die eingeschlagen wurden, denken, wie man wN, die Tatsache, daß es uns in der Zeit, in der wir uns wirklich in einer abgeschloffenen Festung befunden Hades, möglich geworden ist, mit unserer Kriegswirtschaft unseren Feinden auch wirtschaftlich nun schon 3 », Jahre die Stirne zu bieten und bis heute Gott dank ihre Berechnungen uttd Maßnahmen zu unserem imkeren wirtschaftlichen.
Ruin über dm Haufen zu werfen, mich, auch von den Gegnern des Systems anerkannt werden.
Ich mnß das sagen, wenn ich auch mit meiner Kritik an manche »Maßnahmen nicht zurückhatten kann.
4384 (Lftoe, Abgeordneter.)
4) Don einem geradezu niederdrückenden Gefühl, das sich zuweilen seiner bemächtigte, konnte und mußte nach meiner Auffassung der kaufmännische Mittelstand für diesen speziell ist mir von meiner Fraktion die Aufgabe geworden, hier zu sprechen verschont bleiben, ohne daß deshalb der Hauptzweck aller Kriegsmaßnahmen illusorisch gemacht wurde.
Ich habe, wenn ich das sage, darum absolut nicht weniger Verständnis für die unbedingte Notwendigkeit einer durchaus gesunden Konsümentenpolittk, im Frieden sowohl wie für die jetzige schwere Zeit.
Jeder von« ns, der durch seinen parlamentarischen Beruf einen Begriff hat von den außerordentlichen Schwierigkeiten, die uns schon vor dem Kriege immer wieder die gewerblichen und kaufmännischen Mittelstandsfragen bereitet haben, weiß, wie schwer es ist, positive Maßnahmen zur Hebung der Not dieser Kreise zu finden.
Jedenfalls aber beweisen die Verhandlungen gestern und heute dem genannten Berufsstande, daß im hohen Hause auf allen Seiten das eifrigste Bestreben vorhanden ist, weiteren Schädigungen vorzubeugen, und jedenfalls haben ferner diese Verhandlungen den Regierungsstellen noch einmal den Ernst und die Wichtigkeit dieser Wirtschaftsfragen klargemacht.
Die verantwortlichen Stellen der Reichsregierung werden meiner Fraktion beipflichten, daß wir, trotzdem wir noch in schwerem Kampfe stehen, weitere Schädigungen des gewerblichen und kaufmännischen Mittelstandes unbedingt vermeiden müssen.
Von der glücklichen Lösung dieser Aufgabe hängt das Wohlergehen unseres ganzen Volkes ab.
Denn der gewerbliche und kaufmännische Mittelstand cs ist fast von jedem Redner hervorgehoben worden ist eine seiner Grundsäulen, mit der das Ganze steht und fällt.
Es ist eine ernste, verantwortungsvolle Arbeit, und ich nehme es vorweg das Werk darf nie und nimmer ein Werk des grünen Tischs werden, der das warme, pulsierende Leben in blutleere Theorien zwängen will, sondern es muß ein Werk werden, das von dem schwellenden Schaffensdrang eines erlösenden Friedensfrühlings erfüllt ist, in dem die in Deutschlands glänzendem weltwirtschaftlichen Aufstieg erprobten produktiven Kräfte wieder frei walten können.
Je schneller sie wieder frei werden, desto besser.
Nach allem, was uns bekannt geworden ist, ist das auch der Wille der Verantwortlichen Reichsstellen, an erster Stelle des Reichswirtfchaftsamts.
Die geplante Einrichtung, zum Teil schon geschaffen, nämlich immer mehr bewährte Fachleute des praktischen Lebens aus den Kreisen der Landwirtschaft, der Textil-, der Metall-, der Holzindustrie usw.
zur Mitarbeit an den schwierigen Fragen des InlandsWirtschaftsverkehrs heranzuziehen, wird außerordentlich beruhigend überall im Lande wirken.
Nicht weniger auch die Tatsache, daß das Ermächtigungsgesetz vom 4 August 1914 dahin eine Änderung erfahren soll, daß ein Unterausschuß der 6.
Kommission, der Kommission über Handel und Gewerbe, sein Plazet zu jeder Bundesratsveroronung geben muß, die für die Übergangswirtschaft erlassen werden soll.
Unter dem Druck eiserner Notwendigkeit mußte natürlich manchesmal vom Bundesrate schnell eine scharfe Anordnung getroffen werden.
Die Kriegswirtschaft neigt aber hoffentlich ihrem Ende zu.
Je mehr praktische Fachleute bei der Übergangswirtschaft, dem Fundament der Zukunft, den verbündeten Regierungen zur Seite stehen, desto leichter werden die Schwierigkeiten überwunden Werden, die der Wiederaufbau des normalen Wirtschaftslebens ganz natürlich bereitet.
Man fürchte nicht, daß die Grundlage zu groß wird.
Der Bau, den wir auszuführen haben nach diesem entsetzlichen Kriege, und zu dem vw die Steine jetzt schon sammeln müssen, ist gewaltig.
Darum muß das Fundament stark sein, und Arbeit und Auseinandersetzung dürfen nicht gescheut werde«.
Und ferner, meine Herren, darf das Werk, was wir auszu-« z führen haben, kein parteipolitisches Werk sein.
Wenn alle bereit sind, unter Hintansetzung ich meine: nicht allzuscharfer Betonung—ihrerSonderintereffen entgegenkommend und ausgleichend mitzuschaffen, so wird nach solcher Saat unserem ganzen Volke, wenn auch nach langen Mühen und Entbehrungen, die glückliche Ernte nicht fehlen.
Ich habe bereits angedeutet, daß die unter dem Kriege leidenden Kreise des kaufmännischen Mittelstandes dieselben Kreise find, deren Verhältnisse, wie unsere Interpellation richtig bemerkt, auch schon vor dem Kriege sehr schwierige waren.
Während vielfach durch den Krieg brachgelegte Jndustriekreise sich auf andere Arbeitsgebiete der Kriegsindustrie gewinnbringend Hinüberschlagen konnten, blieb diese Möglichkeit dem kaufmännischen Mittelstände verschlossen.
Mit der größeren Dauer des Krieges wurde er schwer getroffen.
Daran ändert der Umstand nichts, daß in manchen Branchen das gebe ich ohne weiteres zu auch gut verdient worden ist.
Durch den zeitweisen Niedergang des Berufsstandes glaubten manche Kreise schon den Beweis der oft ausgesprochenen Behauptung erbracht, daß diese Erwerbsgruppe im modernen Wirtschaftsleben keine Daseinsberechtigung mehr habe.
Aber jeder, der den Standpunkt vertritt und das tun meine politischen Freunde —, daß unsere wirtschaftlichen Formen zum Wohle des Volksganzen weiter entwickelt, aber nicht umgestürzt werden sollen, wird die Daseinsberechtigung des selbständigen Handwerks- und Kleinkaufmannsstandes nicht in Zweifel zn ziehen wagen.
Erkennt man aber die allgemeinen Schwierigkeiten und dazu den Kriegsschaden des gewerblichen und kaufmännischen Mittelstandes und die Gefahr, die ihm für die Zukunft droht, in ihrer vollen Schwere, so wird auch die Verpflichtung offenbar, ihm wieder aufzuhelfen und ihn zu stützen, und zwar so schnell wie irgend möglich.
Er muß als lebensnotwendige, (feste und sichere Gmndlage unserer Gesamtwirtschaft, ferner als der natürliche sachverständige Vermittler zwischen Erzeuger und Verbraucher, sowie als unentbehrlicher Hüter von Qualitätswerten anerkannt werden, dem auch für die Zukunft die gebührende Stellung im volkswirtschaftlichen und wittschaftspolitischen Leben zu sichern ist.
Hier hat er sich zweifellos in der Vergangenheit große Verdienste um die Allgemeinheit erworben, auf die diese auch nicht im künftigen Frieden wird verzichten können.
Die notwendigen Einschränkungen, die der gewaltige Lebenskampf unserer Nation dem Kleinkaufmannsstande auferlegt hat, hat er wie alle anderen Stände aus Liebe zum Vaterlande und aus Liebe zu unserer heldenmütigen Armee gern und in Geduld ertragen.
Kein vernünftiger Kaufmann kann und wird sich und darf sich auch heute noch gegen die Notwendigkeit, daß Einschränkungen, solange der Krieg dauert, und auch noch für die Übergangszeit beibehalten werden müssen, verschließen.
Einem gewissen Zwange muß er sich nach wie vor unterziehen.
Wenn aber trotzdem manche bisher in der Kriegswirtschaft zutage getretenen Richtungen Sorge und Beunruhigung hervorgerufen haben, wie dies bei den offiziellen Kleinhandelstagungen und vor einigen Monaten auch noch bei den Verhandlungen des Deutschen Handwerks- und Gewerbekammertages zu Hannover zum Ausdruck gekommen ist, worauf mein Kollege Irl bereits Bezug genommen hat, und ferner in vielen Zuschriften, was ich wohl ruhig sagen darf, so ist das in der Ansicht begründet, daß doch in manchen Verordnungen über das kriegswirtschaftlich begründete Maß hinausgegangen worden ist.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Die diesbezüglichen Klotzen des Handwerks und der Kleinindustvle hat gestern mein Kollege Jk!
bereits vorgetragen.
Im Einzelhandel ficht an erster Stelle die Reichstag.
140.
Sitzung.
Donnerstag dm 14.
März ISIS.
(Astor »Abgeordneter.)
(L) übertriebene Ausschaltung, die dem ehrlichen und soliden Handel in der Kriegswirtschaft zuteil geworden ist.
Auf diese Wunde hat bereits mein Fraktionskollege Dr. Bell im preußischen Abgeordnetenhause noch gestern und wiederholt im Jahre 1917 treffend hingewiesen.
Aber alle die Maßnahmen würde man noch ruhiger ertragen haben und Wetter ertragen, wenn man nicht in den Kreism der Kaufmannschaft die große Befürchtung hegte, daß diese Notstandseinrichtungen in den Zustand der Stabilität erhoben werden könnten.
Auch mit den notwendigen Beschlagnahmungen hat man sich zufrieden gegeben; denn was Armee und die minderbemittelte Bevölkerung zum Durchholten verlangen, muß und wird vom Handelsstande abgegeben werden.
Was man aber allgemein in kaufmännischen Kreisen nicht verstehen konnte, war die Preisbeschränkungstheorie, die man nach der Beschlagnahme in die Praxis überführte, und wohl noch mehr die Anwendung des Kriegswucherbegriffs.
Ich komme darauf noch zurück.
Ich habe schon bemerkt, daß man sich in Kleinhandelskreisen vielfach zurückgesetzt fühlte.
Auch einem Teil der Tagespreise kann ich den Vorwurf nicht ersparen, daß er bei der an sich gewiß berechtigten Wahrnehmung der Konsumenteninteressen dem Einzelhandel nicht genügend gerecht wurde.
Man fühlt alle Augenblick den ungeheuren, aber recht einseitigen Einfluß, den der Schutzverband für Konsumenteninteressen auf einen Teil der Presse gewonnen hat.
Das Gefühl macht sich um so mehr geltend, als es richtig ist, was Herr Kollege Doormann gestern angedeutet hat, daß sich tatsächlich der Stand, für den ich hier gerade das Wort ergriffen habe, zurückgesetzt fühlt, und daß er nicht entsprechend seiner volkswirtschaftlichen Funktion im Volke bewertet wird.
Bestärkt wurde das Gefühl der Zurücksetzung in den betreffenden Kreisen durch manche nicht zu billigende Maßnahme.
Es war z.
B. falsch, daß im Borstand des KriegsernShrungsamts auch nicht ein Sitz einem Mitglied des kaufmännischen Mittelstandes von vornherein eingeräumt worden ist.
Ich habe mich damals persönlich mit meinem Kollegen Chrysant, aber vergeblich, bei dem Herrn Staatssekretär Dr. Helfferich bemüht.
Er war wohl bereit, meinem Wunsch zu entsprechen, wenn es mir gelinge, dafür eine der zwei Stellen für die Landwirtschaft frei zu bekommen.
Meine Herren, nach der Zusammensetzung des Vorstandes konnte ich mich aber hierzu nicht entschließen; denn nach meiner Anficht waren mit zwei Landwirten die Landwirte nicht zu reichlich vertreten.
Man stößt auch leider oft auf die Ansicht, daß Industrie- und Großhandelskreise „die Großen mit ihren Beziehungen ''sagen die Kleinkaufleute oft viel schonender behandelt werden, als der über die Achsel angesehene Einzelhandel: 1 in den Kontrollen über die Jnnehaltung der Verordnungen, in diesen Verordnungen und Maßnahmen selbst.
So empfinden zum Beispiel weite Kreise des Textileinzelhandels die Vorenthaltung des direkten Bezugs der sogenannten Reichsware, die lange Zeit nur über Fabrikanten und Grossisten, neuerdings nur durch Grossisten und Kommunen, ihnen zugeführt wird, als eine Benachteiligung.
Vollends streben die bestorganisterten und sachkundigen Einkaufsvereinigungen und Warenbeschaffungszentralstellen des Kleinhandels den direkten Bezug der Ware an.
Ich muß allerdings von dieser Stelle aus sagen, daß, was die Textilwaren betrifft, die Verwaltungsabteilung der Reichsbekleidungsstelle bemüht ist, die zur Verfügung stehenden Bestände ganz gleichmäßig und gerecht über dm Großhandel und Kommunen in die Kreise des Einzelhandels zu führen, daß ste.
auch nach Möglichkeit die Versorgung aller Geschäfte im ganzen Lande anordnet ReichSkg.
II.
1 S141S18.
14Ü.
Sitzung.
i und kontrolliert.
Ich kann mir deshalb auch nicht die (0) vielfach im Kleinhandel vertretene Ansicht, daß die Matz- nähme auf eine grundsätzliche Bevorzugung des Großhandels zurückzuführen sei, zu eigen machen.
Ich möchte von dieser Stelle aus in die betreffenden Kreise die Mitteilung gelangen lassen, daß die Reichsbekleidungsstelle doch in der Verteilung auf die Warenbestände angewiesen ist, die nach der ihr obliegenden Versorgung für den steten Handel noch übrig bleiben, Md daß sie den vorsichtigen Maßnahmen der Kriegsrohstoffabteilung nicht vorgreifen kann.
Ich bin überzeugt, daß die kaufmännischen Kreise hierfür Verständnis haben; denn vor allem muß dafür gesorgt werden, daß der Armee immer genügende Vorräte an allen zur Kriegsführung notwmdigen Waren zur Verfügung bleiben.
Andererseits kann ich mich aber nicht ganz des Gefühls erwehren, daß es die Besetzung mancher Stellen, die den Verwaltungsabteilungen zur Seite stehen, dem.
Vertreter des Einzelhandels fast unmöglich macht, sich einerseits gegenüber der Industrie und dem Großhandel »andererseits gegenüber den Konsumentenkreisen in dem dem Einzelhandel gerechterweise zukommenden Grade durchzusetzen.
Der Kampf um sein Recht wird keinem Stande so erschwert wie dem Einzelhandel.
Wie er es macht, ist es falsch.
Seinen Betrieb soll er im Interesse der Allgemeinheit, seiner Angestellten, seines Metsherrn aufrecht erhalten.
Tut er das, so muß er schon längere Zeit Ware zu hohen Preisen kaufen.
Als letzter Vermittler erscheint er nun vor dem Publikum als der Verteuere!
der Ware ganz unberechtigterweise, denn er befindet sich in einer Zwangslage.
Weil keine billigeren Angebote da sind, ist er genötigt, wenn er sein Geschäft nicht schließen will, das Risiko des Einkaufs zu außerordentlich hohen Preisen zu übernehmen.
Es wird doch niemand wünschen können, daß mehrere hunderttausend Angestellte in der schweren Zeit auf die Straße gesetzt (v) werden, ganz abgesehen davon, daß der Kleinhändler sich ganz natürlich ebenso sträubt, seinen Betrieb zu schließen und die Kundschaft sich verlaufen zu lassen, als Handwerk, Großhandel und Industrie.
Ich bitte deshalb die leitenden Reichsstellen, diese Schwierigkeiten bet dem Erlaß neuer Verordnungen doch nicht aus dem Auge zu lassen.
Ein Fall!
Schwer geschädigt wird zum Beispiel jetzt der gesamte Detailkleinhandel durch eineVerordnung über die Bewilligung von Bezugscheinen für Damensommermäntel.
Bekanntlich ist den Bezugsscheinstellen eine starke Zurückhaltung anempfohlen, neuerdings sind aber wieder einige Ausnahmen für besondere Fälle vorgesehen.
Hätte man diese Verordnung nicht so rechtzeitig treffen können, daß der Detaillist vor seinem Einkauf davon unterrichtet wurde
Nun sitzt er auf der infolge der amtlichen Vorschriften fast unverkäuflichen Ware.
Der Großkonfektionär wW sein Geld haben, der Einzelhandel kann die Ware aber nur schwer verkaufen.
So vermissen diese Kreise jedes Verständnis für ihre schwere Lage, und es ist tatsächlich nicht zu verwundern, daß ste auch hinter notwendigen Maßnahmen des vierten Kriegsjahres immer noch unnötige, vermeidbare Eingriffe vermuten.
Ich hoffe zuversichtlich, daß alle amtlichen Stellen keinen Tag länger, als unbedingt notwendig, hemmende Vorschriften anstecht erhallen, und daß von allen Verteilungsstellen der Waren des täglichen Bedarfs für die Übergangswirtschaft noch ein Weg gefunden wird, der eine bessere Äerteilung frei werdender und zur Verfügung kommender Bestände wie bisher möglich macht (sehr richtig!
im Zentrum) und dabei sich den normalen HandelsgeLräuchen des Friedens anpaßt.
Eine Forderung muß ich allerdings schon jetzt erheben.
Die Linkaufsorganisatiouen desKleinhaudfls und die in SOS Reichstag.
140.
Sitzung.
Donnerstag d« i 14.
März 1 S18.
(« stör, Abgeordneter.)
t) Verbänden bestorgantfierten Warenbeschaffungsstellen des Kleinhandels können mit Fug und Recht beanspruchen, dem Großhandel ebenbürtig an die Seite gestellt zu werdm.
(Sehr gut!
tm Zentrum.)
Die ganze wirtschaftliche Entwicklung spricht hierfür, und ich glaube bestimmt erwarten zu dürfen, daß die durchaus berechtigten Wünsche dieser Organisationen auch im Reichswirtschastsamt Gehör finden.
Ich hoffe, daß der Herr Staatssekretär des Reichswirtschaftsamts jetzt oder bei der, Etatsberatung auf diese für die betreffenden Kreise außerordentlich wichtige Frage zurückkommen wird.
Gerade die kapitalkräftigen Detaillistenkreise, die im Frieden ihre Ware zum Teil direkt vom Fabrikanten gekauft und dadurch heute wenig Verbindung mit den Grossisten haben, find außerordentlich unzufrieden über den Ausschluß des direkten Bezuges, und es gelangen ungewöhnlich viele Klagen aus Nord und Süd, aus Ost und West an die Abgeordneten und an die Detaillistenverbände.
Gestern hat bereits der Herr Kollege Doormann auf die Selbsthilfe hingewiesen und betont, daß die wirtschaftliche Gesetzgebung dem kaufmännischen Mittelstände nicht in der Weise helfen könne, wie die Selbsthilfe.
Hier, meine Herren, haben wir den Fall, wo die Selbsthilfe sich etwas geschaffen hat.
Jetzt versagt die betreffende Organisation, weil man sich nicht entschließen kann, diese Organisationen zum direkten Bezug von Waren zuzulassen.
Eine große Erbitterung das Wort ist nicht zu stark herrscht auch im Einzelhandel, weil man den legitimen Handel mit seinem festen Kundenkreis in den Kreisen der Verbraucher so leichtherzig mit dem durch den Krieg großgewordenen illegitimen Handel: dem Schleich- und dem wilden Zwischenhandel auf eine Stufe stellt.
Mit diesen will der alte ehrbare Kleinhandelsstand nichts zu tun haben.
Ihnen verdankt er die bedauerliche Volksabneigung, die ihm die Verfehlungen der ersteren eingetragen haben.
(v) Ich will nur ganz wenige Stimmungsbilder dem hohen Hause vortragen.
In der „Mercuria ''ist am 1.
November 1917 zu lesen gewesen: Durch alle mittelständischen Kreise geht ein lähmendes Gefühl der Unzufriedenheit und des Verlaffenseins in der augenblicklichen und der noch größeren drohenden Standesnot.
Die staatssozialistischen Wogen unserer Kriegswirtschaft haben bis tief in die sogenannten bürgerlichen Parteien Wellen geschlagen, und der Mittelstand steht infolgedessen vor einer politischen Neuorientierung.
Die „Deutsche Handelswarte '', eine in Nürnberg erscheinende Zeitschrift, bringt einen „Notschrei des ehrlichen Kaufmanns '', wovon ich nur einige Sätze anführen will: Der ehrsame Kaufmann sieht sich durch das Mißtrauen, das ihm von den Behörden entgegengebracht wird, und durch die völlige Verständnislosigkeit für die Lebensbedingungen seines Berufs in eine immer unerträglichere Lage versetzt, die ihn vielleicht in absehbarer Zeit zu folgenschweren Entschlüssen zwingen wird.
Pflichtgemäß sucht er jede Gelegenheit zu benutzen, um sein Lager zu ergänzen und den Geschäftsverkehr aufrechtzuerhalten, aber immer schwerer wird die Verantwortung, die man ihm auferlegt, immer drückender die Bürde, die er zu tragen hat.
Man verlangt von ihm unter Androhung schwerer Strafen, daß er beim Verkauf neu hinzu erworbener Waren derm Friedenssätze zur Grundlage 'seiner Berechnung machen soll.Dieser Zutand der Unsicherheit ist neuerdings noch dadurch verschärft worden, daß die Kriegswucherämter sich an das kaufende Publikum mit der offenen Aufforderung gewendet haben, in allen Fällen Anzeige zu erstatten, wo der verlangte Preis zu hoch (, erscheint.
Dadurch wird der anständige Kaufmann, der seine Preise auf Grund genauester Ermittlungen und vorsichtiger Abschätzung festsetzt, in den Augen der großen Menge als Wucherer hingestellt, was auf seine Arbeitsfreudigkeit lähmend einwirken muß.
Man kann es also begreifen, daß bet vielen Großkaufleuten der Gedanke aufgetaucht ist, einfach ihre Geschäfte zeitweilig zu schließen, bis eine gerechtere Beurteilung ihres Tuns Platz gegriffen hat und ein erträglicher Zustand wieder eingetreten ist.
Denn die Flucht aus einem Stande, der sich täglich schutzlos allgemeinen Angriffen preisgegeben sieht, wird niemand verwunderlich erscheinen.




Jedes Land hat schließlich den Handel, den es verdient.
Nimmt man in Deutschland dem soliden Kaufmann systematisch Ehre und Ansehen, so darf man sich später nicht darüber beklagen, wenn nur diejenigen noch Handel treiben, bei denen Ehre und Ansehen nicht schwer ins Gewicht fallen.
Meine Herren, nur diese beiden Stimmungsbilder!
Ich sage: der legitime Handel muß Hilfe bekommen, die es ihm möglich macht, legitim zu sein.
Wir haben alle die Pflicht, ihm hierbei behilflich zu sein, damit wieder Beruhigung und Vertrauen in seine Kreise einziehen, und noch im Kriege muß damit der Angriff gemacht werden.
Das Geschrei: „Ausschaltung des Zwischenhandels ''muß verstummen und dem Kleinkaufmann Gelegenheit geschaffen werden, den fälschlich erzeugten, höchst bedauerlichen Eindruck zu beseitigen, daß es ihm etwa an der moralischen Qualifikation zu seinem Berufe fehle.
In diesem Punkte ist es wie so oft im Leben Herr Kollege Brühne von der sozialdemokratischen Fraktion hat es gestern bereits betont—: den Kleinen hängt man auf, den Großen läßt man laufen.
Geringfügige Übertretungen, die kaum Ver- l fehlungen genannt werden können, sondern oft nur durch die Unklarheit und die Unzahl von Verordnungen, die kein Mensch behalten kann, entstanden sind, sollten nicht wie ein Kapitalverbrechen behandelt werden.
Ich darf mich da auf den früheren Kollegen des Hauses damals Oberverwaltungsgerichtsrat, jetztUnterstaatssekretär—Herrn Schiffer, berufen, der in einer Versammlung bezüglich der bestandenen 4000 Verordnungen sehr treffende Worte gebraucht hat.
Er sagte: die behördlichen Verordnungen seien fast zahlreicher als die Sterne; die Sterne könnte man eher zählen als die Verordnungen des Bundesrats.
Man muß bedenken, daß zu diesen Vorchristen die überaus große Anzahl weiterer Bestürmungen der Zentral- und Lokalbehörden,, er Militärbefehlshaber, Generalkommandos und anderer maßgebender Stellen tritt.
Die Zahl aller dieser Anordnungen und Strafbestimmungen ist so angewachsen, daß sie im einzelnen weder vom Juristen und Beamten noch vom Laien mehr beherrscht und übersehen werden können.
Ich gebe zu, daß man eine Preisbegrenzung für die notwendigen Gegenstände des täglichen Lebens anstreben mußte; ich billige es, daß man das Volk vor einer wucherischen Ausnutzung seiner durch den Krieg herbeigeführten Bedrängnis zu schützen bestrebt war; man hat aber den Bogen zu straff gespannt.
Ging man zum Beispiel nicht zu weit in dem Begriff der „Gegenstände des täglichen Bedarfs ''
Bekanntlich sollten darunter zuerst nur die Gegenstände des Wochenmarktes fallen.
Was ist aber nachher alles darunter gefallen!
Es find auf Anfragen in dem hohen Hause von der Regierung Antworten gegeben worden, die nicht geeignet waren die Unsicherheit über diesen Begriff aus der Welt zu schaffen.
»1 Reichstag.
140.
Sitzung.
(Astor.
Abgeordneter.)
Der Maßstab ziffernmäßigen Friedensnutzens, besonders für die einzelne Verkaufsware, muß gebrochen werden.
Der ziffernmäßige Friedensnutzen, über den schon so viel geschrieben worden ist, ist, wie der mir bekannte Herr Theodor Althoff aus Münster in einer großen Tageszeitung im Herbst 1917 in einem Artikel „Preissteigerung, Handel und Reichsgericht ''treffend ausführte, überhaupt nicht in einem Handelsbetrieb, der sich aus der fortlaufenden Abwicklung von Tausenden und Abertausenden einzelner Kaufs- und Verkaufsgeschäfte zusammensetzt, zu ermitteln.
Sehr richtig sagt der Artikel: Der Kaufmann kannte auch im Frieden nur den Gestehungspreis der Ware und den Gesamtgewinnaufschlag, aber nicht ziffernmäßig oder auch nur annähernd ziffernmäßig den in den Gewinnaufschlag enthaltenen Anteil an den allgemeinen Unkosten, an Risikoprämie, Unternehmerlohn und Unternehmergewinn.
Und ich stimme dem Schreiber des Artikels unumwunden zu, daß die ziffernmäßige Ermittlung des Reingewinnes der Einzelwaren auch im Kriege ein unlösbares Problem geblieben ist; und ich unterschreibe auch den Satz: Solange das Reichsgericht deshalb in der bisherigen schematischen Weise den Verkaufspreis zerlegt und einen angeblichen Reingewinn an der einzelnen Ware ermittelt und nach dem Ergebnis dieser Zerlegung zu einer Verurteilung oder Freisprechung kommt, wird es dem Kaufmann niemals Gerechtigkeit widerfahren lassen.
Ich mache auch den Schlußsatz des Artikels zu dem meinigen, der lautet: Es würde die Beurteilung der einzeluen Fälle wesentlich erleichtern, wenn in Abänderung der Bundesratsverordnung an Stelle der Worte: „einen übermäßig hohen Gewinn enthalten ''die Worte treten würden: „einen übermäßig hohen Bruttoaufschlag enthalten.
Ob der Aufschlag ein übermäßig hoher ist und welcher Aufschlag nach Lage der gesamten Verhältnisse angemessen ist, ist vom Richter nach kaufmännischen Grundsätzen und unter Anhörung von Sachverständigen zu entscheiden.
Dann würde die in der Praxis nicht durchführbare Zergliederung in Spesen, Zinsen, Risikoprämie, Unternehmerlohn und Unternehmergewinn in Fortfall kommen können.
Daneben zitiere ich noch, meine Herren, eine Äußerung der „Deutschen Rabatt-Sparvereins-Zeitung ''Nr.
14 vom November 1917.
Sie lautet: Es wird kaum ein kaufmännisches Geschäft mit noch so guter Buchführung geben, das in der Lage wäre, für jeden einzelnen Geschäftsgang festzustellen, welcher Reingewinn erzielt worden ist.
(Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Und darum fehlt es an der nötigen Voraussetzung für einen Vergleich zwischen dem im Kriege gezogenen und dem im Frieden erzielten Reingewinn, wenigstens soweit der einzelne Geschäftsvorfall in Betracht kommt.
Der Kaufmann ist gar nicht in der Lage, von vornherein bei einer Kalkulation zu sagen, ob und welchen Reingewinn er erzielt.
Erst am Schluß des Geschäftslahrcs wird sich aus seiner Bilanz ergeben, ob und welchen Reingewinn er erzielt hat, nachdem im Laufe des Jahres Ausgleiche für entstandene Verluste usw.
vorgenommen worden sind.
Meine Herren, ich bin kein Jurist und wage es nicht, zu den grundsätzlichen Fragen dieser Probleme, um die sich bei den vielen Tausenden von Vreiswucherprozessen Hochschulprofessoren und auf demselben Gebiete hervorragende Rechtsanwälte in den Haaren liegm, hier von Donnerstag den 14.
März 1918.
438
der Tribüne des Reichstags Stellung zu nehmen.
Nutz (0) praktischen Kaufleuten und ich kann das wohl im Namen aller Kaufleute Deutschlands sagen bleibt es unfaßlich, daß bei dem Kampf der Meinungen bei einem großen Teil unserer Gelehrten eine ausgesprochene, geradezu einseitige Überspannung eines bestimmten sozialen Empfindens zu beobachten ist, während man den selbständigen Mittelstand geradezu preisgibt.
Man übertreibt nicht, wenn man sagt, daß eine Zeitlang der Kaufmann eben noch dafür da zu sein schien, die Ware, die er doch mit Hilfe seiner Fachkenntnisse und damit vielleicht sehr vorteilhaft eingekauft batte, dem Publikum gehorsamst auszuliefern.
Wehe ihm, wenn er seine fachliche Berufsarbeit noch mit dem gerechten Nutzen für sich bezahlt machen wollte!
Wie er selbst über die Schwierigkeiten des Krieges mit seinem Haushalt, seinem Geschäft hinwegkam, wie er sich vor dem Untergang seines mit großem Schweiß gegründeten Unternehmens schützte, Wie er sich seine Zukunft sicherte, alles dies schien Nebensache zu sein, er durfte nur noch vegetieren.
Meine Herren, unter sozialem Empfinden verstehe ich etwas anderes.
Es ist dann aber, als die kaufmännischen Kreise sich immer mehr zur Wehr setzten, besser geworden, aber nur langsam, sehr langsam.
Zunächst ist ihm in dem Reichsgerichtsrat Lobe ein Helfer erstanden, dessen Auffassung in seiner letzten Schrift eine Wendung zum bessern war.
Es wäre dringend erforderlich gewesen, daß diese Ansicht von der Justizbehörde dem gründlichen Studium aller rechtsprechenden Kreise empfohlen worden wäre.
Herr Reichsgerichtsrat Lobe erkennt ausdrücklich an, daß von einem ziffernmäßigen Reingewinn gleich dem Friedens-.
verdienst nicht mehr die Rede sein kann; denn er spricht ausdrücklich von einer angemessenen Risikoprämie.
Die Preisprüfungsstellen haben wohl lange geglaubt, daß der Kaufmann im Kriege überhaupt beim Wareneinkauf nichts (o) riskiert, weil die Ware immer teurer wird.
Er spricht ferner von der Berücksichtigung der durch den Krieg erhöhten Geschäftsspesen und erkennt dazu noch auch den vermehrten Aufwand des Geschäftsinhabers an.
Wenn dies nur überall in Rechnung gestellt würde, müßten sich die kleinlichen, nur Verbitterung bringenden Strafverfolgungen des Kleinhandels um ein beträchtliches vermindern.
Meine Wahrnehmungen in diesem Punkte gehen sogar dahin, daß ich behaupte: die gewaltsame Preisdrückerei, die bald an Pfennigfuchserei grenzt, hat vornehmlich die ungeheuren Schleichhandelspreise, (sehr richtig!)
das Verstecken der Ware mit verursacht, ja noch mehr begünstigt und damit den besten und natürlichsten Regulator zwischen Handel und Konsum, die gesunde Konkurrenz, vollständig ausgeschaltet.
Ich will hierfür keine Beispiele nennen; ich glaube, daß Sie mich verstehen.
Leidtragende sind hier die Verbraucher, die allerdings zum Teil selbst Schuld an diesen unglückseligen und unverständlichen Verordnungen tragen.
Das Höchste in Preisnachforschungen haben sich die in Frage kommenden Stellen geleistet durch die Bestimmung, daß in den Gemeinden Massenprüfungen stattfinden.
Die Wirkungen, die hier erzielt wurden, werden einmal eine ganze Literatur ausmachen.
Man stelle sich nur vor, wie der Bürgermeister mit seinen Hilfsschutzleuten sämtliche Läden durchsucht, um alle Rechnungen und Belege zu prüfen und festzustellen, was zu teuer verkauft worden ist.
Wäre hier geschultes Personal vorhanden, so wäre es ungeheuerlich.
Nun aber die Wirkung dieser Erhebungen, wo: Verwechslungen von Ziffern, von Kilo Md Pfund nicht selten find, und nun die Vorladung von Tausenden von ehrenwerten Geschäftsinhabern, von Frauen, deren Männer im Felde Ms'4 S88 Reichstag.
140.
Sitzung.
Donnerstag den 14.
März 1918.
(Astor »Abgeordneter.)
l) find, die Folge istl Ich versage es mir, auch NM ein Wort zu verlieren über die unglaublichen Maßnahmen, welche eine Quelle größter Erbitterung und Empörung Neiden wird.
Genährt ist dies ohnehin durch die bei weitem nicht ausreichende Verdienstspanne der öffentlich bewirtschafteten Gegenstände.
Auch die letztbeschlossene Aufbesserung ist nach den laut gewordenen Beschwerden als eine angemessene nicht zu betrachten.
Da hierbei der Ernährungsausschuß doch mit zu befinden hat, halte ich mich für verpflichtet, den Herren Kollegen dieses Ausschusses dringend ans Herz zu legen, die ernsten Folgen dieser falschen und ungerechten Preispolitik nicht aus dem Auge zu lassen.
Ich habe eben das Wort Pfennigfuchserei gebraucht, meine Herren.
Ich will Ihnen einen Fall nicht vorenthalten, der sich in Barmen zugetragen hat.
Ich habe hier die Abschrift über eine Gerichtsverhandlung.
Eine Frau war angeklagt wegen Forderung und Bewilligung eines übermäßigen Aufschlages auf Klippfische.
Es wurde festgestellt, daß die Genannte im Januar 1917 Klippfisch zum Preise von 2, 58 Mark das Pfund eingekauft und zu 3 Mark das Pfund verkauft hatte.
Sie hatte also einen Aufschlag von 42 Pfennig genommen.
Der GerichtsVorsitzende nahm auf das Gutachten des ReichsfifchLounntffars bezug, der auf Klipp- und Stockfische einen Höchstaufschlag von 35 Pfennig das Pfund als angemessen bezeichnet.
Auf Antrag des Rechtsanwalts der Beklagten wurde nun der Sachverständige vernommen.
Derselbe bekundete, daß der Aufschlag, den die Beklagte genommen habe, keineswegs als zu hoch bezeichnet werden könne.
Im Gegenteil sei der Aufschlag als sehr bescheiden zu bezeichnen, da der Artikel Klippfisch durch Eintrocknen einen sehr starken Schwund ausweist.
Aus diesem Grunde habe auch die (s) Preisprüfungsstelle Barmen einen Aufschlag von 45 Pfennig als durchweg richtig bezeichnet.
Das Gutachten des Reichsfischkommissars könne er nicht als richtig bezeichnen, besonders da in demselben Klippfisch und Stockfisch durcheinander behandelt würden, die doch ganz verschiedene Schwundverhältnisse ausweisen.
Der Rechtsanwalt der Beklagten führte aus, daß nach den Gutachten des soeben gehörten Sachverständigen und nach den Ausführungen der Preisprüfungsstelle von einer unangemessenen Preisforderung der Angeklagten keine Rede sein könne.
Das Gutachten des Reichsfischkommissars fei nicht nur von der sachverständigen Seite anfechtbar, sondern auch juristisch nicht zutreffend, da es in dem Gesetz heiße, daß die Preisbildung nach den örtlichen Verhältnissen zu bemessen sei.
Das könnten nur die mit den hiesigen Verhältnissen bekannten Sachverständigen wie die örtlichen Preisprüfungsstellen.
Es müsse einmal darauf aufmerksam gemacht werden, daß die immer wiederkehrenden Klippfischprozesse in dem Gutachten des Reichsfischkommissars keine juristische Grundlage finden können.
Die Frau wurde freigesprochen.
Eine ganze Reibe Lebensmittelhändler in Barmen haben sich an das Kriegsernährungsamt beschwerdeführend gewendet und haben schärfste Verwahrung dagegen eingelegt, daß der Reichsfischkonimissar beansprucht, ein für ganz Deutschland maßgebendes Gutachten abgeben zu können ohne Rücksicht auf besondere Verhältnisse, ferner schärfste!
Verwahrung dagegen, daß eine Anzahl der verschiedensten Kleinhändler durch dieMaßnahmendesReichsfischkommiffars und fein Gutachten nun zum zweiten Mal auf der Anklagebank erscheinen müssen, obgleich sie einwandfrei nachweisen können, daß sie überhaupt an diesen Fischen nichts verdienen.
Meine Herren, ich will Sie auch orientieren über ein Schreiben, das mir zugegangen ist, das Sie mit der Notlage dieser Geschäftskreise bekannt macht.
Ein Kaufmann, der seinen Verpflichtungen gegenüber einer gesetzlichen st Unfallversicherung nachkommen sollte, schreibt: Auf Ihr Schreiben vom 18. d. Ms. erwidere ich höflichst, daß ich gern bereit bin, Ihr Angebot auf Abtragung qu.
Schuld durch Ratenzahlungen anzunehmen, und dürfen Sie versichert sein, daß ich bemüht sein werde, Ihnen wenigstens vierteljährlich 20 Mark zu senden.
Leider ist es mir in diesem und im nächsten Monat unmöglich, selbst diesen kleinen Bettag abzustoßen, hoffe jedoch, dieses im März möglich machen zu können.
Unbegreiflich ist es mir, wie auch meinen Berufsgenossen, was sich eigentlich die Oberrechenkünstler vom grünen Tisch mit ihren behördlichen jetzt will ich ein Wort verschlucken Verordnungen und Verdienstbestimmungen denken; -dieselben müssen wahrlich glauben, wir alle leben von der Luft, arbeiten umsonst und machen Geld; anders kann es nicht sein.
Denn daß man bei Abgabe solch kleiner Quantitäten —es handelt sich um ein Buttergeschäst 30 bis 40 und 50 Gramm selbst auf der Goldwage das selbstbezahlte Gewicht unmöglich herausholt, ist jedem klar, und daß man mit einem dazu gegebenen Verdienst von 6 Prozent brutto heute keine Geschäfte unterhalten, geschweige denn davon noch leben und Steuern zahlen kann, dürfte doch den maßgebenden Diktatoren da oben, die sich ja für bloßes Verteilen usw.
50 Prozent Verdienst, und noch dazu bei Millionenumsätzen, 'erlauben, mindestens klar sein.
Nach Feststellung der Handelskammer betrugen die Geschäftsunkosten in der Butterbranche bereits im letzten Herbstvierteljahr 1916, wo die Ware noch nicht 'so knapp und teuer wie 1917 war, bereits 12 Prozent.
1917 ist der Umsatz bei erhöhter Preissteigerung durch Herabsetzung des Verteilungsquantums auf ein Drittel des Jahresumsatzes von 1916 gesunken; demnach sind die Geschäftsunkosten ohne eigene Besoldung usw.
auf 16 bis 18 Prozent gestiegen.
Hieraus erkennen Sie unsere Notlage, und vielleicht gelingt es Ihnen, den betreffenden Ratgebern das nötige Handelsverständnis beizubringen.
Vizepräsident Dover Herr Abgeordneter Astor, ich möchte anheimstellen, ob Sie nicht die Darstellung der einzelnen Fälle, die die Not des Mittelstandes illustrieren sollen, abkürzen können.
Astor, Abgeordneter.
Jawohl.
Der Reichsverband Deutscher Kolonialwaren- und Lebensmittelhändler in Berlin hat neuerdings auch eine Eingabe an das Kriegsernährungsamt und an die Gemeinden Deutschlands gemacht, worin er bekannt gibt, daß er mit dem seitherigen Verdienste nicht existieren kann.
Ich will es bei diesen Beispielen bewenden lassen.
Meine Herren, ich resümiere: die Preispolitik hat sich in der Form nicht bewährt.
Ich sage noch einmal: sie war nicht zum Nutzen der Warenverbraucher.
Wer etwas anderes glaubt, täuscht sich gewaltig.
Darin sind sich heute weite auch nicht kaufmännische Kreise einig, und ich stimme dem Satze zu, den der Verwaltungsdirektor a. D. Geheimer Regierungsrat Barenthin aus Stolp in Pommern in einem Artikel aussprach: Einstweilen sagen uns die unangenehmm Begleiterscheinungen -« Kriegswirtschaft nur, daß Deutschland wirtschaftswissenschaftlich rückständig ist, und anschließend an diesen Satz, den dieser frühere Wer140.
Sitzung.
Donnerstag den 14.
März 1918.
4389 (Astor »Abgeordneter.)
A waltüngsbeamte in einem zweiten Attikel: „Volksernährung, Schleichhandel und Kriegsgewinn ''in Nr.
62 der „Deutschen Tageszeitung ''vom 2.
Febmar dieses Jahres nochmals wieverholen zu müssen glaubt, schreibt er: Diese obige Feststellung ist beklagenswert, und neue, 1 scharfe Strafbestimmungen mit sozialer Tendenz würden erst recht nicht zum Ziele führen, sondern die freie Erwerbstätigkeit, auf der Deutschlands überragende Wirtschaftskraft beruht, nur noch mehr abtöten und den Staat in feinen Grundfesten erschüttern.
1 Meine Herren, auch die Bundesratsverordnung vom 30.
Märzi9l6überPreisbeschränkungen bei Textilwaren, die den elementarsten Grundbedingungen einer kaufmännischen Existenz nicht im geringsten Rechnung trägt, hätte nach meiner Ansicht schon lange geändert werden müssen.
Ich begreife durchaus, daß eine solche Verordnung eine1Zeitlang1das geeignete Mittel sein konnte, einer wilden Preissteigerung vorzubeugen; sie mußte aber nach Ablauf einer gewissen Zeit aufgehoben, mindestens geändert werden.
Gewiß, sie war gut gewollt.
Sie hat aber darin stimmen alle Berufskreise überein wie keine andere, genau wie die Ankündigung der Bezugsscheine, die Hamsterei und den Schleichhandel großgezogen, unterstützt durch den im Frieden nie gekannten Geldbesitz der breitesten Schichten.
Wer sich nach der Decke strecken mußte wie die Festbesoldeten und die armen Leute, hat keine Ware bekommen.
Unsere ganze Höchstpreispolitik hat das Verschwinden der Ware begünstigt, und leider hat auch eine ganz falsche und unsinnige Verwertung mancher guten Stoffe infolge der billigen Preise Platz gegriffen.
Ich will bei diesem Kapitel nicht länger verweilen nnd mich nur mit dem Hinweis darauf begnügen, daß die Preisbeschränkungsvorschriften in ihren praktischen Konsequenzen auch den Revistonsbeamten im Lande wider (v) finnig erschienen sind, dafür aber um so mehr an dieser Stelle dem Gefühl der ganzen Kaufmannschaft Ausdruck geben, daß es bis zur Stunde geradezu unverständlich geblieben ist, daß dem Kleinhändler verboten worden ist, auch in etwa nur bei seiner Kalkulation die Marktlage und die gesamten Verhältnisse zu berücksichtigen, während große Lieferantenverbände Teuerungszuschläge einführen, bestehende erhöhen, eingeräumte Vergünstigungen aufheben dursten, doch nichts anderes als eine Preisverteuerung der Ware!
Die Bilanzen einer großen Anzahl von Aktiengesellschaften machen kein Hehl daraus, daß alte Lagervorräte infolge der Marktlage mit erheblichem Gewinn veräußert werde »konnten Letzten Endes blieb das alles am Detaillisten hängen.
Der Detaillist allein ist gezwungen worden, ohne Rücksicht auf das Zusammenschrumpfen seines Lagers, ohne Rücksicht auf den Warenmangel und die dadurch drohenden Verluste seine vor dem i. Februar 1916 gemachte Kalkulation festzuhalten.
Das sind jetzt zwei Jahre.
Die Kalkulation war aber auf Grund noch bedeutend geringerer, ja fast normaler Spesen und Lebensunterhaltskosten ausgeführt.
Ich brauche nicht noch Beispiele anzuführen, in welchem Verhältnis heute die allgemeinen Unkosten und Spesen gewachsen sind, ich weise nur noch hin auf die mit der langen Dauer des Krieges außerordentlich gestiegenen Unterhaltungskosten der im Felde befindlichen Angestellten, über diese Tatsachen aber schweigt man sich aus.
Man schreit umsomehr oft allzu leichtherzig über Wucher und Ausbeutung.
Gewiß, dem wirklichen Wucher muß gründlich auf den Leib gerückt werden.
Darüber find wir uns alle einig, und der Ausschuß für Len Reichshausbalt hat auch im Herbst des vergangenen Jahres sich bereits mit der Frage beschäftigt.
Aber auch in dieser Körperschaft war keine Einigkeit über die Rechtsprechung des Reichsgerichts in dieser (6) Frage.
Der Vertreter des Retchsjustizamts teilte mit, daß eine Revision der Wuchergefetzgebung im Gange sei, und es sei auch beabsichtigt, die strittigen Begriffe über „Gegenstände des täglichen Bedarfs ''und „übermäßiger Gew nn ''schärfer fassen.
Es wurden die bekannten Beschlüsse gefaßt, und wir wissen, daß wir vor neuen Verordnungen Md Bestimmungen des Kriegswuchers stehen.
Die Handelswelt hat nur den einen Wunsch, daß die in Vorbereitung befindliche neue Verordnung gegen den Kriegswucher tatsächlich auch Verbesserungen gegm den jetzigen Zustand bringen möchte.
Vor allem muß erreicht werden und ich fordere das von dieser Stelle mit allem Nachdruck —, daß endlich volle Klarheit über den Begriff des Wuchers geschaffen wird.
Im Kriege ist das Wort viel zu sehr verallgemeinert und daher die Verstimmung in kaufmännischen Kreisen sehr groß geworden.
Die gesetzgebenden Körperschaften tragen eine große Verantwortung mit der Regierung, und ich verweise nur auf einen Satz aus einem Artikel der „Kölnischen Volkszeitung ''Nr.
863 vom 3.
November 1917 über den Kriegswucher: „Die Volksvertreter, welche dafür sorgen sollen, daß Schleichhandel Md Kriegswucher in schärfster Weise geahndet werden, sollten nicht minder bemüht sein, daß das Kriegswuchergesetz eine Gestatt bekommt, welche dem ehrbaren Kaufmann nicht allein nicht schadet, sondern seine Arbeit und Bestrebungen fördert.
Jeder Kaufmann muß Reserven haben, und Reserven find kein Wucher.
Wie erbitternd muß es wirken, wenn nicht für jeden verständliche Preise sofort mit diesem häßlichen Wort belegt und schwer bestraft werden.
Es ist doch nicht unbekannt, welche Aufschläge die kommunalen Lieferungsverbände nehmen, dabei kann aber nicht von einer Bedienung die Rede sein, die man im geschäftlichen Verkehr gewöhnt ist.
Reklamationen an Qualität, Gewicht dürfen kaum angebracht, die Ware meist unbesehen angenommen (V werden.
Der Kaufmann ist mit Händen und Füßen gebunden, und immer wieder werden kleine Verstöße als Wucher bezeichnet.
Der deutsche Kaufmann hat sich die Achtung der ganzen Welt vor dem Kriege zu erwerben verstanden.
Er läßt seine Ehre nicht mit Füßen treten und hofft auch in Zukunft, mit seinen bewährten Kräften und Gaben nach dem Kriege noch einmal den ehrsamen deutschen Namen mit Erfolg in alle Wett zu tragen.
Nach Zeitungsberichten soll das neue Kriegswuchergesetz für fünf Jahre nach Friedensschluß in Geltung bleiben.
Vor einer derartigen zeitlichen Festlegung möchte ich jetzt schon ausdrücklich warnen, eine solche Kriegsmaßnahme kann doch nur, solange es unbedingt nottut, in Geltung bleiben, und die Notwendigkeit ihrer Zeitdauer dürste doch 4 vohl jetzt kaum vorausgesehen werden können.
Meine Herren, in den allgemeinen falschen Darstellungen, die der deutsche Kaufmann während des Krieges aus weiten Volksweisen über sich hat ergehen lassen müssen, findet er das ist ja allerdings ein schlechter Trost einen Leidensgefährten in der deutscher »Landwirtschaft.
Genau so wenig, wie wette Volkskreise in ihrem oft schnellen und unbesonnenen Urteil über die Landwirtschaft im Kriege nicht denken an die außerordentlichen Schwierigketten, an den Mangel an den allernotwendigsten Arbeitskräften, den Mangel an den nottoendigsten Maschinen und deren Reparaturmöglichkeiten, wodurch jeder Landmann bei der Nahrungsproduktion außerordentlich gehemmt wird, genau so wenig denken weite Volks« kreise in ihrem Urteil daran, wie schwer die Aufrechterhaltung eines Geschäftsbetriebes der; alleinstehenden KriegSstau geworden ist, Md wie schwet es der deutsche Kaufmann nach dem Kriege haben wird, seine Stellung wieder zu gewinnen. '
(Sehr richtig! '
im Zentrum.)
4 S V Reichstag.
140.
Sitzung.
Donnerstag dm 14.
März 1 S18.
(Astor »Abgeordneter.)
() Fasse ich nun kurz zusammen, was geschehen muß, um den selbständigen Mittelstand aus dm Schwierigkeiten herauszuhelfen, die die tiefeinschneidenden behördlichen Maßnahmen während des Krieges ihm bereitet haben, so nmß gefordert werden: erstens tunlichst praktische Geschäftsführung in allen kriegswirtschaftlichen Gesellschaften mit großer Selbsttätigkeit praktischer Fachleute, zwätens, alle Wirtschaftsstände müssen zur Mitarbeit bei der gegenwärtigen Staatswirtschaft herangezogen werden, drittens, die preisbeschränkenoen Vorschriften müssen gemildert werden, viertens, der Kriegswucherbegriff muß in einer Weise gesetzlich festgelegt werden, daß er nur die Falle treffen kann, die in der Tat diese verächtliche Bezeichnung verdienen, fünftens die gerechte Verteilung der disponiblen Waren, namentlich mit Hilfe von Einkaufsorganisationm des Kleinhandels durch Gleichbehandlung mit dem Großhandel, sechstens beruhigende Zusicherung der Reichsregierung für tunlichst baldigen Abbau der den Handel einengenden Kriegsmaßregeln.
Für den Wiederaufbau des kaufmännischen MittelMüdes weise ich folgende Wege: Abbau des Staats- und Gemeindesozialismus, Schutz vor Überfüllung des Berufs während der Übergangszeit, gute Berufsausbildung, eine auf Gleichberechtigung mit anderen Wirtschaftsständen basierende möglichst weitgehende wirtschaftliche Beteiligung des kauftnännischen Mittelstandes an der Übergangswirtschaft, Anerkennung der Organisationen als Großeinkäufer und Großeinführer, weitreichende Fürsorge zum Durchhalten, Rücksichtnahme auf die Betriebsbedürfniffe bei der Demobilisierung des Heeres, Ermöglichung eines Zwangsvergleichs außerhalb des Konkurses ohne vorhergehende Geschäftsaufficht, ausreichende Kreditbeschaffung zur Befriedigung des Kreditwesens, Erleichterung der Lage des Grundbesitzes auch in der Übergangszeit durch Verlängerung der Hypothekenstundungsvorschriften und (L) Eindämmung der Zinserhöhung, wenn nicht aus eigener Jnmative der Haupthypothekengläubiger hervorgegangene Abmachungen solche staatlichen Maßnahmen erübrigen, letzten Endes eine der wirtschaftlichen Kraft des selbständigen Mittelstandes entsprechende gerecht abwägende Steuerverteilung, überhaupt eine allgemeine gewerbefreundliche Wirtschaftspolitik.
Der praktische Wiederaufbau des Mittelstandes erfordert die baldige Einsetzung der alten Eigenwirtschaft, das heißt des Privatbetriebes.
Ich freue mich, daß nach dieser Richtung hin auch der Hansabund eine energische Resolution gefaßt hat, uud möchte im einzelnen noch zu dem eben angegebenen Punkte folgendes ausführen.
Der Staats- und Gemeindesozialismus, den der deutsche Handelsstand und speziell der Kleinhandel im Kriege haben dulden müssen, kann nicht das Ideal der Zukunft sein.
Ganz abgesehen davon, daß staatssozialistische Betriebe, und wenn es auch Riesenbetriebe sind, nicht annähernd so billig arbeiten, wie der alte geschulte freie Handel, liegt gerade in der freien Initiative des unter persönlicher Verantwortung arbeitenden selbständigen Unternehmers Deutschlands AuMeg im Welthandel und die außerordentliche, allen Volksteilen zugute kommende heimwirtschaftliche günstige Entwicklung.
Es dürfm bet der Übergangswirtschaft nicht handeltreibende Gemeinden, Gewerkschaften, Beamten- und Ardetterkonsumvereine auf Kosten des kaufmännischen Mittelstandes begünstigt werden.
Das Verhältnis des selbständigen privaten Unternehmers braucht hterbei durchaus nicht in.
einen besonderen Gegensatz zu den genannten Institutionen gesetzt zu werden.
Es gilt hier nur das Wort: jedem sein gutes Recht, keinem ein Sonderrecht.
Es ist ja zweifellos, daß der kaufmännische Mittelstand in den erwähnten Gebildm eine wirtschaftliche Konkurrenz hat.
Deswegen wird derjerüge Teil des kaufmännischen Mittelstandes, der sich der Entwicklung der Zeiten nicht verschließt, auch nicht die Forderung stellen, daß die (ly Konsumvereine ausgerottet werden sollen.
Aber, daß di« Konsumvereinsbildung nicht überwuchert, daß besonders da nicht neue Gebilde entstehen, wo sie geradezu dem freien Unternehmen den Lebensnerv abschneiden, zum Beispiel vor allem an kleineren und mittleren Plätzen mit ihrem scharf abgegrenzten Verbraucherfteis, ferner saß die Konsumvereine steuertechnisch und wirtschaftlich nicht privilegiert werden, das beansprucht der Mittelstand mit wohlbegründetem Recht, und er hofft hierbei durch Verständnis der Gegenseite die Anerkennung seines Standpunktes zu finden.
Der kaufmännische Mittelstand ist durchaus nicht entwicklungsfeindlich, wie er vielfach fälschlich angesehen wird.
Er muß sich auch mit den großen Betrieben abfinden, von denen er aber auch fordert, daß ihre Maßnahmen seine Existenzbedingungen respektieren.
Die Großen sollen allgemein zu der Erkenntnis kommen, daß auch sie auf die Kleinen angewiesen sind: denn gerade die Erhaltung möglichst vieler selbständiger lebensfähiger Existenzen sichert den ersteren ihr Bestehen, weil sie die festeste Grundmauer der heutigen Staats- und Gesellschaftsordnung sind.
Die schon hier besprochenen bei oberflächlicher Betrachtung vielleicht bestechenden Rathenau'schenZukunftsoläue würden zum Ruin des gesamten gewerblichen Md kaufmännischen Mittelstandes führen und damit unser ganzes Staatsgebäude zertrümmern, da eben der gewerbliche und kaufmännische Mittelstand in sozialer, ethischer und finanzieller Hinsicht eine seiner Grundsäulen bildet.
Ich warne die Regierung dringend, diesen Plänen ihr Ohr zu leihen.
Wenn sie ihnen etwa zuneigen wollte ich glaube aber nicht daran —, so wäre sie von der Schuld nicht freizusprechen, an die Existenz des gewerblichen Mittelstandes die vernichtende Hand gelegt zu haben.
Der Vizekanzler hat jüngst durch seine Worte, für die wir ihm danken, insofern einige Beruhigung gebracht, (v) als er hier versichert hat, daß wenigstens die Reichsregierung solche Pläne nicht verfolgt.
Inzwischen ging mir die Nachricht zu, daß das Kriegswirtschaftsamt für die Rheinprovinz in Bonn den gemeinschaftlichen Einkauf landwirtschaftlicher Maschinen in die Hand nehmen will.
Einzelne Behörden scheinen sich also gegen die wohlmeinende Absicht der Reichsregierung doch kaufmännisch betätigen zu wollen.
Noch häufiger und schärfer treten solche Bestrebungen bei -den Kommunalverwaltungen zu Tage.
Ich erinnere an die jüngst gefaßten Beschlüsse der Stadt Schöneberg, die es unternimmt, einen großen Teil des Lebensmittelhandels an sich zu reißen.
Wenn auch beschönigend versichert wird, daß damit nicht beabsichtigt sei, den gesamten Kleinhandel aufzusaugen, so ändert das nichts an der Tatsache, daß schließlich im Erfolg eben doch dieses Ziel erreicht wird.
Interessant ist, daß nicht die Versorgung der Bevölkerung nach den veröffentlichten Ausführungen der Stadtverordnetenversammlung in erster Linie bestimmend für diesen Beschluß war, sondern die Absicht, der Stadt eine neue Geldquelle zu erschließen.
Ist dieser Gedanke nicht sehr kurzsichtig
Ist nicht gerade der Detailhandel der Hauptträgzr der städtischen Steuerlasten gewesen
Wenn man ihn also lahmlegt und dadurch außerstande setzt, weiterhin nennenswerte Steuerbeträge aufzubringen, so entgeheneben derKommunediebisher aus diesen Steuerquellen zugeflossenen Mittel, und nicht nur der Kommune, sond ern auch dem Staat.
Würdealso selbst die einzelne Gemeinde durch den Verdienst an dem übernommenen Kleinhandel den dadurch entstehenden Steuerausfall nicht nur decken, sondern sich sogar größere Einnahmen dadurch verschaffen, so wäre dadurch keineswegs der Steuerausfall wettgemacht, der für den Staat eintreten muß.
Auf diese Gefahr möchte ich aufmerksam machen.
Reichstag.
140.
Sitzung.
Donnerstag dm 14.
März 1918.
S »1 (Astor, Abgeordueter.)
y Meine Herren, auch Rathenau will die aus dem Kleinhandel gewonnenen Steuern der Gemeinde zuweisen, weil die auf dem Boden der Gemeinde erwachsenden örtlichen Unternehmungen, die ihr Dasein durch die Ortsbürgerschaft finden, in erster Linie verpflichtet wären, zu den Haushaltskosten der ernährenden Gemeinde beizutragen.
Bet ihm bildet diese Übernahme des Kleinhandels durch die Kommunen einen Teilabschnitt dieser ganzen theoretisch „neuen Wirtschaft ''.
Zu dem Plane Rathenaus, der sich übrigens es ist schon gestern hervorgehoben worden als theoretische Abhandlung ganz interessant liest, der aber ewig Theorie bleiben muß, noch einige Worte!
Rathenau sagt: Wirtschaft ist nicht mehr Privatsache, sondern Sache der Gemeinschaft.
Man kann ihm so weit folgen, als er unnötige Verteuerungen und Arbeitsvergeudung vermeiden will.
Was aber darüber hinausgeht: die Vernichtung der Initiative und der eigenen Arbeit, das trägt in sich den Keim, den Erfolg zu nichte zu machen, den Rathenau mit dieser ganzen neuen Wirtschaft bezweckt.
1 Er will unseren Export verdoppeln.
Ich möchte bezweifeln, ob die vollständige Eintönigkeit der Fabrikation, die Rathenau als Ideal vorschwebt, das geeignete Mittel wäre, unsere Absatzgebiete weiter auszubreiten.
Gerade die Vielfältigkeit und die Anpassungsfähigkeit der1deutschen1Industrie1und des deutschen Handels haben uns doch wohl den Weltmarkt mit erobern helfen.
Tritt an ihre Stelle nun der Massenartikel, dann wird die Nachfrage unbedingt nachlassen.
Was den Kleinhandel speziell betrifft, 1 so bemerkt1Rathenau1bei Behandlung seiner Stellung zum Warenhaus, daß das Umecht, das wir im Gedanken des Warenhauses fühlen, im Monopol liegt, im Monopol, das er in der Verbindung einer außergewöhnlichen Organisationskunst mit bedeutender Kapitalkraft erblickt, und v) trotzdem will er nun ein neues1Monopol1für den Betrieb des gesamten Kleinhandels durch die Kommune oder unter Aufsicht der Kommune errichten, ein staatliches Monopol, das also gesetzliche Kraft hätte.
Ein wieviel größeres Unrecht muß doch ein solches Monopol sein!
Nicht nur ein Unrecht an den vielen vernichteten Existenzen Wäre es, es wäre ein Unrecht an unserer ganzen Volkswirtschaft.
Deshalb muß man auch als Staatsbürger diese Idee bekämpfen, weil sie eine Schädigung der Volks 'Wirtschaft durch die Vernichtung eines ganzen Erwerbs.
standes bedeuten würde.
Gewonnen wäre dabei für die Allgemeinheit nichts.
Die Einnahmen aus dem Regie.
betneb würden die jetzigen Steuereinnahmen nicht decken.
Der Zweck würde also nicht einmal erreicht, und für die Verbraucher würde die neue Art des Betriebs keine Verbilligung bringen, weil die Kommunen mit den gleichen Spesen wie jetzt der Kleinkaufmann zu rechnen hätten.
Dabei würden alle Annehmlichkeiten in Wegfall kommen, die für das Publikum in der individuellen Bedienung durch den selbstinteressterten Einzelkaufmann mit seinem persönlichen Unternehmungsgeist, seinem persönlichen Wagemut liegen, die Hern eine Gemeinwirtschast leitenden Beamten doch fehlen.
Wenn ich auch die großen Schwierigkeiten nicht verkenne, die unserem Wirtschaftsleben bevorstehen, so habe, ich doch die gewisse Zuversicht und das Vertrauen gerade zu der Tüchtigkeit unseres selbständigen Kaufmannsstandes, daß wir alle diese Nöte siegreich überwinden werden, ohne zu solch tiefgreifenden Umwälzungen unsere Zuflucht nehmen zu müssen.
Gewiß, die größte Sparsamkeit und die rationellste Wirtschaft bis ins allerkleinste wird notwendig sein, um eine allmähliche Gesundung und Erstarkung unserer Volks -.
MM brkM. '
ekaufmännische Mittelstand wird gem sein Teil daran (v) trage«.
Der tüchtige deutsche Kaufmann wird sich den neuen Verhältnissen anzupassen wissen, er wird seinen Betrieb so gestatten, daß er die Übergangswirtschaft übersteht.
Er wird die Regierung in der Gewöhnung des Publikums an notwendige Ersatzstoffe für das tägliche Leben unterstützen, er wird durch Selbsterziehung den eigenen Stand zu heben versuchen und einsehen, daß durch kleinliche Konkurrenzmanöver und innere Befehdungen dem ganzen Stand nicht gedient ist.
Er wird die Zeichen der Zeit verstehen.
Er hat es bereits in seinen neuerlichen Zusammenschlüssen gezeigt, daß er sich bewußt ist, daß nur in starker Organisation große Schwierigkeiten zu überwinden sind.
Es ist klar, daß unserm Volk nach dem Kriege wegen der verringerten Verkehrsmittel, der mangelnden Schiffstonnage erst das zugeführt werden muß, was es für sein tägliches Leben braucht.
Beschränkungen müssen dabei vorerst bleiben.
Aus diesem Grunde muß aber im Interesse einer gedeihlichen Entwicklung des selbständigen Mittelstandes sowohl von den Berufsgenossen selbst als auch von allen in der Aufklärung unseres Volkes tätigen privaten und behördlichen Stellen dahin gewirkt werden, daß in der Beschränkungszeit seine Berufe vor Überfüllung geschützt werden, daß die Neueröffnung von Geschäften durch Leute ohne kaufmännische Berufsbildung nicht gefördert wird.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Der.
Kollege Doormann hat gestern bereits auch darauf verwiesen und betont, daß Herr v. Batocki bereitsim Herbst 1916 seine warnende Stimme nach dieser Richtung hin erhoben hat.
Eine wilde Vermehrung der Ladengeschäfte durch Nichtkaufleute schafft einen verderblichen Wettbewerb, schadet auch dem kaufenden Publikum und durch meist unvermeidlichen Zusammenbruch dem Unternehmer, der vielleicht als Kriegsbeschädigter seine Abfindung in den Laden steckte, und schadet somit auch dem Staate.
Bei allem selbstverständlichen Entgegenkommen gegen unsere Kriegsbeschädigten rate ich davon ab, daß Kriegsbeschädigte oberflächlich als kaufmännische Angestellte ausgebildet werden, die später vielleicht, selbst bei aller aus Ehrenpflicht gegen den tapferen Vaterlandskämpfer gebotenen, selbstverständlichen Rücksichtnahme als untauglich für den Beruf sich erweisen müßten.
Damit würde dem Verletzten auf die Dauer viel mehr geschadet als anfangs genützt sein.
Eine gute Ausbildung des Nachwuchses muß die eigene Sorge des kaufmänmschen Mittelstandes sein.
Nur gute Kräfte werden natürlich in der kommenden schweren Zeit Aussicht auf ein gedeihliches Fortkommen im Berufe haben.
Daß für die Übergangswirtschaft der kaufmännische und gewerbliche Mittelstand auch seiner Bedeutung und der Schwierigkeit seiner Lage entsprechende Vertretungen in dem Beirat des Reichswirtschaftsamts erhält, möchte ich dem Herrn Staatssekretär nochmals besonders ans Herz legen.
Den Kleinbandelsorganisationen darf man nicht Rechte nehmen ober kürzen, die sie sich vor und im Kriege aus eigener Selbsthilfe geschaffen haben.
Deshalb müssen die Kleiuhandelsorgamsationeu, seien es nun Einkaufsvereinigungen oder in gut geleiteten Fachverbänden organisierte Warenbeschaffungsstellen, als Großeinkäufe!
und sobald als möglich auch als Großeinführer anerkannt werden und bleiben.
Es dürfen keine Maßnahmen zur Durchführung gelangen, durch welche der Kleinhandel in zu große AbhangiAeit von dem Fabrikanten und dem '-rurq vi-n r-.
-s« s Reichstag.
140.
SitzMg.
Donnerstag dm 14.
März ISIS.
(Astor, Abgeordneter.)
t) einem ihnen nicht genehmen Lieferanteuverband als Mitglied beizutreten.
Der Zweck dieses unerhörten Zwanges ist doch lediglich, den Kleinkaufmann widerstandslos gegmüber den Bedingungen seiner Lieferanten zu machen; eine schlechte Konsumentenpolitik!
Wie ohnmächtig steht da der Einzelhandel, zumal auch wieder unfaßbar für jeden Handeltreibenden das Reichsgericht entschieden hat, daß zur Erreichung seiner Ziele der Lieferantenverband die sich weigernden Mitglieder durch jede Maßregel zum Anschluß zwinge »kann, wenn diese Maßnahmen ihn nicht minieren.
Im Laufe der heutigen Sitzung hat der Herr Abgeordnete Albrecht ja einen typischen Fall aus Frankfurt am Main aus der Zigarettenbranche vorgebracht.
Seit Jahren schon steht der Einzelhandel im Kampfe mit derartigen scharfen Lieferantenmaßnahmen.
Der Krieg hat den Druck der Konventionen der Großen für ihn besonders fühlbar werden lasten.
Schroffen, vom Machtstandpunkt diktierten Bedingungen sah sich der Kleinhandel lange Zeit durch mangelhafte Organisation ohnmächtig gegenüber.
Die Zusammenschließungen, die neuerdings erfolgt sind, werden hoffentlich nicht zu den äußersten Maßnahmen der Notwehr überzugehen brauchen.
Ich hoffe zuversichtlich, daß ernste Kämpfe durch verständiges Entgegenkommen seitens dieser Kreise vermieden werden.
Ganz wesentlich für den Wiederaufbau des Mittelstandes ist eine weitreichende und tatkräftige Fürsorge -um Durchhalten.
Mit Kriegsschluß ist für den kaufmännischen und gewerblichen Mittelstand die schwere Zeit nicht zu Ende, für viele fängt die kritische Zeit erst recht an!
Viele finden brachen Boden, wo sie blühendes Land verlassen haben.
Da müssen Reich und Staat helfend eingreifen.
Notwendig sind hierzu Beratungsstellen im Zusammenwirken von Stadt-, Gemeinde-, Handels- und Handwerkskammern und den Zentralberufungsvereinigungen, 1 ») ferner Einigungsämter, Einziehungsämter.
Besonders muß auch die Verordnung des Bundesrats über die gerichtliche Bewilligung von Zahlungsfristen, ferner die Verordnung über die Einrichtung einer Geschäftsaufficht auch nach Kriegsschluß noch eine gewisse Zeit in Kraft bleiben.
Und darüber hinaus muß heute schon ich darf wobl sagen: endlich auf die gesetzliche Regelung eines gerichtlichen Zwangsvergleichsverfahrens außerhalb des Konkurses auch ohne vorhergehende Geschäftsaufsicht hingearbeitet werden.
Diese alte Lücke unserer Gesetzgebung, die gerade infolge der schwierigen wirtschaftlichen Verhältnisse nach dem Kriege besonders fühlbar sein wird, muß endlich ausgefüllt werden.
Am wünschenswertesten wäre es, wenn ein derartiger Gesetzentwurf so rechtzeitig vorgelegt würde, daß sich Zwischenmaßnahmen erübrigen.
Sollte sich das nicht bewerkstelligen lassen, so müßten vorübergehend Einrichtungen getroffen werden, die eine Überwindung dieser Zwischenzeit und bereits auch für sie den Abschluß von Stundungsabkommen mit Zwangsvergleichsnormen ermöglichen.
Auch könnten vielleicht die Handelskammern durch eine vermittelnde Tätigkeit zwischen Gläubigern und Schuldnern für die erste Zeit nach dem Kriege eine segensreiche Aufgabe zugewiesen bekommen.
Eine staatliche Beisteuer für durch den Krieg zusammengebrochene Existenzen muß gefordert werden.
Hier kann sich eine weitschauende Sozialpolitik betätigen.
Hier können und müssen die Unsummen von Millionen nutzbringend angewendet werden, die die sogenannten Kriegsgewinnler dem Staate an Überpreisen und die illegitimen Schieber dem Handel und Gewerbe abgenommen haben, um denjenigen wieder zu ihrer Existenz zu verhelfen, die ihr Alles im Stich gelassen und ihre Person zur Abwehr des Feindes eingesetzt haben.
Hier kann wohl auch neben der Unzahl von Handwerkern und Kleinkaufleuten auf die große Zahl von Akademikern ( hingewiesen werden.
Uber die Kreditfrage ist gestern und heute schon sehr viel gesprochen worden.
Der Herr Staatssekretär des Reichswirtschaftsamts hat sich dahin geäußert, daß diese Frage nach seiner Ansicht in der Hauptsache von dm Gemeinden und dm Bundesstaaten erledigt werden müsse, und daß dort die Arbeiten im Gange wären.
Mein Kollege Irl hat auch bereits auf den von meinen politischen Freunden im Reichshaushaltsausschuß angenommenen Beschluß hingewiesen.
Ich möchte dazu nur noch einen Satz sagen.
Der Kapitalbedarf nach dem Kriege wird durch teurere Lebenshaltung, höhere Löhne und teurere Rohmaterialien ein Mehrfaches der Friedenswirtschaft vor dem Kriege betragen.
Die Frage ist also von außerordentlicher Wichtigkeit.
Dann möchte ich auch die Forderung stellen, daß Familienunterstützungen noch so lange gewährt werden, bis der heimgekehrte Krieger wieder seinen Verdienst gefunden hat.
In der Angestellten- und Sozialpolitik wird der selbständige Mittelstand, wie er selbst soziale Hilfe in Anspruch nimmt, nach Kräften für das soziale Wohl seiner Angestellten arbeiten.
Doch angesichts der schwierigen Lage des Mittelstandes sollte er vor zu weitgehenden, tatsächlich nicht erfüllbaren Forderungen bewahrt bleiben.
Der Einzelhandel wehrt sich infolge seiner total unsicheren Lage gegen die neuerdings von den kaufmännischen Verbänden beantragte gesetzlrche Regelung bezüglich Aufrechterhaltung des Dienstverhältnisses.
Eine solche Regelung kann nach Ansicht der Kreise entweder nur ganz einseitig zugunsten der Angestellten sein oder diesen nur lästige Fesseln und Unannehmlichkeiten bringen.
Wenn man sich dm Fall vorstellt, daß ein Unternehmer einen Angestellter!
auch wenn er verheiratet war, der vor dem Kriege kurze Zeit bei ihm war, zurücknehmen, dafür aber einen anderen, der während des Krieges mehrere Jahre bei ihm beschäftigt war, entlassen muß, wenn man sich weiter den Fall vorstellt, daß ein Angestellter nach dem Kriege in seine Stellung, sei es auch nur bis zum Ablauf der Kündigungsfrist zurück muß, obgleich er anderweitig besser unterkommen kann, so wird die Schwierigkeit einer gesetzlichen Regelung einleuchten.
Der Ausschuß für Handel und Gewerbe hat in dieser Angelegenheit den Beschluß gefaßt, daß nochmal zwischen den maßgebenden Kreisen verhandelt werden soll.
Meines Erachtens können hier nur freie Abmachungen zwischen den Vertretern der Arbeitnehmerund Arbeitgeberverbände, meistens wohl auch nur von Fall zu Fall, das Richtige und Annehmbare für beide Teile hervorbringen.
Was hat es für einen praktischen Wert, wenn ein Angestellter infolge gesetzlichen Zwanges wieder aufgenommen und zum nächsten Kündigungstermin dann entlassen wird!
Wenn also etwas tatsächlich Praktisches geschehen sollte, dann müßte eine Kündigung schon auf mehrere Jahre ausgeschlossen sein, was allerdings wohl kein Mensch gutheißen wird.
Ich aber, meine Herren, und auch meine politischen Freunde wünschen, daß in dieser Angelegenheit doch eine Verhandlungsbasis geschaffen werden möge, die beiden Teilen gerecht wird.
Mgemein ist es für den kaufmännischen Mittelstand selbstverständlich, die Heimkehrenden wieder in ihre Stellung aufzunehmen, soweit es die Geschäftslage eben zuläßt.
Bei der großen Regelung der Reichsfiua« -e« nach dem Kriege wird der kauMänuische Mittelstand nicht abstehen, an den direkten und indirekten Lasten mitzutragen, soweit dies in seiner Kraft steht.
Das letztere darf aber nicht außer acht gelassen werden: er braucht eine ziemliche Zeit zu seiner Erholung.
Deshalb warne ich vor Überspannung des Bogens; dann würden KataReichstag.
140.
Sitzung.
Donnerstag dm 14.
März 1918.
4 S S (Astor.
Abgeordneter.)
(ä) strophen unvermeidlich sein.
Vergessen wir nicht, um so mehr den heimlichen und ladenlosen Warenhandel steuerlich gründlich zu erfassen.
Alles in allem braucht der von dem Kriege hart betroffene selbständige Mittelstand zu seiner Wiederherstellung eine allgemeine gewerbefreundliche Politik, die den Schutz des freien Handels in ieder Weise gewährleistet.
Darum muß jeder Zwang aufs schärfste bekämpft werden, welcher dem freien Handel Ketten anlegen könnte.
Hebung und Stärkung der freien Erwerbstätigkeit, Hebung und Stärkung des Jnlandsmarktes muß schnellmöglichst vor sich gehen.
Ich komme zum Schluß.
Wir sind uns klar darüber, daß eine Fülle deutschen Gewerbefleißes ungezählten einzelnen verloren gehen wird, wenn Regierung und Volksvertretung sich nicht einmütig zusammenfinden, um zu helfen, zu heilen und wiederherzustellen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Und wenn ich das Wort »heilen ''ausspreche, so denke ich auch an die Menge der Bestrafungen, die ja in vielen Fällen, wie allgemein anerkannt wird, nicht die gerechte Sühne für begangenes Unrecht darstellen, sondern infolge der Verworrenheit unserer Kriegsgesetzgebung ebenso oft nur in geringem Maße Schuldige getroffen haben.
Sollte es in diesen letzteren Fällen nicht gerecht sein, von diesen Leuten das Omen „vorbestraft ''zu nehmen!
Vielleicht etwa dadurch, daß auf Antrag diese Verurteilungen einer Nachprüfung unterzogen und gegebenenfalls aufgehoben werden können.
Ich gebe diese Anregung aus dem Empfinden heraus, daß man sich doch auch in Richterkreisen darüber klar geworden ist, daß es dem Kaufmann nicht eben leicht war, den verschiedenen Fallstricken unserer Kriegsgesetzgebung zu entgehen.
Der selbständige kaufmännische Mittelstand stützt direkt und indirekt Millionen von Angestellten und bietet auch dem strebsamen Arbeiter die Möglichkeit des zu selbständigen Existenzen führenden sozialen Aufstiegs.
Wenn jenem geholfen wird, so wird auch letzteren der Weg zum Emporstieg erleichtert, und welche Rückwirkung ein blühender Mittelstand auf die Steuerleistung ausübt, bedarf keiner näheren Erläuterung.
Die Erhaltung ich meine damit die volle Kräftigung eines seßhaften Bürgerstandes, er muß mehr finden als ein dürftig bescheidenes Auslangen ist für die Wiedergesundung unseres Gemeindelebens in (v) Stadt und Land von allergrößter Bedeutung.
In den kommenden Wirtschaftskämpfen der Völker werden wir daher alle Ursache haben, oie freie Jnitative und wirtschaftliche Bewegungsfreiheit zu heben.
Nur mit intensivster, fleißigster, sparsamster Arbeit eines jeden einzelnen jeder muß viel mehr arbeiten als im Frieden werden wir im Wirtschaftskampfe zur Abtragung der ungeheuerlichen Kriegslasten und Überwindung aller Schwierigkeiten erstarken und wird Deutschlands Industrie, Gewerbe und Handwerk wieder mit der anderen Wett schnell und.
mit gutem Erfolge konkurrieren können.
So gebe es Gott unserem schwergeprüften, in Tapferkeit und Heldenmut, in Leiden und Trübsal, aber auch in seiner wirtschaftlichen Tüchtigkeit und Zähigkeit bewundernswertem Volke.
(Lebhaftes Bravo im Zentrum.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Meine Herren, ich schlage dem Hause vor, sich zu vertagen.
Widerspruch dagegen wird nicht laut; die Vertagung ist beschlossen.
Ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung zu halten morgen, Freitag den 15.
März, nachmittags 2 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 Anfragen Nr.
312, 373, 374, 375, 376, 377, 378, 379, 380, 381; 2.
1 zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über Kriegsabgaben der Reichsbank; 3.
1 erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung eines fünften Nachtrags zum Reichshaushaltsplan für das Rechnungsjahr 1917 (Dienstgebäude für die Reichsschuldenverwaltung); 4.
1 erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über Kriegszuschläge zu den Gerichtskosten sowie zu den Gebühren der Rechtsanwälte und der Gerichtsvollzieher; 5.
1 erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Veranstaltung von Lichtspielen.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.