Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der letzten Sitzung liegt zur Einsicht auf deni Bureau offen.
In den Ausschüssen hat folgender Wechsel stattgefunden: Es sind eingetreten: in die 6.
Kommission für die Herren Abgeordneten Vogt (Crailsheim), Reck (Lyck), Niederlöhner, Jaeger die Herren Abgeordneten vr.
Wildgrube, Dietrich, Frommer, Brandes (Halberstadt).
Der Herr Abgeordnete vr.
Duffner ist für die Zeit seiner Rückkehr ins Feld beurlaubt.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Gegenstand der Tagesordnung ist: Fortsetzung der ersten und eventuell zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Abänderung der Reichsverfassung und des Gesetzes, betreffend die Stellvertretung des Reichskanzlers, vom 17.
März 1878 (Nr.
1936 der Drucksachen), in Verbindung mit der Fortsetzung der ersten und eventuell zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Abänderung des Artikel 11 der Reichsverfassung (Nr 1951 der Drucksachen).
Anträge Nr.
1959, 1973, 1974.
Die Diskussion ist wieder eröffnet.
Ich erteile zunächst das Wort dem Herrn Staatssekretär des Auswärtigen Amts.
« SS 6210 Reichstag.
195.
Sitzung.
Donnerstag dm 24.
Oktober 1918.
(Präsident.)
l Dr. Solf, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Auswärtigen Amts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren!
Der Redner des Zentrums hat vorgestern unsere Truppen in Schutz genommen gegenüber dem schweren Borwurf, daß sie beim Rückzug durch Flandern und Nordfrankreich sich völkerrechtswidrige und unmenschliche Handlungen haben zuschulden kommen lassen.
Ich danke dem Herrn Redner dafür und bin in der glücklichen Lage, dem hohen Hause von einem Dokument Mitteilung zu machen, das dem Herrn Redner recht gibt.
Im Einvernehmen mit dem Generalgouverneur in Brüssel haben am 18.
Oktober der spanische Gesandte Marquis de Villalobar als Vertreter der französischen Interessen, der niederländische Geschäftsträger Herr van Vollenhoven als Vertreter der Engländer, zusammen auch mit einem Vertreter des Ernährungswerks in Belgien, dem belgischen Staatsangehörigen van Bree, eine Reise nach Tournay, Valenciennes und Denin gemacht.
Sie haben anerkannt, daß die deutschen Militärbehörden alles in ihrer Macht Stehende getan haben, um sowohl das Los der Flüchtlinge als auch das Los der Bewohner in den Städten, die dem Bombardement ausgesetzt sind, zu lindern.
(Hört!
hört!
und Bravo!
rechts.)
In der eingehenden Darstellung dieser Beobachtungen, die ich der Presse bereits übergeben habe, wird im einzelnen festgestellt, daß die deutschen Behörden sich redlich bemüht haben, der Bevölkerung vor Plünderungen Schutz zu gewähren, (hört!
hört!
rechts) die Ernährung durch Belassung ausreichender Vorräte sicher zu stellen und die Kunstschätze zu retten.
Zwangsweise entfernt wurden lediglich Personen im militärpflichtigen Alter.
Aber auch hierdurch wurden Ausnahmen.

gemacht für Arzte, Geistliche, Feuerwehrleute, Schutz männer und solche Personen, die für die Ernährung des Landes durchaus notwendig sind und in diesem Sinne tätig waren.
Meine Herren, ich habe geglaubt, diese Sätze an den Anfang meiner Ausführungen stellen zu sollen, weil ich auch nicht eine Stunde länger ins Land gehen lassen möchte, bis dieser Vorwurf von unseren braven Truppen und somit auch von unserem deutschen Volke weggenommen würde.
(Beifall.)
Ich wende mich nun zu den Ausführungen der Redner der Opposition.
In der gestrigen Sitzung ist von verschiedenen Seiten die Frage an die Regierung gestellt worden, ob sie die Grundsätze des Präsidenten Wilson ehrlich auszuführen beabsichtige.
Meine Herren, die Regierung weist jeden Zweifel an dieser Absicht auf das entschiedenste zurück.
Nachdem sie sich in ihren Antworten an den Präsidenten Wilson auf den Boden seiner Botschaften gestellt hat, ist sie auch entschlossen, demgemäß zu handeln.
Was Elsatz-Lothringen und Polen anbetrifft, so ist es ohne weiteres klar, daß wir, da diese Landesteile unter den 14 Punkten des Programms des Präsidenten Wilson ausdrücklich aufgeführt sind, mit der Regelung beider Fragen durch die Friedensverhandlungen einverstanden sind.
überhaupt werden wir, nachdem wir das Wilsonsche Programm als die Grundlage des gesamten Friedenswerks angenommen haben, das Programm nach allen Richtungen hin und in allen Punkten loyal und im Sinne voller Gerechtigkeit und Billigkeit erfüllen.
(Bravo!
links.)
Wenn aber der Herr Abgeordnete Hanssen behauptet, daß wegen der nordschleswtgschen Landesteile aus dem Prager Frieden her ein positiver Rechtsanspruch auf eine Volksabstimmung bestünde, so muß die Regierung diese (0) Rechtsauffässung als irrtümlich bezeichnen.
(Zuruf.)
Denn der Prager Frieden schuf nach geltendem Völkerrecht Ansprüche nur zwischen den Vertragsteilen, und diese Ansprüche sind, was den Artikel 5 anlangt, durch die Vereinbarung vom Jahre 1878 aufgehoben.
(Zuruf.)
Das ist von der dänischen Regierung durch den sogenannten Optantenvertrag vom Jahre 1907 anerkannt.
Ich wende mich nun zu der elsaß-lothringischen Frage.
Der Herr Abgeordnete Ricklin hat ein herbes Urteil gefällt über die in Elsaß-Lothringen eingeleitete Neugestaltung der Regierung.
Meine Herren, die Regierung wird sich durch diese Kritik nicht abhalten lassen, auf dem für gut und richtig anerkannten Wege weiter fortzuschreiten.
(Bravo!
links.)
Dem elsaß-lothringischen Volke soll dadurch das Recht werden, die Angelegenheiten des Landes nach seinem Willen zu regeln.
Es entspricht dieses Vorgehen denjenigen Bestrebungen, die die Mehrheit, aus der die jetzige Regierung hervorgegangen ist, seit geraumer Zeit auf Anregung und unter Zustimmung des Herrn Ricklin und seiner Polischen Freunde, auch unter Zustimmung der übrigen reichsländischen Abgeordneten, verfolgt hat.
(Hört!
hört!
rechts.)
Die Regierung hat es für ihre Pflicht gehalten, diese Bestrebungen alsbald in die Tat umzusetzen.
Einer anderweiten Lösung der elsaß-lothringischen Frage wird dadurch in keiner Weise vorgegriffen.
Ich wende mich nun zu dem Redner der Polen.
Der Redner der polnischen Fraktion hat es unternommen, mit dem Punkte 13 des Wilsonschen Programms weitgehende Ansprüche für den künftigen polnischen Staat zu begründen.
Demgegenüber erkläre ich: die deutsche Regierung hat, (v) wie ich bereits betont habe, das Programm des Präsidenten der Vereinigten Staaten offen und ehrlich angenommen.
Dieses Programm begründet einen Frieden des Rechts und der Versöhnung und will nicht neue Gegensätze und neue Kriege entstehen lassen.
Wenn der Herr Redner der polnischen Fraktion erraten läßt, daß er zum Beispiel Danzig, eine unzweifelhaft deutsche Stadt von zwei bis drei Prozent polnischer Bevölkerung, für Polen beansprucht, so setzt er sich in schreienden Gegensatz zu den Grundsätzen des Präsidenten selbst, der nur (stürmische Zustimmung) Gebiete unzweifelhaft polnischer Bevölkerung (erneute lebhafte Zustimmung) mit dem unabhängigen Polen vereint sehen will.
An keiner Stelle des Programms ist gesagt, daß unbestreitbar deutsche Bevölkerungsteile Polen zugewiesen werden sollen.
(Wiederholte Zustimmung.)
Eine derartige Auslegung des Satzes vom freien, gesicherten und zuverlässigen Zugang zur See, nicht im Sinne einer internationalen Rechtsvereinbarung, sondern im Sinne einer territorialen Eroberung volksfremden Landes widerspricht dem vom Präsidenten Wilson verkündeten Recht der Selbstbestimmung der Völker.
(Lebhafte Zustimmung.)
Meine Herren, die polnischen Ansprüche sollten auch polnischerseits mit dem Grundsatz in Einklang gebracht werden, wonach nicht neue Elemente von Zwist und Gegnerschaft erzeugt werden dürfen, (sehr richtig!)
die den Frieden Europas und somit der ganzen Welt bald wieder stören würden.
Ich kann es dem Herrn Redner der Polen nicht verhehlen, daß das Rechtsgefühl des deutschen Volkes durch jede gewaltsame Auslegung 6211 Reichstag.
195.
Sitzung.
Donnerstag den 24.
Oktober 1918.
(Ol.
Sols, Staatssekretär des Auswärtigen Amts.)
(4) der neuen völkerrechtlichen Grundsätze auf das schwerste verletzt wird.
(Stürmischer Beifall und Zustimmung.)
Und gewaltsam sind die Ansprüche auf Landstriche, die durch Geschichte, ethnographische und wirtschaftliche Verhältnisse lebensnotwendig mit dem Deutschen Reich verknüpft sind.
(Erneuter lebhafter Beifall und Zustimmung.)
Glauben Sie mir, meine Herren, die deutsche Regierung wird bei der Behandlung dieser Fragen sich mit aller Entschiedenheit jeder Vergewaltigung der Polen und jeder Vergewaltigung der Deutschen und jeder Lösung widersetzen, die das Zusammenleben der beiden benachbarten Völker unmöglich machen und die zu neuem Haß und neuem Hader und zu neuen Konflikten führen müßte.
Wenn nun der Herr Redner der Polen im übrigen auch Ersatzansprüche aus den Kriegsjahren herleitet und in scharfer Form Kritik an gewissen Maßnahmen der preußischen Verwaltung geübt hat: ich glaube, ich brauche nur daran zu erinnern, was in diesem Kriege das deutsche Volk, das deutsche Heer mit Gut und Blut für die Befreiung Polens getan hat.
Erst dadurch ist die Plattform geschaffen worden, auf der die Freiheit von Polen aufgebaut werden soll.
(Stürmischer anhaltender Beifall und Zustimmung.
Erregte Zurufe von den Polen.
Erregte Gegenrufe rechts und links.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Meine Herren, Sie werden keine Skandalszenen im Deutschen Reichstag aufführen!
Den Abgegeordneten Korfanty rufe ich wegen seiner unqualifizierbaren Äußerung zur Ordnung!
Ich bitte um Ruhe!
Dr. Sols, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär (v) des Auswärtigen Amts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, lassen Sie mich, bitte, zum Schluß kommen.
Es wird mir wirklich von der polnischen Fraktion schwer gemacht, zu dem versöhnenden Schluß zu kommen, mit dem ich meine Rede beenden wollte.
(Lebhafte Zurufe rechts.)
Das demokratische Deutschland, dessen historische Stellung zur polnischen Frage auch den Herren von der polnischen Fraktion bekannt ist, hat den ernsten und ehrlichen Willen, mit dem polnischen Volk in einem dauernd friedlichen und freundnachbarlichen Verhältnis zu leben.
Dieses Ziel liegt zweifellos auch im Interesse des polnischen Volkes, dessen wirtschaftliche und kulturelle Entwicklung gute Beziehungen zum Westen nötig hat.
Dieses Ziel ist aber nur zu erreichen, wenn beide Seiten es ehrlich erstreben.
(Lebhafte Zustimmung und starker Beifall.)
Präsident: Ich erteile das Wort dem Herrn Kriegsminister.
Scheüch, Generalleutnant, Staats- und Kriegsminister, Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Preußen: Meine Herren, nachdem Seine Majestät der Kaiser und König mich zum Kriegsminister cr.
nannt hat, habe ich in dieser Eigenschaft heute zum ersten Male die Ehre, vor diesem hohen Hause zu sprechen.
Es sind tiefernste Tage, es sind schwere Tage, in denen das geschieht, für einen Kriegsminister besonders schwer.
Es sind aber nicht verzweifelte Tage, und daß es nicht verzweifelte Tage werden, das liegt bei uns, in unserem Heer, in unserem Volk, (lebhafte Zustimmung rechts) in unserer ganzen Wirtschaft, und das sage ich entgegen dem, was der Herr Abgeordnete Haase gestern behauptet und in voller Übereinstimmung mit dem, was der Herr Abgeordnete Westarp sagte: in unserem Heer, in unserem Volk, in unserer Wirtschaft sind die Kräfte voll vorhanden, (0) geeignet, uns zum nachhaltigen Widerstand zu befähigen.
(Lebhafter Beifall rechts und links.
Lachen bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Dieses Lachen wird die Kräfte nicht im mindesten mindern; (stürmischer Beifall rechts) es wird aber dazu beitragen, diese Kräfte zu steigern.
(Erneuter lebhafter Beifall rechts, im Zentrum und links.
Zurufe von den Unabhängigen Sozialdemokraten.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter Haase, Sie haben gestern ein und eine halbe Stunde lang reden dürfen.
Lassen Sie jetzt den Herrn Kriegsminister auch reden.
Scheüch, Generalleutnant, Staats- und Kriegsminister, Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Preußen: Meine Herren, diese Kräfte dauernd zu beleben, sie zu stärken und sie unserer Kampffront zuzuführen, das wird die vornehmste Aufgabe für mich in meinem Amte sein, (bravo!
rechts und links) und in dieser Aufgabe bitte ich um das Vertrauen für das mir unterstellte Kriegsministerium, für die mir unterstellten Verwaltungszweige.
Wir werden dieser Aufgabe mit Zuversicht entgegensehen.
Dieses Vertrauen aber von Ihnen brauchen wir gerade jetzt.
Wenn Kritik geübt werden soll, so werden wir sie gern entgegennehmen.
Man kann daraus lernen.
Sie geschehe aber, wenn sie sich nach außen richtet, mit dem Maße, welches meiner Auffassung nach am Platze ist gegenüber den Leistungen unserer Heerführer und gegenüber der hohen Verantwortung unserer Kommandostellen daheim.
Meine Herren, wenn Kritik geübt wird, so richte sie sich gegen mich, wenn Kritik geübt wird, ziehen Sie gegen mich los.
Ich werde Rede und Antwort stehen, wie ich das auch als Chef des (0) Kriegsamts getan habe.
Wenn die Kritik sich nach außen richtet, dann mag sie in einer Form geschehen, die nicht draußen Verbitterung und gerade in diesen schweren Zeitläuften schwere Verbitterung Hervorrufen muß; das wird auch nicht dazu beitragen, die Auffassungen hier im Hause mit den Auffassungen der Stellen, die dazu berufen sind, draußen ihres Amtes zu walten, einander näher zu bringen, wenn, wie es leider vorgestern geschehen ist, und wie ich mich aus einem Stenogramm überzeugen mußte, der Führer einer großen Partei die kommandierenden Generale draußen mit tobsüchtigen Menschen verglichen hat.
(Zuruf links.)
Meine Herren, ich sprach von dem Vertrauen, welches der Verwaltung entgegengebracht werden soll; ich bat darum.
Meine Herren, in diesem Zusammenhange muß ich auch auf Ausführungen zurückkommen, die der Herr Führer der nationalliberalen Fraktion gestern in bezug auf die Ausstattung des Feldheeres mit Munition und Kriegsgerät gemacht hat.
Der Herr Abgeordnete befand sich in einem Irrtum, und ich muß diesen Irrtum im Interesse des Heeres, im Interesse der Verwaltung und auch im Interesse der Aufklärung des Volkes hier entgegentreten.
Es ist behauptet worden, daß im Jahre 1916, während Munitionsmangel herrschte, die Munitonsbestellungen zurückgegangen seien, daß Munitionsbestellungen bei der Industrie aufgehoben worden seien.
Meine Herren, das ist so, wie es hier gesagt worden ist, nicht richtig.
Es ist der Öffentlichkeit, soweit mir bekannt ist, mehrfach Aufklärung darüber gegeben worden; ich muß aber hier von diesem öffentlichsten Platze aus diese Aufklärung noch einmal geben.
Im September des Jahres 1914 entstand tatsächlich die Sorge, ob wir genug Munition hätten.
Die ersten 855 6 SISReichstag.
195.
Sitzung.
Donnerstag den 24.
Oktober 1918.
(Scheuch, Staats- und Kriegsminister.)
m Kämpfe des Krieges hatten eine Entwicklung genommen, die jede Erwartung in bezug auf den Verbrauch von Munition und Kriegsgerät weit überschritt.
Es handelte sich also darum, in der Heimat sofort die Hilfsmittel in Angriff zu nehmen, die für Fälle der Not vorgesehen waren.
Man ging dazu über, neben den Stahl- und Stahlgußgranaten auch Graugußgranaten herzustellen.
Diese Graugußgranaten mußten so lange in größerer Menge hergestellt werden, als nicht die Möglichkeit bestand, Stahlgranaten in genügendem Umfange herzustellen.
Diese Möglichkeit war im Jahre 1916 erreicht, und infolgedessen gingen im Jahre 1916 die Bestellungen auf Graugußgranaten zurück.
(Hört!
hört!
rechts, Zurufe links.)
Meine Herren, der Maßstab für unsere Munitionsherstellung ist niemals der Stahl oder der Grauguß oder etwas Ähnliches gewesen, sondern ist und bleibt die Pulverherstellung, 'das, was wir an Pulver Herstellen können, gibt den Umfang dessen an, was wir an Granaten Herstellen können, und das bildete auch im Jahre 1916 die Grenze für unsere Bestellungen.
Und nun kommtnoch eins hinzu, meine Herren, wir sind sehr oft zu Umstellungen in der Munilionsherstellung gezwungen.
Je nach der Art der Kampfhandlungen ist einmal ein stärkerer Bedarf an Feldartilleriemunition und einmal an schwerer Artilleriemunition.
Das schwankt selbstverständlich für die nächsten Wochen und Monate, bis der Ausgleich erfolgt ist in den Bedarfs- und in den Bestellungsziffern.
Das sind ganz klare Dinge; aber nicht klar werden sie oft durch die interessierten Industriellen wiedergegeben.
Der interessierte Industrielle klagt: bei mir hat man die Granatenbestellung vom nächsten Monat ab zurückgeschraubt.
Warum
Weil man die Granaten nicht mehr braucht!
Und die Antwort, die ich allgemein hier geben kann, ist die: die Munilionsherstellung ist seit (L) Beginn des Krieges in ständigem Steigen begriffen, sie steigt noch in den letzten Monaten dauernd aufwärts, und niemals ist gegenüber der Obersten Heeresleitung in bezug auf die Herstellung der Munition nicht das gehalten worden, was sie von uns verlangte.
Ich hatte noch neulich Gelegenheit, einem Herrn der Presse, der darüber orientiert sein wollte, sagen zu können, daß wir mit Munition und Geräten auf das Beste ausgestattet sind, daß wir in der Lage gewesen sind, trotz der Ausfälle und trotz Verluste die Forderungen des Feldheeres restlos zu erfüllen.
(Hört!
hört!
rechts.)
Meine Herren, der Abgeordnete Stresemann ist in gleichem Zusammenhange auf die Tanks gekommen.
Wir stehen hier dem großen Nachteil gegenüber, daß unsere Gegner, sowohl was die Konstruktion wie nachher auch die Massenfertigung anbetrifft, Amerika hinter sich hatten und noch haben, und wir waren auf uns allein angewiesen.
(Hört!
hört!
rechts.)
Panzerwagen haben wir schon vor dem Kriege gehabt.
Als Kampfkraftwagen spielte dieses Modell aber keine Rolle.
Die Verwendung im Kriege war abhängig davon, daß wir ein Gefährt konstruieren konnten, das sämtliche Hindernisse, die künstlichen Hindernisse und die natürlichen Geländehindernisse, überwinden konnte, und das hatte zu Beginn des Krieges noch niemand erfunden gehabt.
In Amerika ist im Jahre 1916 die Raupenkette erfunden worden, und sie wurde verfügbar für unsere Feinde.
Wir sind, sobald das bekannt wurde, in die Konstruktionen eingetreten.
Daß wir nicht sofort in die Maffenaufertigung eintreten konnten, nachdem im folgenden Jahre die Versuche bei uns beendet waren, liegt an der Beschränktheit unserer Industrie.
Wir mußten das Notwendigere schaffen.
Wir mußten Kanonen schaffen; wir mußten Munition, Gewehre und Maschinengewehre schaffen, und es war nicht die Möglichkeit ge- (0) geben, in dem Umfange, wie man es gern getan hätte, Tanks zu schaffen.
Aber, was man sofort geschaffen hat, war die Herstellung der nötigen Tankabwehr, und da ist Gutes geleistet worden.
Der Herr Abgeordnete Stresemann hat geglaubt, unserer ganzen Kriegstechnik und der Ausnutzung der Kriegstechnik ein schlechtes Zeugnis ausstellen zu müssen.
Dem kann ich nicht beistimmen.
Wir sind in kriegstechnischer Beziehung vorangeblieben.
In welchem Lande sind die Geschütze, die unter dem Namen „Dicke Bertha ''und „Langer Heinrich ''bekannt wurden, aufgetreien
Wo ist ein Geschütz aufgetreten, dessen Möglichkeit man als Fabel bezeichnete
Bei uns!
Wie ist es mit unseren Maschinengewehren gewesen
Sie waren mustergültig und wurden von den feindlichen Staaten nachgeahmt.
Das Zeugnis muß man unserer Kriegstechnik und unserer kriegstechnischen Heeresverwaltung ausstellen, daß sie dauernd Vorzügliches geleistet hat, und daß sie einen starken Anteil an unseren militärischen Erfolgen hat.
Meine Herren, ich komme zum Schluß und möchte die Bitte um Vertrauen, die ich vorher an das hohe Haus gerichtet habe, auf die Bitte um Hilfe dahin ausdehnen, (Zuruf) daß wir die Kräfte personeller und materieller Art, die im Lande verfügbar sind, nun auch wirklich verfügbar machen.
(Bravo!
rechts.)
Da können Sie alle mithelfen; Sie können mithelfen in diesem Hause mit Ihren Worten; Sie können draußen helfen in Wort und Schrift überall, wo Sie hinkommen; Sie können immer helfen im Sinne der Schlußworte des Herrn Reichskanzlers von vorgestern, daß wir dem Heere alles das zuführen, was das Heer jetzt braucht.
Denn für uns handelt es sich jetzt unter Umständen darum, dem Vernichtuugswillen unserer Feinde den deutschen Kampfes- (v) willen entgegenzustellen.
(Lebhaftes Bravo rechts.
Zischen bei den Sozialdemokraten.
Wiederholter lebhafter Beifall und Händeklatschen rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Noske.
Noske, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Kriegsminister hat offenbar noch immer nicht erkannt, um was es sich in Deutschland handelt.
(Lebhafte Zustimmung und Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, daß die Erklärung des Herrn Kriegsministers aus dem Rahmen neuer Regierungserklärungen herausfiel, wundert uns nicht.
Wir haben nicht daran geglaubt, daß die Vertreter des alten militaristischen Systems die Fähigkeit besitzen, rasch umzulernen.
(Zurufe rechts.)
Meine Herren, auch das wird anders werden!
(Aha!
rechts.)
In bezug auf die Tankfrage, hätte der Herr Kriegsminister besser geschwiegen, (lebhafte Zustimmung links) ebenso in bezug auf die Beschaffung von manchem anderen Kriegsmaterial.
Ich will sehen, ob ich nachher Zeit finde, darüber mehr zu sagen.
Meine Herren, hoffentlich bringen die nächsten Stunden schon den Beweis dafür, daß die Politik der neuen deutschen demokratischen Regierung alle Völker dem Frieden beträchtlich näher gebracht hat.
Wir werden abwarten, in voller Würde und in stolzem Vertrauen auf das, was Deutschlands Volk bisher geleistet hat und später leisten kann, wie dieser Friede sich gestattet.
Die Imperialisten Frankreichs und Englands jubelten bis in Reichstag.
ISS.
Sitzung.
Donnerstag den 24.
Oktober 1918.
6 S13 (Noske, Abgeordneter.)
t) den letzten Stunden, weil sie glaubten, daß Deutschland ihnen bald wehrlos als Beute erliegt.
Das ist der Grund, daß mir die Reden und Erklärungen von vier deutschen Reichstagsabgeordneten, die wir gehört haben, den gestrigen Tag als den trübsten erscheinen lassen, (sehr richtig!
links, im Zentrum und rechts) den wir bisher während dieses Krieges erlebt haben.
(Zustimmung.)
Meine Herren, die Zerstückelung wird Deutschland angedroht.
Selbst nach Gebieten mit rein deutscher Bevölkerung wird als Siegesbeute geschrieen.
Wir verkennen auch jetzt nicht, daß die wirtschaftliche Zukunft unseres Landes und damit die Zukunft der deutschen Arbeiterklasse, noch immer auf das ärgste gefährdet erscheint.
(Sehr richtig!
links und rechts.)
Höchste Not unseres Landes verpflichtet nicht dazu, auf jede Kritik zu verzichten, wie es zum Beispiel italienische Sozialisten taten, als das italienische Heer am Jsonzo zusammenbrach.
Aber ich bestreite, daß das beinahe wollüstige Wühlen in den Wunden des Reichs den Interessen des Proletariats dient.
(Lebhaftes Bravo links und rechts.)
Das Haus brennt, und der Herr Abgeordnete Haase hat nach meinem Empfinden gestern Ol ins Feuer geschüttet (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) und dazu beigetragen, daß die Rettungsmannschaft einander in die Haare gerät.
Meine Fraktion will, daß dem deutschen Proletariat das Dach über dem Kopfe erhalten bleibt.
Ich teile die Auffassung des Herrn Haase, daß große Teile der deutschen Wirtschaft für die Sozialisierung reif sind.
Deshalb wollen wir sie aber nicht durch den Bürgerkrieg erst zugrunde richten und dann anfangen, sie neu zu schaffen.
(sehr gut!
links und rechts) (s) sondern wir find der Überzeugung, daß die Kraft der deutschen Arbeiterklasse, die reichen Zuzug aus den Kreisen der Angestellten und aus den Kreisen des ruinierten Mittelstandes erhalten wird, groß genug sein wird, um sehr bald eine Mehrheit in Deutschland zu schaffen, die an einem organischen, geordneten Aufbau der sozialistischen Weltordnung arbeiten kann.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Herr Haase und einzelne seiner Freunde wollen an die Mitarbeit gehen, wenn die Proletarier allein zu bestimmen haben.
Ich wünschte, daß eine solche Mehrheit bald da wäre.
Aber man kommt diesem Ziele nicht näher, wenn man die Proletarier gegeneinander führt.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Auf weitere Auseinandersetzungen mit den Unabhängigen will ich vorläufig verzichten.
Ich bin der Überzeugung, daß die Stunde zu ernst ist, als daß man sich jetzt gegenseitig hier auf der Tribüne des Reichstags katzbalgen soll.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, aus allen möglichen Kreisen der Bevölkerung haben Berufene, nach meinem Empfinden noch mehr Unberufene das deutsche Volk gemahnt, Mut und Standhaftigkeit zu zeigen.
Soweit ich mich in der deutschen Bevölkerung umsehen kann, erscheinen mir solche Ratschläge nicht erforderlich.
Das deutsche Volk verzweifelt nicht an seiner Zukunft, es ist auch keineswegs durch die Vorgänge der letzten Zeit gebrochen worden.
Unser Volk wird fein Schicksal im Innern zu formen wissen.
Die Verfassungsänderungen, die zur Beratung stehen, bedeuten, wre der Herr Vizekanzler erfreulicherweise gestern mit Recht betont hat, nicht einen Abschluß, sondern einen Beginn der großen innerpolitischen Umwälzung, die Deutschland erfahren muß, wenn es leben soll.
Wir Sozialdemokraten werden uns angelegen sein lassen, die jetzt vorzunehmende Notstandsaktton, bei der das dringendste getan wird, rasch zur Erledigung zu (0) bringen.
Meine Herren, wenn ein Verständigungsfriede oder, wie man sagt, ein Friede des Rechts zustande kommen soll, ist nach Überzeugung meiner Parteifreunde erste Voraussetzung, daß nicht deutsche Männer und deutsche Frauen vom Vaterlande losgerissen und im Osten oder Westen fremdsprachigen Gebieten angegliedert werden.
Das Selbstbestimmungsrecht, das von Deutschland anerkannt worden ist, muß selbstverständlich absolut loyal gegenüber allen Fremdsprachigen durchgeführt werden.
Aber als Herr Ricklin gestern die Erklärung elsaß-lothringischer Abgeordneter verlas, habe ich weitere Bemerkungen will ich mir schenken an frühere Loyalitätserklärungen gedacht, (sehr richtig!
rechts) die von denselben Herren kamen.
(Lebhafte Zustimmung links und rechts.)
Mit Zitaten will ich heute nicht operieren.
Meine Herren, daß die Polen für ihre nationalen Interessen eintreten, ist begreiflich; daß Männer, die innerhalb der deutschen Grenzen geboren wurden, von Deutschland fortstreben, empfinde ich mit tiefstem Schmerz.
(Lebhafte Zustimmung links und rechts.)
Aber Liebe zu Preußen und Deutschland ist leider weder den Polen noch den dänischsprechenden Nordschleswtgern noch den Elsaß-Lothringern eingepflanzt worden.
Das rächt sich jetzt.
(Sehr richtig!
bei den Mehrheitsparteien.)
Die Konservativen waren die letzten, die gestern lärmen durften.
Ihre Gewaltpolitik ließ keine Zuneigung bei den Fremdsprachigen in Deutschland aufkommen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Herr Stychel hat gestern herbe Kritik geübt an Unrecht, das den Polen zugefügt worden ist.
Jetzt soll Polen auferstehen, und ich kann begreifen, daß die Polen jubeln.
Ich mag als Deutscher mich in polnisches Denken nicht hinetnzusetzen vermögen; aber mir wäre es billig und recht erschienen, wenn gestern von polnischer Seite nicht nur Kritik geübt worden wäre, zum Teil sehr berechtigte Kritik, an Unrecht, das den Polen zugefügt worden ist, sondern wenn auch ein Wort der Erinnerung daran gefallen wäre, worauf der Herr Staatssekretär schon hinwies, daß in polnischer Erde viele Tausende unserer besten deutschen Soldaten ruhen, (sehr richtig!
rechts und links) und daß die neue polnische Freiheit in reichlichstem Maße nicht mit polnischem, sondern mit deutschem Blute gedüngt worden ist.
(Sehr richtig!
links.)
Deutschland hat in diesem Kriege schwer gelitten; aber so weit find wir noch nicht, daß deutsche nationale Interessen leichherzig geopfert werden.
(Stürmischer Beifall links und rechts.)
Herr Stychel glaubte wegen der Polenfrage die Herren Abgeordneten Haase und Graf Westarp in einen Topf werfen zu sollen.
Dabei hat Herr Haase sich nur gegen polnische Wünsche ausgesprochen, deren Erfmlung Abtrennung Ostpreußens von Deutschland zur Folge hätte.
Herr Stychel gab gestern dem Recht auf Selbstbestimmung der Nationen eine eigenartige Auslegung.
Abstimmungen will er nur stellenweise zulassen; auch auf Gebiete, die heute von Deutschland bewohnt werden, erhebt er Anspruch.
Wenn man den Argumentationen des Herrn Stychel folgen wollte, das Argument etwas ausdehnt, dann bedeutet das, daß Amerika den Indianern gehört, daß Herr Wilson aus dem Weißen Hause auszuwandern hätte.
(Sehr gut!
und Heiterkeit.)
6214 Reichstag.
195.
Sitzung.
Donnerstag den 24.
Oktober 1918.
(Noske, Abgeordneter.)
(4) An solche und ähnliche Wünsche in bezug auf deutsches Gebiet im Osten mahnt auch eine Erklärung, die kürzlich ein polnischer Abgeordneter in der Stadtverordnetenversammlung von Posen geäußert hat, wo er zum Ausdruck brachte, daß mit einer Maffenabwanderung von Deutschen gerechnet wird.
(Hört!
hört!)
Das sieht nicht so aus, daß jener Redner mit der Möglichkeit rechnet, daß den Deutschen in Polen das Haus besonders behaglich gestaltet wird.
Was im alten Polen früher schön war, wird uns nicht veranlassen, auf die deutsche Stadt Danzig Verzicht zu leisten.
Die Wilsonschen Grundsätze müssen, das betone ich namens meiner Freunde, nachdem wir sie einmal anerkannt haben, selbstverständlich loyal beachtet werden, aber auch von den Polen.
(Sehr richtig!
bei den Mehrheitsparteien und rechts.)
Deutsche und Polen müssen dessen eingedenk sein, daß sie aufeinander angewiesen sind.
Ich bedaure die gestrige Rede und bedaure, daß vom deutschen Standpunkt aus darauf geantwortet werden muß, weil ich der Überzeugung bin, daß das demokratische Polen und das demokratische Deutschland gleichmäßig von dem Wunsche erfüllt zu sein haben, daß sie friedliche Kultur- und Wirtschaftsarbeit gegenseitig zu fördern und zu ergänzen haben.
(Sehr richtig!
bei den Mehrheitsparteien.)
In bezug auf territoriale Fragen noch ein Wort, weil in der Debatte bisher nicht darauf eingegangen worden ist.
Ich betone auch jetzt noch, daß die Annexion deutscher Kolonien durch die Ententestaaten unvereinbar ist mit den Ideen von dem Rechtsfrieden.
(Sehr richtig!
bei den Mehrheitsparteien.)
Die Völkerverständigung hat zur Voraussetzung, daß Deutschland an der Erschließung und Nutzbarmachung Afrikas einer seiner fortschreitenden Wirtschaft und seiner (L) kulturellen Leistungsfähigkeit entsprechenden Anteil hat.
(Sehr richtig!
bei den Mehrheitsparteien.)
Meine Herren!
Es scheint, daß die Zertrümmerung Österreichs zur Tatsache wird.
Das alte Europa geht aus den Fugen.
Aber wenn es nicht zugrunde gehen soll, wird aus dem jetzigen ungeheuren Gärungsprozeß hervorgehen die Vereinigung aller europäischen Völker.
Ich glaube, daß es Pflicht ist, von dieser Stelle zu erklären, daß wir mit regster Anteilnahme die Bewegung der Deutschen in Österreich »die sich zur Verteidigung ihrer nationalen Interessen zusammengefunden haben, verfolgen.
(Bravo!
bei den Mehrheitsparteien und rechts.)
Wir wünschen, daß es ihnen gelingt, ihre weitere Zukunft so zu gestalten, daß ihr Deutschtum voll erhalten bleibt und sie sich freiheitlich und gedeihlich weiterentwickeln können.
(Erneute Zustimmung bei den Mehrheitsparteien.)
Die Neugestaltung der Staaten erreicht durch diesen Krieg nicht ihren Abschluß für alle Zeiten, nur für die Völker Europas scheinen manche Politiker der gegnerischen Staaten heute den Grundsatz vom Selbstbesttmmungsrecht der Völker durchführen zu wollen.
Aber die Formel von der Freiheit der Nationen wird nachwirken, und Frankreich und England werden das in Marokko und Algier, Ägypten, Indien ganz zweifellos zu spüren bekommen.
Meine Herren, in einer in Berlin erscheinenden Zeitung der Alldeutschen, der »»Deutschen Zeitung ''»wurde am Montag ein Gedicht gebracht von einem Herrn Eberhard König, wo es vom deutschen Volke, weil es den Frieden ersehnt, heißt: Das Lumpenvolk, das nicht bestand.
Den Schlechtesten gesellt.



Ein Volk, das nicht mehr sterben kann Fürs eigene Panier!
Das ist eine Schamlosigkeit, über die man sich schon nicht (o) mehr entrüsten kann.
(Sehr richtig!)
Das deutsche Volk braucht sich des Ausgangs des Krieges nicht zu schämen.
(Sehr richtig!
Es hat mehr als vier Jahre lang gegen eine ungeheure Überzahl von Gegnern sich zu behaupten vermocht.
Auf allen Schlachtfeldern und auf allen Meeren hat der deutsche Mann sich bewährt und sich tapfer geschlagen.
Es wird keinen ehrlichen Feind geben, der dem deutschen Soldaten und dem deutschen Volke schließlich die Anerkennung zu versagen vermag.
Deutsche Tapferkeit führte lediglich deshalb nicht zum Siege, weil das Kräfteverhältnis zu ungleich wurde.
Nach den glänzendsten Waffenerfolgen entstanden immer neue zahlreiche Gegner, bis fast die ganze Welt gegen das kleine Deutschland in Waffen stand.
Spätere Geschlechter werden nicht begreifen können, daß Deutschland so lange zu widerstehen vermochte.
(Sehr richtig!)
Daß wir schließlich die ganze Welt gegen uns als Feind im Felde sehen, ist nicht die Schuld des deutschen Volkes, oder doch nur insofern, als es sich eine falsche Politik der herrschenden Klassen gefallen ließ.
Nun heißt es, die begangenen Fehler gut zu machen, so weit als möglich ist.
Zu den Fehlern, die in der deutschen Politik gemacht worden sind, hat Herr Haase gestern die Kreditbewilligung gezählt.
Von den Bänken seiner Freunde ertönte dazu mehrfach „sehr richtig!
Sie spotten ihrer selbst und wissen nicht wie!
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.
Lachen bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Sie haben wiederholt die Kredite bewilligt mit den verschiedensten Argumenten.
Ein Argument war, daß man am 4.
August Gefahr gelaufen wäre, vor dem Branden- (v) burger Tor totgeschlagen zu werden, und heute ist ein Argument, daß die Ablehnung wieder für die Sicherheit der Haut notwendig ist.
Das Beispiel der Kreditverweigerung hat übrigens die erwartete Nachahmung weder der französischen noch der englischen Sozialisten gefunden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die stets bedrohte Lage unseres Landes ließ es als Pflicht erscheinen, zur Verteidigung die Mttel zu bewilligen.
Jetzt kämpft Deutschland für die nackte Existenz gegen feindliche Eroberungspläne, (sehr richtig!)
jetzt heißt es, für jeden, ernst zu machen, der nicht lediglich auf den Lippen das Wort trägt, daß er für die Verteidigung seines Landes und für den Bestand seines Landes eintreten will.
(Sehr richtig!
bei den Mehrheitsparteien.
Lachen und Zurufe bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Auch als die deutschen Truppen vor Paris standen, war die Lage unseres Landes bedroht und gefährdet.
(Lebhafte Zustimmung bei den Mehrheitsparteien.)
MeineHerren, bei seinen rückschauendenBetrachtungen ist Herr Haase in seiner Polemik gegen« ns »die ich bedauere, weil ich darauf antworten muß, nicht, weil wir sie fürchten, ungenau gewesen.
Wir haben vom ersten Tage des Krieges an nach einem Verständigungsfrieden gestrebt.
Herr Haase ist nicht, wie er sagte, attaktert worden wegen der richtigen Beurteilung der Kriegslage, sondern er erfuhr herbe Kritik seiner eigenen Freunde, weil er nach unserer Überzeugung seiner Fraktion die Treue gebrochen hat.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.
Lachen und Zurufe bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Reichstag.
195.
Sitzung.
Donnerstag den 24.
Oktober 1918.
6215 (Noske, Abgeordneter.)
M Ich habe bis heute niemals Herrn Haase den Glauben an seine gute Loyalität bestritten.
Aber wenn er heftig von dieser Stelle aus gegen uns polemisiert, muß man uns schon zugestehen soviel Redefreiheit wird es auch noch bei den Unabhängigen geben —, daß wir ihm gegenüber unsere Argumente zur Geltung bringen.
Erhebend ist ja das Schauspiel nicht, daß Vertreter deutscher Arbeiter von dieser Stelle aus so miteinander reden.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.
Andauernde Zurufe bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Präsident: Meine Herren, durch das gegenseitige Anschreien wird das Schauspiel nicht schöner.
Abgeordneter Noske: Meine Herren, deutsche Fehler sollen nicht beschönigt werden, aber daß der Eroberungsund Kriegswille in den gegnerischen Ländern nicht durch bloßen deutschen Verzicht auf Annexionen rasch zu überwinden war, das bewiesen uns doch wahrhaftig die letzten Wochen und Monate aufs allerdcutlichste.
(Lebhafte Zustimmung bei den Mehrheitsparteien und rechts.)
Äußerste Rechte und äußerste Linke haben auch gestern sich gegenseitig sehr lebhaft Beifall gespendet.
(Sehr gut!
bei den Mehrheitsparteien.
Zurufe bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wenn ich Ihnen antworten soll: Herr Ledebour hat ja selber einen seiner Freunde hier wegholen müssen, weil er sich geschämt hat, daß er den Konservativen Beifall gespendet hat.
Ich sprach davon, daß Fehler, die gemacht worden sind, gut zu machen sind, soweit es nicht zu spät ist.
Eine amtliche deutsche Stelle hat erklärt, daß von polnischer Seite die Aufrechterhaltung der deutschen Besetzung Polens gewünscht sei.
Die amtlichen Organe der polnischen Regierung stellen das entschieden in Abrede.
M Der Wunsch, in den östlichen besetzten Gebieten kein Chaos entstehen zu lassen, ist begreiflich.
Aber es gibt keinen Dank dafür, wenn deutsche Soldaten in den besetzten Gebieten weiter Polizeidienste tun.
(Sehr richtig!)
Man lasse sich schleunigst in den besetzten Gebieten demokratische Regierungen und Volksvertretungen bilden, die dann sehen mögen, wie sie fertig werden.
Bütteldienste für die polnischen Großgrundbesitzer zu leisten, ist nicht mehr Aufgabe der deutschen Soldaten.
(Sehr richtig!)
Mit Recht ist gestern davon gesprochen worden, daß Königskronen imWerte gesunken sind.
Die finnische Königsfrage soll vorläufig in der Schwebe bleiben.
Was die Finnen tun werden, ist ihre Sache.
Jetzt entscheidet in diesem Lande aber nicht das Volk, sondern eine Oberschicht, die sich nur behaupten kann, solange die deutschen Soldaten im Lande sind.
Es heißt, der hessische Prinz, der finnischer König werden soll, hat sich Bedenkzeit erbeten.
Mir scheint es erwägenswert, ob dem deutschen Offizier der Prinz ist wohl General nicht zu untersagen ist, daß er außer Landes geht.
Auch Soldaten, die Prinzen sind, gehören jetzt an den Feind.
Zur inneren Einigung in dieser furchtbar schweren Zeit, die jetzt Deutschland erlebt, ist mehrfach gemahnt worden.
Dazu gehörte ein allseitig guter Wille.
Er ist leider nicht vorhanden.
Unberechtigte Beschuldigungen müssen wir, die wir uns für die Demokratisierung Deutschlands rückhaltlos einsetzen, zurückweisen.
Es geht nicht an, das Toben und Treiben der Reaktionäre stillschweigend hinzunehmen.
Die Leute, die den furchtbarsten Zusammenbruch ihrer Politik erlebt haben, werfen jetzt die Schuldfrage auf und suchen die Aufmerksamkeit durch Lärm von sich und ihrem Treiben abzulenken.
Wir zweifeln nicht daran, daß sie gleichzeitig bemüht sind, eine spätere Reaktion vorzubereiten.
Deshalb muß das Volk auf der (6) Hut sein.
Wir wünschen, daß ein freundschaftliches Verhältnis z »den Völkern im Osten so rasch wie möglich angebahnt wird.
Deshalb ist die Frage am Platze, was z.
B. mit den Leuten geschehen ist, die die furchtbaren Urteile verschuldeten, von denen vor wenigen Tagen mein Freund Ebert sprach.
Wir haben einen Zivilkommissar für die besetzten Gebiete.
Ich frage, was von seiner Seite aus geschehen ist, damit dafür Sorge getragen wurde, daß solche tollen Sachen in den besetzten Gebieten sich nicht wiederholen können.
Können Leute, die diese entsetzlichen Urteile gefällt haben, 'auch jetzt noch dort wüten
Herr Graf v. Posadowsky hat gestern von der Schuld von Jena gesprochen.
Herr v. Graefe hat in einem Artikel über den Friedensschluß der neuen Regierung höhnisch als von einem ersten Heldenstück gesprochen.
Er hat die neneRegierung alseine solche des moralischen Zusammenbruchs gekennzeichnet, die Deutschland einem Jena entgegenführe, schlimmer als das vor hundert Jahren.
Wenn die oben verzagen, soll das deutsche Volk nicht verzagen.
Da erwidern wir aus eigener Kenntnis der Dinge, unser Volk das mögen sich die Konservativen merken ist gar nicht verzagt.
Unser Volk besinnt sich erst auf seine volle Kraft und wird sie anwenden zu seiner Befreiung und seiner Rettung.
(Zuruf rechts.)
Lassalle hat vor mehreren Jahrzehnten sehr richtig gesagt, daß infolge eines Kriegs in Deutschland wohl Regierungen zusammenbrechen könnten, aber wie ein Phönix wird aus der Asche unzerstörbar sich wieder erheben das, worauf es uns ankommt, deutsche Volk.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Meine Herren, es wird dem Redner zu schwer, sich verständlich zu machen.
Es bilden sich im (v) Saale eine ganze Anzahl von Gruppen; es ist nicht möglich, in dieser Art zu verhandeln.
Ich bitte, die Aufmerksamkeit dem Redner zuteil werden zu lassen.
Noske, Abgeordneter: Meine Herren, was jetzt das deutsche Volk erneut in eine Lage gebracht hat, die Herr v. Graefe mit der Preußens nach Jena verglich, das sind zum Teil dieselben Ursachen wie vor mehr als hundert Jahren: junkerliche und militärische Nberhebung, politische Rückständigkeit, Widerwille gegen innerpolitische, unaufhaltsame Neuerungen.
Der Zusammenbruch, von dem Herr v. Graefe sprach und von dem auch sonst die Konservativen sprechen, war da, als vor einigen Tagen die neuen Exzellenzen Scheidemann, Erzberger, Gröber mit Herrn v. Graefe zu reden sich zur Teilnahme an der Regierung entschlossen, und nicht Scheidemann und Erzberger um das noch einmal zu wiederholen, da es schon ausgesprochen ist —, sondern der Kronrat unter dem Vorsitz des Kaisers und unter Teilnahme Hindenburgs war es, der den Waffenstillstand vorschlug.
Meine Herren, Herr Graf Westarp hat am Dienstag gerufen: die Stunde der Abrechnung wird kommen.
Das Recht, Abrechnung zu fordern, erkenne ich durchaus an.
Aber die Alldeutschen und die Konservativen und ihre Presse haben diese Abrechnung wahrhaftig nicht zu fordern, sondern sie dürfen sich darauf verlassen, daß sie von ihnen gefordert werden wird.
Die Sozialdemokraten Bayerns haben eine dankenswerte Anregung gegeben, indem sie kürzlich auf ihrem Parteitag forderten, daß ein Staatsgerichtshof gebildet werde, der die Schuldfrage prüfe.
Er wird sich nicht zuletzt mit der Frage zu beschäftigen haben, welcher Art die Verhandlungen waren, die Graf Bernstorff vor zwei Jahren mit Wilson über eine Friedensaktion führte, und wer diese Bemühungen, zur Beendigung des Krieges zu 6216 Reichstag.
195.
Sitzung.
Donnerstag den 24.
Oktober INS.
(Roske, Abgeordneter.)
() gelangen, durchkreuzte.
Alles das, waS bisher darüber gesagt worden ist, ist unbefriedigend.
Wir werden darüber restlos volle Aufklärung zu fordern haben.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, das verstehen wir, daß das Hauptorgan der Konservativen kürzlich gemahnt hat, nicht nach dem Schuldigen für militärische Mißerfolge zu fragen.
Der Glaube an die militärische Autorität soll nicht erschüttert werden!
Unser Volk denkt darüber anders.
Auch für militärische Unterlassungssünden wird Rechenschaft zu fordern sein.
Es ist leider erst mit der Beseitigung weniger Schuldiger begonnen worden.
Daß der Staatssekretär des Marineamts verschwunden ist, der seinerzeit das Wort geprägt hat, das heute wie ein blutiger Witz klingt, die militärische Bedeutung Amerikas sei gleich Null, Null, nochmals Null, und der davon sprach, daß die amerikanischen Truppentransporte lediglich eine willkommene Beute der Untersee-Boote sein würden, erfüllt uns mit Befriedigung.
Unsere Fraktion hat der Herr Abgeordnete Haase gestern auch wegen der Haltung zum Unterseeboots-Krieg kritisiert.
Wir sind der Auffassung, daß wir in dieser Angelegenheit nichts zu bereuen haben.
Jedes Kampfmittel ist von jedem Lande als zulässig erachtet worden, wenn die militärischen Stellen dort glaubten, dadurch einen Vorsprung erlangen zu können.
Meines Wissens ist es englischer Ausspruch, daß die härteste Kriegführung die humanste sei, weil dadurch der Krieg am raschesten zu Ende gebracht würde.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, Deutschland hat wegen des U-Boot-Krieges nach meiner Überzeugung kein demütigendes Schuldbekenntnis abzulegen.
England begann den Aushungerungskrieg gegen Frauen und Kinder auch in dieser Stunde dürfen wir daran erinnern —, und das Blut der Frauen und Kinder in deutschen Städten, die von französischen und (v) englischen Bomben zerrissen wurden, war nicht schlechter als das Leben der Leute, die mit torpedierten Schiffen untergingen.
Wenn jetzt dem deutschen Volke Rache angedroht wird, können wir ganz aufrechten Hauptes erklären, daß wir für unser Leben kämpften, und daß jedes Kriegsmittel, das Menschen vernichtet, barbarisch ist.
Meine Herren, selbst wenn riesige Übermacht es vermöchte, das deutsche Volk eines Tages unter ein kaudinisches Joch zu zwingen, würde selbst dann noch das deutsche Volk stolz erhobenen Hauptes aus diesem Kriege hervorgehen können.
(Lebhafte Zustimmung.)
Worüber Beschwerde zu führen ist, das ist, daß der Beginn des rücksichtslosen U-Boot-Kfteges ein schwerer politischer Fehler war.
Das haben wir erkannt, und deshalb haben wir uns seinerzeit gegen die Verschärfung des U-Boot-Krieges gewehn, und wenn von Abrechnung gesprochen wurde auf der rechten Seite, dann dürfen wir daran erinnern, wie blamabel sich ihre militärischen und Marinesachverständigen geirrt haben in bezug auf die Bewertung militärischer und wirtschaftlicher Kräfte hüben und drüben.
Herr Dr. Helfferich hat uns neben Herrn v. Capelle jedes Pfund Korn vorgerechnet, das in England vorhanden war.
(Zurufe.)
Jedenfalls haben Sie alle seine Argumente sich zu eigen gemacht.
Für mich genügt es, heute die Feststellung zu machen, daß das deutsche Volk von diesen Kapazitäten übergenug hat, und daß wir erwarten, daß ihnen keine Gelegenheit weiter gegeben wird, weiter Unheil anzurichten.
Helfferich ist dem deutschen Volke wahrlich teuer genug zu stehen gekommen.
(Sehr richtig!
bei den Mehrheitsparteien.)
Ein paarWorte zum Kriegsminister.
Einem Zeitungsmann gegenüber hat General Scheuch davon gesprochen: „Die augenblickliche Überlegenheit des Gegners liegt (o) besonders im Gebrauch der.
Tanks.
Es wird bereits längere Zeit kräftig daran gearbeitet, diese als wichtig anerkannte Waffe in geeigneter Anzahl herzustellen.
Meine Herren, es ist vorhin von dem Herrn Vorredner gesprochen worden, daß der deutschen Heeresverwaltung Tanks frühzeitig angeboten worden sind.
Ich will diese Debatte heute nicht lange fortspinnen, sondern ich will nur auf eine einzige Tatsache Hinweisen.
Am 29.
April 1918 hat der Kriegsminister v. Stein eigenhändig zur Tankfrage der Mann hatte damals noch so viel Zeit, daß er keine Schreibmaschine gebrauchte geschrieben-.
Die Sache ist zu einem Abschluß gekommen.
Wir haben einen guten Tank, der den Feinden überlegen ist.
Für mich ist die Sache zunächst abgeschlossen.
(Hört!
hört!
links.)
Meine Herren, Wievielen deutschen Soldaten mag diese gamaschenknöpfige Merhebung das Leben gekostet haben.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, das Schreiben des Generals v. Stein ist von demselben Geist der Einsichtslosigkeit erfüllt, der monatelang aus den Berichten zu uns sprach, die voller Hohn über die Feinde die völlige Zermürbuna und Vernichtung der Fochschen Reserve meldeten.
Meine Herren, es wäre unbegreiflich, wenn im Lande nicht nach den Ursachen für militärische Mißerfolge gefragt würde.
Es wird folgendes sehr viel besprochen.
Im Frühjahr dieses Jahres hieß es eines Tages in einer Meldung über neue große Kampfhandlungen: Die Kaiserschlacht beginnt.
(Sehr richtig!)
Der Kaiser, belehrte man damals in den amtlichen und halbamtlichen Berichten das deutsche Volk, habe die Oberleitung der militärischen Operationen übernommen.
(Hört!
hört!)
Man sagte damals im Volke: nun ist der Kaiser doch (o) noch fein eigener Generalstabschef geworden.
Meine Herren, nach beträchtlichen Anfangserfolgen hat die Kaiserschlacht eine Wandlung erfahren.
Seit Monaten geht es rückwärts an der Front, und heute kann das Volk mit schmerzlichem Bedaueru konstatieren, daß die Kaiserschlacht aus ist.
Da der Krieg aber noch nicht aus ist, fordern wir schleunige Maßregeln, die dazu beitragen können, daß die Stimmung der Truppen gehoben wird.
Daß ein besonders reaktionärer Kriegsminister verschwunden ist, genügt nicht.
Im übrigen ein Wort zu seiner Verabschiedung.
Sie sah wie eine Herausforderung des Volkes aus.
(Sehr richtig!)
Der Mann lehnte sich gegen Maßnahmen und Anordnungen der Regierung auf, setzte sich in schroffsten Gegensatz zur Volksstimmung und der Volksvertretung.
Dann wurde sein Abgang, den der Reichstag erwarten mußte, ganz befonders ehrend gestaltet.
Meine Herren, das mag eine Äußerlichkeit, eine Formalität sein; aber Sie sollen die Stimmung des Volkes nicht verkennen, nicht unterschätzen.
Das Volk zieht auch aus Kleinigkeiten seine Schlüsse.
(Sehr richtig!)
Zur Beruhigung des Unwillens tragen solche Vorgänge ganz gewiß nicht bei.
Meine Herren, uns genügt es nicht, daß ein neuer Mann im Kriegsministerium erschien oder, wie wir heute gehört haben, von Seiner Majestät dem Kaiser mit der Führung der Geschäfte beauftragt worden ist.
Meine Herren, wir wollen vom neuen Geist in der Heeresverwaltung einen kräftigen Hauch verspüren.
Darüber will ich heute nicht eine lange Rede halten; aber wir erwarten, daß mit Men Mißständen und Mißbräuchen rasch aufReichstag.
195.
Sitzung.
Donnerstag den 24.
Oktober 1918.
6217 (Noske, Abgeordneter.)
M geräumt wird.
Dazu gehört, daß auch das Wort im Heere Anerkennung findet: freie Bahn dem Tüchtigen, nicht nur für die, die aus den besitzenden und gebildeten Klassen kommen.
Die Auffassung des Generals v. Stein, daß nur Offizier werden kann, wer den Einjährigenschein besitzt, ist nach unserer Auffassung unhaltbar.
Das Beschwerderecht ist rasch zu ändern.
Mit Feuer und Schwert muß dazwischen gefahren werden, und das Drangsalieren der Mannschaft aufhören.
Der Skandal des Beschimpfens muß beseitigt werden im Heere.
Ün »tiger Drill muß abgeschafft werden; er ist leider noch immer in genügendem Umfange vorhanden.
Der Unfug, daß die auf Urlaub fahrenden Mannschaften als Packesel von den Offizieren mißbraucht werden, muß abgestellt werden.
Damit der Soldat bet seinem Essen zu seinem Recht kommt, erwarten auch wir, daß unter allen Umständen an der Front der Offizier nicht anders verpflegt wird als der Mann.
Darüber hinaus müssen nach meiner Auffassung Männer auf das Militärwesen Einfluß gewinnen, deren Blick nicht durch jahrzehntelangen Dienst und Drill verengert worden ist.
Mit der bloßen Sachverständigkeit darin hat Herr Abgeordnete Dr. Stresemann recht haben wir recht üble Erfahrungen gemacht, während in England die organisatorischen zivilistischen Leistungen bei dem Millionenheer sich wunderbar bewährt haben.
Ich betone, daß, abgesehen von den übrigen Vorschlägen, die zur Reform des Heereswesens gemacht worden sind, zur parlamentarischen Kontrolle der militärischen Instanzen es unbedingt erforderlich ist, daß je ein parlamentarischer Unterstaatssekretar im Marineamt und im Kriegsministerium ernannt wird.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ihr Rat und ihre Arbeit besonders in der Zeit der Demobilisierung wird von hohem Werte sein.
(L) 1 (Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, aber auch solange noch das Heer im Felde steht, muß der Vergeudung von Geld vorgebeugt werden.
Der Skandal der großen Kriegsgewinne im Lieferungswesen ist bei weitem nicht in dem Maße eingeschränkt worden, wie man es hätte erwarten müssen.
Ich weiß, daß manches getan worden ist.
Gegenüber den großen Kriegsgewinnlern versagten die Offiziere, die diese Dinge zu regeln haben.
(Hört!
hört!
links.)
Unsere Nachprüfung von Rechnungen und Verträgen, wenn Jahre verflossen sind, ist nach meiner Erfahrung für die Katz.
(Sehr richtig!
links.)
Auch beim Abbau des Krieges können nach unserer Meinung Milliarden gespart werden.
(Sehr richtig!
links.)
Es hätte schon bisher riesig gespart werden können, wenn meiner wiederholten Anregung, in die Vergebungsstellen auch sachverständige Arbeiter einzuberufen, Rechnung getragen worden wäre.
Die Heeresverwaltung hat bis heute sich nicht bemüßigt gefühlt, diesem Rate Folge zu leisten.
Herr Abgeordneter Graf Westarp hat gestern der Hoffnung auf bessere Zeiten unter einer starken Monarchie Ausdruck gegeben.
Er bedauert, daß zurzeit in Deutschland nicht mehr eine rein monarchische Politik gemacht werden kann.
Meine Herren, solche Darlegungen könnten dazu anreizen, Betrachtungen über die monarchische Politik in Deutschland unter dem jetzigen Kaiser anzustellen.
Im Lande geschieht das in reichlichem Maße.
Meine Herren, alle Proteste, die gestern laut geworden sind, ändern an der Tatsache nichts, daß über die Frage der Monarchie allenthalben im Lande lebhaft diskutiert wird, und es gibt nicht einen einzigen unter Ihnen, der den Mut haben könnte, hier aufzutreten und davon zu sprechen, Reichstag, n. 19141918.
195.
Sitzung.
daß irgendwo begeisterte monarchische Kundgebungen der- (6) anstaltet worden wären.
Meine Herren, es wäre unehrlich, wenn man nicht aussprechen wollte, daß Beifall bei vielen Millionen Menschen im Deutschen Reiche lediglich eine einzige große Geste des Trägers der Kaiserkrone ausgelöst hätte.
Meine Herren, in vielleicht unbeabsichtigter Weise wird das Mißtrauen gegen die Ehrlichkeit des Reformwillens auch an den obersten Stellen dadurch geweckt, daß Handlungen und Äußerungen erfolgen bei der Entlassung von Männern des alten Regimes, die im Volke mißverstanden werden müssen.
In seinem Schreiben an seinen früheren Kabinettschef v. Berg sagte der Kaiser: Ich hoffe zuversichtlich, daß Sie zu gegebener Zeit wieder Ihre bewährte Kraft zur Verfügung Ihres Königs und des Vaterlandes stellen werden.
Das Volk wünscht die Rückkehr des Reaktionären in Amtsstellen ganz und gar nicht, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) sondern ist der Meinung, daß noch an vielen Plätzen Leute sind, wo sie nicht mehr hingehören.
(Sehr richtig!
links und bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, seien Sie sich darüber klar: mit der Möglichkeit, mit nur einer Spur von Hoffnung auf Erfolg sogenannte konterrevolutionäre Treibereien in Szene setzen zu können, rechnet das Volk, und deswegen fordert es von uns, daß so rasch wie möglich die weitgehendsten Sicherungen geschaffen werden.
Herr Haase hat gestern leider recht gehabt, als er von scheußlichen Vorkommnissen auf innerpolitischem Gebiete in den letzten Monaten und Jahren gesprochen hat.
Zum Teil sind sie dem alten Regime anzukreiden.
Wir haben an diesen Dingen nicht minder scharfe Kritik geübt, aber wir lehnen es ab, Kritik um jeden Preis zu treiben.
Als der neue Kanzler seine erste Rede hielt, erschollen von dev Bänken der äußersten Linken Rufe nach einer Amnestie.
Ohne darüber zu reden, hatten meine Freunde sich dafür M) eingesetzt, und als jene Rufe ertönten, wußten wir, daß die Amnestie in die Wege geleitet werden sollte.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Zurufe von den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wir sind doch hier nicht in einer „Unabhängigen ''Versammlung, wo man einen Sozialdemokraten nicht reden läßt.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.
Erneute Zurufe von den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ich weiß, daß es in Berliner Versammlungen der Unabhängigen üblich ist, Redner meiner Fraktion herunterzuschreien, aber im Deutschen Reichstage sollte das doch nicht geschehen.
(Erneute Zurufe von den Unabhängigen Sozialdemokraten.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter Kunert, ich bitte um Ruhe!
Noske, Abgeordneter: Mit der Amnestie ist begonnen worden.
Herr Ebert hat betont, daß es noch nicht genug sei, was in die Wege geleilet wurde, aber das geht nicht an, daß nun, wenn Mitglieder unserer Fraktion und unserer Partei sich dafür eingesetzt haben, daß weitere Entlassungen erfolgen, daraus ihnen gegenüber ein Vorwurf des Reklamemachens erhoben wird.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, daß Deutschland in den letzten Monaten zum demokratischen Staat wurde, darf unser Volk und darf die Welt glauben.
Zweifel werden in gegnerischen Ländern geäußert, um die Kricgsstimmung lebendig zu erhalten.
Daß der Übergang vom Obrigkeitsstaat zur Demokratie nicht ohne eine blutige Revolution in wenigen Wochen so vollständig vollzogen werden konnte, daß kein Anlaß zu Beschwerden mehr gegeben wird, haben wir 85k 6218 Reichstag.
195.
Sitzung.
Donnerstag dm 24.
Oktobor 1918.
(Noske, Abgeordneter.)
(L.) nicht erwarten können.
Leider sitzen die Handlanger des alten Regimes, wie ich vorhin schon sagte, immer noch in beträchtlicher Zahl in ihren Ämtern.
Ihre Streiche werden von meinen Parteifreunden ganz gewiß nicht entschuldigt.
Wir sind der Überzeugung, daß die neue Regierung sie unter keinen Umständen länger dulden darf.
Es genügt nicht, daß uns die Regierung ihren guten Willen betont, sondern es muß von ihr gefordert werden, daß sie Kehraus macht.
Meine Herren, was für ein Skandal ist es, daß gestern abend wieder in Berlin me Polizei eine Versammlung des Völkerbundes unmöglich gemacht und sie schließlich aufgelöst hat!
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, das ist so etwas Empörendes und Ungeheuerliches, daß die Regierung sich darüber klar werden muß, daß sie ein verzweifeltes Spiel treibt, wenn sie diesen Niederträchtigkeiten nicht ein Ende bereitet.
(Erneute Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Ich gebe der Erwartung Ausdruck, daß der Berliner Polizeipräsident nach diesen wiederholten Mißgriffen von seinem Platz entfernt wird.
(Lebhafte Zustimmung und Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Ich richte die Frage an den Herrn Vizekanzler, da er doch auch schon heute morgen von dieser Auflösung in den Zeitungen gelesen hat, ob von ihm das Erforderliche veranlaßt worden ist, daß die Entfernung dieser Missetäter erfolgt.
Zeitungsverbote und Unterbindungen von Versammlungen, die auch in neuerer Zeit Organe und Gruppen aller Richtungen getroffen haben, sind etwas Unerträgliches, wenn man von einem wirklich demokratischen Regiment sprechen will.
Daß der Wahlrechtsreform in Preußen in den anderen lM Ländern Reformen folgen müssen, ist selbstverständlich.
Aber noch einmal will ich darauf hinweisen, daß wir es bedauern würden, wenn nur halbe Arbeit gemacht würde, wenn Sie sich nicht dazu entschließen könnten, so rasch wie möglich auch das Frauenwahlrecht zu schaffen.
Wenn Sie doch endlich in Deutschland und in Preußen auch von den Feinden lernen wollten!
England hat das Wahlrecht in Wertschätzung der außerordentlichen Leistungen der Frauen im Krieg rasch und ohne viel zu reden eingeführt.
In Amerika erwägt Wilson, ob die Einführung des Frauenwahlrechts erfolgt.
In Frankreich sind Bestrebungen im Gange, den Frauen das Wahlrecht zu geben.
Rußland, Finnland und andere Staaten haben den Frauen die politische Gleichberechtigung gewährt.
Meine Herren, nirgends war das Martyrium der Frauen größer als in Deutschland.
Zu harter Arbeit haben die deutschen Frauep auch noch den Hunger Jahr und Tag zu erdulden gehabt.
Deswegen sollten Sie im großen Wurf bei der Neuordnung in Deutschland sofort geben, was ja doch nicht mehr versagt werden kann.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Zu diesem großen Wurf sollte auch die Einführung des Proportionalwahlsystems für die Reichstagswahlen, für die Wahlen zum Landtag und für die Gemeinden gehören.
Es muß dafür Sorge getragen werden, daß der Wille des Volkes ganz unverfälscht bei den Wahlen in die Erscheinung treten kann.
Deswegen fordern wir: Keinen demokratischen Lippendienst, sondern schafft die Demokratie uns so rasch wie möglich!
über die Teilnahme von Sozialdemokraten an der Regierung sind viele Betrachtungen angestellt worden.
Reaktionäre schreien über die Machtgelüste der Sozialdemokratie.
Es ist uns 'immer wieder zeternd ins Ohr geklungen, daß wir die Notlage des Landes ausnutzen, um Sondervorteile für unsere Partei und das Proletariat herauszuschlagen.
Man heulmeiert, die Begehrlichkeit c ) der Sozialdemokraten kenne keine Grenzen.
Jeder Erfolg werde sie zur Steigerung ihrer Ansprüche anspornen.
Von der anderen Seite heißt es, die Teilnahme der Sozialdemokratie bedeute einen glatten Verrat an den Arbeiterinteressen und bezwecke die Stützung der bürgerlichen Gesellschaftsordnung.
Meine Herren, das, was jetzt in Deutschland geschieht, die Demokratisierung des Reichs, die Einführung des Wahlrechts in den Bundesstaaten neben Preußen, der Eintritt von Sozialdemokraten in wichtige Reichsämter bedeuten das kann man auch dem einfältigsten Arbeiter nicht einreden keine Stärkung der kapitalistischen Interessen, sondern von den erweiterten Rechten werden zweifellos die Massen der deutschen Arbeiter den richtigen Gebrauch zu machen verstehen.
In der Parieikonstellation, die jetzt die Mehrheit des Reichstags stellt, haben sich Parteien der verschiedensten Weltanschauung zusammengefunden.
Zentrunk und Fortschrittler bleiben, wie sie erklären, auf dem Boden der kapitalistischen Wirtschaftsordnung stehen.
Wir Sozialdemokraten sind nie mehr denn je von der Notwendigkeit sozialistischer Wirtschaftsordnung überzeugt gewesen.
Jede der Parteien, die sich zu gemeinsamer Arbeit für den Frieden und für die Demokratisierung des Reichstags zusammentaten, hat sich das soll auch vor dem Lande festgestellt werden ihre volle Freiheit des Handels bewährt.
Wir sind keinen Pakt auf Gedeih und Verderb für ewige Zeiten eingegangen.
Deshalb ist es mir nicht verständlich gewesen, daß dieser Tage Klage darüber geführt wurde, weil die Sozialdemokraten versuchten, in Berlin das Mandat im ersten Kreis zu erlangen.
Die Meinungsverschiedenheiten, die zwischen uns und den bürgerlichen Parteien bestehen, sollen ebensowenig wie mit irgendeiner anderen Partei in gehässigen Kampfformen ausgetragen werden.
Aber es ist nicht nur das gute Recht, sondern es ist die selbstverständliche Pflicht jeder (i ) Partei, zu versuchen, die Anzahl ihrer Anhänger und ihrer parlamentarischen Mandate nach Möglichkeit zu vermehren und dadurch ihre politischen Forderungen durchsetzen zu können.
Wir werden es also unbedingt ablehnen, auf eine sachliche Werbearbeit Verzicht zu leisten.
Im Augenblick betrachten wir die Mitarbeit der Sozialdemokraten an der Regierung als eine Notstandsaktion.
Volk und Reich sind in höchster Gefahr.
Wir wollen mit dem Aufgebot aller Kraft dem völligen Zusammenbruch vorbeugen.
Es ist uns daran gelegen, zu verhüten, daß ein Kampf aller gegen alle in Deutschland entbrennt, während draußen ebenfalls das Haus von allen Seiten bestürmt wird.
Wir arbeiten zum Zwecke raschester Beendigung des Krieges.
Wir sind von dem lebhaften Wunsche erfüllt, daß es gelingen möge, diese drei Aufgaben zu lösen.
Deswegen taten wir uns mit Männern einer anderen Weltanschauung zusammen, um für die Rettung und die Zukunft Deutschlands zu leisten, was wir aus eigener Kraft, solange wir eine Minderheit sind, nicht zü leisten vermögen.
Aber darüber lassen wir keinen Zweifel bestehen, daß die Sozialdemokratie nicht ruhen und rasten wird, als bis sie die Mehrheit des Volkes unter ihrem sauberen Banner vereinigt hat.
Das wird uns zweifellos gelingen.
Wir sind fest davon überzeugt: die Zukunft gehört der Demokratie und dem Sozialismus, und darauf allein wird beruhen der Bund freier Völker und der dauernde Weltfrtede.
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Meine Herren, ich habe vorhin mährend der Rede des Herrn Abgeordneten Noske den Herrn Abgeordneten Korfanty wegen einer Äußerung zur Ordnung gerufen.
Die Äußerung war derartig, daß sie namentlich in der Umgebung des Herrn Abgeordneten, wo sie genau Reichstag.
195.
Sitzung.
Donnerstag den 24.
Oktober 1918.
6219 (Präsident.)
(L) gehört worden ist, begreiflicherweise in hohem Grade Entrüstung ausgelöst hat.
Diese Entrüstung durste sich aber nicht in einem beleidigenden Zuruf gegenüber dem Herrn Abgeordneten Korfanty auswachsen.
Ich habe diesen Zuruf in dem großen Lärm, der darüber entstanden ist, nicht gehört; aber es wird mir mitgeteilt, daß Herr Abgeordneter Werner (Gießen) gegenüber dem Herrn Abgeordneten Korfanty die Äußerung getan hat: „Raus mit dem Lumpen!
Diese Äußerung verstößt natürlich gegen die Ordnung des Hauses.
Ich rufe daher nachträglich den Herm Abgeordneten Werner (Gießen) zur Ordnung.
Ich erteile das Wort dem Herrn Staatssekretär des Innern.
Trimüorn, Staatssekretär des Innern: Meine Herren, heute morgen ist an mich die Nachricht gelangt, daß gestern die Abhaltung einer Versammlung der Deutschen Ariedensgesellschaft polizeilich verhindert worden ist.
Herr Abgeordneter Noske hat eben diesen Fall zur Sprache gebracht.
Ich stehe nicht an, mein lebhaftes Bedauern darüber auszusprechen, daß diese Versammlung nicht zustande gekommen ist.
Der Vorfall gibt mir Anlaß zur folgenden Erklärung.
Zunächst stelle ich fest, daß die Verfügung des früheren Herrn Kriegsministers vom 8.
Juli 1918, betreffend die Verhinderung von Versammlungen gewisser Friedensgesellschaften, aufgehoben worden ist.
(Bravo!
links.)
Damit ist dem Verlangen der Mehrheit dieses Hohen Hauses Rechnung getragen.
Weiter habe ich zu erklären: Versammlungen der Friedensgesellschaften sollen in der Folge gestattet werden.
Die gestern erfolgte Verhinderung der Versammlung fällt, soweit sich in diesem Augenblick die Tatsachen übersehen lassen, nicht unmittelbar dem Polizeipräsidenten zur Last, sondern ist auf den Umstand zurückzuführen, daß das Oberkommando über die Erlaubnis der Versammlung nicht rechtzeitig entschieden hatte.
(Hört!
hört!
und Lachen links.)
Inwieweit hier ein Verschulden vorliegt, konnte ich heute morgen noch nicht feststellen.
Nach dieser Richtung hin aber werden Untersuchungen Platz greifen.
Bei dieser Gelegenheit möchte ich mitteilen, daß Fürsorge getroffen ist und noch weiter getroffen werden wird, daß gemäß dem Programm der Regierung die Bestimmungen über Zensur und Belagerungszustand allseitig streng durchgeführt werden.
Personen, die'nicht geeignet sind oder sich nicht für geeignet halten, bei der strikten Durchführung dieser Bestimmungen gewissenhaft und energisch mitzuwirken, haben aus ihrem Amte auszuscheiden.
(Bravo!)
Die Einheitlichkeit der Reichspolitik wird auch auf diesem Gebiet unter allen Umständen gewährleistet werden.
(Bravo!)
Präsidentr Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kreth.
Kreth, Abgeordneter: Meine Herren, die Antwort, die der Herr Staatssekretär des Auswärtigen Amts auf die Erklärungen der Polen, Dänen und Elsässer abgab, war vom Standpunkt der auswärtigen Politik durchaus korrekt.
Ich vermisse aber, daß vom Regierungstisch eine Zurückweisung der empörenden Haltung der Vertreter der genannten Parteien erfolgte, die hier als Mitglieder des Deutschen Reichstags und als Zugehörige des Deutschen Reichs gesprochen haben.
Ihnen hätte eine deutliche Antwort gebührt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die Herren irren sich, wenn Sie meinen, daß der deutsche (0) Löwe schon tot wäre, (sehr richtig!
rechts) und daß es jetzt an der Zeit wäre, ihm die bekannten Fußtritte zu versetzen.
Der deutsche Löwe ist noch nicht tot, und er wird vielleicht denn doch noch mit einem gewaltigen Prankenschlage alle die auf ihren Platz zurückweisen, die sich gegen den deutschen Löwen derartige Anmaßungen herausnehmen, wie wir sie zu unser Scham gestern im Deutschen Reichstag haben hören müssen.
(Zuruf links.)
—Ich glaube, Sie sind ein Deutscher; ach nein, Sie sind ja international.
Herr Ricklin, der kurz nach Krtegsbeginn hier eine Loyalitätserklärung abgab, ist gestern nicht einmal errötet, als er sein eigenes deutsches Volkstum verriet.
Die Polen, die sich auf ihre ritterliche, stolze Haltung sonst soviel zugute tun, sollten in diesem Augenblick doch bedenken, was sie den Deutschen danken.
Ihre Befreiung von der russischen Herrschaft, die ihnen die Entente nicht gebracht hätte und die ihnen Herr Wilson auch nicht gebracht hätte, wenn Deutschland nicht Rußland niedergeworfen hätte!
Glauben Sie doch nicht, daß wir, ehe wir völlig niedergeworfen sind, deutsche Erde und deutsche Stammesbrüder ausliefern werden.
(Bravo!
rechts.)
Meine Herren, wir sind weit gekommen, daß man im Deutschen Reichstag, ohne ein Aufflammen der Entrüstung hervorzurufen, derartige Reden halten kann, wie wir sie gestern gehört haben.
(Zuruf links.)
—Darauf komme ich nachher noch zurück.
In bezug auf diese alten, abgetragenen und albernen Behauptungen von der Schuld der Konservativen werde ich Ihnen nachher noch im einzelnen antworten.
Herr Haase tadelte es, daß in den Ostprovinzen sich eine Agitation breit mache, die die Entrüstung und den (O) Widerspruch gegen die Abtretung von deutschem Land an Polen organisieren wolle, und er spöttelte, daß in Lyck sich sogar ein sozialdemokratischer Verein an dieser Agitation beteiligt habe.
Ja, meine Herren, sind denn die Sozialdemokraten, die in Ostpreußen wohnen, so rückständig, daß sie nicht wissen, was für die Sozialdemokraten und für die Arbeiter auf dem Spiele steht, wenn Ostpreußen eine Insel wird, die von slawischer Flut auch wirtschaftlich umspült wird, wenn es vollständig von dem deutschen Mutterlande abgetrennt wird
Da verlangt man, daß die Sozialdemokraten sich ausschließen sollen, wenn alle Ostpreußen sich dagegen zur Wehr setzen!
Ich glaube, Herr Haase wird auf demselben Standpunkt stehen wie wir, wenn dieselbe Frage der Abtrennung Ostpreußens an ihn herantreten wird.
Die Königsberger Arbeiter werden jedenfalls auf dem gleichen Standpunkt stehen, denn sie wissen, was ihnen droht, wenn sie vom Hinterlande abgeschnitten werden.
(Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
—Ich habe wirklich auf diese Regierung keinen Einfluß, Herr Haase.
(Erneuter Zuruf.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich bitte, Zwiegespräche zu unterlassen.
Kreth, Abgeordneter (fortfahrend): Ein Sozialdemokrat hat in der Versammlung in Lyck erklärt, er habe drei Jahre an der Front gestanden und er würde sofort Wieder zum Gewehr greifen, wenn es gelte, die Abtretung von Ostpreußen zu verhindern.
So denken alle patriotischen Leute in der Ostmark.
Dieser Sozialdemokrat fügt aber eins hinzu: er müsse verlangen, daß sämtliche Drückeberger, die sich in den Bureaus herumdrückten, dann auch herausgeholt würden.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
856 62S0 Reichstag.
195.
Sitzung.
Donnerstag dm 24.
Oktober 1 S18.
(Kreih, Abgeordneter.)
l) Die Landwirte find keine Drückeberger!
Die Landwirte, die reklamiert sind, sind nötig zur Volksernährung.
Wenn Sie auf das Land hinausgehen würden, um dort die Acker zu bestellen, so würden die Landwirte gerne an die Front gehen.
Ich glaube, die Landwirtschaft und ihre Vertreter in den Parlamenten haben in diesem Kriege gezeigt, daß sie sich vor den feindlichen Kugeln nicht fürchten; sie halten den Vergleich mit jeder anderen Erwerbsgruppe durchaus aus.
Aber wenn eine Wirtschaft zugrunde gehen würde, Wenn kein Mann da ist, der sie leitet, dann ist es für die Volksernährung nötig, daß auch Kriegsverwendungsfähige für die Heimarbeit reklamiert werden.
Das wissen Sie ebensogut wie ich.
Es paßt Ihnen aber, als Agitationsmittel gegen die Landwirtschaft, fortgesetzt wieder zu behaupten, daß zu viel Landwirte reklamiert werden.
Meine Herren!
Ich habe wegen der Heranziehung der Drückeberger seit langer Zeit mit dem Kriegsministerium in lebhaftem Schriftwechsel gestanden, und ich muß anerkennen, daß in jedem einzigen Falle, der von mir mitgeteilt ist, ausführliche Antwort erteilt worden ist, die meistens darauf hinausging, daß die Untersuchung der Sache die Berechtigung der von mir eingereichten, mir zugegangenen Beschwerden nicht erwiesen hätte.
Aber, meine Herren, wenn man hier in Berlin zum Beispiel zufällig einmal zu einer Zeit, in der die elegante Gesellschaft dort flaniert, über die Tauentzienstraße geht, dann sieht man, daß dort noch Dutzende von jungen eleganten Leuten herumlaufen, die sehr viel besser und zweckmäßiger an der Front, im Schützengraben wären.
(Zurufe rechts.)
Ja, Hunderte und Tausende!
Ich komme ja sehr selten einmal dorthin und ich habe Zählungen nicht vornehmen können.
Jedenfalls aber ist allgemeine Entrüstung darüber, daß so viele Kriegsverwendungsfähige dort hernm (L) laufen.
Wenn man Vertreter des Volkes und Männer des Volkes zu allen möglichen Dingen heranzieht, auch zu denen, von denen sie nichts verstehen, zum Beispiel auch zum Regieren, (sehr gut!
rechts Lachen links) so sollte man sie auch zu den Dingen heranziehen, von denen sie etwas verstehen, nämlich zur Begutachtung der Reklamationen und zur Entscheidung, ob Leute wirklich zur Aufrechterhaltung einer Wirtschaft oder eines Gewerbes nötig sind oder nicht.
Das verstehen wir besser als die Herren vom Militär, wieviel Angestellte in kaufmännischen Betrieben freigelassen werden müssen.
Wir haben in dieser Beziehung unglaubliche Zustände.
Wenn ein großes Unternehmen sagt: ich kann soundsoviel Leute abgeben, ich kann soundsoviel Kriegsverwendungsfähige entbehren, so werden diese Leute inzwischen von einer anderen Stelle vielleicht mit niedrigerem Gehalt angenommen und wieder reklamiert, sodaß hier immer dieselben Reklamierten von einem Unternehmen zum andern gehen, und wenn sie auf keine andere Weise es erreichen können, daß sie während des Krieges in der geliebten Heimat bleiben, dann richten sie eine Munitionsfabrik oder eine ähnliche Fabrik ein und werden dann reklamiert.
Meine Herren, da ziehe man Leute aus dem Erwerbsleben heran, gebe ihnen eine militärische dekorative Bedeckung und lasse Leute aus der Praxis mitreden, dann werden Sie noch eine kleine Armee auf diese Weise an die Front schicken können, die ausgeruht ist, was auch etwas wert ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, die Reden der Vertreter der Mehrheitsparteien, die wir gehört haben, spannen ziemlich den gleichen Faden, die eine etwas feiner, die andere etwas gröber.
Dem Herrn Vizekanzler gebührt bei meiner Beurteilung, die ich hier anknüpfen möchte, natürlich schon dem Range nach der Vortritt.
Ihm ist die Rolle als (v) parlamentarischer Minister noch neu, und infolgedessen fällt er noch ab und zu in die Rolle des fortschrittlichen Parteiführers.
Bet der Leichtigkeit, mit der der Herr Vizekanzler in anderen Fragen umgelernt hat, hoffe ich, daß er auch auf diesem Gebiete bald umlernen wird, (sehr gut!
rechts) und sich den Gepflogenheiten anpassen wird, die im Musterlande des Parlaments, in England, üblich sind.
(Sehr gut!
rechts.)
Da kommen die Minister auch aus den Reihen der Mehrheit.
Aber wenn sie sx catlisäi-a sprechen, dann sprechen sie nur für den Staat und nicht für die Partei.
Überdies glaube ich, in der Fortschrittspartei sind so viel ausgezeichnete und redegewandte Mitglieder dieses Hauses, daß er das den Herren ganz ruhig überlassen könnte, daß sie uns vernichten, wie sie es schon seit Jahrzehnten mit großem Erfolge tun.
(Heiterkeit und sehr gut!
rechts.)
Der Herr Vizekanzler hat sich mit großem Nachdruck dagegen verwahrt, daß er als Parteimann gesprochen habe.
Er wird aber, wenn er inzwischen Zeit gehabt hat, die Rede des Grafen Westarp nachzulesen, zugeben, daß Graf Westarp sich nicht darüber beschwert hat, daß die Konservativen nicht in das Koalitionsministerium hineingenommen wurden, sondern daß er lediglich eine Tatsache festgestellt hat.
Ich stelle sonst dem Herm Vizekanzler einen stenographischen Bericht dieses Passus der Rede des Herrn Grafen Westarp zur Verfügung.
Daß das Urteil des Grafen Westarp, daß der Herr Vizekanzler als Parteimann gesprochen habe, richtig ist, das erkennt einer der hervorragenden Monitore der neuen Regierung, das „Berliner Tageblatt '', an, indem es schreibt: Herr v. Payer wandte sich dann der Rechten des Hauses zu und polemisierte sehr glücklich.
Im (W Kampfe Wider die Konservativen hat er ja stets eine scharfe Klinge geführt. Mit feiner Ironie fügte er, mit einer Handbewegung gegen die unter ihm sitzenden Konservativen, wie Westarp, Heydebrand und Genossen, beschwichtigend hinzu: „Vierzig Jahre lang sind die Mitglieder der Regierung aus den Kreisen, der Konservativen gewählt worden.
Da können die Konservativen auch einmal vierzig Jahre lang kaltgestellt bleiben.
Der Herr Vizekanzler wird mir zugeben, daß diese Form des Redens eines leitenden Staatsmannes, von der Bundesratstribüne aus an eine Partei gerichtet, wenigstens außergewöhnlich ist.
(Sehr richtig!
rechts.
Zurufe links.)
Nun, irgendeine parteipolitische Polemik hat keiner von den Vorgängern des Herrn Vizekanzlers führen können, weil die Herren politisch wie a. uch sonst in ihrem ganzen Wesen gänzlich farblos waren.
(Große Heiterkeit rechts.
Na!
na!
links.)
Recht wohlfeil war die Bemerkung, die wir nun schon so oft haben hören müssen: „Die Konservativen sind mit unseren Maßnahmen unzufrieden, weil ihnen die Reformen zu weit gehen und zu schnell kommen, und die Unabhängigen Sozialdemokraten wieder find unzufrieden, weil ihnen die Reformen nicht schnell genug kommen und nicht weit genug gehen.
Infolgedessen befinden wir uns auf dem rechten Mittelwege.
Meine Herren, das ist doch, glaube ich, ein Schema I ', das nicht jedesmal wiederholt zu werden braucht.
Wenn es vom Regierungsttsch doch einmal angewandt werden sollte, dann empfehle ich, ruhig zur Ersparung von Zeit und Papier zu erklären: Schema I '.
Dann wissen die Unabhängigen, was Sie zu denken haben, wir wissen es auch, und der Beifall der Mehrheitsparteien Reichstag.
195.
Sitzung.
Donnerstag den 24.
Oktober 1918.
6221 (Kreth, Abgeordneter.)
(L) ist den Herren vom Regierungstisch unter allen Umständen sicher.
Die Sache ist dann kurz und schmerzlos zur Befriedigung aller Teile erledigt.
(Zurufe links.)
Was nun die Antwort des Herrn Vizekanzlers betrifft: „Vierzig Jahre lang sind die Mitglieder der Regierung den Kreisen der Konservativen gewählt worden, ennt der Herr Vizekanzler, was bei ihm als Württemberger ja nicht wundcrzunehmen braucht, entweder die preußische Parlaments- und Regierungsgeschichte recht mangelhaft, oder er hat, was ich natürlich nicht annehme, etwas gesagt, nur um Effekt zu machen, ohne sich zu überlegen, daß überhaupt, solange Preußen und das Reich existieren, jedenfalls seit Bismarcks Abgang nicht ein einziger konservativer Parlamentarier in eine leitende Stellung gekommen ist.
(Oh!
oh!
links.)
Ja, meine Herren, wenn sie jeden einzelnen, der „von ''heißt oder einen guten Rock anhat, für einen Konservativen halten, dann haben Sie allerdings recht!
Aber dann gibt es auch unter Ihnen manchen, der in den Verdacht geraten kann, zu uns zu gehören.
Aber wenn Sie das nicht tun, sondern wenn Sie auf die parteiamtliche Abstempelung des einzelnen achten, dann werden Sie sagen müssen: es ist hier niemals ein Konservativer Reichskanzler gewesen, es ist niemals ein Konservativer Staatssekretär gewesen.
(Zurufe.)
Wer
Alle
Ach ja, vom Standpunkt des Herrn Haase aus ist ja Herr Landsberg ein ganz gefährlicher Konservativer.
Es kommt darauf an, von welchem Standpunkte man ausgeht.
Wen wir für konservativ halten, Herr Kollege Fegter, das müssen Sie gütigst uns überlassen.
Wir schenken Ihnen die ganze Gesellschaft der Reichskanzler einen nach dem anderen; die stehen Ihnen (L) als Freisinnigen viel näher als uns.
Außerdem, meine Herren, mache ich Sie auf eins aufmerksam.
Sie haben uns ja mit einer dicken Träne in Ihrem braven Freistnnsauge vorgeworfen, wir hätten alle diese Leute gestürzt, beseitigt, und nun sollen wir so töricht gewesen sein, unsere politischen Busenfreunde alle in die Wolfsschlucht zu werfen, bloß damit Sie Anlaß zur Trauer haben
(Heiterkeit.)
Also ich stelle fest, daß wir zu der Zeit, wo angeblich die Regierung konservativ sein sollte, keine konservative Regierung hatten; wir lehnen jede Verantwortung für diese Regierungen ab.
Wir haben nie Staatsämter für uns erstrebt, aber mancher von uns ist von diesen angeblich konservativen Regierungen stark gemaßregelt worden.
Ein schreckliches Beispiel dafür steht vor Ihnen.
(Zurufe.)
Ach Gott, ich bin ja ganz vergnügt, meine Herren, sonst müßte ich vielleicht gar noch unter dieser Regierung dienen.
(Große Heiterkeit.)
Daß das ein berechtigter Anlaß zum Selbstmord für einen Konservativen ist, das können Sie mir nachfühlen.
Nun meinte der Herr Vizekanzler, es wär bei der Bildung eines Ministeriums, und gerade in der heutigen Zeit, nötig, nur Männer zu wählen, die einem einheitlichen, klaren, erhabenen Ziele folgten.
Durchaus einverstanden!
Das ist eine Tatsache, eine altbekannte Weisheit, deren Aussprache vielleicht im gegenwärtigen Moment durchaus nützlich war.
Wir befanden uns nur in einem Irrtum.
Wir dachten, dies eine erhabene, klare Ziel wäre in diesem Augenblick gegeben, das wäre die Rettung des Deutschen Reiches, die Rettung des Vaterlandes aus schwerster Not.
(Sehr richtig!
rechts.)
Um dieses Ziel hätten wir uns alle versammeln können.
Aber wenn man neben diesem noch andere Ziele erreichen will, dann, meine Herren, hat man manches, was man in (v) der Schule gelernt hat, vergessen, besonders diesen einen guten alten Vers aus der Ilias: 1«
r 7 rvc, 77S,«!
77« 7 -7 „Das Vaterland zu schützen, das ist das einzige Wahrzeichen.
(Sehr gut rechts.)
Wir haben immer danach gehandelt; sie haben uns ja selbst in ihrer Presse attestiert: die Konservativen können wir so schlecht behandeln, die Leute sind ja so gut und brav, die werden immer alles tun, was das Vaterland von ihnen verlangt; (sehr richtig!
rechts) und das ist auch fast das einzige, meine Herren, worin Sie sich bei der Beurteilung der Konservativen noch nicht geirrt haben.
(Sehr gut!
rechts.
Zurufe.)
Ja, meine Herren, das würde Ihnen Passen, bei Ihrer kolossalen Übermacht, tagelang auf uns herumzupauken, und wir sollen dann nachher bescheiden im Winkel stehen!
Wir haben von Ihnen das Opponieren schon ganz nett gelernt, wir haben glänzende Beispiele von Ihnen, und wenn auch jetzt noch etwa Erziehung und ererbte Hindernisse uns beengen, zum Beispiel, daß wir höfliche Menschen sind, so werden wir diese allmählich bei eifrigem Bemühen auch noch ablegenNun wurde uns vom Herrn Vizekanzler gesagt: wir konnten euch in dieses Ministerium gar nicht hineinnehmen, weil ihr dann bei wichtigen Sachen, bei den Reformen, bei den Friedensfragen sofort widersprochen hättet.
Das erinnert etwas an das Wort von Goethe: Du sollst mich nicht durch Widerspruch verwirren.
Denn wenn du widersprichst, beginn ich schon zu irren.
Das steht im Widerspruch zu dem, was Herr Naumann sagte.
HwNaumann, ein Parteifreund des Herrn Vizekanzlers, betonte, es wäre ein Vorzug des Parlaments- (v) rischen Systems, daß Uneinigkeit innerhalb der Regierung gar nicht vorkommen könnte.
Man kann es ruhig dahingestellt sein lassen, wer hier recht hat.
Sobald man die Köpfe auch wenn sie hohl sind zählt, hat die Mehrheit immer recht.
In dem-alten System aber wäre es vorgekommen, so sagt Herr Naumann, daß zwischen Herrn v. Bethmann Hollweg, dem Reichskanzler, und dem Marinestaatssekretär Herrn v. Tirpitz ein Zwiespalt geherrscht hätte.
Sie hätten mit verschiedenen Zungen geredet und hätten abweichende Meinungen in entscheidenden Fragen gehabt.
Nein, meine Herren, diese Zwiespältigkeit zwischen v. Bethmann Hollweg und v. Tirpitz war kein Unglück, der Zwiespalt in dem Wesen des Herrn v. Bethmann, seine große Entschlußlosigkeit, war das Unglück!
(Sehr gut!
rechts.)
In der Friedensfrage sind wir alle einig in der Richtung, daß wir alle den Frieden wollen.
Die Friedenssehnsucht im deutschen Volke ist groß, vielleicht ebenso groß bei den feindlichen Völkern, und wir Konservativen sind die letzten, die nicht herzlich wünschen, daß der Frieden bald zustande käme.
Aber, wie der Frieden aussehen (oll, darüber werden wir wohl verschiedener Ansicht sein.
Den Wunsch haben wir, daß der Frieden für das deutsche Volk vorteilhaft ist, daß er dessen Zukunft in wirtschaftlicher und politischer Beziehung sichert, in allen Nuancierungen und Abschattierungen, in Einzelfragen werden wir anderer Ansicht sein, in dem Ziel selbst sind alle Parteien einig.
Nun meinte der Herr Vizekanzler, Graf Westarp habe unrecht mit seiner Behauptung, der Reichstag wäre seit Eintritt der parlamentarischen Regierung über parlamentarische Fragen weniger unterrichtet worden als bisher.
Das ist nach den Nachrichten, die ich habe, nicht richtig.
Bei der Beantwortung der ersten Note des Präsidenten Wilson ist jedenfalls die konservative Fraktion 6222 Reichstag.
195.
Sitzung.
Donnerstatz den 24.
Oktober 1918.
(Kreth, Abgeordneter.)
() nicht zugezogen worden.
Vor der Antwort auf die zweite Note Wilsons ist ihr nachträglich, nachdem die Note bereits feststand, Kenntnis gegeben worden.
Wo da das öffentliche Verfahren unter Beteiligung aller Parteien liegen soll, ist mir unerfindlich.
(Sehr richtig rechts!)
Man hört, daß in -er polnischen Frage, in der litauischen Frage Verhandlungen schweben zwischen der Regierung und Polen und Litauen.
Wir wissen davon nichts.
Es schwirren Gerüchte in der Luft herum, die uns nicht ganz glaubhaft erscheinen, aber wir erfahren davon nichts Bestimmtes, wir wissen nicht, ob derartige Geheimdiplomatie, die die Regierung theoretisch sonst so verdammt, in Wirklichkeit herrscht.
Auch in der Zensur!
Herr Haase hat eine Leporelloliste von Beschwerden vorgetragen, die, wenn mich das Ohr nicht täuschte, fast noch länger war als die, die er der früheren Regierung vorzuhalten pflegte.
Aber auch der konservativen Presse werden Fesseln auferlegt in vielen Lebensfragen des deutschen Volkes.
Mer ElsaßLothringen darf nichts geschrieben werden, Ausführungen der feindlichen Presse, aus denen hervorgeht, daß das Ausland mit einem Schritt des Präsidenten Wilson nicht ganz übereinstimmt, dürfen nicht gebracht werden.
Wenn wir schon einmal ein freiheitliches Regiment haben, wollen wir doch wenigstens auch die Lichtseiten dieses Regiments genießen, die sich nach der parlamentarischen Doktrin doch auch auf die erstrecken soll, die der Opposition von links und rechts angehören.
Ich glaube, das würde dem parlamentarischen System nur entsprechen.
Abgeordneter Ledebour prägte für die Verhandlungen innerhalb der interfraktionellen Konferenzen, in denen die Besprechungen und Entschließungen der Mehrheitsparteien stattfinden, den treffenden Ausdruck „Dunkelkammer ''.
Wenn ich ihn als Autor nenne, wird er es (6) mir nicht übelnehmen können, daß ich auch meinerseits diesen Ausdruck benutze.
Unsere Anfrage, ob die Reichsleitung die Verantwortung für den Aufruf der sozialdemokratischen Partei übernimmt, ist nicht beantwortet.
Man scheint sie für etwas der Beantwortung Unwürdiges zu halten.
So einfach liegen denn die Dinge doch nicht.
Das wäre ja sehr bequem, durch einige Beauftragte Reich und Volk regieren zu lassen und sich volle Freiheit zur Agitation und Kritik vorzubehalten, und das Recht, Dinge zu behaupten, die man auf gut Glück behauptet in der Hoffnung, daß sie vielleicht von Negierungsseite nicht widerlegt werden.
Dieser sozialdemokratische Aufruf enthält eine Behauptung, die sich auch der Herr Abgeordnete Ebert zu eigen gemacht hat, nämlich, daß die Landwirtschaft aus Mißmut über die jetzige Regierung Sabotage treibe und mit den Lieferungen zurückhalte.
Herr Ebert fügte noch hinzu, daß der Großgrundbesitz jetzt schärfer mit Lieferungen belastet werden müßte, und in demselben Atemzuge, wobei ein innerer Zusammenhang der beiden Sätze augenscheinlich beabsichtigt war, meinte er, daß der Schleichhandel ganz besonders bekämpft werden müßte.
Meine Herren, die Behauptung, die Landwirtschaft treibe Sabotage, diese Behauptung, die von der maßgebenden Regierungspartei ausgesprochen ist, ist von dem Kriegsernährungsamt, also von einem Mitglieds dieser selben Regierung, zahlenmäßig widerlegt worden.
Ich bitte doch, darauf zu achten, daß das nicht gerade den Eindruck der Einheitlichkeit der Regierung und ihrer Maßnahmen stärkt, wenn die ausschlaggebende Partei der Reichstagsmehrheit Behauptungen aufstellt, die von einem ihrer Beauftragten, einem Mitglieds ihrer eigenen Regierung, nachher als unrichtig erwiesen wird.
1 (Sehr richtig!
rechts.)
Das ist denn doch ein Mangel an Einheitlichkeit, wie er selbst bei den früheren Regierungen nicht üblich war, die (0) auf Homogenität sonst auch nicht übermäßig Gewicht zu legen pflegten.
(Heiterkeit rechts.)
Nun möchte ich Herrn Ebert fragen, wie er es sich denkt, daß ein Großgrundbesitzer Schleichhandel treibe
Wir haben einige unter uns.
Vielleicht läßt er es sich von ihnen sagen oder gibt ihnen ein Rezept, wie man Schleichhandel treibt.
Die sozialdemokratischen Großgrundbesitzer, wenn es außer Herrn Hofer solche geben sollte, mögen aus diesem Gebiete Erfahrungen haben.
Aber schon um Stoff zu haben, um nachher die bösen Junker an den Pranger zu stellen, wäre es zweckmäßig, wenn Sie sagten, wie Sie sich das vorstellen.
Glauben Sie überhaupt, daß ein landwirtschaftlicher Besitzer, ein Großgrundbesitzer, mittlerer oder kleiner Besitzer, der fremde Arbeiter beschäftigen muß, in der Lage sei, Schleichhandel zu treiben
Der würde sich sofort den schärfsten Strafen aussetzen, auf Gnade und Ungnade sich in die Hände seiner Angestellten geben.
Selbst wenn es Großgrundbesitzer gäbe, die, um wenige Mark unrechtmäßigerweise zu erwerben, Schleichhandel treiben wollten, würden sie hellen Wahnsinn zeigen, wenn sie das machten.
Also so leicht kann die Regierung die Verantwortung für diese Behauptungen der sozialdemokratischen Partei nicht von sich ablehnen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn Herr Ebert gemeint hat, die Sache wäre sehr schlimm, man sollte sie nicht leicht nehmen, nämlich die Stimmung der Konsumenten, wie er sie zum Ausdruck bringen wollte, so möchte ich sagen, man soll die Stimmung der Landbewohner auch nicht so leicht nehmen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die Stimmung ist, wie ich mich kürzlich in meiner Heimat überzeugt habe, auf dem Siedepunkt angelangt und es bedarf nur noch eines kleinen Tropfens, um das Faß zum Überlaufen zu bringen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Nun wird von allen Setten munter behauptet und aus dem Pressewald der Mehrheitsparteien raunt es zurück: das junkerlich-bureaukratische System hat Schiffbruch gelitten; jetzt kommt eine ganz neue Welt, „Alles neu macht der Mai '', usw.
Sämtliche fortschrittliche Liederdichter spitzen ihre Bleistifte, und wir werden eine Hochflut lyrischer Ergüsse über uns ergehen lassen müssen.
Sie haben aber ein Mißgeschick: Die großen Beispiele, nach denen Sie nicht ganz geschickt arbeiten, machen auf allen Gebieten praktisch gerade das Gegenteil von dem, was Sie tun.
Amerika, England, Frankreich, die großen Demokraten, zwei davon Republiken, sind den entgegengesetzten Weg gegangen, den Sie zu Deutschlands Heil einzuschlagen für nötig befanden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Dort hat man die parlamentarischen Regierungsmaximen an den Nagel gehängt und Diktatoren eingesetzt, Wilson, Lloyd George, Clemenceau, Männer, um die wir, je mehr wir die Staatsmänner betrachten, die uns der Krieg beschert hat, ihre Völker beneiden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ein Mann ist mehr wert als eineinhalb Dutzend unserer „Staatsmänner ''.
Was haben diese Leute getan
Sie haben jeden Widerstand gegen ihre Kriegspolitik mit starker Hand unterdrückt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Clemenceau hat jeden Parlamentarier, der seine Wege kreuzte, unschädlich gemacht, eingekerkert!
Man ist vor dem äußersten nicht zurückgeschreckt.
Jede Handlung, jedes Wort dieser Männer bezweckte nichts anderes und erreichte den Zweck vollends, den Siegeswillen des eigenen Volkes zu stärken.
Reichstag.
198.
Sitzung.
Donnerstag dm 24.
Oktober 1918.
6223 (Kreth.
Abgeordneter.)
(L) Wir zeigten hier wieder, daß wir Deutsche sind, also unpraktisch, unpolitisch.
Wir errichteten die Vielherrschaft an Stelle der Herrschaft der Autorität, die wir wenigstens theoretisch hatten.
Es wird die Zeit kommen, wo die Geschichte ihr Urteil über diesen Werdegang der neuen deutschen Politik sprechen wird.
Wenn Herr Noske meinte, Sie hätten keinen Anlaß, die Abrechnung zu fürchten, er wird sich wundern, wie das Verdikt ausfallen wird!
(Sehr wahr!
rechts.)
Die demokratischen Parteien freuen sich ihres leicht errungenen innerpolitischen Sieges.
Ich kann es ihnen nicht verdenken.
Ein Reichstag, dessen Mandat längst erloschen ist, räumt mit Bismarcks Verfassung auf wie mit altem Plunder und setzt an ihre Stelle „Kriegsersatz ''.
(Sehr gut!
rechts.)
Glauben Sie, daß Sie damit Reichsverdrossenheit bannen werden
Eins haben Sie fertiggekriegt: Der preußische Partikularismus, der seit einem Menschenalter in der Versenkung verschwunden war, taucht wieder auf.
(Zurufe links.)
Aus Bayern klingt manche Stimme, Herr Kollege MüllerMeiningen, die Ihrem fortschrittlichen Ohre nicht gerade lieblich klingt.
Die Mär, daß man den Bundesrat ausschalten, aber das föderalistische Prinzip in Deutschland beibehalten'kann, wird Ihnen in kurzer Zeit kein Mensch mehr glauben.
(Zurufe.)
Herr Rühle, wenn Sie uns den Kopf kürzer gemacht haben, brauchen wir weder zu reden noch nachzudenken.
(Zurufe.)
Der sozialdemokratische Sprecher fühlt sich in seiner Rolle als Wortführer einer Regierungspartei nicht ganz behaglich.
Es ist zweifellos leichter, mit rollenden super (L) lativen Anklagen gegen die Regierung zu schleudern als die Entschlüsse des politischen drei- oder vierköpfigen Cerberus zu vertreten.
Wir selbst haben unter der bisherigen politischen Zwitterstellung lange Jahre gelitten.
Alles, was die Regierung Übles tat, die von Ihnen als konservativ bezeichnet wird, wenn sie Fehler machte, wurde uns auf das Kerbholz geschrieben; dafür hatten wir vor der Öffentlichkeit geradezustehen, und wir haben damit unserer Partei sehr schweren Schaden zufügen sehen.
Aber nach der konstitutionellen Doktrin trieben und vertraten damals die Staatsmänner die Politik des Staatsoberhauptes, und für die konservativen Männer war es nicht leicht, mit der Schärfe vorzugehen, die im Interesse der Partei gelegen war.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es ist gesagt worden und wir nehmen das voll auf —: wir stehen in der Opposition.
Aber eine Opposition, wenn wir es auch noch sehr lernen sollten, Opposition zu machen, eine Opposition auf Kosten des Vaterlandes zu machen, das werden wir nicht lernen.
Für uns ist eine Änderung des bisherigen verschleierten Parlamentarismus in den waschechten Parlamentarismus nicht nachteilig vom parteipolitischen Standpunkt aus.
Aber, meine Herren, wie es aussehen wird in unserem Erwerbsleben, wenn eine durch keine Königsgewalt, durch keinen Widerspruch im Bundesrat gehinderte Konsumentenmehrheit im Deutschen Reiche lediglich von ihrem Standpunkt regiert, da wird es Trümmer geben und davor haben wir die Landwirtschaft schon lange genug gewarnt —, die man vielleicht erst glauben wird, wenn man sie vor Augen sieht.
(Sehr richtig!
rechts.)
Herr Dr. Stresemann begründete den Umfall seiner Fraktion ich weiß nicht, weshalb er das für nötig hielt mit der Behauptung, das alte System habe auf seinem ureigensten Gebiet, auf dem kriegstechnischen, (e) versagt.
Der Herr Kriegsminister hat schon dargelegt, daß diese Behauptung unzutreffend ist.
Aber mag sie zutreffend sein oder nicht, mit einem ist gründlich dabei gebrochen in der nationalliberalen Tradition, auch für Handlungen der Partei nicht Gründe anzugeben, die im gegenwärtigen Augenblick doch keinesfalls vor den Ohren des Auslands abgegeben werden durften.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, wir haben im Haushaltsauschuß gehört, daß unser Kriegsmaterial ausreicht, aber daß wir nicht imstande sind, alle wünschenswerten Kriegsmittel gleichzeitig in einer Zahl und Masse herzustellen, wie es nützlich wäre.
Das weiß jeder von uns, daß unsere Industrie, so ungeheuer ihre Leistungen sind, so Gewaltiges sie gerade zur Durchhaltung des Krieges bis zu diesem Augenblick geleistet hat, doch nicht den Kampf aufnehmen kann gegen die amerikanische und englische Industrie gemeinsam.
(Sehr richtig!
rechts.)
Vor allem aber weiß jeder von uns, daß wir nicht so viel Arbeiter von der Front ziehen können, um Tanks mehr herzustellen als unsere Gegner, um in Munition und Geschützen ihnen überlegen zu sein und soviel Flugzeuge herzustellen, daß wir sie in dieser Beziehung übertreffen.
(Zuruf.)
—Herr Dr. Stresemann hat ja Beziehungen zur Industrie.
Ihm wäre es doch ein Leichtes gewesen, sich davon zu überzeugen, daß seine Stellungnahme unrichtig sei und er mußte sich klar darüber sein, welche niederschmetternde Wirkung dies im Lande haben muß, wenn der Führer der Partei, die an der Schöpfung des Deutschen Reichs einen so hervorragenden Anteil hat, in diesem Augenblick etwas sagt, was auf die Stimmung im Lande niederschmetternd wirken muß, da sie das Vertrauen zur Obersten Heeresleitung erschüttern muß.
M) Noch eins!
Meine Herren, noch viel krasser tritt das Umlernen der nationalliberalen Partei im Lande auf.
Mir liegt ein Aufruf vor von dem nalionalliberalen Parteibureau Prenzlau, ausgerechnet in der konservativen Prenzlauer Zeitung am 22. dieses Monats veröffentlicht.
Darin heißt es: Wir bitten alle unsere Parteifreunde in Stadt und Land, sich an unser Parteibureau mit Beitrittserklärungen zu wenden.
(Jahresbeitrag eine Mark.)
Auch rechnen wir auf Zuzug von Männern, die von konservativer Macht- und alldeutscher Eroberungspolitik nun genug haben oder sich von schwerindustrieller Sette nicht mehr eine einseitige Meinung einimpfeü lassen wollen.
Doch auch von links erwarten wir Mitglieder; wem der Liberalismus zu scharf ist, —das sind die Herren vom Fortschritt oder wer die sozialdemokratischen Ziele verwirft, soll zu uns stehen.
Also eine Sammelpolitik für eine Mark!
(Heiterkeit.)
Glauben Sie denn wirklich, meine Herren, wenn Sie mit den Schwerindustriellen in dieser Form umspringen, daß Sie mit einer Mark Jahresbeitrag auskommen werden
(Erneute Heiterkeit.)
Meine Herren, glauben Sie denn, daß Sie bei Wahlkämpfen damit, daß Sie alle alldeutsche Eroberungspolitik und alle Machtpolitik als konservativ bezeichnen, nun von aller Schuld und Fehle von den Herren, die weiter links von Ihnen sitzen, freigesprochen werden
Ich meine, das ist doch ein Versuch mit untauglichen Mitteln.
(Zurufe von den Nationalliberalen.)
—Das ist Ihnen unbequem.
(Erneute Zurufe.)
6224 Reichstag.
195.
Sitzung.
Donnerstag den 24.
Oktober 1918.
(Kreth, Abgeordneter.)
(4) Herr Fegter, wir sind jetzt augenblicklich in Opposition gegen diese der Mehrheit angehörige Partei; Sie werden es sich eben gefallen lassen müssen, wenn Ihr Feingefühl verletzt wird.
(Zuruf.)
Wir können ja nicht alle so bedeutend sein wie der Abgeordnete für Neumarkt.
(Zurufe.)
Meine Herren, ich komme nun zu Herrn Noske.
Herr Noske meinte: die konservative Gewaltpolitik habe ihre Früchte getragen, indem sich Polen, Elsässer und Dänen gegen uns erklärt haben.
Meine Herren, glaubt Herr Noske denn, daß, wenn wir den Polen, den Dänen und den Elsaß-Lothringern ihren Willen auf allen Gebieten getan hätten, sie anders gehandelt haben würden, als sie gestern gehandelt haben
Dann ist er wirklich doch ziemlich harmlos, besonders den Polen gegenüber, die er jedenfalls in seiner Tätigkeit im Osten doch genauer kennen müßte.
„Alle Welt ist unser Feind, schuld hat die herrschende Klasse, sagte Herr Noske.
Nein, meine Herren, auch die sogenannte herrschende Klasse hat an der Feindschaft der Welt gar keine Schuld.
Die herrschende Klasse hat weder England noch Amerika noch irgend einem anderen Staate auf dem Handelsgebiet Konkurrenz gemacht; sie hat keinen Handel getrieben.
Die herrschende Klasse ist auch nicht durch ihr Benehmen im Auslande unangenehm aufgefallen; denn, soweit ich Gelegenheit hatte, den Verkehr der Ausländer mit der sogenannten herrschenden deutschen Klasse zu beobachten, waren das immer gegenseitig sehr angenehme gesellschaftliche Beziehungen.
Also die herrschende Klasse hat auch in dieser Richtung gar keine Schuld.
Schuld hat das habe ich schon einmal von diesem Platze aus ausgesprochen die Haltung eines gewissen Teils der deutschen Presse, der sich nicht genug tun konnte, unsere politischen Verhältnisse in den schwärzesten (L) Farben zu malen und uns zu denunzieren als das Land mit der geringsten Freiheit, wo alles von den Junkern geknechtet und tyrannisiert wird.
Wer hat sich von den Junkern knechten und tyrannisieren lassen im Deutschen Reich mit seinem gleichen Wahlrecht und mit der freiesten Selbstverwaltung der ganzen Welt
Aber weil man unsere Verhältnisse so schwarz geschildert hat, hat sich eine Stimmung herausgebildet, die jetzt für uns so außerordentlich betrübend und nachteilig ist.
(Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Die Kriegführung, Herr Dr. Cohn, ist doch erst nach der Feindschaft eingetreten; also sie dürfen nun nicht sagen post Ü06 proptor üoo, sondern die Sache lag so, daß die Feindschaft gegen uns bereits bestand, bevor der Krieg eingetreten ist.
Herr Noske hat ferner gemeint, ein Jena hätten wir nicht erlebt, junkerlicher Übermut, Militarismus und politische Rückständigkeit hätten damals zu Jena geführt und hätten uns auch jetzt in diese Lage gebracht.
Nun, Herr Noske wird aus seinen geschichtlichen Studien wissen, daß dieselben Leute, die angeblich durch militaristischen und junkerlichen Übermut und durch ihre politische Rückständigkeit das Jena verschuldet haben sollen, in erster Linie es gewesen sind, die nachher in Preußen den Kampf gegen den Eroberer organisiert und ihn zu einem siegreichen Ende geführt haben.
Also so schlecht werden diese Kreise doch wohl nicht gewesen sein.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich meine, es wird richtig sein, was früher schon von unserer Seite ausgesprochen worden ist, daß der Geist, der besonders in Jntelligenzkreisen sich geltend machte, der Geist der Weichlichkeit und des Kosmopolitismus damals die Widerstandskraft des Volkes geschwächt hat.
Herr Noske gab dem Prinzen von Hessen, dem erwählten König von Finnland, den Rat, er möge an die Front gehen; er wäre General, und Generale gehörten, ( y selbst wenn sie Prinzen wären, an die Front.
Mn, ich meine, die Prinzen können den Vergleich mit parlamentarischen Körperschaften in dieser Richtung durchaus aushalten.
Wenn man von den Prinzen das verlangt, dann sollte man von den Vertretern des deutschen Volkes in erster Linie verlangen, daß jeder waffenfähige Mann jetzt an die Stelle geht, wo Deutschland am meisten gefährdet ist.
Dann hat Herr Noske sich mit der Entlassung des Kriegsministers v. Stein beschäftigt und ausgesprochen, das deutsche Volk sei entrüstet, daß diese Entlassung mit besonderen Ehren verbunden gewesen sei.
Ich habe von einer solchen Entrüstung des deutschen Volkes nichts gemerkt und ich schätze das deutsche Volk auch zu hoch, als daß es eine Ehrung eines Mannes übeldeuten sollte, dessen Name durch seine Tätigkeit bei Beginn des Krieges in jedes deutsche Herz gegraben ist.
(Sehr richtig rechts.)
Diesen Mann jetzt von der Tribüne des Reichstags herunter so zu behandeln, das hat er nicht verdient, und dafür wird das deutsche Volk, soweit das deutsche Volk überhaupt vaterländisch denken kann, kein Verständnis haben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir haben den Antrag gestellt, die Soldalenlöhnung zu erhöhen.
Zu unserem Bedauern hat die Einladung zu der Ausschußsitzung, die sich mit dieser Frage zu beschäftigen halte, unsere Ausschußmitglieder nicht erreicht.
Wir bedauern es lebhaft, daß man nicht darauf gekommen ist, die im Hause anwesenden Herren unserer Fraktion davon in Kenntnis zu setzen, damit wir an der Verhandlung über diesen Gegenstand noch beteiligt werden konnten.
Aber dieser Antrag ist ja, glaube ich, so einmütig von dem Wunsche des Reichstags getragen, auf diesem Gebiete das Menschenmögliche zu tun, daß eine weitere Begründung nicht nötig ist.
Wir haben auch die gleiche Bespeisung zwischen Offizieren und Mannschaften beantragt.
Nach den Buchstaben der Bestimmungen bekommen die Offiziere schon heute nicht mehr als die Mannschaften.
Aber bei den Mannschaften mag die Vermutung bestehen, daß da noch nicht mit ganz gleichem Maße gemessen wird.
Diese Vermutung ist nur dann zu widerlegen, wenn Offiziere und Mannschaften aus einem Topfe essen.
Wo sie jetzt die gleichen Gefahren teilen, ist das auch durchaus angebracht.
Vielleicht legen wir uns aber auch hier im Reichstage die Frage vor, ob es nicht angebracht wäre, daß unsere Küche mit gutem Beispiele voranginge und auch hier nur aus einem Topfe und ein Gericht gegessen würde.
Das, meine ich, wird zweckmäßig sein, daß wir auch aus diesem Gebiet durch keinen Teil des deutschen Volkes uns an Opferwilligkeit übertreffen lassen.
Dann sprach Herr Noske darüber, daß die Frage der Aufrechterhaltung der Morarchie nunmehr überall erörtert werde und daß ihm Kundgebungen, die sich für die Monarchie ausgesprochen hätten, nicht bekannt geworden wären.
Ja, wenn er nur die sozialdemokratische und ihr benachbarte Presse liest, so wird er wohl wenig davon hören.
In der konservativen Presse sind derartige Kundgebungen genug zu finden.
Ich glaube, es hieße dem königstreuen und monarchisch gerichteten Teile des deutschen Volkes unrecht tun, wenn man überhaupt auf diese Frage hier näher eingehen wollte.
Das deutsche Volk ist in seiner überwiegenden Mehrheit monarchisch gesonnen und bleibt monarchisch bis auf die Knochen (sehr richtig!
rechts) und wird sich durch gewisse Treibereien von der linkeu Seite in dieser Überzeugung, in dieser Gesinnung nicht beirren lassen.
Herr Noske forderte die Absetzung des Polizeipräsidenten von Berlin.
Berlin scheint danach nicht nur 6225 Reichstag.
195.
Sitzung.
Donnerstag den 24.
Oktober 1918.
(Kreth.
Abgeordneter.)
l Reichshauptstadt, sondern auch freie Reichsstadt zu sein, die unmittelbar dem Reiche und dem Reichstag untersteht.
Ich glaube, Preußen würde vielleicht gar nicht so sehr viel dagegen einzuwenden haben, wenn diese Lösung gefunden würde.
Aber der Verfassung entspricht es doch nicht, soweit sie bis jetzt noch besteht man weiß ja nicht, wie lange alles ist in Fluß —, daß hier im Reichstag die Absetzung von preußischen Beamten verlangt wird.
Herr Noske meinte dann, der Kronrat habe mit der Obersten Heeresleitung zusammen die Einleitung der Waffenstillstands- und Friedensverhandlungen verlangt.
Das ist durchaus erklärlich.
Als die Oberste Heeresleitung zu der Überzeugung kam, daß ein Sieg in diesem Kriege nicht mehr zu erfechten ist, da mußten die Persönlichkeiten der Obersten Heeresleitung pflichtgemäß nach ihrem Gewissen prüfen, ob das weitere Blutvergießen denn noch weiter einen Zweck habe.
Daß sie dann die Zivilleitung darauf aufmerksam machten und anrieten, Waffenstillstands- und Friedensverhandlungen einzuleiten, das ist doch menschlich verständlich.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Nun, meine Herren, das liegt aus einem anderen Brett, als wenn man aussprechen wollte: das deutsche Volk ist nun am Ende seiner Kraft, aus Angst, daß ein Niederbruch erfolgen könne, hätte die Oberste Heeresleitung so gehandelt.
Ich meine, da muß mit aller Deutlichkeit ausgesprochen werden: so weit sind wir nicht.
Das Ausland würde sich irren, wenn es annähme, daß Deutschland am Ende seiner Kraft ist, und ich glaube, das würde auch bet den Entscheidungen, die nun bevorstehen, sehr nachteilig wirken, wenn man annähme, daß wir uns allen Bedingungen unserer Gegner unterwerfen müßten.
Es ist meine Überzeugung, daß das deutsche Volk, wenn es (L) einig ist und zusammeuhält und wenn es von den Stellen, die dazu berufen sind, den deutschen Geist, den Geist des Behauptungswillens im deutschen Volk zu entfachen, aufgerufen wird, sich noch zu Taten aufschwingen wird, die die Bewunderung der Mitwelt, der Gegenwart und der Zukunft Hervorrufen werden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es ist von den Mehrheitsparteien ein Vertrauensvotum gegenüber der Regierung beantragt.
Nach unserer noch geltenden Geschäftsordnung sind Vertrauensvoten nur zulässig im Anschluß an Interpellationen.
Wir wollen aber der Regierungsmehrheit, wenn sie es für nötig hält, in diesem Augenblick der Regierung ein Vertrauensvotum zu erteilen, nicht hinderlich sein.
Wir wollen Widerspruch dagegen nicht erheben.
Sie mögeu das tun.
Das aber, glaube ich, können Sie von uns nicht verlangen, daß wir einer Regierung, die bis jetzt nur Programme verkündet hat, mit denen wir uns zum größten Teil nicht einverstanden erklären können, bevor sie irgendwelche entscheidende erfolgreiche Taten aufzuweisen hat, ein Vertrauensvotum erteilen.
Wenn wir heute unsere Meinungsverschiedenheiten haben zum Austrag bringen müssen, so lag das daran, daß die Aussprache im Reichstag seit langer Zeit aufgeschoben gewesen ist, und daß wir als eine Partei der Opposition in der Minderheit die Verpflichtung haben, wenn wir draußen bei unseren Anhängern überhaupt noch beachtet werden wollen, auf die vielen Angriffe, die gegen uns gerichtet worden sind, zu antworten.
Wir wären durchaus damit einverstanden gewesen, wenn die Parteien auf diesen Zwist verzichtet hätten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Nachdem dies aber nicht geschehen ist, nachdem man sich von allen Seiten bemüht hat, die Schuld an dem Unglück unseres Vaterlandes auf uns und auf die uns naheReichstag.
II.
19141918.
195.
Sitzung.
stehenden Kreise zu wälzen, werden Sie, wenn Sie gerecht ro, sein wollen, verstehen, daß wir uns dagegen wehren müssen.
Das soll aber dem nicht hinderlich entgegenstehen, daß in dem Moment, in dem das deutsche Volk, und sei es auch von Ihrer Regierung allein, zum letzten Kampf aufgerufen wird, die konservative Partei und alle ihre Anhänger wie ein Mann zur Regierung stehen und ihr Letztes hergeben werden für die Rettung und für die Ehre des deutschen Volkes.
(Lebhafter Beifall rechts.)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Vizekanzler v. Payer.
Dr. v. Payer, Wirklicher Geheimer Rat, Stellvertreter des Reichskanzlers: Meine Herren!
In dieser Stunde der Erwartung und Aufregung ist es mir eigentlich leid, daß ich Ihre Aufmerksamkeit auch noch durch einige Bemerkungen in Anspruch nehmen muß.
Aber der Herr Vorredner hat mich dazu genötigt.
Ich möchte einige sachliche Punkte vorwegnehmen.
Er hat sich darüber beschwert, daß die konservative Fraktion auf die Frage, ob der Herr Reichskanzler die Verantwortlichkeit für den Aufruf der sozialdemokratischen Partei übernehme, keine Antwort erhalten habe.
Ich habe geglaubt, das sei ein Scherz.
(Sehr richtig!
links.)
Und ich habe es nicht einmal für einen schlechten Scherz gehalten, wie ihn Herr Graf Westarp vorgebracht hat.
Daß aber dieser Scherz nochmals vorgebracht wird, durch welche Wiederholung er nun wirklich nicht gewinnen kann, das wundert mich entschieden.
Wie kann man denn im Ernst auf eine solche Frage eine Antwort geben
Sie wissen es so gut wie ich, daß die Reichsregierung und der Herr Reichskanzler für die Kundgebung irgend einer Partei mag nun diese Partei ein oder einige Mitglieder in der Reichsregierung haben oder nicht (v) —die Verantwortlichkeit nicht übernehmen kann.
Ein Leitartikel und ein Aufruf ist keine Thronrede.
(Zuruf rechts.)
—Das ist nicht möglich.
Dann hat der Herr Abgeordnete Kreth entgegen einer gestrigen Bemerkung von mir einige Punkte vorgetragen, in denen er glaubt, daß die Fraktionen nicht genügend berücksichtigt worden sind, und hatte einmal darauf hingewiesen, daß die parlamentarische Mitwirkung bei der zweiten Note noch sehr mangelhaft gewesen sei; sie sei schon festgestellt gewesen, ehe die Fraktionen beteiligt wurden, war ungefähr sein Gedanke.
Meine Herren, an und für sich ist das ganz selbstverständlich, daß die Retchsleitung zunächst den Text einer Note feststellen muß, ehe sie sie den andern maßgebenden Faktoren unterbreiten kann.
Darauf können die andern Faktoren wirklich keinen Anspruch erheben, daß sie bei der Redaktion beteiligt werden sollen.
Im übrigen ist zufällig gerade bet der Beantwortung der zweiten Note der Vorwurf nicht einmal begründet.
Ich habe den Herren damals ausdrücklich gesagt, daß der Text in zwei wichtigen Punkten noch nicht feststehe, und sie haben Gelegenheit gehabt, sich über diese beiden Punkte zu äußern.
Und was noch anerkennenswerter ist: wir haben nachher noch Gelegenheit gehabt, bei der Schlußredaktion auch die Bemerkungen zu berücksichtigen, die mir damals von den Parteiführern gemacht worden sind.
(Hört!
hört!
links.)
Noch korrekter kann man, glaube ich, nicht sein.
Dann hat der Herr Vorredner behauptet, es gehen Gerüchte um von einer Geheimdiplomatie: daß Verhandlungen zwischen Polen und Litauen und der Reichsleitung stattfänden, und davon wisse die konservative Fraktion nichts.
Kann sein, daß sie davon nichts weiß!
Meinen 857 6226 Reichstag.
195.
Sitzung.
Donnerstag den 24.
Oktober 1918.
(vr.
v- Payer.
Stellvertreter des Reichskanzlers.)
4) Sie denn, meine Herren (nach rechts), daß wir nicht fortlaufend Verhandlungen mit Polen und Litauen haben
Das geht jede Woche, fast jeden Tag weiter, und Sie können es auch billigerweise nicht erwarten, daß wir Sie über alle Phasen in dieser Angelegenheit auf dem laufenden halten.
Daß eine Aktion im Gange oder abgeschlossen wäre, die uns Veranlassung geben würde, die Vorsitzenden der Rcichstagsfraklionen zu hören, davon ist mir nichts bekannt.
Dann hat der Herr Abgeordnete Kreth noch das Bedürfnis gefühlt, sich mit mir persönlich wegen meiner gestrigen Rede auseinanderzusetzen und mir einige gute Lehren auf den Weg zu geben.
Er hat sich nicht das angeeignet, was ein anderer der Herren vor ein paar Minuten hier unten gerufen hat.
Daß ich gestern die konservative Fraktion beschimpft habe, das ist wirklich nicht der Fall.
Aber er hat mich darauf hingewiesen, daß ich umgelernt habe.
Ich möchte den wissen, der in diesen Zeiten noch nicht umgelernt hat.
Das, meine Herren, sind nicht die Besten, die selbst in solchen Zeiten nichts lernen und nichts vergessen.
Und diejenigen, die mir das Vorhalten, daß ich in die Rolle des fortschrittlichen Parteiführers gefallen sei, und die mir ferner die Lehre vorhalten, daß der Minister für den Staat und nicht für die Partei sprechen dürfe, die sagen mir nichts, was ich nicht auch weiß.
Der Unterschied zwischen uns beiden besteht nur darin, daß Herr Abgeordneter Kreth für die Partei gesprochen hat und ich, behaupte ich.
für den Staat gesprochen habe.
Ich bleibe selbstverständlich auf meinem Standpunkt stehen.
Er hat als Kronzeugen gegen mich das „Berliner Tageblatt ''angeführt, das sich mit einer Bemerkung, die ich nicht ganz habe verfolgen können, scheint 's, in ähnlichem Sinne ausgesprochen hat.
(Widerspruch links.)
(v) Wenn ich das Zitat richtig verstanden habe, so war es sehr willkürlich und summarisch gehalten.
Ich kann mich dem Urteil des „Berliner Tageblatts ''in dieser Form nicht unterwerfen; ich kann es nicht als maßgebende Autorität anerkennen.
Um was hat es sich denn gestern gehandelt
Ich will mit ein paar kurzen Sätzen rekapitulieren und darf vielleicht eine Bemerkung einschalten: wenn die Herren die Zurufe, die Sie mir immer in der lebhaftesten Weise machen, auch diesmal unterlassen und sich dadurch nicht in ein so lebhaftes Tempo der Unterhaltung hineingesteigert hätten, so würden sie vielleicht auch zu einer ruhigeren und unbefangeren Würdigung meiner Darlegungen gekommen sein, als es ihnen so möglich gewesen ist.
Ich habe die Politik der Regierung gestern zu rechtfertigen gehabt, die Politik, die dahin ging, daß man keine Koalilionsreichsleitung, sondern eine Regierung aus den Mehrheitsparteien bilden solle.
Diese Politik habe ich zu vertreten gehabt nicht bloß gegenüber dem Redner der konservativen Partei, sondern auch gegenüber allen den Angriffen, die aus den Reihen der konservativen Partei auch außerhalb dieses Hauses und aus den Reihen der mit ihr verbündeten Presse und politischen Organisationen heraus gegen die Reichsleitung in der heftigsten Weise in den letzten Wochen geschleudert worden sind und die in weitem Umfange sich darauf bezogen haben, daß man unrecht getan habe, die konservative Partei von der Regierung auszuschließen, und daß man dadurch eine Maßregel zum Schaden des Reichs getroffen habe.
Die Gründe gegen die Koalitionsregierung habe ich dargelegt.
Ich habe nachgewiesen oder nachzuweisen versucht, daß wir die Konservativen gar nicht aufnehmen können.
Dazu war es notwendig, auch darauf hinzuweisen, daß wir sie nicht aufnehmen können, weil wir die Politik, die sie früher geführt haben und auch jetzt noch führen, nicht für eine richtige, sondern für eine falsche und unsern Auffassungen (0) widei sprechende halten.
Ich habe dann darauf hingewiesen, daß die Konservativen früher kein Bedenken getragen oder es leicht ertragen haben, wenn andere Parteien vollständig aus der Regierung ausgeschlossen gewesen sind.
Sollte ich mich jetzt wirklich darin getäuscht haben
Die Ausführungen des Herrn Kreth legen mir das ja nahe; denn er hat uns heute nachgewiesen, daß die Regierungen im Deutschen Reich noch niemals konservativ gewesen sind, (Heiterkeit links) und daß außer Bismarck noch nie ein Konservativer in der deutschen Reichsregierung gesessen hat.
(Heiterkeit links.)
Das ist doch eigentlich gleichwertig mit der von ihm aufgestellten Behauptung, daß der preußische Partikularismus im Verschwinden gewesen sei.
Das ist, glaube ich, ein Spielen mit Worten und mit Begriffen.
Darüber, um was es sich tatsächlich handelt, kann kein Zweifel für den sein, der die Geschichte des Deutschen Reichs in den letzten Jahrzehnten auch nur einigermaßen kennt.
Nun wirft man mir vor damit kann ich schließen —, daß Graf Westarp, der Redner der konservativen Fraktion, sich nicht darüber beschwert habe, daß die Konservativen nicht in die Regierung eingezogen seien.
Sicherlich hat 'er sich darüber nicht beschwert es ist ganz richtig, daß er nur die Tatsache festgestellt hat —, aber andere Leute haben sich darüber beschwert, und wenn ich hier die Politik der Regierung zu vertreten habe, dann kann ich mir von jemand, der vor mir und gegen die Regierung gesprochen hat, doch nicht das Maß und den Umfang meiner Ausführungen vorschreiben lassen; er hat es doch nicht in der Hand, mich auf das zu beschränken, was er für seine Person gerade ausführt, sonder« meine Pflicht ist es, alles das, was in der Luft liegt, was im ganzen Reich und im Ausland behauptet wird, von den verschiedensten Seiten vom (v) Standpunkt der Regierung aus einer Würdigung zu unterziehen.
Deshalb trifft mich der Vorwurf nicht.
Die Rede, wie ich sie gestern gehalten habe, wäre hier, abgesehen von einigen redaktionellen und rhetorischen Anpassungen, genau in derselben Weise gehalten worden, auch wenn von der konservativen Fraktion kein Redner aufgetreten wäre.
Sie mußte gehalten werden, und es ist gut, daß sie gehalten worden ist.
(Lebhaftes Bravo bei den Mehrheitsparteien.)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Abgeordnete Ledebour.
Ledebour, Abgeordneter: Meine Herren, über die Kriegslage und alles, was damit zusammenhängt, hätte ich keinen Anlaß gehabt, mich jetzt noch auszusprechen, nachdem mein Freund Haase bereits aus die Sache eingegangen ist, wenn nicht zu meinem großen Erstaunen gestern und heute Äußerungen von verschiedenen Rednern gefallen wären, die mir die Überzeugung beibringen, daß selbst an maßgebenden Stellen der Regierung wie hier im Reichstag die Situation absolut nicht richtig erfaßt wird.
Der Herr Graf v. Posadowsky hat gestern hier längere Ausführungen darüber gemacht, was für weltpolitische Maßregeln seiner Ansicht nach eigentlich Deutschland ins Auge fassen müsse; es dürfe vor allen Dingen nicht vollständig die Hand voü Belgien abziehen, weil dadurch Deutschlands politische Stellung in der Welt in den kommenden Zeiten, besonders bei eventuellen Kriegen, schwer gefährdet werden würde.
Meine Herren, daraus geht hervor, daß der Herr Abgeordnete Graf v. Posadowsky sich noch der merkwürdigen Illusion hingibt, es sei überhaupt möglich, bei dem Friedensschluß irgendwelche Zugeständnisse zu erwirken, die es Deutschland ermöglichen.
Reichstag.
195.
Sitzung.
Donnerstag den 24.
Oktober 1918.
6227 (Lcdebour, Abgeordneter.)
(4) auf Belgien die Hand zu legen.
Von unserm Standpunkt aus wäre ein solcher Versuch an sich verwerflich, weil wir der Meinung sind, daß Deutschland verpflichtet ist, Belgien vollständig in seiner Souveränität wiederherstellen zu Helsen, und daß es dazu verpflichtet gewesen wäre, auch wenn der Friedensschluß bei der günstigsten militärischen Lage Deutschlands erfolgen könnte.
Aber, meine Herren, jetzt angesichts dieser Kriegslage mit derartigen Illusionen sich zu tragen, das ist mir unbegreiflich bei einem Manne wie dem Herrn Grafen v. Posadowsky, der doch mit den Zeitereignissen einigermaßen vertraut sein müßte.
Ich kam auf den Gedanken, daß er seit unserem letzten Zusammensein in den Kyffhäuser.
geraten war und dort die letzten Wochen vollkommen verschlafen hat, bis ihm der Bart durch den Tisch gewachsen ist.
(Heiterkeit.)
Aber, meine Herren, immerhin der Herr Gras v. Posadowsky ist ein Staatssekretär außer Dienst.
Heute aber haben wir von einem Staatssekretär im Dienst gehört, und noch dazu von einem Staatssekretär, der für die Beurteilung der Kriegslage die wichtigste Stelle ist, von dem Staatssekretär des Krieges (Zuruf) Ja, Kriegsminister!
Pardon, es laufen einem jetzt bei den verschiedensten Revirements, die in den hohen Stellen vorgenommen werden, die Titulaturen etwas durcheinander.
Also, bei dem preußischen Herrn Kriegsminister sind Anschauungen zutage getreten, die darin gipfelten, daß er erklärte, Deutschland könne noch einen erfolgreichen Krieg weiterführen.
Er hätte so nicht anders reden können zu der Zeit vor der letzten Katastrophe, sagen wir, Mitte September.
Wenn damals der preußische Herr Kriegsminister irgendein Wort in diesem Sinne geredet hätte, so hätte das in die Auffassung der damaligen Kriegslage gepaßt, wie sie von der Regierung (L) noch bis zum letzten Augenblicke vor der Katastrophe vertreten wurde.
Eine solche Behauptung verträgt sich aber absolut nicht mit dem, was die maßgebendsten Stellen für die Kriegslage, nämlich der Generalstabschef Generalfeldmarschall v. Hindenburg und sein nächster Berater, der General Ludendorff, hier in Berlin in ihrer Not festgestellt haben.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ich muß deshalb nochmals ausdrücklich feststellen: nach den Auskünften, die uns gegeben wurden, war gar kein Zweifel darüber, daß Generalfeldmarsch all v. Hindenburg wie seine nächsten Berater der Überzeugung sind, die Kriegslage erfordere, daß sofort Frieden gemacht wird.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Daraufhin ist ein Ministerium, das jetzt höflicherweise ein demokratisches genannt wird, zusammcnberufen, um den Frieden zu machen.
Dieses demokratische Ministerium ist nämlich nicht erkämpft worden durch das deutsche Volk, nicht durch den Deutschen Reichstag, nicht auch durch die Mehrheitsparteien dieses Hauses allein, sondern es ist bewirkt worden durch den Umstand, daß aus militärischen Gründen Deutschland eine andere Politik führen muß als vor der Katastrophe.
Der Herr Kriegsminister General Scheüch hat den Wunsch ausgesprochen, daß, wenn man kritisch sich zu der Sache äußert, man nicht die für die Heerführung maßgebenden Stellen angreifen möge, sondern ihn selbst.
Wie ich schon in der Kommission dem Herrn General v. Wrisberg meine Anerkennung ausgesprochen habe für seinen Opfermut, daß er sich im letzten Moment als Kugelfang in die Bresche warf, spreche ich diese Anerkennung für seine persönliche Aufopferungsfähigkeit auch dem Herrn General Scheüch aus.
Aber ich bedauere, seiner Einladung nicht folgen zu können.
Ich wende mich vielmehr direkt dem Herrn General Ludendorff zu.
Meine Herren, es ist für uns notwendig, damit nicht (0) der Versuch gelingt, im Volke den Glauben zu erwecken, als ob der Krieg fortgeführt werden könnte, wie das vor Ende September dem Volke eingeredet war, folgendes zu beachten: Entweder ist den maßgebenden Stellen und als hauptmaßgebende Stelle dafür wird der General Ludendorff genannt erst Ende September plötzlich die Erkenntnis aufgegangen, daß in der bisherigen Weise der Krieg sich nicht fortführen läßt.
Dann wäre das ein Beweis für eine derartig unverzeihliche Kurzsichtigkeit in der Beurteilung der Kriegslage, (sehr richtig!
bet den Unabhängigen Sozialdemokraten) der Wehrverhältniffe Deutschlands einerseits, der ihm gegenüberstehenden Mächte andererseits, daß wir genötigt wären, vollkommen an der Fähigkeit des Herrn Generals Ludendorff für den Posten, den er einnimmt, zu zweifeln.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Inwieweit das auch für den Herrn Generalfeldmarschall v. Hindenburg zutrifft, weiß ich nicht.
Oder aber die Herren Generalfeldmarschälle und Generale, die für die Kriegführung maßgebend sind, über die Personen kann ich ja nicht mit Sicherheit ein Urteil fällen haben schon längere Zeit vorher gewußt, daß es notwendigerweise zu einem solchen Rückgang mit der Gefahr des baldigen Zusammenbruchs kommen muß.
Dann ist es unverzeihlich, daß sie nicht vorher, damit die Regierung sich rechtzeitig darauf einrichten konnte, dieser und auch dem Volke klare Auskunft darüber gegeben haben, wie die Sachen stehen.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Meine Herren, ich sage das nicht aufs Geratewohl.
Als dem früheren Herrn Reichskanzler Grafen v. Herrling Vorwürfe gemacht wurden, daß er sich durch die Entwicklung der Dinge habe überraschen lassen, als ihm gesagt wurde: Sie mußten doch unterrichtet sein, wie es an der Westfront steht, daß das nicht lange mehr so weiter gehen lv) kann; das ist doch nicht plötzlich von heute auf morgen gekommen da hat Graf Hertling geantwortet: auch ich bin nicht unterrichtet gewesen.
Unter allen Umständen ist also bis in die letzte Zeit der Versuch gemacht worden, durch Fälschung das Volk in den Glauben zu versetzen, daß der Krieg noch weitergeführt werden könnte mit mindestens guter Aussicht auf Erfolg ich will den Ausdruck Sieg nicht gebrauchen.
Daraus erklärt es sich, daß diejenigen Personen, die Friedensverhandlungen hätten einleiten müssen, die Zeit versäumt haben, um den Frieden herbeizuführen, der in früherer Zeit unter günstigeren Bedingungen hätte abgeschlossen werden müssen und können, als Deutschland gegenwärtig zu erreichen in der Lage ist.
Ich bedaure, meine Herren, daß General v. Scheüch bereits den Rückzug angetreten hat; aber ich kann ihn leider noch nicht verlassen.
Denn sein Auftreten hat doch noch eine andere Seite, abgesehen davon, daß er damit versuchte, den Glauben zu erwecken, als sei noch eine Kriegslage vorhanden, wie sie vor dem Zusammenbruch bestand.
Da knüpfe ich an eine Bemerkung an, die der Herr Abgeordnete Naumann von den zwei Köpfen der Retchsregierung machte, die gegeneinander arbeiten.
Ja, selbst in der neuen parlamentarischen Ara hat sich das nicht geändert.
Die heutigen Ausführungen des Herrn General Scheüch durchkreuzen die feierlichen Erklärungen des Herrn Reichskanzlers Prinzen Max von Baden und die nicht minder feierlichen Erklärungen seines Stellvertreters.
Ich nehme an, daß die zum Schweigen verurteilten Herren Staatssekretäre ohne Portefeuille und ohne Redeerlaubnis auch damit einverstanden find.
(Heiterkeit.)
Das Auftreten des Herrn Kriegsministers stimmt vollkommen mit dem überein, was uns auch sonst berichtet 857'6228 Reichstag.
195.
Sitzung.
Donnerstag den 24.
Oktober 1918.
(Ledebour, Abgeordneter.)
M wird, daß jetzt bereits unter der Hand von militärischen Stellen aber auch sonst im Lande für den Glauben mobil gemacht wird, daß die Reichsregierung eine Übereilung begangen habe, als sie Wilson den Frieden anbot, und daß die Sache sich noch ändern ließe.
Diese Mitteilungen waren schon vorher von verschiedenen Seiten ausgegangen, ehe Herr General Scheuch seinen Stempel darauf drückte.
(Zurufe.)
Also Herr General Scheüch hat mit seinen Ausführungen direkt gegen die Reichsregierung frondiert, und es war ja nichts interessanter, als daß er sich für seine Anschauung berief auf die Zustimmung Wesse »
auf die Äußerung des Herrn Grafen Westarp über die Kriegslage, der genau in dieselbe Kerbe haute, der aber, weil er diese Ansicht vertrat, sich geflissentlich und bewußt in den schärfsten Gegensatz zu der gegenwärtigen Reichsregierung setzte.
Wir haben also das erbauliche Schauspiel heute hier erlebt selbst in dieser Lage, meine Herren; so wenig Rücksicht nehmen die Herren General Scheüch und Genossen darauf, daß sie ihre Parteianschauungen einmal unterdrücken müssen, wenn sie in dieser Stellung sind wir haben das erbauliche Schauspiel erlebt, daß, wo die Reichsregierung sich bemüht, nach besten, wenn auch unzulänglichen Kräften das Friedensangebot zu vertreten, der Herr Kriegsminister ihnen die Suppe versauert hat.
Es bleibt also bei der alten Tradition der militaristischen Sonderpolitik.
Das ist auch ganz begreiflich: so leicht gibt der preußische Militarismus die Macht nicht aus der Hand.
Wie die Mehrheitsparteien des Hauses und die Herren in der gegenwärtigen Negierung es sich vorgestellt haben, ist die Sache nicht zu machen.
Nach meiner Ansicht müßte da in der schärfsten Weise eingegriffen werden.
L) Wenn das Ausland und die gegnerischen Mächte glauben sollen, daß mit der Friedensbereitschaft des Deutschen Reiches es der Regierung wirklich ernst ist, dann muß sofort dafür gesorgt werden, daß der Herr General Scheüch nach diesem kurzen Intermezzo auf dem Ministersessel eine andere Tätigkeit zugewiesen bekommt.
Ich wünschte nicht, daß er den Zylinderhut nimmt; denn bei der Seltenheit militärischer Kapazitäten, über die wir gegenwärtig verfügen, glaube ich, daß er sehr gut wieder an die Front geschickt werden kann.
Aber wenn es Ihnen ernst ist mit dem, was Sie erklärt haben, dann geht es nicht, daß Sie Ihre Friedensbemühungen durch derartige militärische Extravaganzen schädigen lassen.
Meine Herren, es muß meiner Ansicht nach das ist aber eine Sache, die jetzt nicht ausgetragen werden kann mit denjenigen Persönlichkeiten abgerechnet werden, die wirklich die Verantwortung dafür tragen, daß das deutsche Volk bis zum letzten Moment derartig irre geführt worden ist.
Ich stelle hiermit nochmals fest: bis zum Eintritt des Zusammenbruchs, ist uns noch durch den Herrn Staatssekretär v. Hintze und seine Beauftragten und durch den Herrn GeMal v. Wrisberg als Beauftragten des Generalstabs simmer wieder versichert worden: die Front steht fest, wir können den Krieg weiterführen und wir können zu einem erfolgreichen Ende Krieg führen.
Das war noch 2 bis 3 Tage vor dem ZusammenbryM Der Zusammenbruch trat ein im Anschluß an die bulgarische Kapitulation.
Aüch bei dieser Gelegenheit zeigte sich wiederum die vollkommene Unzulänglichkeit unserer Regierung, unseres diplomatischen Dienstes.
Denn damals glaubten die Vertreter des Auswärtigen Amtes, uns versichern zu können, daß das bulgarische Angebot an die Ententemächte nur eine Übereilung des Herrn Malinow gewesen sei; die Sache lasse sich noch redressieren.
Ich muß da auf Herrn Kreth eingehen, der glaubte, hier heute folgende Bemerkungen sich erlauben zu können: (0) wenn Herren aus dem Parlament, aus der Demokratie die Regierung annehmen, die vom Regieren nichts verstehen, dann muß es so kommen.
Ja, meine Herren, die amtierenden Bureaukraten, Diplomaten und alles, was damit zusammenhängt, besonders die politisierenden Generale haben jetzt den vollgültigen Nichtbefähigungsbeweis für das Regieren so offenkundig vor aller Welt geliefert, daß es erstaunlich ist, wie ein Wortführer dieser verstvpten Jnteressentenwirtschaft sich erlauben kann, im Deutschen Reichstag zu sagen, daß Abgeordnete das Regieren selbstverständlich nicht verstehen.
Mit diesem Ausspruch hat Herr Kreth ja gerade den vollgültigen Beweis dafür geliefert, daß er der Vertreter einer bisher in Preußen und Deutschland regierenden Partei ist, die erstens tatsächlich die Regierung geführt hat und zweitens, die das Deutsche Reich und das deutsche Volk durch ihre Regiererei in das schrecklichste Unglück gestürzt hat.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Da muß allerdings aufgeräumt werden mit einem eisernen Besen, nicht mit den zusammengebundenen Flederwischen der Mittelstandsparteien dieses Hauses.
(Heiterkeit bet den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Denn hier handelte es sich nicht bloß darum, daß es genügen könnte, den Parlamentarismus in der angebahnten Form durchführen.
Mit diesem Parlamentarismus, meine Herren, sieht es höchst windig aus.
Ich weise nur auf eine Tatsache hin.
Es ist nicht eine Parlamentarisierung der Regierung eingetreten, sondern es sind einige Abgeordnete bureaukratistert worden, (Heiterkeit) indem sie ins Staatssekretariat übernommen wurden.
Das hat auf die Parlanientsverhandlungen einen höchst schädigenden Einfluß ausgeübt.
(Widerspruch.)
Jawohl, denn als diese Parlamentsverhandlungen be- (v) gannen, wurden sie eröffnet durch den Herrn Reichskanzler Prinzen Max von Baden und durch zwei Redner als Vertreter der größten Parteien dieses Hauses, deren bisher gewohnte Wortführer 'man auf dem bureaukratischen Ministersessel kaltgestellt hat, und als diese drei Herren hintereinander ihre Reden vorlasen, hatte ich den peinlichen Eindruck, als ob wir uns in einer Unterrichtsstunde befinden, in der Leseübungen für Minderbegabte abgehalten werden.
(Heiterkeit.)
Ich erkenne gerne an, daß es im Deutschen Reichstag auch Leute gibt, die gut ablesen, voran Herr Scheidemann, der seine Reden Wort für Wort so gut abliest, daß Uneingeweihte glauben, er spräche frei.
Derartige Erscheinungen sind charakteristisch für diese Versammlung.
Sie sind ein Beweis dafür, wie sehr die Parteien und ihre Vertreter darunter leiden, daß sie diese Sorte von Parlamentarisierung machen.
In einer wirklich parlamentarischen Regierung findet ein beständiger Kampf in Rede und Gegenrede zwischen den Regierenden und Nichtregierenden statt.
Bei uns geht alles nach dem alten Schema.
Da werden die Redner der Reihenfolge der Fraktionen nach aufgerufen.
Unter den gegenwärtigen Umständen führt das dann dazu, daß hintereinander die Vertreter der Mittelparteien Monologe halten, dann kommen wieder hintereinander die verschiedenen Oppositionsparteien.
Das ist keine richtige Debatte, denn das parlamentarische Leben, der parlamentarische Kampf bedingt Rede und Gegenrede.
Die läßt sich nach diesem Schema nicht führen, besonders nicht von Leuten, die nur das Ablesen gewöhnt sind, was übrigens ich möchte darauf aufmerksam machen sogar der Geschäftsordnung des Hauses widerspricht.
(Glocke des Präsidenten.)
Reichstag.
195.
Sitzung.
Donnerstag den 24.
Oktober 1918.
6229 t) Vizepräsident Dove r Herr Abgeordneter, die Geschäftsordnung des Hauses zu wahren, ist Sache des Präsidenten.
Die Ausführungen über das Lesen treffen nicht zu, denn es hat sich bet den Mitgliedern dieses Hauses und nur diese unterstehen der Ordnungsgewalt des Präsidenten —um Verlesungen von Erklärungen gehandelt, die sie namens ihrer Parteien abgegeben haben.
(Zurufe.)
Wenn ich mich darin irre, so kann es darauf beruhen, daß der amtierende Herr Präsident nicht bemerkt hat, daß die Redner gelesen haben, (Zurufe) —ich bitte, mich nicht zu unterbrechen, jetzt spreche ich; es gehört auch zur Ordnung des Hauses, daß dann die Mitglieder des Hauses schweigen —, oder daß der Präsident nicht einschreiten wollte, weil er einen Redner, der nicht geübt ist, nicht stören will.
Das ist Sache des Präsidenten.
Sie können sich darüber bei ihm beschweren, aber es hat keinen Zweck, daß wir uns in dieser ernsten Diskussion mit derartigen Dingen aufhalten.
(Lebhafte Zustimmung.)
Ledebour, Abgeordneter: Wenn wir auf die Erörterung der Frage eingehen, wie der Parlamentarismus sich einführt, so ist es gerechtfertigt, darauf hinzuweisen, zu was für Dingen wir gekommen sind.
s 'Meine Herren, ich habe vorhin betont, daß in Deutsch!
land mit kräftigem Besen ausgekehrt werden muß, und, daß man sich nicht darauf beschränken darf, bloß einige Staatssekretäre aus dem Parlament in ein Amt hineinzunehmen, sondern daß in Deutschland überhaupt mit den Vertretern des alten Systems aufgeräumt werden muß.
iSehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Derartige Gegenwirkungen, wie sie vom Herrn General Scheüch heute versucht wurden, werden fortgesetzt werden, (x) Sie sind auch schon unternommen worden von den Zivilbeamten und Militärbeamten, die heute noch auf Grund des Belagerungszustandes, der leider nicht aufgehoben ist, das Recht haben, in die innere Landesverwaltung und das öffentliche Leben einzugreifen.
Auf einige Beschwerden hat der Herr Vizekanzler v. Payer die Auskunft gegeben, daß Abhilfe geschaffen werden soll.
Aber die Vorgänge zeigen, daß noch in der alten Weise tatsächlich das Volk schikaniert und drangsaliert wird.
Das geht auch noch immer weiter so fort.
Wir haben heute erst wieder die Nachricht bekommen, daß ein Parteigenosse von uns, Herr Reiwald in Halle, (hört!
hört!
bet den Unabhängigen Sozialdemokraten) der monatelang in Untersuchungshaft gesessen hat, aus dieser zwar entlassen, aber sofort wieder in Schutzhaft gesetzt wurde.
(Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dover Herr Abgeordneter Kunert, ich rufe Sie wegen dieses Zwischenrufs zur Ordnung!
(Erneuter Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ich rufe Sie zum zweiten Male zur Ordnung!
Ledebour, Abgeordneter: Meine Herren, Sie haben es versäumt, völlig durchzugreifen und überall im Lande Personen an die maßgebenden Stellen zu setzen, die wirklich reine Bahn machen mit diesem Vergewaltigungsshstem, das auf Grund des Belagerungszustandes gegenüber den oppositionellen Parteien, insbesondere gegenüber meiner Partei im Lande gehandhabt wird.
Sie müssen dafür sorgen, daß diese abscheuliche Polizeiwirtschaft das -Volk nicht weiter drangsaliert.
1 -Ich kann die Liste der militärisch-polizeilichen übergriffe noch weiter vermehren.
Es ist mir ein Telegramm aus Hamburg zugegangen, daß eine Frau Düwel und (v) eine Frau Mendel jetzt in Haft genommen worden sind auf Grund von Anklagen, die gegen sie erhoben werden wegen angeblicher Beteiligung an dem Januarstreik 1918.
(Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Es sind also ungefähr dreiviertel Jahre her, daß die angeblichen Untaten von diesen Frauen begangen sein sollen.
Glaubte die Verwaltung wirklich, Handhaben zu Anklagen gegen sie zu haben, so konnte sie das tun, ohne sie zu verhaften.
Wenn sie 9 Monate in Freiheit haben sein können, liegt kein Grund dafür vor, selbst vom Standpunkt der Verwaltung aus, diese Frauen plötzlich in Haft zu nehmen.
Hier in Neukölln sind Parteigenossen von uns, die gleichfalls in Verfolg des Januarstreiks unter Anklage stehen, wegen angeblichen Landesverrats, wegen Verbreitung von Flugblättern das wird ja als Landesverrat angesehen verhaftet worden.
Sie wurden allerdings auch aus der Untersuchungshaft entlassen, aber gleichzeitig ebenfalls in Schutzhaft genommen, in der sie nun noch obendrein dem Hunger ausgesetzt sind.
Denn in der Schutzhaft, die wir auf dem Alexanderplatz in Berlin unter Einfluß des Oberkommandos haben, sind die scheußlichsten Zustände in bezug auf die Behandlung der Gefangenen im ganzen Deutschen Reich.
(Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Da haben Sie den allerdringendsten Anlaß, einzuschreiten und aufzuräumen mit dieser Mißwirtschaft.
(Zuruf.)
—Einer der Herren ruft mir zu, das seien die Saboteure der neuen Regierung.
Ja, bitte, wenden Sie sich an Ihre Parteigenossen in der Regierung und verlangen Sie, daß Sie sofort aus dem Amte herausgehen, wenn nicht unverzüglich mit den scheußlichen Zuständen ein Ende gemacht wird.
(Zurufe.)
1 v) —Meine Herren, da Sie sich so bereit erklären, Remedur eintreten zu lassen, will ich Ihnen gern die Gelegenheit geben, noch ein Unrecht gutzumachen und dazu zu helfen, daß ein Ehrenmann wieder in seine Rechte eingesetzt wird.
Unser Freund Karl Liebknecht ist jetzt aus dem Zuchthaus entlassen worden.
Die Verfügung bedingt, daß ihm auch die bürgerlichen Ehrenrechte wiedergegeben werden.
Wegen Entziehung der bürgerlichen Ehrenrechte vor der Verurteilung hat ihn bekanntlich dieser Reichstag nicht geschützt wurde er seines Reichstagsmandats verlustig erklärt.
Dann wurde in der Nachwahl in Potsdam-OstHavelland an seiner Stelle statt unseres Kandidaten Mehring ein Herr Stahl gewählt, der jetzt den Sitz Liebknechts einnimmt.
Nach meiner Auffassung würde Herr Stahl verpflichtet sein, sein Mandat niederzulegen, um die Wähler entscheiden zu lassen, ob sie ihm oder Liebknecht das Mandat übertragen wollen.
(Sehrrichtig!
beiden Unabhängigen Sozialdemokraten.)
So müßte meiner und meiner Parteigenossen Überzeugung nach ein jeder handeln, der in ein Mandat hineingekommen ist, das seinem Vorgänger nach seiner eigenen Auffassung widerrechtlich entzogen wurde.
Denn das werden Sie doch nicht bestreiten: es war auch Ihre Auffassung, daß dem früheren Abgeordneten Liebknecht das Mandat entzogen worden ist wider jede Rechtsauffassung, wie wir sie haben.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ich erwarte, daß Sie diese Konsequenz ziehen.
Wir verlangen natürlich von Ihnen nicht, daß Sie bei der Neuwahl etwa Herrn Stahl nicht wieder kandidierm lassen.
Glauben die Wähler von Potsdam-Osthavelland, Herm Stahl wieder wählen zu sollen, so hat Ihre Partei das Recht, Herm Stahl kandidieren zu lassen.
Sie sollen nicht auf die Bewerbung um das Mandat verzichten, aber die Entscheidung muß jetzt den Wählern anheimgestellt 6230 Reichstag.
105.
Sitzung.
Donnerstag den 24.
Oktober 1918.
(Ledebour, Abgeordneter.)
(4) werden.
Sollten Sie aber nicht auf diesen Vorschlag eingehen, meine Herren, dann würden Sie sich dem Vorwurf aussetzen, den Sie mit Recht bei anderen Gelegenheiten auf sich gezogen haben, daß Sie auch jetzt noch fortdauernd Nutznießer des Belagerungszustandes sein wollen.
(Heiterkeit rechts.)
Und damit komme ich auf einige Angriffe, die Herr Abgeordneter Noske hier gegen uns geschleudert hat.
(Zuruf.)
Herr Abgeordneter Noske hat in heftiger Weise gegen uns polemisiert, indem er eine Anzahl Sachen wieder vorbrachte, die nun schon wirklich mehrere Male Gegenstand der Verhandlungen dieses Hauses gewesen find, abgesehen davon, daß wir außerhalb dieses Hauses in Zeitungsartikeln und sonstigen Kundgebungen uns darüber ausgesprochen haben.
Herr Noske hat uns also zum Vorwurf gemacht, daß wir gegen die Kriegskredite gestimmt haben, und uns zu diskreditieren versucht, indem er sagte: wir hätten im Anfang alle für die Kriegskredite gestimmt.
Demgegenüber muß ich zum Verständnis der Dinge nun nochmals wiederholen, was, wie ich eigentlich meinen sollte, selbst Herrn Noske und seinen Freunden bekannt ist.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Jawohl haben Sie einen Vorwurf gegen uns erhoben, indem Sie sagten, wir hätten anfangs alle für die Kriegskredite gestimmt, deshalb könnten wir es Ihnen nicht zum Vorwurf machen, daß Sie fortdauernd für die Kriegskredite stimmen.
Meine Herren, als bet Kriegsbeginn die Frage an uns herantrat, ob wir für die Kriegskredite stimmen sollten oder nicht, haben wir in der Reichstagsfraktion einen Antrag eingebracht, der sich in der schärfsten Weise gegen den Krieg und für die Ablehnung der Kriegskredite aussprach.
Dieser Antrag, den ich selbst entworfen und begründet habe, wurde abgelehnt.
Es haben im (2) ganzen nur 14 Abgeordnete dafür gestimmt, darunter auch mein Freund Haase, den Herr Abgeordneter Noske noch besonders hier angegriffen hat.
Wir waren nun vor die Frage gestellt, ob wir dem von der Mehrheit beschlossenen Antrage uns unterwerfen oder ob wir damals sofort die Partei sprengen sollten.
Da haben wir damals gesagt: in dieser Situation können wir die Verantwortung für die Sprengung der Partei nicht übernehmen.
Und deshalb haben die 14 insgesamt für die Kriegskredite gestimmt, mit Ausnahme übrigens des Abgeordneten Kunert, der aus dem Hause herausgegangen ist; das war uns indes damals noch nicht bekannt.
Ja, meine Herren, aus dieser Abstimmung können uns diejenigen einen Vorwurf machen, die auf dem Standpunkt stehen, wir hätten auch damals schon unter allen Umständen, komme was kommen mag, hier im Reichstag unserer Überzeugung nach gegen die Kriegskredite stimmen müssen.
Die Leute, die auf diesem Standpunkt stehen, sind zu dem Vorwurf berechtigt.
Aber diejenigen, die es ihrer Überzeugung nach für eine unbedingte Parteipflicht erklärt haben und noch erklären, daß man sich der Majorität fügen müsse, haben nicht das Recht, diese Abstimmung gegen uns auszulegen.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Es ist eine Perfidie sondergleichen, wenn irgendein Mitglied der sozialdemokratischen Partei hier auftritt und uns deshalb Vorwürfe macht.
(Zustimmung bet den Unabhängigen Sozialdemokraten.
Zuruf.)
Herr Noske hat dann obendrein uns noch ganz unmögliche Motive unterschoben.
(Erneuter Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Ich weiß nicht, wen Sie gemeint haben, weise aber auch diesen Vorwurf zurück.
Mir ist es nicht bekannt, daß ein solcher Ausdruck gefallen ist von einem derjenigen Parteigenossen, die jetzt zu unserer Partei gehören.
Sollte er (0) gefallen sein, was ich jetzt nicht nachprüfen kann, so wäre das jedenfalls eine Auffassung, die ich absolut verwerfe.
(Sehr richtig!
bei'den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Aber nachträglich einem unserer Parteigenossen, die damals Ihre eigene Auffassung vertreten haben, hier einen Vorwurf zu machen, sind Sie nicht berechtigt, da diese Genossen nachträglich zu der Überzeugung gekommen sind, daß sie damals, als sie auf Ihrer Seite standen, einen verkehrten Schritt getan haben.
Also ich hoffe nun, daß wenigstens mit den Versuchen, mit dieser Abstimmungsgeschichte hier noch im Reichstag zu krebsen, ein für allemal Schluß gemacht wird.
Ihr Auftreten beweist nur, daß Sie wirklich nicht mehr in der Lage sind, Ihre fortgesetzte Abstimmung zugunsten der Kriegskredite vor dem Hause zu rechtfertigen.
Und Sie können das um so weniger, da sich mehr und mehr herausstellt, daß die Politik, die die Reichsregierung eingeschlagen hat, direkt zum Verderb des Deutschen Reichs ausgeschlagen ist.
Und an dieser Politik tragen Sie durch Ihre Unterstützung der Regierung in vollem Maße die Mitschuld.
Wenn endlich mit dem bisherigen Regierungssystem ein Ende gemacht werden soll, dann darf man sich auch nicht damit begnügen, einzelne Generale, einzelne höhere Beamte zu ersetzen.
Es ist notwendig, daß auch in allen Ländern Deutschlands eine vollkommene Umänderung des ganzen Berwaltungssystems durchgeführt wird.
Alle angestellten Beamten müssen beseitigt werden, (sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) alle Verwaltungsbeamten.
Zu ersetzen sind sie durch Selbstverwaltungsbeamte, die zu berufen sind von den aus allgemeinen, gleichen und direkten Wahlen hervorgegangenen örtlichen und provinziellen Vertretungen.
Keine ernannten Landräte, keine ernannten Oberprästdenten, keine ernannten Regierungspräsidenten, keine Ernennung irgendwelcher Art (v) zu irgendeinem Verwaltungsposten, sondern nur demokratische Wahlen.
Herr Meier schüttelt verwundert den Kopf.
Ja, wenn Sie jetzt wirklich sich in Deutschland zu freien Zuständen durcharbeiten wollen, dann ist die Demokratisierung des Verwaltungswesens noch viel notwendiger als die sogenannte parlamentarische Regierung.
Dann müssen Sie auch auf dem Gebiete die republikanischen Einrichtungen in allen Instanzen durchführen, wie das in der Schweiz, in den Vereinigten Staaten von Amerika und in anderen wirklich vorgeschrittenen Republiken der Fall ist.
Wenn Sie zwar ein sogenanntes parlamentarisches Ministerium einrichten, aber die preußische Verwaltung mit ihrer Polizei und ihren anderen Einrichtungen bestehen bleibt, wie sie ist, dann werden Sie niemals eine ernstliche Besserung erzielen.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Dann können Sie gewärtig sein, daß bei der ersten günstigen Konjunktur die militaristischen Machthaber und die Bureaukraten plötzlich die Herreu dort auf der Ministerbank entlassen werden und dann irgend ein General Keim oder eine sonstige alldeutsche Kapazität mit der Führung der Geschäfte beauftragt wird.
Dann werden die Beamten, die sich vorläufig vielleicht geduckt haben, die Herren Landräte usw.
mit Freuden wieder in dem alten konservativen Sinne die Geschäfte weiterführen.
Aber auch damit ist es noch nicht genug.
Es ist absolut notwendig, daß auch an der Spitze der Staaten ganz andere Personen nicht nur, sondern auch ganz andere Einrichtungen eingesetzt werden.
Das monarchische System, in dem das bureaukratisch-militaristischeRegierungs-fystem gipfelt, hat vollkommen abgewirtschaftet.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Gerade in den Trägern des monarchischen Systems ist diese Abwirtschaftung sinnbildlich zu Tage getreten.
Es Reichstag.
195.
Sitzung.
Donnerstag den 24.
Oktober 1918.
6231 (Ledebour, Abgeordneter.)
(L.) wäre auch einer der Schütte gewesen, mit dem die gegenwärtige Regierung sich das Vertrauen aller derjenigen Personen Inland und im Ausland hätte erwerben können, auf die sie rechnete, wenn sie dafür gesorgt hätte, daß der gegenwärtige Kronenträger in Preußen seinen unheilvollen Einfluß nicht mehr weiter ausüben könnte.
(Zustimmung und Beifall bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.
Unruhe rechts.)
An dem militärisch-imperialistischen System, unter dem wir leiden, trägt allerdings in letzter Linie der Kapitalismus die Schuld.
Es haben dazu auch alle kapitalistischen Jntereffenkliguen in Deutschland beigetragen, und ein gut Teil der Mitschuld tragen die bürgerlichen Parteien dieses »Hauses, die dieses ganze System samt und sonders fort-, gesetzt gehalten haben, wie während der Kriegszeit der'jetzt die Geschäfte führende Mittelblock.
Sofern man aber einzelne Personen ins Auge faßt, die da aus Grund!
dieses Systems einen unheilvollen Einfluß ausgeübt haben, s dann sieht Kaiser Wilhelm II.
an der Spitze.
(Glocke des Präsidenten.)
1 —Vizepräsident Dover Herr Abgeordneter Ledebour
Sie haben wiederholt den Ausdruck „unheilvollen Einfluß ''j gebraucht, und zwar in Verbindung mit der Person des) Monarchen.
Wegen dieses Verstoßes gegen die parla- i mentarische Ordnung und dieses ungehörigen Ausdrucks rufe ich Sie zur Ordnung!
(Lachen und Zurufe bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ledebour, Abgeordneter: Ich werde mich darauf beschränken, Tatsachen ohne Kommentar sprechen zu lassen.
Kurz nach Beginn seiner Regierung hat Kaiser Wilhelm II.
an Rekruten eine Ansprache gerichtet, in welcher er sie aufforderte, auf Vater und Mutter zu schießen, wenn es kommandiert würde.
D) Als Träger des imperialistischen Systems hat Kaiser Wilhelm II.
fortgesetzt in der Welt herumtelegraphiert.
Ich will nur eins zitieren.
Er hat an den ehemaligen Kaiser Nikolaus von Rußland ein Telegramm gerichtet dem Sinne nach: Der Admiral des Atlantischen Ozeans grüßt den Admiral des Stillen Ozeans.
(Lachen bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Sie meinen vielleicht, das sei nur geschmacklos; ach nein, das war in jener Situation eine direkte Auspeitschung Englands zur Feindschaft gegen Deutschland.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Es lassen sich ja diese Aussprüche vervielfältigen.
Er hat andererseits auch wieder in dem bekannten „Daily Telegraph -Interview Aussprüche getan, die selbst bei den bürgerlichen Parteien dieses Hauses einen Sturm der Entrüstung hervorriefen.
Schon damals habe ich namens unserer Fraktion die Anträge vertreten, die jetzt auch von Ihnen eingebracht und unterstützt werden, mit denen Sie verspätet einigermaßen ein besseres Regiment in Deutschland durchführen wollen.
Aus der allerletzten Zeit ist hier aber noch etwas in die Öffentlichkeit gekommen, was, glaube ich, Ihnen allen noch nicht vollständig bekannt ist.
In Rußland hat man die Korrespondenz Kaiser Nikolaus II, die er mit seinem Freund und Bruder Kaiser Wilhelm II.
geführt hat, veröffentlicht.
Darunter befindet sich ein Brief, den Wilhelm ll.
im Jahre 1895 an den russischen Zaren geschrieben hat.
Der lautet: Mein Reichstag zeigt eine verflucht üble Führung, indem er zwischen den Sozialdemokraten, die von den Juden unterstützt werden, und den ultramontanen Katholiken hin- und herschwankt.
Meiner Ansicht nach müssen beide Parteien einzeln gehängt werden.
(Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.
Lachen rechts.)
Wäre dieser Wunsch Kaiser Wilhelms II.
damals in Er- (v) füllung gegangen, so wäre von den anwesenden Herren z.
B. der Herr Staatssekretär Gröber nicht in die Lage gekommen, sich von Wilhelm II.
ein Portefeuille in die Hand drücken zu lassen.
(Zurufe.
Heiterkeit.)
Das ist allerdings ein formeller Unterschied; das Verhältnis zu dem Herrn, der ihm den Strick um den Hals legen wollte, ist aber genau dasselbe.
Nach meiner Ansicht dürfte die gegenwärtige Regierung nicht bloß dieses Briefes, sondern der gesamten Kundgebungen wegen, die von dem Herrn aus seiner Regierungszeit bekannt sind, nicht mehr mit ihm zusammenarbeiten.
Aber mit der Kronniederlegung Wilhelms II.
wäre wenig gebessert.
Ich will auf seine Nachkommenschaft nicht weiter eingehen.
(Heiterkeit bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ich meine, man muß sich nicht mit einzelnen Personen aufhalten, (sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) sondern es muß einfach das ganze monarchische System ein für allemal beseitigt werden.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Und wenn die gegenwärtigen Dynastien in Deutschland noch einmal etwas tun wollen, was ihnen Ansehen und Achtung verschaffen könnte, dann würde ich ihnen raten, daß sie soviel Patriotismus aufbringen wie dieMandschudynastie in China und freiwillig auf alle ihre Rechte verzichten.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Dadurch würden sie in dieser Situation wirklich Deutschland einen großen Dienst leisten, (sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) einen größeren Dienst, als irgend eine andere Einzelperson oder Einzelfamilie im gegenwärtigen Zeitpunkt Deutschland leisten könnte.
Wenn ich diesen Rat gebe, (v) meine Herren, so bin ich allerdings nicht der Ansicht, daß er befolgt werden wird.
Aber ich bin des Glaubens, daß schließlich das, was wir in dieser Beziehung verlangen, dennoch in Deutschland durchgeführt werden wird, (sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) wie es sich ja nachweisen läßt, -daß alle die Schritte, die Sie hier tun, nur schwächliche Versuche sind, die Forderungen zu erfüllen, die wir seit Jahrzehnten, jahraus, jahrein, hier im Reichstage und in der Öffentlichkeit vertreten haben.
Wenn Sie jetzt an die Parlamentarisierung herangehen, meine Herren, so führen Sie zagend und zögernd nur das aus, was die Sozialdemokratie als ein Ubergangsstadium für die Durchführung der Republik schon seit Jahrzehnten verlangt.
Meine Herren, der Herr Vizekanzler v. Payer hat heute auf den Notenwechsel Bezug genommen.
Er hat gegenüber Bemängelungen des Verhaltens der Neichsregierung bei der Abfassung der Antwortnote an den Präsidenten Wilson Bemerkungen fallen lassen, die ich nicht unwidersprochen hingehen lassen kann, da sie geeignet sind, ein ganz falsches Bild von der Beteiligung der Reichstagsabgeordneten an dieser Note hervorzurufen.
Herr v. Payer stellt die Vorgänge vor der definitiven Fertigstellung der Note so dar, als ob die Vertreter der Parteien, nachdem sie darauf aufmerksam gemacht worden wären, daß noch zwei Lücken in der Note vorhanden wären, ihre Ratschläge gegeben hätten, und daß man merken Sie auf, meine Herren, diese Ratschläge auch berücksichtigt habe.
Es mag sich das auf Ratschläge beziehen, die Graf Westarp oder einer der anderen Herren gegeben hat.
Da aber an dieser Beratung auch zwei Vertreter unserer Partei, mein Freund Haase und ich, teilgenommen haben, so habe ich für uns zu erklären, daß wir erstens gar nicht aufgefordert waren, an der Vorbe6232 Reichstag.
195.
Sitzung.
Donnerstag dm 24.
Oktober 1918.
(Ledebour, Abgeordneter.)
l) rettung der Note mitzuwirken.
Nach meiner ausdrücklichen Anfrage ich habe das nochmals am Schluß festgestellt waren wir, wie auch die anderen Abgeordneten nur zur Information zugezogen.
Wir haben aber trotzdem einen Ratschlag erteilt, und zwar nach unserer Überzeugung einen außerordentlich wichtigen Ratschlag, der, wenn er befolgt worden wäre, die Wirkung hätte haben müssen, den Frieden in erfreulicher Weise vorwärts zu bringen.
Der Herr Abgeordnete Ebert hatte nämlich vor uns den Rat gegeben, es möchte in die Note ein Passus hineinkommen, durch den die Regierung sich bereit erklärt, den U-Boot-Krieg auf die Form des Kreuzerkrieges herabzuführen, also den U-Boot-Krieg allerdings fortzusetzen, aber in der Form des Kreuzerkrieges.
Der Unterschied ist bekanntlich der, daß beim Kreuzerkrieg das U-Boot die Handelsschiffe anzurufen und zu warnen hat und erst nach Gewährung der Möglichkeit für die Mannschaftsrettung die Torpedierung vornimmt, während beim rücksichtslosen U-Boot-Krieg das U-Boot die Schiffe sofort versenkt.
Demgegenüber habe ich meinerseits darauf hingewiesen, daß das absolut ungenügend sei, da nach den Ausführungen des Herrn Vizekanzlers v. Payer selbst schon die gegenwärtige Vorkehrung, daß man keine Passagierdampfer torpedieren wolle, in der Praxis große Schwierigkeiten habe, da die Schiffe sich bei den großen Entfernungen nicht deutlich unterscheiden ließen.
Dasselbe treffe auf den Kreuzerkrieg durch U-Boote zu.
Deshalb empfahlen wir, in die Note die Erklärung hineinzunehmen, daß der U-Boot-Krieg überhaupt eingestellt werde.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wir bedauern lebhaft, daß die Reichsregierung diesen einzigen Ratschlag, den wir erteilt haben, nicht befolgt hat.
Unserer Überzeugung nach hat sie damit ihre Friedensbemühungen schwer beeinträchtigt.
Aber es läßt (2) sich alles noch nachholen.
Sie kann auch jetzt noch diesen Schritt tun, der unserer Überzeugung nach auch deshalb geboten ist, weil der rücksichtslose U-Boot-Krieg sich überhaupt nicht mit der Ehre Deutschlands verträgt.
Das ist der Standpunkt, den wir von jeher eingenommen haben.
Wir haben uns stets gegen den rücksichtslosen U-Boot-Krieg erklärt.
Es ist aber eine vollkommene Irreführung, wenn vom Abgeordneten Ebert und andern Führern der Regierungssozialisten behauptet wird, daß sie gleichfalls stets gegen den rücksichtslosen U-Boot-Krieg gewesen seien.
Sie haben vielmehr im Prinzip ihre Zustimmung gegeben.
In der entscheidenden Sitzung des Hauptausschuffes konnte Herr v. Bethmann Hollweg sich ausdrücklich auf die grundsätzliche Zustimmung aller Parteien außer auf uns berufen, also auch auf die Herren Ebert und Scheidemann.
Der Abgeordnete David hat damals mir gegenüber die Bemerkung gemacht, auch Herr Abgeordneter Ledebour müsse doch zugeben, daß der rücksichtslose U-Boot-Krieg dann durchgeführt werden muß, wenn dadurch mit Sicherheit der Sieg über die Engländer oder die Heranbringung der Engländer an den Friedenstisch herbeigeführt werden könne.
Ich widersprach dem sofort.
Also nur Zweckmäßigkeitsgründe, weil die Herren im Februar 1917 nicht der Überzeugung waren, die Sache sei bereits reif dafür, haben sie veranlaßt, hier im Hause nicht für den rücksichtslosen U-Bootkrieg einzutreten, sie haben ihn nie grundsätzlich abgelehnt.
Wie sie srüher schon hier im Hause die Jrrefühmng versucht haben, daß sie überhaupt gegen den rücksichtslosen U-Bootkrieg gewesen seien, so stimmt es vollkommen damit überein, daß der Herr Abgeordnete Ebert vorgestern hier die Behauptung aufstellte, seine Partei sei jetzt anläßlich der Note für die Abstellung des rücksichtslosen U-Bootkrieges eingetreten.
Ich habe Ihnen eben nachgewiesen, daß er in der entscheidenden Besprechung einen (0) ganz anderen Standpunkt eingenommen hat.
Er versucht auch hier eine Irreführung der öffentlichen Meinung, weil den Herren jetzt klar wird, daß der rücksichtslose U-Bootkrieg für alle, die ihn auf ihr Schuldkonto geladen haben, eine der schwersten politischen Belastungen ist, die sie durch das Leben hindurch schleppen müssen.
Meine Herren, ich komme jetzt auf die Frage, die gestern nnd auch heute einen breiten Raum hn den Verhandlungen eingenommen hat.
nämlich auf die Frage des Verhältnisses der fremdsprachigen Völker zum Deutschen Reiche, das ganz zweifellos durch die Wilsonnote berührt wird.
Die Ausführungen, die Herr Staatssekretär Solf heute zu dieser Frage gemacht hat, sind allerdings zum großen Teil von einer erfreulichen Klarheit und Eindeutigkeit, wie wir sie bisher an vielen Ausführungen der Regierung vermissen mußten; zum Teil!
sage ich.
Er hat rückhaltlos zugegeben, daß durch das Zugeständnis zu der Wilsonnote dem bevorstehenden Friedenskongreß auch von deutscher Seite das Recht gegeben wird, staatliche Neubildungen ins Leben zu rufen, die nicht vor den Grenzen Deutschlands Halt machen, sodaß das Selbstbestimmungsrecht der Völker also auch gewissen fremdsprachigen Völkern bei uns in vollem Maße zugestanden werden muß.
Soweit kann ich den Ausführungen des Herrn Staatssekretärs Solf meine Anerkennung zuteil werden lassen.
Er hat dagegen in einem Punkte allerdings dem Vertreter der dänischen Bevölkerung Nordschleswigs widersprochen, der aus dem Z 5 des Prager Friedensvertrages den Schluß zog, daß Deutschland rechtlich verpflichtet sei, das dänisch sprechende Nordschleswig einer Volksabstimmung zu unterwerfen, ob es zu Dänemark gehören wolle oder nicht.
Der Herr Abgeordnete Haussen hat meiner Ansicht nach diesen Anspruch mit Fug und Recht erhoben; unsere Partei stimmt ihm darin vollkommen zu.
Es ent- M) spricht dem Selbstbestimmungsrecht des dänisch sprechenden Teiles der Bevölkerung Nordschleswigs, daß sie selbst darüber entscheidet, ob sie zu Dänemark oder zu Deutschland gehören will.
Der Anwendung dieses Grundsatzes wird auch nicht der geringste Abbruch durch die Deduktionen des Herrn Solf in bezug auf den § 5 getan.
Preußen hat zunächst mit Österreich den Z 5 vereinbart, der dieses Recht den Dänen zugestand, hat ihn dann aber einseitig, ohne die Bevölkerung zu fragen, aufgehoben.
Dadurch wird doch das Selbstbestimmungsrecht dieser Bevölkerung an sich nicht entkräftet.
Wir verlangen jedenfalls, daß ganz unbeschadet der Rückgängigmachung des § 5 die Dänen Nordschleswigs ihr Selbstbestimmungsrecht ausüben und darüber abstimmen, ob sie zu Dänemark gehören wollen oder, wie in den letzten Jahrzehnten, zu Preußen.
Der Herr Abgeordnete Hanssen hat auch in einer mich sehr befriedigenden Weise Abstand davon genommen, etwa weitere Ansprüche Dänemarks auf südliche deutschsprechende Teile Schleswigs zu erheben, trotzdem historische Ansprüche wegen der Zugehörigkeit des ganzen Herzogtums Schleswigs zum Königreich Dänemark sich ebensogut hätten geltend machen lassen, wie vorher polnische Ansprüche auf historische Tatsachen begründet worden sind.
Ich freue mich daß, soweit mir bekannt ist, auch die gesamte Bevölkerung des Königreichs Dänemark auf diesem Standpunkt steht, daß sie nur die dänischsprechende Bevölkerung nördlich der Linie, die südlich von Apenrade und dem Sundewitt und nördlich von Tondern quer durch Schleswig hindurch führt, zurückhaben wollen.
Dänemark hat selbst einmal in seiner Geschichte die unglückliche Periode erlebt, daß es ein fremdsprachiges Volk, die Deutschen in Schleswig und zum Teil in Holstein, danisteren wollte.
Die Erfahrungen, die Dänemark damit gemacht hat, haben es Reichstag.
195.
Sitzung.
Donnerstag den 24.
Oktober 1918.
6233 (LedeLour, Abgeordneter.)
() überzeugt, daß so etwas unter keinen Umständen wieder versucht oder erstrebt werden dürfe.
Da sieht man, daß es doch noch ein Volk gibt, das aus den Lehren der Geschichte etwas zu lernen weiß.
(Sehr gut!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Meine Herren, ich bedauere lebhaft, daß ich diese volle Zustimmung, die ich Herrn Hanssen zuteil werden ließ, nicht dem Herrn Abgeordneten Stychel, dem Wortführer der polnischen Partei, zuerkennen kann.
Er hat nur zum Teil recht.
Er beruft sich für die Gesamtheit seiner Forderungen fälschlich auf den Präsidenten Wilson.
Aber selbst wenn Wilson ihm Wort für Wort zustimmen sollte, würde ich diesen Anspruch bekämpfen.
Er würde durch die Zustimmung Wilsons nicht besser werden.
Der Punkt 13 der Wilson-Forderung lautet in der Übersetzung ich habe mich überzeugt, daß die Übersetzung zwar schlecht stilisiert, aber sinngemäß richtig ist —: Ein unabhängiger polnischer Staat, der alle Länder, die von einer unzweifelhaft polnischen Bevölkerung bewohnt sind und der einen gesicherten, freien und zuverlässigen Zugang zur See besitzt und dessen politische und wirtschaftliche Unabhängigkeit sowie territoriale Unverletzlichkeit durch internationalen Vertrag garantiert sein sollte, sollte errichtet werden.
Es werden darin also Länder gefordert, die eine unzweifelhaft polnische Bevölkerung besitzen.
Das kann rnngemäß nur so aufgefaßt werden, daß es Gebiete sind, n denen die polnische Bevölkerung in einer unbestreitbaren Mehrheit sich befindet.
(Sehr war!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Dieser Grundsatz, daß die Karte Europas neugestaltet werden solle auf Grund der sprachlichen Zusammengehörigkeit der Völker, setzt sich jetzt am Ende des Weltkrieges in hohem Maße durch.
Er hat bereits zur Auf (») lösung des österreichischen Staates geführt; er hat schon auf dem Gebiete des ehemaligen russischen Reiches unter Zustimmung der sozialistischen Regierung seine Anwendung gesunden; er wird auf dem Balkan, in Asien durchgeführt werden.
Es kann, wenn man nach einem einheitlichen Rechtsgrundsatz diese Neugestaltung durchführen will, dafür nur maßgebend sein, daß die sprachliche Zusammengehörigkeit der gegenwärtigen Bevölkerung als Grundlage für die Abstimmung zu gelten hat und ferner, daß die Bevölkerung der betreffenden Landesteile selber mit Mehrheitsbeschluß aller erwachsenen Männer und Frauen nach Friedensschluß, nach Zurückziehung der Truppen beider kriegführender Seiten darüber entscheidet, wohin sie gehören will.
An diesem klaren, eindeutigen Grundsatz hat man in jedem Einzelfalle zu prüfen, ob dieser oder jener Landesteil bei seinem gegenwärtigen Staat bleiben soll, oder ob er einem andern bestehenden Staat oder einem neu zu bildenden Staat zuzuteilen ist.
Wenden wir das nun auf die polnisch sprechenden Gebiete des Königreich Preußens an ich habe mich notabene sehr eingehend jahrelang damit beschäftigt und versucht, auf Grund der bekannten ethnographischen Verhältnisse mir das selber auf Karten einzuzeichnen —, so führt meiner Überzeugung nach die sinngemäße Anwendung dieser Bestimmungen zweifellos dazu, daß ein polnischer Kern der Provinz Posen an den künftigen polnischen Staat abgetreten werden muß, wenn die Gesamtbevölkerung dieses Gebiets in der Abstimmung aller Bevölkerungsteile sich dafür entscheidet.
Dieser Teil würde etwa nach Westen so abgegrenzt sein, daß Fraustadt, Lissa, Meseritz noch bei Deutschland bleiben, ebenso das untere Netzegebiet mit Bromberg.
Die Grenze würde dann zwischen Jnowrazlaw und Bromberg durchgehen bis an Kongreßpolen heran.
Zweifelhaft kann die Sache werden bei der Abstimmung in den polnischen GebietsReichstag.
II.
19141918.
19b.
Sitzung.
teilen Oberschlesiens.
Auf Grund der sprachlichen (0) Zusammengehörigkeit würden polnische Gebietsteile Oberchlesiens für diese Regelung in Frage kommen, und ich rage Sie, meine Herren Polen: sind Sie der Ansicht, daß Sie auf Grund der Wilson-Forderungen Anspruch erheben können auf die Angltederung der in der Majorität polnisch sprechenden Gebietsteile Oberschlesiens an ein neues Polen
(Zustimmung bei den Polen.)
Wenn Sie das tun, meine Herren, so verwirken Sie damit den Anspruch auf Westpreußen und Danzig.
Denn historisch hat Oberschlesien vor der Teilung nicht zum Königreich Polen gehört.
(Zurufe bei den Polen.)
—Ich komme auf alle diese Fragen.
Wir sprechen zunächst von den internationalen Rechtsgrundsätzen, die beim Friedensvertrag maßgebend zu sein haben.
Das ist die Grundlage, meine Herren.
Entweder könnte man sagen: wir legen historische Grenzen zugrunde, oder man kann sagen: wir legen die sprachliche Zusammengehörigkeit zugrunde.
Man kann aber nicht, je nachdem es vorteilhaft erscheint, sich bald auf den einen, bald auf den andern Grundsatz berufen.
In dem Wilsonschen Angebot ist aber nur von der sprachlichen Zusammengehörigkeit die Rede, von nichts anderem.
Die historischen Grenzen scheiden also aus, ganz abgesehen davon, daß wir überhaupt die Forderung irgendwelcher Zugehörigkeit zu einem Lande wegen historischer Tatsachen aus früherer Zeit verwerfen; wir halten das für grundverkehrt.
Westpreußen aber ist in seiner überwiegenden Mehrzahl ein deutschsprechendes Land.
Danzig ist eine fast nahezu vollständig deutschsprechende Stadt.
Ich glaube, in Berlin gibt es einen stärkeren Prozentsatz von Polen als in Danzig.
(Sehr richtig!
Zurufe bei den Polen.)
—Ringsum sollen Polen wohnen
Die ganze WeichselNiederung spricht deutsch.
Sie kennen also nicht einmal die Ethnographie der von Ihnen für den polnischen Staat beanspruchten Gebiete.
(Heiterkeit.
Zurufe.)
—Nein, nicht ringsum!
Es gibt in der Weichselniederung nur vielleicht wenige polnische Arbeiter.
Ich habe gar nichts gegen eine Abstimmung die Bevölkerung soll ja entscheiden.
Wir haben aber jetzt schon Abstimmungen gehabt, die einigermaßen annähernd erkennen lassen, ob die Bevölkerung sich polnisch oder deutsch fühlt, bei den Reichstagswahlen nämlich!
Seit Bestehen des Reichs wird in Posen und Westpreußen fast durchweg abgestimmt nach deutsch oder polnisch.
Deshalb kommen die Sozialisten auch so schwer hoch, weil die nationalen Kämpfe die Leute absorbieren.
Diese Abstimmungen haben nun ergeben, daß in der Weichfelniederung fast gar keine Polen sind.
Es ist ein absolut deutsches Gebiet; auch die kommende Abstimmung wird das zweifellos ergeben.
Man muß natürlich die Gebiete in bestimmte Gruppen teilen und diese Gruppen einzeln abstimmen lassen.
Aber Sie verlangen das gesamte Weichselgebiet wie Danzig nun einmal, weil es historisch zu Ihnen gehört hat.
Der Abgeordnete Stychel hat hier gestern als Beweis dafür, daß es ja ratsam sei, Danzig abzutreten, einen Festartikel eines Gymnasiallehrers aus dem Jahre 1754 zitiert.
Ich habe ihn dringend gebeten, uns damit in feinem eigenen Interesse nicht zu behelligen: er hat sich aber nicht davon abhalten lassen.
Wenn irgend ein vernünftiger Mensch sich nun durch Festartikel von Gymnasiallehrern aus dem 18.
Jahrhundert, der Zeit der vollkommenen Knechtschaft, der Knechtsgesinnung der Leute, insbesondere der Lehrer, bestimmen lassen will, dann ist das doch ein reiner Akt der Verzweiflung.
Wenn Sie selbst jetzt noch die Gymnasiallehrer aller Völker politische 858 6234 Reichstag.
195.
Sitzung.
Donnerstag den 24.
Oktober ISIS.
(Ledebour, Abgeordneter.)
(L) Entscheidungen treffen lassen wollten, was würde da für gräßlicher Unfug herauskommen!
(Heiterkeit!)
Oder die Professoren oder beide zusammen!
Auf die Leute paßt heute noch das Wort, das in der Paulskirche geprägt wurde: 75 Professoren!
Vaterland, du bist verloren!
(Heiterkeit!)
Und nun einen Artikel, dem die Knechtsseligkeit vor dem polnischen König aus allen Zeilen schwitzt, den liest uns hier ein polnischer Abgeordneter vor, der darauf Anspruch erhebt, ernst genommen zu werden!
Wirklich, Sie hätten Ihrer Sache einen besseren Dienst geleistet, wenn Sie das nicht gemacht hätten.
Und nun gestatten Sie mir ein persönliches Wort.
Ich glaube, Sie werden es mir nicht bestreiten, daß kein anderes Mitglied dieses Hauses so sehr wie ich, seitdem ich im Parlament bin, mit aller Energie dafür eingetreten ist, daß das Unrecht, das den Polen angetan wurde, abgestellt wird.
Ich habe das für notwendig und für meine Pflicht gehalten, weil ich für eine der schädlichsten, verderblichsten politischen Erscheinungen in Deutschland diesen Versuch gehalten habe, die Polen ihrer Muttersprache zu berauben, sie zu germanisieren.
Sie werden es mir nicht bestreiten, daß ich wirklich gegen jedes Unrecht, das gegen die Polen verübt wurde, aufgetreten bin.
Um so mehr hoffe ich, daß Sie das, was ich Ihnen sage, als den Rat eines Freundes aufnehmen.
Sie setzen sich in das schwerste Unrecht, wenn Sie jetzt den Versuch machen, in den kommenden polnischen Staat Gebiete einzufügen, in denen eine anderssprachige Majorität besteht.
Und leider muß ich feststellen, daß nicht bloß hier im Hause Anspruch anst deutschsprechende Gebiete erhoben werden, sondern daß die polnischen Imperialisten trotz der.
(s) bitteren Lehren, die ihnen die Geschichte erteilt hat, jetzt wieder den Versuch machen, einen polnischen Staat zu rekonstruieren, der, wenn er allen Wünschen, die von polnischer Seite geäußert werden, Rechnung trägt, eine polnische Minderheit zu Herren über die Mehrheit anderssprechender Bevölkerungen machen wird.
Sie beanspruchen Litauen, Weißrußland, Wolhynien, Kiew, ganz Galizien, und damit komme ich auf eine andere Frage.
Herr Stychel hat mit großer Wärme versichert und sich dabei auf Kundgebungen polnischer Könige in früheren Jahrhunderten berufen, daß die Polen von einer ganz außerordentlichen Toleranz gegen Anderssprechende sind.
Soweit meine Geschichtskenntnis reicht, hat leider die polnische Aristokratie und die polnische Bourgeoisie genau dasselbe Gewaltregiment, vielleicht mit einigen Modifikationen und zeitweiligen Abmilderungen gegenüber fremden Völkern geführt, wie das in anderen Ländern von den Machthabern ausgeübt wurde.
(Zuruf von den Polen.)
Da können wir aus der Gegenwart einen lebenden Zeugen anrufen.
In Galizien besteht eine polnische Regierung, und die Nuthenen in Galizien, die in Ostgalizien die unbedingte Majorität haben, führen einen lebhaften Kampf gegen die polnische Regierung für ihre Selbständigkeit.
(Zuruf von den Polen.)
Ich habe sehr viel darüber gelesen.
Ich kann das nicht alles hier zitieren.
Aber das liegt ja in den Akten.
Wir können wirklich unsere Zeit hier nicht damit hinbringen.
Das wird sich beweisen lassen.
Aber selbst wenn die Ruthenen mit der polnischen Fremdherrschaft zufrieden wären, wäre es ihre Sache.
Es wird ja auch dort wohl zur Abstimmung kommen, und da werden wir sehen, ob die Galizier dem polnischen Staate angehören wollen oder nicht.
(Zuruf.)
Das ist nicht gleichgültig.
Wenn hier ungerechtfertigte (c ) Ansprüche erhoben werden, so sind wir gerade verpflichtet, darüber Auskunft zu geben.
Das verlange ich, und ich persönlich fühle mich besonders verpflichtet dazu, da ich Jahrzehnte lang für die Polen eingetreten bin; ja, als ich dafür eingetreten bin, haben meine eigenen Parteigenossen mich verhöhnt als Polenfreund.
Gerade deshalb halte ich es für notwendig, hier an dieser Stelle vollkommene Klarheit über diese strittige Frage zu schaffen.
Die Zeiten sind vorbei, wo noch ein auf Selbständigkeit rechnendes Volk oder Volksteil unter eine Fremdherrschaft kommen will.
Ich bin, solange ich politisch tätig bin, gegen die Unterdrückung aller Fremdvölker aufgetreten.
Ich habe, als ich in England längere Jahre lebte, dort an Ort und Stelle, nicht erst hier im Reichstag, die Unterdrückung der Irländer und Buren bekämpft, und als ich in den Reichstag kam, habe ich mich gegen die Unterdrückung der Polen gewandt.
Aber ich bin auch jederzeit gegen die Unterdrückung der Deutschen aufgetreten.
(Bravo!
rechts.)
Dadurch, daß ich internationaler Sozialist bin, höre ich nicht aus, Deutscher zu sein.
(Bravo!)
Es ist eine vollkommene Irreführung, wenn von unverständigen Leuten behauptet wird, daß das Bekenntnis zum internationalen Sozialismus sich nicht verträgt mit einem starken Empfinden, mit der Liebe zu seinem eigenen Volk, (bravo!)
und für dieses Empfinden ist die Sprachgemeinschaft das entscheidende, nicht die Staatszugehörigkeit; diese ist etwas Ephemeres.
Die Sprachgemeinschaft ist entscheidend für das Volk.
In fürchterlichster Weise sind Verwirrungen in den Köpfen dadurch angerichtet, daß die Begriffe Sprachgemeinschaft und Staatszugehörigkeit durcheinander geworfen werden.
1 Daraus werden dann ganz falsche (v) politische Schlußfolgerungen gezogen.
Ebenso, wie ich mich gegen die sprachliche Unterdrückung der Polen gewandt habe und dafür eingetreten bin, daß sie einen selbständigen Staat erhalten, der besteht aus allen in ihrer Majorität polnisch sprechenden Landesteilen, mit derselben Energie werde ich dagegen auftreten, daß sie Westpreußen annektieren, das in seiner Majorität kein polnisches Land ist, (bravo!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) und was außerdem das ist auch in Betracht zu ziehen Ostpreußen in der Luft schweben lassen und vom übrigen Deutschland abtrennen müßte.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Sie berufen sich darauf, daß seit 1410 Westpreußen zu Polen gehört hat und seitdem polonisiert worden ist.
Nun, vorher war es Jahrhunderte zu Deutschland, zum preußischen Ordensstaat gehörig.
Diese beiden historischen Reminiszenzen haben für unsere jetzige Entscheidung keine Bedeutung, nur die gegenwärtige Zusammensetzung der Bevölkerung ist entscheidend.
Um dem entgegenzuwirken, sagen Sie: die autochthone Bevölkerung, Herr Stychel ging sogar weiter: die Toten sollen gezählt werden!
Wohin kommen wir mit diesen unglaublichen Ansichten!
(Zuruf.)
Die autochthone Bevölkerung!
Nun, die deutschen Beamten, die aus westlichen Provinzen Preußens dahin versetzt worden sind, sind allerdings keine einheimische Bevölkerung.
Aber die Bevölkerung, die im Laufe der Zeit sich dort niedergelassen hat, (Zuruf) können Sie nicht ausschließen.
Das sind Bewohner des Landes genau so gut wie die Polen, sie haben dasselbe Recht.
Außerdem die 40 000 Ansiedler, die Gebiete, Herr v. Trampczynski, in denen sie ansässig geworden sind, Reichstag.
195.
Sitzung.
Donnerstag den 24.
Oktober 1918.
S »»5 (Ledebour, Abgeordneter.)
(L) werden nach meiner Kenntnis an Polen fallen.
Die Ansiedler bilden nicht eine deutschsprechende Majorität, in dem östlichen Teile der Provinz Posen; an der Prosna haben Sie die Majorität, eine kompakte polnische Bevölkerung.
Ich habe schon ausgeführt, daß diese Gebiete vor die Frage gestellt werden müssen, durch Abstimmung zu entscheiden, wohin sie gehören.
Ich bin überzeugt, daß trotz der 40 000 deutschen Ansiedler die Mehrheit in jenen östlichen Gebieten sich für Polen entschließen wird.
Wenn Sie aber die Torheit begehen sollten, darauf zu bestehen, daß auch Landesteile mit deutschsprechenden Mehrheiten von Polen annektiert werden, und die fremden Regierungen dem zustimmen ich nehme an, fremde Negierungen würden die Macht in die Hand bekommen, über Deutschland zu verfügen man kann es nicht wissen; darauf rechnen Sie aber offenbar —, dann würden wir die Verewigung der Feindschaft zwischen Polen und Deutschland haben.
Wir würden eine deutsche Jrredenta in Polen bekommen, wie wir bisher eine polnische Jrredenta in Deutschland hatten.
Der Anspruch der Polen auf ihre eigene Sprache soll auch in Deutschland anerkannt werden.
Ich habe nicht nur einmal, sondern wiederholt seit Jahren, schon vor dem Kriege die Ansicht vertreten, daß in allen zivilisierten Ländern der Grundsatz zur Geltung kommen müßte, daß jeder Bestandteil eines Volkes, welche Sprache er auch sprechen mag, das Recht hat, seine Muttersprache im öffentlichen Leben zu betätigen und in der Schule und Kirche in seiner Muttersprache sich unterrichten und belehren zu lassen.
Man hat für diese Forderung einen besonderen Ausdruck gefunden; man nennt sie Kutturautonomie.
Nun, diese sprachliche Kulturautonomie haben wir schon früher hier in Deutschland für die Polen verlangt, wie für alle (2) anderssprachigen Bevölkerungsteile.
Wir verlangen sie auch fortgesetzt heute noch.
Ich stelle nunmehr die Forderung im Einverständnis mit meinen Parteigenossen auf, daß bei dem kommenden Friedensvertrage für den zu errichtenden Völkerbund dieser Grundsatz der Kulturautonomie ein für allemal rechtsgültig gemacht wird in allen Ländern, also auch in Deutschland für alle in Deutschland noch verbleibenden fremdsprachigen Bevölkerungsteile.
1 So vollkommen kann man nie die Sprachgrenze ziehen, daß sie mit den Landesgrenzen übereinstimmt.
Es wird im künftigen Deutschland polnische Ortschaften geben, und es wird im künftigen Polen deutsche Ortschaften geben, und so wird es in allen Staaten gemischtsprachige Bezirke geben, soweit man blicken kann.
Ich sage: in all diesen Staaten darf nicht die Mehrheit das Recht haben, die anderssprachige Bevölkerung zu unterdrücken, sondern die sprachliche Kulturautonomie, das Recht auf eigene Schulen soll allen Fremdvölkern gewährt werden.
Das muß eine bindende Verpflichtung in den kommenden Friedensverträgen werden.
Das halten wir nicht nur für notwendig der Polen und Deutschen wegen, sondern auch im Interesse der gesamten Menschheit.
Denn die Unterdrückung fremdsprachiger Volksteile ist ein Krebsschaden des staatlichen Lebens in der ganzen Welt.
Es ist sehr wichtig, für den Friedensvertrag sich das zu merken.
So machen die amerikanischen Behörden jetzt den Versuch, in den Vereinigten Staaten von Amerika die deutschsprechende Bevölkerung, die etwa 10 Millionen umfaßt, sprachlich zu unterdrücken.
Sollten nicht etwa die geschichtlichen Vorgänge, die wir hier erleben, unsere Mehrheitsparteien schon davon überzeugt haben, daß sie auf die sprachliche Unterdrückung bet uns zu Laude verzichten müssen, so müßten jene Vorgänge in Amerika sie belehren, daß unsere Volksgenossen der gewaltsamen Anglisierung ausgesetzt sind, wenn nicht die sprachliche Kutturautonomie ein für allemal («) zu einem leitenden Grundsatz in dem kommenden Völkerbünde erhoben wird.
(Sehr richtig!)
Und ebenso wie in jüngster Zeit der infame Grundsatz oujus rsZio 6 ZU religio wessen das Gebiet, dessen die Religion in zivilisierten Staaten nicht mehr anerkannt und nicht mehr durchzusetzen versucht wird, so muß auch der Grundsatz crujus rsto« jus linZug, wessen das Gebiet, dessen die Sprache zum alten Eisen geworfen werden.
Es muß in allen Ländern darauf verzichtet werden, die fremdsprachigen Volksbestandteile zu unterdrücken.
Nun, meine Herren, komme ich damit noch auf einige andere Forderungen, die wir sowohl hier in Deutschland wie in bezug auf den Friedensvertrag zu stellen haben.
Ich will nur ergänzend zu den gestrigen Ausführungen meines Freundes Haase hinzufügen, daß wir ein Reichsgesetz verlangen, durch welches das allgemeine, gleiche, direkte Wahlrecht für alle über 20 Jahre alten Personen beiderlei Geschlechts eingeführt wird, nicht nur für das Reich, sondern auch für die Einzelstaaten.
Nach unserer Überzeugung muß von Reichs wegen ein solcher Grundsatz durch Gesetz durchgeführt werden; auf andere Weise bekommen wir ihn nicht in den Einzelländern.
Ferner haben wir für die Neugestaltung der Welt Forderungen zu stellen, die weit über die Wilsonschen Vorschläge hinausgehen.
Die Wilsonschen Vorschläge beschränken sich daraus, eine Art Staatenbund zu fördern, der, wenn er verwirklicht werden wird, die Beziehungen der Staaten untereinander nach wie vor auf diplomatischem Wege regelt.
Die Staaten sollen nach Wilsons Vorschlag autonom bestehen bleiben; sie sollen nur gewisse Bedingungen beobachten müssen, für deren Durchführung eine Art Areopag eingesetzt wird, und bei Streitfällen soll ein Schiedsgericht angerufen werden können.
Demgegenüber (v) verlangen wir, daß die Beziehungen der Staaten zueinander künftig bundesstaatlich geregelt werden, mit parlamentarischen Einrichtungen, daß wir also in Europa einen europäischen Bundesstaat bekommen, der parlamentarisch regiert wird durch ein europäisches Parlament, in derselben Weise, wie unserer Auffassung nach die künftige deutsche Republik auch durch eine Volksvertretung regiert werden sollte.
Wenn das durchgeführt wird, daß Europa und später die gesamte Welt bundesstaatlich vereinigt wird, mit parlamentarischen Einrichtungen, so würde damit der Wirtschaftskampf zwischen den Einzelstaaten beseitigt werden.
Es werden also die Zollschranken fallen.
Dann würde es unmöglich sein, derartige imperialistische Pläne zu verfolgen, wie sie gegenwärtig noch auf verschiedenen Gebieten von den Machthabern in den kapitalistischen Ländern betrieben werden, sie bilden eine stetige neue Kriegsgefahr.
Fallen die Zollschranken in Europa, dann würde damit auch eines der Hindernisse für die Errichtung neuer Nationalstaaten niedergerissen werden, das Hindernis, das darin besteht, daß, wenn neue Staaten wie Esthland, Lettland, Litauen, Polen gegründet werden, sie aus ihren bisherigen wirtschaftlichen Beziehungen herausgerissen und durch Zollschranken von den früheren gemeinsamen Wirtschaftsgebieten abgetrennt werden.
Eine solche wirtschaftliche Abtrennung der neu zu bildenden kleinen Mittelstaaten würde zweifellos wirtschaftlich für sie von schwerem Nachteil sein.
Dieser Einwand wird ja auch jetzt gegen die Bildung von solchen kleinen Nationalstaaten geltend gemacht.
Sowie aber Europa aus allen Teilstaaten der verschiedenen Nationalitäten sich zu einem Bundesstaat mit einheitlichem Wirtschaftsgebiet zusammensetzt, wird jener Hinderungsgrund 858 6236 Reichstag.
195.
Sitzung.
Donnerstag den 24.
Oktober 1918.
(Ledebour, Abgeordneter.)
() für die Neugliederung Europas nach Sprachgrenzen ein für allemal weggefallen sein.
Also gerade diejenigen Völker, die ein Interesse an der Neugründung selbständiger Staaten haben, müßten alle Bestrebungen unterstützen, die auf die Herausbildung bundesstaatlicher Einrichtungen in Europa und darüber hinaus in der ganzen Welt abzielen.
Wenn wir diese Forderungen erheben, so geben wir uns allerdings nicht der Illusion hin, daß sie in dem heutigen Reichstag starken Nachhall finden werden.
Aber die Verhältnisse wirken jetzt so revolutionierend, daß ich es durchaus nicht für unmöglich halte: auch Sie werden schließlich es einsehen, daß im Interesse Deutschlands, selbst noch in der kapitalistischen Aera ein solcher Zusammenschluß notwendig ist.
Wir werden aber diesen Zusammenschluß mit Sicherheit bekommen, sobald die klassenbewußte Arbeiterschaft aller Länder in der Lage ist, ihren Willen zur Geltung.
zu bringen.
Da wir bereits in einem europäischen Staate, in Rußland, eine sozialistische Gesellschaftsordnung sich herausbilden sehen, so können wir die Überzeugung haben, daß auch in dem übrigen Europa ein solcher Revolutionierungsprozeß allmählich zu einem guten Ende kommen wird.
Die Unabhängige Sozialdemokratie ist der Ansicht, daß aus dem furchtbaren Zusammenbruch, den der Weltkrieg herbeigeführt hat, das deutsche Volk sich nur dadurch eine glückliche Zukunft sichern kann, daß es sich republikanische Einrichtungen schafft, die die verderbliche kapitalistische Produktionsweise durch die sozialistische ersetzen.
Indem wir diese Erklärung abgeben, appellieren wir damit an die Arbeiterschaft Deutschlands, daß sie das Werk der Revolutiouierung unserer Verhältnisse, zu dem das Bürgertum unfähig ist, ihrerseits in die Hand nimmt.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
(v) Wir appellieren aber auch gleichzeitig an die Arbeiterschaft aller anderen Länder, (sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) daß sie in ihrem eigenen Lande, in Frankreich, England, Italien, in den Vereinigten Staaten, das gleiche Werk der Durchführung des Sozialismus in die Hand nimmt.
Ein solcher Appell ist um so notwendiger, als jetzt schon Kräfte am Werke sind, die hier in Deutschland wie in anderen Ländern ein Zusammenarbeiten der kapitalistischen Regierungen zur Bekämpfung des Sozialismus herbeiführen wollen.
Der gegenwärtige Reichskanzler, Prinz Max von Baden, hat vor einiger Zeit in einem Interview, aus das schon mein Freund Haase Bezug nahm, die Ansicht ausgesprochen, daß gegen den Sozialismus die kapitalistischen Regierungen oder alle Freunde der Ordnung, wie er sich ausdrückte, zusammenstehen müssen.
Dadurch hat der Herr Reichskanzler sich als Schrittmacher der furchtbarsten Reaktion betätigt, die Europa bevorstehen könnte.
Das ist eine Wiederbelebung Metternichscher Ideen.
Das ist die neue Heilige Allianz.
Wenn nichts anderes vorläge, wenn nicht die gesamte Handhabung der Regierungsgewalt, wie die programmatischen Auffassungen, die von den anderen Parteien vertreten werden, uns zu Gegnern dieses Regierungssystems machen müßten, die Tatsache, daß jetzt schon der maßgebendste Mann der gegenwärtigen Regierung sich mit solchen verderblichen reaktionären Plänen trägt, müßte uns zum erbittertsten Widerstand auf allen Gebieten, in Krieg und Frieden, gegen diese Regierung aufstacheln.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Aber ich kann obendrein darauf Hinweisen, daß abgesehen von dem Symptom, das ich eben anführte, uns noch viel bedrohlichere Tatsachen bekannt geworden sind.
Uns ist mitgeteilt worden, daß vor kurzer Zeit in dem Kriegskabinett, das gegenwärtig die Negierung in Deutschland (0) leitet, der Plan erwogen worden ist, Deutschland solle sich mit England über eine Aufteilung Rußlands in Einflußkreise verständigen.
(Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Nach anderen Mitteilungen sind sogar schon Verhandlungen in dieser Richtung zwischen der deutschen und englischen Regierung auf dem Wege gewesen.
Der Grund, weshalb einzelne Leute diesen Gedanken aufgreifen, ist ja ganz klar.
Sie denken sich, Deutschland wird besser aus dem kommenden Frieden hervorgehen können, wenn es den Engländern Einflußsphären in Asien und in Rußland
mit deutscher Unterstützung bieten wird.
Bisher sind diese Pläne noch nicht zu praktischen Resultaten gediehen.
Es wurde mitgeteilt, daß die Herren Staatssekretäre Gröber, Erzberger und Friedberg sich gegen solche Pläne gewandt hätten, daß aber der Herr Staatssekretär Scheidemann sie befürwortet hätte.
Ich muß dringend Aufklärung darüber verlangen.
Ist es also wahr: erstens, daß solche Pläne wegen einer Verständigung mit England über die Aufteilung Rußlands in wirtschaftliche Interessensphären ventiliert worden sind
Zweitens, ist es wahr, daß der Herr Staatssekretär Scheidemann sich diesem Gedanken geneigt gezeigt hat
Würde es zu derartigen Unternehmungen kommen, dann würde für die Unabhängige Sozialdemokratie, da Deutschland ja dann unvermeidlich in einen Kampf mit der gegenwärtigen russischen Sowjetrepublik hineingeraten würde, sich daraus die Verpflichtung ergeben, einen Beschluß auszuführen, den unsere Parteileitung vor einiger Zeit gefaßt hat; er lautet: Die Bestrebungen der kommunistischen Partei Rußlands, nach Ergreifung der politischen Macht in Rußland den Sozialismus zur Durchführung zu bringen, sind der Zustimmung und Unter- (v) stützung der klassenbewußten Arbeiter Deutschlands sicher.
Ihr Gelingen wäre von größter Tragweite für den endgültigen Sieg des Sozialismus in der ganzen Welt.
Wir erachten es deshalb für die Pflicht der international gesinnten sozialistischen Parteien, in allen Ländern jedes feindselige Eingreifen kapitalistischer Regierungen in diesen Entwicklungsgang mit allen ihnen zu Gebote stehenden Mitteln zu bekämpfen.
Wir haben uns also dahin ausgesprochen: wenn die Negierung irgendeines Landes mit Waffengewalt oder mit sonstigen Gewaltmitteln gegen die sozialistische Regierung, gegen den Sozialismus in Rußland vorgeht, dann hat die Arbeiterschaft eines solchenLandes dagegen mit allenMitteln, auch mit den Mitteln der Gewalt, gegenüber ihrer Regierung anzukämpfen.
Dieselbe Verpflichtung halten wir natürlich auch für die deutsche Arbeiterschaft für geboten.
Wir würden unsere eigene Pflicht vernachlässigen, wenn wir die Arbeiter dann nicht dazu auftiefen, daß sie die sozialistische Bruderpflicht gegenüber der klassenbewußten Arbeiterschaft in Rußland erfüllen.
Aber ob es zu einem solchenVerteidigungskampf des internationalen Sozialismus kommen wird, liegt ja in Ihrer Hand.
Sie müssen sich jeder Einmischung in die russischen Verhältlnisse enthalten.
Wir sind aber weiter der Überzeugung: es wird in ganz Europa, in der ganzen Welt aus dem furchtbaren Unglück, das dieser Weltkrieg über alle Völker heraufbeschworen hat, der Arbeiterschaft die Notwendigkeit erwachsen, ihrerseits überall die Macht zu ergreifen, um den Sozialismus zur Durchführung zu bringen.
Denn, solange die kapitalistischen Einrichtungen bestehen, ist es ganz unmöglich, daß die furchtbaren Nachteile des Weltkrieges wettgemacht, daß sie ausgeglichen werden können.
Allein die finanzielle Zerrüttung aller europäischen Länder, Reichstag.
195.
Sitzung.
Donnerstag den 24.
Oktober 1918.
6237 (Ledebour, Abgeordneter.)
(L) die als Folge des Krieges und die in Friedenszeiten noch schlimmer zutage treten wird, drängt geradezu zum Sozialismus hin.
Daß die bürgerlichen.
Nassen, die dabei ihre Sonderrechte verlieren würden, nicht dafür zu haben sind, ist mir nicht zweifelhaft.
Aber die Proletarier aller Länder, und nicht nur die bisherigen Proletarier, sondern alle diejenigen Männer und Frauen, die das Elend des Weltkrieges andauernd in das Proletariat hinabstößt, werden sehr bald zu dieser Erkenntnis kommen, und dann werden sie zu dem schreiten, was mit dein Sozialismus auch endgültig der Welt den Frieden bringen wird.
(Beifalls bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dover Herr Abgeordneter Ledebour, Sie haben vorhin den Ausdruck gebraucht: „Perfidie sondergleichen ''.
Bei der leider im Hause herrschenden Sitte, den amtierenden Präsidenten durch Fragen und Bitten um Karten in Anspruch zu nehmen, war es mir nicht möglich, sofort festzustellen, ans wen sich dieser Ausdruck beziehen sollte; ich habe aber aus dem stenographischen Bericht ersehen, das; er sich auf den Herrn Abgeordneten Noske bezog.
Wegen dieser Beleidigung eines Mitgliedes des Hauses rufe ich Sie zur Ordnung.
Das Wort hat der Herr Vizekanzler.
v. Payer, Wirklicher Geheimer Nat, Stellvertreter des Reichskanzlers: 1 Meine Herren, ich muß mein tiefstes Bedauern über den Inhalt und den Ton eines Teiles der Ausführungen zum Ausdruck bringen, die der Herr Abgeordnete Ledebour in dieser Schicksalsstunde des Deutschen Reichs dem Deutschen Reichstage zu bieten sich veranlaßt gesehen hat.
Sie find nur zu geeignet.
unserm Vaterlande schweren Schaden zuzufügen.
Die Verantwortung dafür fällt auf den Redner zurück.
Ich will nicht auf Einzelheiten eingehen, zumal der Herr Präsident einen Teil dieser Ausführungen schon gerügt (v) hat, und will nur einen einzelnen Punkt hervorheben.
Der Herr Abgeordnete hat den in der „Jsvestija ''veröffentlichten Brief des Kaisers an den damaligen Zaren erwähnt.
Ich glaube nicht, daß mit einem solchen Schriftstück, das nach der Angabe des Blattes 23 Jahre zurückliegt, ein Eindruck auf die Parteien dieses hohen Hauses gemacht werden kann.
(Sehr richtig!
rechts.)
Gelegentliche Wendungen aus einen; alten Briefwechsel, die wohl heute niemand mehr auf die Goldwage legen wird, können gegenüber der historischen Entwicklung, die unsere inneren Verhältnisse genommen haben, und auf deren Boden der Kaiser mit aller Entschlossenheit getreten ist, nichts bedeuten.
Halten Sie sich doch, meine Herren, an die Kundgebungen des Kaisers, aus denen sich seine Stellung zur neuen Zeit klar ergibt, und lassen Sie verjährte Briefe begraben sein.
Da es sich hier um eine russische Veröffentlichung handelt, möchte ich aber doch noch daran erinnern, daß gerade der Kaiser es seinerzeit gewesen ist, der dem Zaren dringend geraten hat, ehrlich die konstitutionellen Konsequenzen aus der Zeit zu ziehen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Kriegsminister.
Scheüch, Generalleutnant, Staats- und Kriegsminister, Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Preußen: Meine Herren, ich bin dem Herrn Abgeordneten Haase noch eine Antwort schuldig: ich habe sie ihm vorhin nicht geben können.
Der Herr Abgeordnete Haase hat sich vorgestern in der persönlichen Angelegenheit eines Militärpflichtigen schriftlich an mich gewandt, der nach seiner und anderer Herren Ansicht zu Unrecht unter Aufhebung der Reklamation eingezogen worden sei.
In die Prüfung des Falles bin ich eingetreten.
Der Mann ist wieder entlassen worden oder wird heute entlassen, und die Reklamation geht (0) weiter.
Die weitere Zeit wird Gelegenheit ergeben, näher in die Prüfung der Frage einzutreten.
Da der Herr Abgeordnete Haase sich an mich gewandt hat er hat an mich geschrieben —, so war ich ihm, wie gesagt, diese Antwort schuldig.
Der Herr Abgeordnete Noske hat über meinen Amtsvorgänger hier Worte fallen lassen, die ich nicht unwidersprochen lassen kann.
Sie fußten auf einem Brief, den der General v. Stein an den Abgeordneten Noske gerichtet hat.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Also nicht an den Abgeordneten Noske persönlich; ich weiß nicht, an wen der Brief gerichtet war; ich hatte es aber so aufgefaßt, auch im Zusammenhang mit den Tanks.
(Zuruf.)
Das, was ich vorher über die Tankfrage gesagt habe, steht nicht im geringsten Widerspruch zu dem, was General v. Stein geschrieben hat.
Der General v. Stein hat, wenn ich den Herrn Abgeordneten Noske richtig verstanden habe, gesagt: wir besitzen einen Tank, der den feindlichen Tanks über ist.
Das ist auch richtig, meine Herren.
Es handelt sich nur darum, in welcher Zahl wir solche Tanks haben, und in welcher Zahl der Gegner seine Tanks herstellen konnte.
Hier handelte es sich also um ein Modell, nicht um eine Zähl.
Nachdem ich diesen Punkt klar gestellt habe, erledigt sich auch der in nichts gerechtfertigte Vorwurf, den der Abgeordnete Noske hieran gegen den General v. Stein über die Schuld an Verlusten usw.
geknüpft hat.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, ich muß auch auf Ausführungen des Abgeordneten Ledebour zurückkommen.
Ich will auf Einzelheiten nicht eingehen.
Ich habe es auch nicht nötig, die militärische Befähigung des Generals Ludendorff gegenüber den Anschuldigungen oder wir wollen sagen Anzweiflungen des Herrn Ledebour in Schutz (v) zu nehmen.
Ich verzichte auch darauf, auf das einzugehen, was der Abgeordnete Ledebour mir persönlich gegenüber auseinandergesetzt hat.
Ich würde es ja gern tun und ihm überzeugend auseinandersetzen, wie gern ich an die Front ginge, aber das würde uns vielleicht zu lange aufhalten.
(Zuruf bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ich will auch darauf verzichten, mich mit ihm über die Aussprache meines Namens zu unterhalten.
Das ist sehr kompliziert und würde uns vielleicht auch zu lange aufhalten.
(Heiterkeit.)
Aber ich halte es doch für notwendig, eine Klarlegung oder Feststellung dessen, was ich zum Schluß meiner vorherigen Ausführungen gesagt habe, hier zu geben.
Der Abgeordnete Ledebour versucht, hier festzustellen, daß ich im Widerspruch zu den Erklärungen des Herrn Reichskanzlers gesprochen habe.
Das ist nicht richtig.
Ich habe hier das unkorrigierte Stenogramm meiner Rede vor mir.
Am Schluß habe ich Folgendes gesagt: Sie können immer helfen im Sinne der Schlußworte des Herrn Reichskanzlers von vorgestern, daß wir dem Heere alles das zuführen, was das Heer jetzt braucht.
Denn für uns handelt es sich jetzt unter Umständen darum, dem Vernichtungswillen unserer Feinde den deutschen Kampfeswillen entgegenzustellen.
(Bravo!
rechts.)
Da möchte ich doch wissen, wo ein Widerspruch zwischen dem, was der Herr Reichskanzler gesagt hat, und dem, was ich gesagt habe, zu finden ist.
Wir gehen einer Neuordnung der Verhältnisse entgegen, und ich würde es für einen schweren Fehler halten, wenn ich den Versuch, neue Wirrnisse hervorzurufen, nicht vereitelte.
(Bravo!)
S2S81Reichstag.
195.
Sitzung.
Donnerstag den 24.
Oktober 1918.
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Ab geordnete Gothein.
Gothein, Abgeordneter: Meine Herren, ich war an zweiter Stelle des heutigen Tages als Redner meiner Fraktion gemeldet, habe aber auf das Wort verzichtet, weil ich mir sagte: in einer Zeit so unsagbar tiefen Ernstes, wo das Herz uns blutet, wo wir vor schwersten Entscheidungen stehen, ist es nicht zweckmäßig, eine Diskussion weiter zu führen, die sich auf Nebensachen und Kleinigkeiten erstreckt.
(Sehr richtig!)
Ich habe mit tiefem Bedauern bei dieser Gelegenheit die Rede des Herrn Abgeordneten Kreth gehört, die meines Erachtens der Größe und der Schwere der Situation in keiner Weise entsprach.
(Sehr richtig!)
Auch von den folgenden Reden kann ich nur sagen, daß die Scherze und Witze, die stellenweise gemacht worden sind, der ganzen Stimmung des Volkes nicht entsprachen.
(Sehr richtig!)
Deshalb möchte ich Sie bitten, jetzt diese Diskussion iu erster Lesung zu schließen und sie heute nicht fortzusetzen, damit auch die Fraktionen Gelegenheit haben, zu den neuen Verhältnissen, die über uns hereingebrochen sind, Stellung zu nehmen.
(Bravo!
links, im Zentrum und rechts.)
Präsident: Es ist ein Antrag eingelaufen.
Schluß der Debatte beantragen die Herren Abgeordneten Dr. Mayer (Kaufbeuren), Gothein, Dr. Junck.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Ledebour.
Ledebour, Abgeordneter: 1 Meine Herren, ich möchte sehr entschiedenen Widerspruch dagegen erheben, daß die Debatte jetzt geschlossen wird.
Wie mir mitgeeilt wird, steht als nächster Redner ein Mitglied der polnischen Fraktion auf der Rednerliste und dann mein Freund Rühle, der wirklich Sie werden ihm das Zeugnis nicht verweigern können sehr selten hier als Redner auftritt, der aber eine eigene Meinung außerhalb unserer Reihen zu vertreten hat.
Ich halte es deshalb für eine schwere Ungerechtigkeit, wenn der Versuch gemacht wird, diesen beiden Rednern das Wort abzuschneiden.
Der erste polnische Redner ist von verschiedenen Seiten sehr scharf angegriffen worden; auch ich habe in gewisser Beziehung tiefgehende Meinungsverschiedenheiten mit dem Herrn gehabt.
Der außerordentlichen Wichtigkeit der Polenfrage wegen- (Zurufe und Unruhe) Jawohl, meine Herren, das wird Ihnen hoffentlich klar sein, daß die polnische Frage jetzt eine Schicksalsfrage für Deutschland ist der außerordentlichen Wichtigkeit wegen dürfen Sie die Debatte nicht abschneiden.
Ich bitte Sie dringend, den Vertagungsantrag abzulehnen.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Gothein.
Gothein, Abgeordneter: Ich möchte den Herrn Abgeordneten Ledebour darauf Hinweisen, daß es noch eine zweite und dritte Lesung gibt.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Korfanty.
Korfanty, Abgeordneter: Namens meiner Freunde möchte ich Widerspruch gegen den Schluß der Debatte erheben.
Unser Redner von gestern ist sowohl seitens der Regierung als auch seitens der verschiedensten Parteien ich erinnere nur an die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Kreth in so schwerer Weise angegriffen (0) worden, die Ausführungen meines Kollegen sind zum Teil falsch aufgefaßt und interpretiert worden, so daß wir das dringendste Bedürfnis haben, heute alle diese.
Sachen aufzuklären und auf die schweren Angriffe, deren Gegenstand wir gewesen sind, hier in entsprechender Weise zu antworten.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Gröber (Laupheim).
Grober (Laupheim), Abgeordneter: Meine Herren, es ist verständlich, daß der Abgeordnete Korfanty heute noch eine Antwort geben möchte.
Das kann aber auch geschehen, wenn wir sofort an die erste Lesung die zweite Lesung anschließen.
Daß die erste Lesung sofort geschlossen wird, ist, glaube ich, im allgemeinen Interesse gelegen.
Wir müssen doch endlich einmal mit der Generaldebatte fertig werden.
Präsident: Dazu möchte ich folgendes bemerken: Ich bin der Meinung, daß wir im gegenwärtigen Augenblicke nicht nach Hause gehen können und daß wir jedenfalls morgen noch eine Sitzung abhalten müssen.
Ich habe Ihnen vorschlagen wollen, nach Schluß der Debatte abzubrechen und diezweite und dritte Lesung der Gesetzesvorlagen mit einem weiteren Gegenstände der Tagesordnung morgen vorzunehmen, um den morgigen Tag zu etwaigen anderweitigen Besprechungen zu haben.
Ich wollte dies nur mitteilen, es scheint das dem Hause noch nicht bekannt gewesen zu sein.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Gröber (Laupheim).
Gröber (Laupheim), Abgeordneter: Meine Herren, ich habe deshalb vorgeschlagen, heute sofort die zweite Lesung vorzunehmen, wenn der Schluß der Debatte erfolgen sollte, weil dem Vorschlage, morgen die zweite und dritte (v) Lesung vorzunehmen, nur dann entsprochen werden kann, wenn niemand im Hause widerspricht, und da ich es auf dieses Risiko nicht ankommen lassen möchte.
Wenn heute noch die zweite Lesung erfolgt, dann können wir die dritte Lesung ruhig auf morgen vertagen.
Das wird dann keine Beanstandung finden.
Präsident: Ich stelle zunächst den Antrag auf Schluß der Debatte zur Abstimmung.
Ich bitte die Herren Platz zu nehmen.
Er bedarf der Unterstützung von 30 Mitgliedern.
Ich bitte zunächt die Herren, die den Antrag unterstützen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Dann stimmen wir ab über den Antrag auf Schluß der Debatte.
Ich bitte die Herren, die diesem Antrag zustimmen wollen, sich zu erheben beziehungsweise stehen zu bleiben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; damit ist der Schluß der Debatte beschlossen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Ledebour.
Ledebour, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Kriegsminister hat meine Ausführungen durch die Verlesung des Schlußsatzes seiner Rede zu entkräften gesucht.
Er hat aber vergessen, daß ich mich auch auf andere Teile seiner Rede berufen habe, insbesondere darauf, daß er seine volle Übereinstimmung mit den Ausführungen des Herrn Grafen Westarp in bezug auf die Kriegslage ausgedrückt hat.
Herr Graf Westarp nahm aber seine Auffassung von der Kriegslage zum Anlaß, den schärfsten Angriff gegen die gegenwärtige Regierung, deren Mitglied Reichstag.
195.
Sitzung.
Donnerstag dm 24.
Oktober 1918.
1 SSSS (Ledebour, Abgeordneter.)
(L) der Herr Kriegsminister ist, zu richten.
Das gibt mir volles Recht zu der Behauptung, daß der Herr Kriegsminister Teilhaber von Bestrebungen ist, die entgegen der Auffassung, die von der Regierung ausgesprochen wurde, andere Anschauungen zur Geltung zu bringen suchen.
Sein Verhalten stimmt überein mit Bestrebungen, die von anderen Militärs auch außerhalb dieses Hauses unterstützt werden.
Präsident: Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Stychel.
Stychel, Abgeordneter: Ich bedauere, daß ein Mißverständnis obwaltet zwischen mir und dem Herrn Abgeordneten Ledebour, der ja sehr oft sich der polnischen Sache warm angenommen und sich einen Polenfreund genannt hat.
Er hat mit viel Humor über einen Passus meiner gestrigen Rede gesprochen und auch ziemlich viel Heiterkeit hier im Saale hervorgerufen.
Tatsächlich hat er aber den Danzig betreffenden Passus meiner Rede falsch verstanden.
Da ich mich im Rahmen einer persönlichen Bemerkung kurz fassen muß, möchte ich nur sagen, welches die Tendenz meiner gestrigen Ausführungen betreffend Danzig war.
Herr Kollege Ledebour, es handelte sich nicht um die Berufung auf die persönliche Autorität irgendeines Festredners, ob er Lehrer, Professor oder sonst jemand war Sie haben darauf Nachdruck gelegt und supponiert, es handle sich um irgendeine fade, für den polnischen König bestimmte Schmeichelrede —, sondern es handelte sich bei Zitierung der Festrede um die Feststellung einer historischen Tatsache, die kein Redner, wer er auch wäre, hätte fälschen können!
Aus der Rede war festzustellen, daß im Jahre 1454 die preußischen Stände sich von dem deutschen Ritterorden freiwillig losgetrennt haben, weil sie die Behandlung nicht mehr ertragen konnten, und daß diese Stände freiwillig an Polen die Bitte richteten, in M Polen einverleibt zu werden.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich glaube, Herr Abgeordneter Stychel, zu einer persönlichen Bemerkung gehört das nicht.
Stychel: Abgeordneter: Herr Präsident, die Tendenz meiner Ausführungen ist verkannt worden!
Ich wollte also nur dies richtigstellen.
Wenn nun der Herr Abgeordnete Ledebour meint, man dürfe sich bei der Neuordnung nicht ans historische Rechte berufen, es sei vielmehr zur Feststellung eine Willenskundgebung der Bevölkerung nötig, so habe ich gestern gerade dnrch Hinweis aus die Jubelfeier nachweisen wollen, daß diese Willenskundgebung seitens der Bevölkerung bereits vor Jahrhunderten geschehen ist.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter Stychel, ich kann unmöglich gestatten, daß Sie Ihre gestrige Rede noch einmal im Rahmen einer persönlichen Bemerkung halten.
(Heiterkeit.)
Das ist nicht mehr persönlich!
Stychel, Abgeordneter: Jch will auch nur richtig stellen, denn die Auffassung des Herrn Kollegen Ledebour war vollständig falsch, wenn er auch die beste Absicht gehabt hat!
Wenn ich nun gestern auf die Jubelfeier verwies in Anlehnung an Punkt 13 der Wilsonschen Grundsätze, wo er über einen gesicherten Zugang zum Meere spricht, so habe ich dadurch ausdrücken wollen, daß der gesicherte Zugang zum Meere nur zu verstehen ist innerhalb der eigenen Grenzen.
Denn außerhalb kann er nicht als gesichert gelten.
Für die Feststellung der Grenzen ist aber die damalige Gesinnung der Bevölkerung von Bedeutung.
So wird es wahrscheinlich auch von der internationalen Friedenskonferenz aufgefaßt werden.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat (0) das Wort der Herr Abgeordnete Ledebour.
(Oh!
oh!
links.)
Ledebour, Abgeordneter: Meine Herren, ich bedaure sehr, aber die Sache muß klargestellt werden.
(Heiterkeit und sehr richtig!)
Ja, ich glaube, das ist etwas sehr Wichtiges, meine Herren.
Es handelt sich bei dem Friedensvertrag um solche Sachen.
Der Herr Abgeordnete Stychel hat nunmehr gesagt, er hätte sein Zitat aus dem Festaufsatz eines Danziger Gymnasialprofessors nur deshalb vorgebracht, um die Tatsache festzustellen, daß die westpreußischen Stände im Jahre 1410 sich an Polen angeschlossen hätten.
Diese Tatsache war allen, die sich einigermaßen mit der Geschichte befassen, bekannt; dazu brauchte man nicht einen Gymnastalprofeffor aus dem Jahre 1754 zu bemühen.
Wenn Sie ernstlich bloß diese Tatsache anführen wollten, hätte es genügt, darauf hinzuweisen, dann hätte niemand widersprochen.
Die Tatsache aber, daß im Jahre 1410 wegen berechtigter Beschwerden gegen die Regierung des preußischen Ordensstaates die westpreußischen Stände revoltiert haben, ist in keiner Weise ein Beweis dafür, daß die heutige Bevölkerung von Westpreußen und von Danzig, die in ihrer Majorität deutsch ist, dem neugeschaffenen polnischen Staat angegliedert werden darf; und um dieses Argument zu zerpflücken, habe ich meine Ausführungen gemacht.
Herr Stychel hat auch mit 'dem Vorspann des Gymnastalprofeffors aus dem Jahre 1754 seine Sache nicht gerettet.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Stychel.
(Unruhe.)
'Stychel, Abgeordneter: Meine Herren, Herr Kollege Ledebour versteht mich immer noch nicht.
Ich kann wohl (v) annehmen, daß die historische Tatsache, die sich 1454 abgespielt hat, bekannt ist; aber ich wollte beweisen, daß 300 Jahre später die Bevölkerung in Danzig durch ein Jubelfest die Tatsache gefeiert hat und also immer derselben Meinung geblieben ist.
Also diese Willenskundgebung hat 300 Jahre überdauert und ist unverändert geblieben bis zur Teilung Polens, dem Zeitpunkt, bis zu dem Danzig mit der Umgegend ein integrierender Bestandteil von Polen gewesen war.
Das wollte ich nachweisen.
Präsident: Meine Herren, ich möchte Ihnen vorschlagen, diesen Streit über die Vorgänge des Jahres 1454 in LLinörL vLritLtis der Erörterung zwischen den Herren Abgeordneten Ledebour und Stychel zu überlassen und das Haus nicht weiter damit zu unterhalten.
(Sehr gut!)
Nach dem Vorschlage des Herrn Abgeordneten Gröber empfehle ich Ihnen nun, in die zweite Beratung der beiden Gesetzentwürfe einzutreten.
Ich eröffne die zweite Beratung über den Entwurf eines Gesetzes zur Abänderung der Rekchsverfassung und des Gesetzes, betreffend die Stellvertretung des Reichskanzlers, vom 17.
März 1877, und rufe auf § 1 mit der Resolution Brandys (Oppeln) und Genossen auf Nr.
1973.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Zehnter.
vr.
Zehnter, Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte ein paar Bemerkungen machen zu dem Antrage auf Nr.
1969, der von mir und einigen anderen Herren eingebracht worden ist.
Der Antrag beruht auf einer Verständigung der Parteien der Mehrheit des Hauses.
Er will an die Stelle der Vorlage der verbündeten Re6240 Reichstag.
195.
Sitzung.
Donnerstag dm 24.
Oktober 1 S18.
(Dr. Zehnter, Abgeordneter.)
M giemngen auf Nr.
1951 treten.
Er unterscheidet sich materiell von der Vorlage der Regierungen nur in einem Punkte.
Nach der Verfassung, wie sie gegenwärtig in Artikel 11 besteht, bedarf der Kaiser, um den Krieg namens des Reiches zu erklären »der Zustimmung des Bundesrates, es sei denn, daß ein Angriff auf das Bundesgebiet oder dessen Küsten erfolgt.
In diesem letzteren Fall ist der Kaiser für sich allein berechtigt, den Krieg zu erklären.
Die Vorlage der verbündeten Regierungen will diese besondere Bestimmung, die gegeben ist für den Fall eines Angriffes auf das Bundesgebiet und seine Küsten, aufrecht erhalten.
Unser Antrag dagegen will diese besondere Bestimmung fallen lassen, und zwar deswegen, weil wir der Meinung sind, daß sie nicht not 'wendig ist.
Man hat, um Bedenken gegen die Weglassung dieser Bestimmung geltend zu machen, die Frage aufgeworfen, wie es denn gehalten werden solle, wenn der bisherige Reichstag aufgelöst, ein neuer Reichstag aber noch nicht gewählt ist, wenn also ein Reichstag überhaupt nicht besteht und ein Angriff auf das Bundesgebiet gemacht wird.
Der Fall, daß zu einer Zeit, wo kein Reichstag vorhanden ist, ein Angriff auf das Bundesgebiet erfolgt, liegt im Bereiche der Möglichkeit.
Aber es scheint uns daraus nicht die Notwendigkeit hervorzugehen, die Bestimmung, daß im Falle eines Angriffs der Kaiser allein den Krieg erklären kann, aufrecht zu erhalten.
Wenn 'd'er Fall eintritt, daß ein Angriff auf das Bundesgebiet gemacht wird, dann liegt Notwehr vor, und wie im privaten Leben im Falle eines gegenwärtigen rechtswidrigen Angriffes jeder Einzelne berechtigt ist, den Angriff ohne weiteres von sich abzuwehren und zu diesem Zwecke alle Mittel anzuwenden, die notwendig sind, um den Angriff abzuschlagen, so betrachten wir es als selbstverständlich, daß, wenn ein kriegerischer Angriff (L) auf das Bundesgebiet oder seine Küsten zu einer Zeit erfolgt, wo ein Reichstag nicht existiert, dann der Kaiser uud neben dem Kaiser zuständigenfalls auch der Bundesrat berechtigt ist, die nötigen militärischen und die etwa sonst nötigen Maßnahmen zu treffen, um den Angriff einstweilen abzuwehren, bis wieder ein Reichstag gewählt ist, der dann Stellung zu der Frage zu nehmen hat, ob der Krieg namens des Reichs erklärt werden soll oder nicht.
Die Möglichkeit also, daß zu einer Zeit, wo ein Reichstag nicht besteht, ein Angriff auf das Bundesgebiet erfolgen kann, nötigt nicht dazu, die Bestimmung aufrecht zu erhalten, daß in einem solchen Fall der Kaiser ohne Mitwirkung des Bundesrats und des Reichstags den Krieg erklären kann.
Wir sind vielmehr der Meinung, Laß in dem neuen Artikel 11 klipp und klar ohne Einschränkung ausgesprochen werden muß, daß es künfrig keine Kriegserklärung namens des Reichs mehr geben kann, die nicht die Zustimmung des Bundesrats und des Reichstags hat, mag es sich um einen Angriffskrieg oder um einen Verteidigungskrieg handeln.
Meine Herren, es ist, nachdem unser Antrag bereits gedruckt und verteilt war, angeregt worden, ob es sich nicht empfehle, nach dem Vorbilde des französischen Verfassungsgesctzes von 1875 in dem Abs.
2 des in unserem Antrag formulierten Art.
11 eine Einschaltung zu machen dahin, daß statt „zur Erklärung des Kriegs im Namen des Reichs ist die Zustimmung des Bundesrats und des Reichstags erforderlich ''gesagt, wird, „ist die vorgängige Zustimmung des Bundesrats und des Reichstags erforderlich ''.
Wir sind aber der Meinung; daß es dieser Einschaltung nicht bedarf, weil aus der Formulierung unseres Antrags schon klar und unzweifelhaft hervorgeht, daß zu der Zeit, zu welcher der Kaiser den Krieg erklärt, bereits die Zustimmung des Bundesrats und des Reichstags dazu vorliegen muß, daß es also ausgeschloffen ist, daß der Kaiser den Krieg erklärt und dann hinterher erst (6) die Genehmigung des Bundesrats und des Reichstags nachgesucht wird.
Noch eine andere Bemerkung möchte ich machen.
Meine Herren, wir hätten gewünscht, daß in unserem Antrag unter die Verträge, die der Zustimmung des Bundesrats und des Reichstags bedürfen, auch die Bündnisverträge hätten aufgenommen werden können, diejenigen diplomatischen Verträge, die das Reich mit fremden Staaten schließt und wodurch die Führung seiner auswärtigen Politik in einer bestimmten Richmng festgelegt wird.
Es ist ohne weiteres einleuchtend, daß es sich bei solchen Verträgen um Dinge von großer Bedeutung handelt.
Denn da übernehmen die Staaten, die solche Bündnisse eingehen, unter Umständen schwere Verpflichtungen, Beschränkungen und sonstige Bindungen.
Wir halten es aber nicht für angängig, daß das Deutsche Reich allein in seine Verfassung die Bestimmung aufnimmt, daß derartige Bündnisverträge der Zustimmung des Reichstags bedürfen, woraus sich die Notwendigkeit ergeben würde, diese Verträge von vornherein der breiten Öffentlichkeit preiszugeben.
Aus diesem Grunde haben wir Abstand davon genommen, in Artikel 11 eine Bestimmung hereinzubringen, wonach auch die Bündnisverträge der vorgängigen Zustimmung des Reichstags bedürfen.
Wir hoffen aber, daß, wenn der angestrebte Völkerbund zustande kommt, was wir wünschen, dann alle Teilhaber die Verpflichtung übernehmen, keine Geheimverträge mehr abzuschließen, auch keine Sonderbündnisse, die gegen den Zweck des Völkerbundes gehen.
Ich bitte Sie, meine Herren, nach diesen kurzen Bemerkungen unserem Antrage Ihre Zustimmung zu geben.
Präsident: Das Wort hat der Herr Staatssekretär des Innern.
Trimborn »Staatssekretär des Innern: Den Aus- führungen, die Sie soeben zur Begründung des Abänderungsantrags unter Nr.
1969 gehört haben, stimmt die Reichsleitung zu.
Ihrerseits hat sie vorbehaltlich der Zustimmung des Bundesrats gegen den Abänderungsantrag Bedenken nicht zu erheben.
Die Reichsleitung behält sich aber ausdrücklich vor, in eine nähere Prüfung darüber einzutreten, ob nicht für die Zeit zwischen zwei Legislaturperioden noch besondere Vorkehrungen in der Verfassung getroffen werden müssen.
Präsident: Meine Herren, bevor wir in der Beratung weitergehen, möchte ich folgendes bemerken.
Ich hatte vor, die Vertrauenskundgebung des Reichstags gegenüber dem Herrn Reichskanzler erst am Schluffe der dritten Lesung zur Abstimmung bringen zu lassen.
Nun wird mir von verschiedenen Seiten der Wunsch ausgesprochen, daß das heute schon vorgenommen wird.
Ob das damit im Zusammenhange steht, daß auch noch die heutige Vornahme der dritten Lesung beabsichtigt wird oder ob die namentliche Abstimmung am Schluffe der zweiten Lesung schon vorgenommen werden soll und die dritte Lesung morgen vorgenommen werden soll, möchte ich Ihrer Erwägung anheimgeben.
Die Möglichkeit, morgen noch eine Sitzung abzuhalten, wäre uns sowieso gegeben, da uns am heutigen Abend noch ein Gesetz vorgelegt wird, betreffend Abänderung der Verfassung von Elsaß-Lothringen, was auf ähnlichen Gründen beruht wie hier dieses Gesetz.
Ich möchte das nur jetzt schon bemerken, um den Herren Gelegenheit zu geben, sich zu überlegen, ob es zweckmäßiger ist, die Abstimmung heute vorzunehmen oder morgen und eventuell dafür zu sorgen, die Mitglieder in das Haus zu bringen.
Wenn wir das erledigt haben, möchte ich zur Geschäftsordnung das Wort geben.
Ich habe das jetzt schon gesagt, um keine Zeit zu verlieren.
Reichstag.
195.
Sitzung.
Donnerstag den 24.
Oktober 1918.
16241 (Präsident.)
L) Zu § 1 und der Resolution liegen weitere Wortmeldungen nicht vor.
Ich nehme an, daß § 1 als angenommen von seiten des Hauses betrachtet werden kann.
Ich rufe auf § 2, 3, Einleitung und Überschrift und stelle fest, daß die einzelnen Paragraphen mit Einleitung und Überschrift angenommen sind.
Die Abstimmung über die Resolution Brandys auf Nr.
1973 der Drucksachen wird erst im Zusammenhang mit der dritten Lesung erfolgen.
Nun gebe ich zur Geschäftsordnung das Wort Herrn Abgeordneten Dr. Müller (Meiningen).
Dr. Müller (Meiningen), Abgeordneter: 1 Herr Präsident, wir beantragen, daß die namentliche Abstimmung bereits in zweiter Lesung vorgenommen wird.
Präsident: Die dritte Lesung soll auf morgen verschoben werden.
Dr. Müller (Meiningen), Abgeordneter: Wir sind damit einverstanden, wir beantragen, daß die namentliche Abstimmung heute vorgenommen wird.
Präsident: Wir kommen zur zweiten Beratung über den Entwurf (L) 1 eines Gesetzes zur Abänderung -es Artikel 11 der Reichsverfassung.
Ich eröffne die Diskussion über den Text des Gesetzes, der nur aus einem Paragraphen besteht.
Dazu liegt vor der Abänderungsantrag Dr. Zehnter, Ebert, List (Eßlingen), Dr. Müller (Meiningen) Nr.
1969 der Drucksachen.
Wortmeldungen liegen nicht vor.
Wir kommen zur Abstimmung über den Abänderungsantrag Dr. Zehnter und Genossen Nr.
1969 der Drucksachen, der dem Text des Entwurfs folgende Fassung geben will: In Artikel 11 der Reichsverfassung werden die Absätze 2 und 3 durch folgende Bestimmungen ersetzt: Zur Erklärung des Krieges im Namen des Reichs ist die Zustimmung des Bundesrats und des Reichstags erforderlich.
Friedensverträge sowie diejenigen Verträge mit fremden Staaten, welche sich auf Gegenstände der Reichsgesetzgebung beziehen, bedürfen der Zustimmung des Bundesrats und des Reichstags.
Ich bitte die Herren, die diesen Antrag annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag auf Nr.
1969 der Drucksachen ist angenommen.
Nun hat der Herr Abgeordnete Haase angeregt, seinen schon längst in Ihren Händen befindlichen gedruckten Initiativantrag Nr.
1939, der wie folgt lautet: Artikel 11 der Verfassung des Deutschen Reichs erhält an Stelle der Absätze 2 und 3 folgenden Absatz 2-.
Zur Erklärung des Krieges, zum Abschluß des (6) Friedens, zur Eingehung von Bündnissen und anderen Verträgen mit fremden Staaten ist die Zustimmung des Reichstags erforderlich, in einen Abänderungsantrag umzuwandeln.
Wenn das Haus damit einverstanden ist, können wir über den Abänderungsantrag in die Beratung eintreten.
Das Haus ist damit einverstanden.
Wortmeldungen zur Begründung dieses Antrags liegen nicht vor, und ich bitte die Herren, die dem Antrage der Herren Abgeordneten Albrecht und Genossen in der Form des Abänderungsantrags ihre Zustimmung geben wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.

Einleitung und Überschrift angenommen.
Damit ist die zweite Lesung der beiden Gesetzesvorlagen beendet.
Wir kommen nach dem Vorschlage des Herrn Abgeordneten Dr. Müller (Meiningen) zur namentlichen Abstimmung über den Antrag Dr. Bell und Genossen: Der Reichstag billigt die Erklärung des Reichskanzlers und spricht ihm sein Vertrauen aus.
Ich bitte die Herren, Platz zu nehmen.
Die Herren, die den Antrag Nr.
1974 der Drucksachen annehmen wollen, bitte ich, eine Karte mit Ja, diejenigen, die es nicht wollen, eine Karte mit Nein abzugeben.
Karten ohne Namen sind ungültig.
1 'Ich bitte die Herren Schriftführer, die Karten einzusammeln.
(Geschieht.)
Die Herren, die noch nicht abgestimmt haben, fordere ich auf, ihre Karte noch abzugeben.
(Pause.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
Das vorläufige Resultat) der Abstimmung ist folgendes: es sind abgegeben worden 268 Stimmzettel, darunter mit Ja 193, mit Nein 52; enthalten haben sich 23.
Meine Herren, ich schlage Ihnen nunmehr vor, sich zu vertagen und die nächste Sitzung abzuhalten morgen, Freitag den 25.
Oktober, nachmittags 2 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
1.
1 Anfragen.
2.
1 Rest der heutigen Tagesordnung.
3.
1 Erste und zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Abänderung des Gesetzes über die Verfassung Elsaß-Lothringens.
Der Gesetzentwurf gelangt heute abend zur Verteilung.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.