Paasche r Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der letzten Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Seine Kaiserliche und Königliche Hoheit der Kronprinz des Deutschen Reichs und von Preußen begeht heute Seinen 36.
Geburtstag.
Wir können ihm von hier aus nicht telegraphisch gratulieren, wie es sonst üblich war, weil Er gebeten hat, von telegraphischen Kundgebungen Abstand zu nehmen.
Aber ich glaube, wir gedenken Seiner und wollen wünschen, wie es auch Sein Wunsch sein wird, daß Er den nächsten Geburtstag nicht wieder auf dem blutigen Schlachtfelde, sondern in Ruhe und Frieden im deutschen Vaterlands feiem möge.
(Bravo!)
Den Mitgliederwechsel in deu Ausschüssen bitte ich de.
Herrn Schriftführer verlesen zu wollen.
Reichstag, n. 19141918.
1 b.
Sitzung.
Schriftführer Abgeordneter Dr. Bcirrvinkel: 1 (0) Es sind eingetreten: in den 1.
Ausschuß für die Herren Abgeordneten Wittum, Keinath, vr.
Rießer, Arnold, Waldstein die Herren Abgeordneten Prinz zu SchoenaichCarolath, vr.
Junck, vr.
Stresemann, vr.
Müller (Meiningen), vr.
Haas (Baden); in den 6.
Ausschuß für die Herren Abgeordneten Hofmann (Rudolstadt), Feldmann, Sittart, vr.
Cohn (Nordhausen), Niederlöhner die Herren Abgeordneten Schumann (Forst), Cohen (Neuß), Müller (Fulda), Jäckel, Rother; in den 32.
Ausschuß für den Herrn Abgeordneten Simon der Herr Abgeordnete Zubcil; in den 33.
Ausschuß für den Herrn Abgeordneten vr.
Paasche der Herr Abgeordnete Wachhorst de Wente.
Vizepräsident vr.
Paasche: Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand ist die Fortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsplans kür das Rechnungsjahr 1918 (Nr.
1279 der Drucksachen) und zwar: Haushalt des Reichswirtschaftsamts (Anlage IV L).
Mündlicher Bericht des Ausschusses für den Reichshaushalt (Nr.
1365 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Hoch.
Anträge Nr.
1387, 1388, 1403, 11404, 1478, 1522, 1523, 1524, 1532, 1533, 1569, 1570.
Die Diskussion über Kap.
11 Tit.
1 der fortdauernden Ausgaben (Staatssekretär) mit den dazu gestellten Resolutionen ist wieder eröffnet.
Ich bemerke dazu, daß die Resolution auf Nr.
1403 unter 6 hier ausscheidet, da sie auf Antrag der Herren Antragsteller erst beim Etat des Reichsamts des Innern, Kap.
7 Tit.
1 (Staatssekretär), zur Verhandlung kommen wird.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hoch.
Hoch, Abgeordneter: Meine Herren, die Sozialdemorratie fordert, was nach den sozialdemokratischen Grundsätzen selbstverständlich ist, daß auch während des Krieges und nachher die Gesamtheit planmäßig immer mehr unser wirtschaftliches Leben den Bedürfnissen des arbeitenden Volkes anpaßt, bis schließlich alle Arbeitsmittel im Besitze der Gesamtheit sind und die ganze gemeinsame wirtschaftliche Arbeit nach dem Willen und zum Wohle der Gesamtheit geregelt ist.
Diese Forderung ist von den Rednern aller bürgerlichen Parteien bekämpft worden.
Der Herr Kollege vr.
Wildgrube rief die bürgerliche Welt auf zum Kampfe gegen die Sozialdemokratie, um die Freiheit der Arbeit in Stadt und Land gegen den Vampyrbiß der Sozialdemokratie zu schützen.
Das Wort ist kennzeichnend für Herrn vr.
Wildgrube Auf ihn wirkt die Sozialdemokratie wie ein rotes Tuch auf den Stier.
Er stürzt blindwütend auf die Sozialdemokratie los, ohne auch nur die geringste Kenntnis dessen zu haben, um was es sich hier handelt, und ohne das geringste Verständnis für die Tatsache, daß Millionen und aber Millionen von Menschen auf dem ganzen Erdenrund in dem Sozialismus den einzigen Ausweg aus der Not.
883 4956 Reichstag.
159.
Sitzung.
Montag den 6.
Mai I9l8.
(Hoch, Abgeordneter.)
unserer Zeit, den einzigen Hoffnungsschimmer in all dem Fürchterlichen, was wir erleben, erblicken.
Der Herr Kollege Di.
o. Schulze-Gaevernitz hat sich bemüht, uns das Wesen der Sozialdemokratie gründlich wissenschaftlich klar zu machen und sein Urteil über die Berechtigung oder die Nichtberechtigung der Sozialdemokratie zu fälle ».
Zu diesem Zwecke hat er uns eine Entdeckung mitgeteilt, die zwar nicht neu ist, aber die bei einem Manne von der hervorragenden Stellung des Herrn Kollegen v. Schulze-Gaevernitz erstaunlich ist.
Er hat uns wieder das alte Berschen von dem sozialistischen Zuchthaus- und Zwangsstaat vorgetragen.
Er hat uns als etwas ganz Besonderes mitgeteilt, daß er den Sozialismus als eine Nachahmung der aufgeklärten Polizeiwirtschaft unter Friedrich dem Großen auffaßt.
Zu dieser wunderbaren wissenschaftlichen Entdeckung ist er durch den Gedankengang gekommen: der Sozialismus will das wirtschaftliche Leben durch die Gesamtheit regeln, die Gesamtheit ist der Staat, also ist Sozialismus, Staatssozialismus; er ist die Bevormundung der Wirtschaft durch den Staat; eine Bevormundung der Wirtschaft durch den Staat haben wir unter Friedrich dem Großen in denkbar weitestem Maße gehabt, folglich ist die Polizeiwirtschaft Friedrich des Großen gleich dem modernen Sozialismus.
Ich glaube, ich brauche wirklich nicht einen Mann wie den Abgeordneten Professor Dr. v. Schulze-Gaevernitz darüber zu belehren, daß der Staat unter Friedrich dem Großen doch etwas ganz anderes war als der heutige Staat und als der Staat, den die Sozialdemokratie erstrebt, wenn mau das überhaupt als Staat bezeichnen will.
Der Staat Friedrichs des Großen war ein Junkerstaat, der heutige Staat ist ein Staat der Kapitalisten, und das, was die Sozialdemokraten erstreben, ist das Gemeinwesen des arbeitenden Volkes.
M (Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
In dem Staate Friedrich des Großen herrschten die Junker; sie unterdrückten Bürgertum und Arbeiterschaft.
In dem heutigen Staate herrschen die Kapitalisten, wenn auch mit einer gewissen, allerdings für das arbeitende Volk sehr teuren Bevormundung durch die Junker; das arbeitende Volk wird unterdrückt.
Im sozialistischen Gemeinwesen wird das arbeitende Volk von aller Unterdrückung befreit sein; da hat das arbeitende Volk Freiheit und Selbstbestimmungsrecht.
Das ist der wesentliche Unterschied zwischen dem, was die Sozialdemokratie erstrebt, und dem, was wir heute haben, und dem, was unter Friedrich dem Großen vorhanden gewesen ist.
Deshalb ist es geradezu unbegreiflich, daß Herr Kollege Dr. Schulze-Gaevernitz diesen entscheidenden Punkt ganz außer Augen läßt und den Sozialismus mit dem aufgeklärten Polizeistaat unter Friedrich dem Großen gleichsetzt.
Das, wogegen sich Kollege Dr. v. Schulze-Gaevernitz mit Recht wendete, die Bevormundung des Volkes in seinem wirtschaftlichen Leben, wie es unter Friedrich dem Großen durchzuführen versucht worden ist: das trifft für den Sozialismus in keiner Weise zu.
Der Sozialismus ist die Durchführung der wirtschaftlichen Freiheit für das arbeitende Volk, so wie es auf Grund der heutigen wirtschaftlichen und politischen Verhältnisse allein möglich ist.
Deshalb ist es unberechtigt, daß sich die bürgerlichen Redner gegen uns wendeten, in erster Linie getragen von der Entrüstung darüber, daß die Sozialdemokratie die „Freiheit ''nicht aufkommen lasse.
Ihr Kampf gegen die Sozialdemokratie ist für sie in erster Linie ein Kampf um die Freiheit.
Bezeichnend aber ist es, in welcher Gesellschaft sich die Herren Dr. von Schulze-Gaevernitz, Dr. Rießer usw.
in diesem Kampfe befinden, nämlich in der Gesellschaft des Herrn Dr. Wildgrube.
Herr Dr. Wildgrube war der, der am leidenschaftlichsten, (0) am entschiedensten und, ich1muß1sagen, von seinem Standpunkte aus folgerichtig für das eingetreten ist, was er Freiheit und Selbstbestimmungsrecht nennt.
Das tat Herr Dr. Wildgrube, der Vertreter der konservativen Partei, also der Vertreter der Partei, deren Ziele sich auf der Vergewaltigung des arbeitenden Volkes aufbauen, und die jeden Versuch des arbeitenden Volkes, sich Rechte zu erringen, noch stets in der rücksichtslosesten Weise niedergeschlagen hat.
Das tat der Vertreter der konservativen Partei in dem gegenwärtigen Augenblick, in dem seine Partei die Bestrebungen in Preußen, die Anfänge von Freiheit und Selbstbestimmung für das arbeitende Volk einzuführen, rücksichtslos niederschlägt, rücksichtslos auch darauf, ob nicht durch ihr Verhalten die Widerstandskraft unseres Volkes gegen den Ansturm der feindlichen Heere untergraben werde.
So war freilich das Verhalten der Junker zu jeder Zeit gewesen.
Sie waren große Patrioten, wenn es galt, ihre Vorrechte zu verteidigen, und sie haben nur zu oft den Bestand des eigenen Staates gefährdet, um zu verhindern, daß ihnen ihre Vorrechte geschmälert werden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn dieseParteijetzt fürFreiheitund Selbstbestimmung eintritt, dann ist das eine ganz besondere Art von Freiheit und Selbstbestimmung.
Herr Dr. Wildgrnbe hat verlangt, daß der Staat sich nicht in die Wirtschaft einmische, sondern daß die Wirtschaft einzig und allein von den Unternehmerverbänden und den Unternehmerkartellen geregelt werde.
Diese werden so führte er aus durch freiwilligen Zusammenschluß gebildet, hier sei jeder mit vollen!
Herzen dabei, es bemühe sich jeder, das Gute zu schaffen.
In einem Punkte hat Herr Dr. Wildgrube vollkommen recht: geregelt mnß unser wirtschaftliches Leben werden; es geht gar nicht mehr so, daß jeder für sich (y) allein wirtschaftet »kann.
Es handelt sich daher nur noch darum: wer die Wirtschaft regelt.
Sollen wir unser wirtschaftliches Leben durch die Unternehmer und Unternehmerverbände regeln lassen
Wenn die Unternehmerverbände die Herren unseres wirtschaftlichen Lebens sind, dann machen sie sich naturgemäß unsere Wirtschaft nutzbar; dann beuten sie das gesamte arbeitende Volk aus, um Reichtum auf Reichtum zu häufen.
Diese Wirtschaft, wie sie von den Unternehmerverbänden zum Nutzen der Unternehmer durchgeführt wird, ist unvereinbar mit der Freiheit und der Selbstbestimmung des arbeitenden Volkes.
Nicht das Unternehmertum hat das Recht, die Gesamtheit für seine Zwecke auszubeuten, sondern die Gesamtheit hat die Wicht, selbst ihre Verhältnisse zu regeln und das, was durch die gemeinsame Arbeit gewonnen wird, der Gesamtheit zukommen zu lassen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Daher stellen wir der Forderung des Herrn Dr. Wildgrube die Forderung entgegen, daß die ganze Wirtschaft, aufgebaut auf der Arbeit des arbeitenden Volkes, auch nach dem Willen des arbeitenden Volkes und zum Segen für das arbeitende Volk geregelt werde.
Demgemäß ist es irreführend, wenn sowohl der Redner der Fortschrittlichen Volkspartei als auch der Redner der Nationalliberalen die Frage, um die es sich hier handelt, so gestellt haben: freie oder gebundene Wirtschaft
Freie Wirtschaft kann es nicht geben in dem Sinne, daß jeder wirtschaftlich schalten und walten kann, wie er will.
Schon vor dem Kriege hatten wir keine derartige freie Wirtschaft.
Vor dem Kriege hatten wir bereits gewaltige Anternehmerverbände in allen siir unser Wirtschaftsleben entscheidenden Industriezweigen.
Ich erinnere Sie daran, Laß die Kohlenbergwerke des ganzen 4957 1 11Reichstag.
159.
Sitzung.
(Hoch, Abgeordneter.)
kä.)
Reichs in den Händen einiger weniger Kapitalisten sind, ebenso die Eisenwerke, die wichtigsten Textilfabriken und Maschinenfabriken, die chemische Industrie, wichtige Zweige des Baugewerbes usw.
Dadurch haben den entscheidenden Einfluß auf diese Gewerbezweige die Großunternehmer: sie haben sich zusammengeschlossen und sind durch ihren Zusammenschluß in der Lage, das ganze Wirtschaftsleben wesentlich zu beeinflussen.
In den Großbanken haben sie den Mittelpunkt ihrer Macht; dort vereinigen sie ihre Kräfte, und von dort aus wird das Wirtschaftsleben nach allen Richtungen hin beeinflußt.
So gab es schon vor dem Kriege nicht mehr das, was von den bürgerlichen Parteien so sehr gefeiert wird, nämlich, daß der selbständige Unternehmungsgeist sich überall frei entwickeln könne, daß der Tüchtige nur dann freie Bahn habe, wenn jeder ein selbständiger Geschäftsmann sein könne.
Haben wir nicht auch schon vor dem.
Kriege an dieser Stelle Jahr für Jahr die Klagen des Mittelstandes erörtert
Die bürgerlichen Parteien haben alljährlich dem Mittelstände versprochen, jetzt solle er ganz bestimmt gerettet werden, und wenn wir dann im nächsten Jahre wieder zusammenkamen, dann mußten die Vertreter des Handwerks hier feststellen, daß der Mittelstand nicht vorwärtsgekommen, sondern zurückgegangen ist.
Haben wir nicht auch schon vor dem Kriege gehört, daß die Angestellten und Arbeiter von den Unternehmerverbänden unterdrückt worden sind, daß das Selbständigkeitsstreben, die Tüchtigkeit des einzelnen eingeschnürt ist
Mochte der Mann noch so tüchtig sein, wenn er nicht in der Wahl seiner Eltern vorsichtig gewesen war, wenn er nicht das nötige Vermögen hatte, dann fehlte ihm die Möglichkeit, seine Tüchtigkeit zu entfalten.
Wer einen Einblick in die Bankpresse hat, weiß, daß immer und immer wieder Klage darüber geführt worden ist, durch die Übermacht eines ganz kleinen Kreises sei es der großen Masse der AnM gestellten nicht möglich, in eine leitende, selbständige Stellung zu kommen; der Nachwuchs verkümmere, geniale, tüchtige Kräfte konnten nicht mehr in die ersten Stellen emporsteigen; man hat dort oft genug mit minderwertigen Leuten zu rechnen.
Also das, was die Herren Dr. Schulze Gaevernitz und Dr. Rießer so sehr vermißt haben, was von dem Sozialismus so sehr gefürchtet, das hat mit dem Sozialismus gar nichts zu tun, sondern das ist bereits ohne den Sozialismus infolge des Kapitalismus eingetreten.
Der Sozialismus hat bloß die Aufgabe, diese Entwicklung, die sich bereits herausgebildet hat und die zur Alleinherrschaft einzelner weniger Großkapitalisten führt, auf eine solche Bahn zu leiten, daß das gesamte arbeitende Volk Herr seiner Wirtschaft wird, sie selbst regelt und seine eigene Freiheit durchführt.
Deshalb sind die Einwände gegen den Sozialismus unberechtigt.
Die großkapitalistische Wirtschaft, wie wir sie vor dem Krieg gehabt haben, hat zu einer Jagd nach Gewinn, zu einer Jagd nach Geld geführt, die unerträglich geworden ist.
Einzig und allein das Ziel war maßgebend, möglichst viel Geld aufzuhäufen und dann das Geld in möglichst angenehmer Weise zu verwerten.
In den herrschenden Kreisen war eine Genußsucht eingetreten, die selbst in diesen Kreisen auf lebhaften Widerspruch gestoßen ist und dort den Ruf hat erschallen lassen: Soll die Entwicklung diese Bahn vollenden, soll die Menschheit bestimmt sein, sich in der Jagd nach Reichtum und in der Jagd von einem Genuß zum andern zu erschöpfen, auch wenn der Genuß schließlich widersinnig nnd menschenunwürdig geworden ist
Und als der Krieg ausbrach, haben diese Kreise den Krieg begrüßt als eine Erlösung und haben vom Krieg erwartet, daß die Menschheit wieder nach Höherem streben werde, Freilich ist es anders gekommen.
Es ist nicht besser, sondern schlechter geworden.
Die Jagd nach Montag den 6.
Mai M.
Gewinn wird heute noch rücksichtsloser betrieben, als es (v) früher der Fall war.
Die Gewissenlosigkeit, mit der nur zu oft Gewinne zum Schaden der Gesamtheit erstrebt werden, hat nicht abgenommen, sondern gewaltig zugenommen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Hierfür macht man in erster Linie den sogenannten Kriegssozialismus verantwortlich; und weil sich der Kriegssozialismus so wenig bewährte, deshalb soll auch der Sozialismus nichts wert sein, und deshalb müsse um so mehr der Sozialismus bekämpft werden.
Aber das Wort „Kriegssozialismus ''ist ein Mißbrauch des Wortes Sozialismus.
Von Kriegssozialismus kann nur der reden, der entweder nicht weiß, was Sozialismus ist, oder nicht weiß, wie es mit unseren Kriegszuständen bestellt ist.
Was wir haben, ist in allen Beziehungen das Gegenteil des Sozialismus.
Unsere Kriegswirtschaft hat weder die Ziele mit dem Sozialismus gemein, noch die Mittel.
Sie ist in Wahrheit eine kapitalistische Kriegswirtschaft.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Diese Kriegswirtschaft verfolgt genau dasselbe Ziel wie der Kapitalismus im Frieden, das eine Ziel, die heutige Ordnung aufrechtzuerhalten, alles in den Dienst des Kampfes zu stellen, durch den die heutige Ordnung geschützt werden soll; und das Mittel, durch das das Ziel erreicht werden soll, ist nicht der freie Wille des Volkes, sondern cs ist die Gewalt, die die maßgebenden Kreise unter dem Belagerungszustand haben: die rücksichtslose und schonungslose Gewalt.
Deshalb hat auch die Kriegswirtschaft bei uns zu spät eingesetzt.
Die maßgebenden Herren haben geglaubt, daß es auch im Kriege ohne gar zu tiefe Eingriffe in unser Wirtschaftsleben gehen werde; ein schamloser Kriegswucher hatte sich bereits herausgebildet, Schieberei und Betrügerei aller Art hatten sich bereits breit gemacht, 1 (v) (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) und dann erst ist die planmäßige Kriegswirtschaft vom Reich aus versucht worden, aber auch jetzt sind nur ungenügende Maßnahmen durchgeführt worden.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist die Ursache dafür, weshalb wir in die jetzigen Mißstände hineingekommen sind.
Trotzdem gibt es Leute, die verlangen,, daß alles das, was zur Regelung der wirtschaftlichen Verhältnisse während des Krieges geschehen ist, beseitigt werde.
Hier in diesem Hause ist keiner der Redner für diese Forderung eingetreten.
Draußen geschieht es, entweder aus Unverständnis oder aus bösem Willen.
Es ist begreiflich, daß viele Leute, die die jetzigen unerträglichen Zustände in der Versorgung mit Lebensrnitteln bei den Militärlieferungen sehen, meinen: wenn nicht die vielen Verordnungen erlassen wären, dann wäre alles besser geworden!
Die Leute haben eben vergessen, welches Lehrgeld die Reichsleitrmg gezahlt hat.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die jetzt geltenden Verordnungen aufheben und nichts anderes an ihre Stelle setzen, heißt: den schlimmsten Ausbeutern, dem Wuchertum völlig freie Bahn lassen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Und da setzt ja auch der böse Wille ein.
Jene Ausbeuter und Wucherer benutzen die Abneigung gegen die vielen Verordnungen und sagen: wenn Teuerung ist, dann habt ihr es nur der Knebelung des Handels und der Industrie zu danken.
Diese Geschäftsleute, denen es jetzt nicht möglich ist, solche unsauberen Geschäfte zu machen, wie sie gern machen möchten, sind die Schreier draußen, die immer wieder unwahre Nachrichten verbreiten, um Stimmung gegen die Kriegs einrichtungen zu machen.
Große Fehler sind vorhanden, und wir haben die Ver SI Reichstag.
1 ft.
Sitzung.
Montag dm 6.
Mai 1918.
4958 (Hoch, Abgeordneter.)
(L.) pfllchtung, sowohl während des Krieges Abhilfe durchzusetzen, als auch bessere Verhältnisse für die Übergangswirtschaft herbeizuführen und deshalb rücksichtslos und schonungslos auf die bestehenden Mängel hinzuweisen.
Aber wir sollen nicht dem Unverstand und der Böswilligkeit Vorschub leisten; wir dürfen nicht in unberechtigte Klagen einstimmen und müssen uns hüten, von dieser Stelle irgend etwas zu tun, das den Anschein erwecken könnte, als wenn in der Tat etwas Richtiges daran wäre, daß, wenn nur alle Verordnungen und Eingriffe beseitigt würden, es besser würde.
Um so mehr bedauere ich das Austreten des Herrn Dr. Nießer, des Redners der nationalliberalen Partei, in diesem Falle.
Herr Dr. Rießer hat Ihnen erklärt: er wolle die freie Wirtschaft nicht unbedingt haben: die freie Wirtschaft sei das Naturgemäße und müsse die Grundlage unseres wirtschaftlichen Lebens bilden, aber der freien Wirtschaft müssen Grenzen durch die Rücksicht auf das Wohl der Gesamtheit gezogen werden.
Das hört sich sehr schön an.
Leider hat Herr Dr. Rießer in seinen weiteren Ausführungen von diesen Einschränkungen, von den durch die Rücksicht auf das Gesamtwohl zu ziehenden Grenzen nichts hören lassen.
Immer wieder hat er lediglich betont, daß die freie Wirtschaft eigentlich gar nicht im Widerspruch mit dem Gesamtwohl stehe; man müsse nur die Wirtschaft sich frei entfalten lassen, dann werde sich schon alles aufs beste ordnen.
Nun brauchte man darauf nicht zu großen Wert zu legen, da es möglich ist, daß sich ein Redner einmal in seiner Rede nicht so ausdrückt, wie er es selbst wünscht.
Indessen zeigt uns das Verhalten des Herrn Kollegen Dr. Rießer, daß er bei seinem Vorgehen die Rücksicht.
auf das Wohl der Gesamtheit vollständig ans dem Auge verliert.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
(2) Es ist festgestellt worden, daß Herr Dr. Rießer die scharfe Verurteilung der Regierungsmaßnahmen und der Bundesratsverordnungen, die jetzt dem Ausschuß für Handel und Gewerbe vorliegen, auch schon im Ausschuß vorgetragen hat.
Dort ist Herr Dr. Rießer aufgefordert worden, Besserungsvorschläge zu machen.
Aber Herr Dr. Rießer hat Verbesserungsvorschläge nicht gemacht und nur danach gestrebt, sämtliche Maßnahmen zur Wahrung des Gesamtwohls zu verhindern, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) also den schlimmsten Volksausbeutern freie Hand zu lassen.
Dem hat Herr Dr. Nießer nicht widersprechen können.
Ich habe mich auch bei Mitgliedern des Ausschusses erkundigt, und die Richtigkeit dieser Ausführungen ist mir bestätigt worden.
Mit Recht hat ferner der Herr Staatssekretär am Freitag Herrn Dr. Rießer geantwortet: Bitte, geben Sie doch an, wo unnötige bureaukratische Einmischung vorliegt, und beantragen Sie ihre Beseitigung.
Weshalb hat Herr Dr. Rießer die Anträge nicht im Ausschuß vorgebracht, und »weshalb hat er auch hier nicht vorgetragen, was geschehen müßte, um die nötigen Verbesserungen herbeizuführen
Es steht also die eine Tatsache fest: wenn das durchgeführt werden sollte, wofür Herr Dr. Rießer hier eingetreten ist, dann hätten wir den schlimmsten Volksausbeutern freies Spiel gelassen; und das darf nicht sein.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Herr Kollege Dr. v. Schulze-Gaevernitz hat denselben wissenschaftlichen Grundsatz aufgestellt wie Herr Dr. Rießer.
Kein vernünftiger Mensch so ungefähr sagte er kann eine vollständig freie Wirtschaft verlangen.
Dem stimme ich auch zu.
Aber da er in dem Sozialismus nur den nachgeahmten Polizeistaat Friedrichs des Großen sieht, so hat er auch keine besondere Zuneigung für das, was wir Sozialdemokraten anstreben.
Er erklärt uns: wir wollen keinen banalen Mttelweg, sondem eine geistreiche Syn- (H these; wir wollen, daß die Gegensätze nicht mechanisch, sondern organisch ausgeglichen, daß sie von innen heraus versöhnt werden.
Das ist doch nichts als Wortgeklingel, das sind nur allgemeine Redewendungen, sodaß man sich fragen muß: was sollen eigentlich die schönen Worte sagen
Herr Abgeordneter v. Schulze-Gaevernitz erkennt an: wo sich ein Privatmonopol herausgebildet hat wie im Bergbau, muß der Staat regelnd und ordnend eingreifen; in anderen Fällen, wie in der verarbeitenden Industrie, im Kleinhandel und in der Landwirtschaft muß freie Wirtschaft bestehen.
Die freie Wirtschaft besteht darin, daß die kleinen Leute sich ausbeuten lassen können von den großen, sie werden in jeder Beziehung durch die Großen gedrückt und eingeschränkt.
Weil sie nicht die nötigen Mittel haben, um den Wettbewerb mit dem Großkapital zu bestehen, müssen sie sich in die bescheidene Rolle herunterdrücken lassen.
Wenn der kleine Mann noch so wichtige und aussichtsreiche Pläne hat, er aber nicht die Mittel findet, seine Pläne durchzuführen, dann ist er völlig lahmgelegt.
Oft genug haben wir geniale Erfinder gehabt, die die Früchte ihrer Tätigkeit nicht selbst ernten konnten.
Wie denkt sich ferner Herr v. Schulze-Gaevernitz die Regelung in den großen Gewerbezweigen, in denen, wie auch er zugibt, ein freies wirtschaftliches Leben gar nicht mehr möglich ist, sondern das Großkapital alles unter seiner Faust hat
Als Beispiel hat er uns das Bankgewer-e vorgeführt.
Wie im Bankwesen durch das Zusammenarbeiten der Großunternehmer auf der einen Seite und der Regierung auf der andere« Seite ein gutes Auskommen herbeigeführt wird, wie hier von der Regierung Richtlinien gezogen sind und die Großunternehmer sich innerhalb dieser Richtlinien frei betätigen können, so, meint er, solle es allgemein geschehen.
Dieses Beispiel ist aber sehr unglücklich gewählt, das Bankgewerbe hat durchaus keine befriedigenden Zustände.
Auch M) im Bankgewerbe sehen wir, wie das Großkapital immer gewaltiger geworden ist.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Sie werden wohl wie ich am Samstag den Jahresbericht der Deutschen Bank bekommen haben; wer von Ihnen einen Einblick in dieses sehr lehrreiche Büchelchen getan hat, der wird gesehen haben: die Deutsche Bank ist 1870 mit 15 Millionen Kapital gegründet worden, bis zum Jahre 1896, also in den ersten 26 Jahren, ist das Grundkapital auf 100 Millionen gestiegen, in der Zeit von 1896 bis 1914, also in weiteren 18 Jahren, ist das Gmndkapital von 100 auf 250 Millionen angewachsen.
Die Rücklagen sind gestiegen von 39, 5 Millionen im Jahre 1896 auf 178, 5 Millionen im Jahre 1914, der Umsatz ist immer wieder in den 18 Jahren -von 35, 5 Milliarden auf 117, 5 Milliarden gestiegen.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
—Ich rede vom Jahre 1914, jetzt beträgt der Umsatz 188', Milliarden.
Was ich beweisen will, kann ich nur beweisen, indem ich die Zahl von 117, 5 Milliarden anführe, weil ich nur die Zeit vor dem Kriege ins Auge fasse.
Wir sehen also auch hier im Bankwesen ein ungeheures Anwachsen des Großbetriebes.
Dabei ist das Beispiel der einen Bank gar nicht maßgebend.
Mit dieser einen Bank sind noch die anderen V-Banken mehr oder wmiger verbunden.
Wenn wir das berücksichtigen, finden wir, daß eine ganz kleine Gruppe den GeldmarÜ beherrscht, und vom Geldmarkt aus das ist ein wichtiger Umstand —, von der Börse aus wird in alle Zweige des wirtschaftlichen Lebens hineingegriffen, in die großen Jndustrieverbände, in die großen Unternehmertrusts.
So wird gerade durch die Banken eine ungeheure wirtschaftliche Macht ausgeübt.
4959, 1 Reichstag.
159.
Sitzung.
(Hoch.
Abgeordneter.)
(4) Im Bankgewerbe hören wir auch die Klagen der kleinen Geschäftsleute darüber, daß sie erdrückt und erdrosselt werden.
Den Großbanken gliedern sich von Jahr zu Jahr mehr Bankgeschäfte an.
Die kleinen Provinzbankiers sind zu einem ganz dürftigen wirtschaftlichen Leben verurteilt.
Also auch da genügt in keiner Weise der Zustand, wie er jetzt erreicht ist, und deshalb ist das, was als nachzuahmendes Beispiel von Herrn Di-, v. SchulzeGaevernitz vorgeführt worden ist, ungenügend und unbefriedigend.
Die Frage steht eben so, wie Herr Kollege vr.
Wildgrube es angedeutet hat: die Entscheidung ist einzig und allein kapitalistische Regelung oder sozialistische Regelung, das eine oder das andere; ein befriedigendes Mittelding gibt es nicht.
Deshalb wird mau entweder in die Gesellschaft des Herrn Dr. Wildgrube oder in die Arme des Sozialismus gedrängt.
Deshalb mache ich mir auch keine übertriebenen Hoffnungen von der Tätigkeit die der erste Herr Staatssekretär des Reichswirtschaftsamts entfalten wird.
Damit will ich nicht eine abfällige Bemerkung über den guten Willen und den Arbeitseifer und die Kenntnisse des Herrn Staatssekretärs machen.
Ich nehme selbstverständlich an, daß bei dem Ernst unserer Zeit er und seine Herren alles nach ihrem besten Wissen und Gewissen1einsetzen1werden, 1 um erträgliche Zustände zu schaffen.
Aber was das arbeitende Volk verlangen muß und verlangt, das kann der Herr Staatssekretär nicht leisten, weil er kein Sozialist ist.
Daß er kein Sozialist ist, hat er offen1und1frei ausgesprochen; sonst wäre er auch nicht an dieser Stelle.
In seinen Anschauungen steht er nicht auf dem Boden einer zielbewußten wirtschaftlichen Regelung durch die Gesamtheit, und deswegen kann er nicht das geben, was unsere Zeit erfordert.
Ich beneide ihn nicht um sein Los.
Schon früher hat das Amt des Staatssekretärs des Innern die meisten Klagen veranlaßt.
Wenn der Haushaltsplan des Reichsamts des Innern besprochen wurde, war immer eine unendliche Reihe von Beschwerden vorzutragen.
Die Herren konnten dem nicht Rechnung tragen, weil sie in den kapitalistischen Verhältnissen stehen, dadurch gebunden sind und auch in ihrer ganzen Anschauungsweise in den engen Grenzen der kapitalistischen Wirtschaft bleiben.
Jetzt find die Bedürfnisse des arbeitenden Volkes ungeheuer gewachsen.
Die Not unseres Volkes ist unendlich groß.
Die meisten ahnen es noch nicht, sie wissen noch nicht, was ihnen bevorsteht.
Die furchtbarsten Folgen des Krieges sind noch den Völkern unbekannt, erst in der Übergangswirtschaft werden sie sie erfahren.
Der Herr Staatssekretär wird nicht seine Aufgaben erfüllen, wie cs nötig ist; er kann es nicht, auch wenn er sein Herzensblut daransetzt.
Er kann es nicht, weil die Verhältnisse, in denen er steht, ihm das unmöglich machen.
Was der Herr Staatssekretär tun will, hat er gesagt.
Er hat uns versichert, das Gespenst, von dem der Herr Abgeordnete Dr. Wildgrube erzählt hat, das Gespenst des Sozialismus, gehe im Reichswirtschaftsamt nicht um.
Das stimmt.
Darüber ist kein Zweifel; nur eine ganz vilde Phantasie, wie die, deren sich der Abgeordnete) r. Wildgrube erfreut, kann in dieser Beziehung Gespenster ehen.
Dann hat der Herr Staatssekretär auf die Tatachen hingewiesen, die durch den Krieg geschaffen worden ind, und er hat sich auf das Wort des Herrn Vizekanzlers berufen: es soll dafür gesorgt werden, daß) er freie Handel sich möglichst bald wieder entwickeln kann; aber es muß auch verhindert werden, daß der arme Mann unter den jetzigen Verhältnissen durch die Übermacht des Reichen erdrückt wird.
Beides ist nicht mit einander zu vereinbaren.
Sie können dabei nicht vollständige Arbeit machen.
So werden die nächsten Jahre für die Herren im Reichswkrtfchaftsamt Montag den 6.
Mai 1918.
Dornenwege schassen und für uns überaus schwere Arbeit.
cy Der Herr Staatssekretär wird immer mit einigem Wenigen kommen; ich- glaube nicht, daß er mit leeren Händen kommen wird, das kann er nicht.
Aber alles, was er bieten wird, ist ein Tropfen auf den heißen Stein gegenüber der allgemeinen Not.
Die Klagen werden nicht geringer, sondern immer lauter werden.
Das kann uns natürlich nicht abhalten, mit allem Nachdruck bei jeder Gelegenheit das zu vertreten, was geschehen muß.
Im Gegenteil: es ist unsere Pflicht, je trauriger die Verhältnisse werden, um so nachdrücklicher und unermüdlicher für die Forderungen des arbeitenden Volkes einzutreten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Herr Staatssekretär, gleich beim Beginn Ihrer Tätigkeit stellt sich Ihnen eine Aufgabe, um derentwillen Ihr neues Amt begründet worden ist.
Solange das alte Reichsamt des Innern bestand, wurde allgemein geklagt, daß der Staatssekretär zuviel Arbeiten unter sich hat und deshalb unmöglich alles das, was auf handelspolitischem und sozialpolitischem Gebiete von dem Reichsamt des Innern angeregt werden muß, mit dem nötigen Nachdruck den anderen Retchsämtern gegenüber vertreten kann.
Das jetzige Reichswirtschaftsamt umfaßt den wichtigsten Teil der ganzen Staatsverwaltung.
Wo das Wirtschaftsleben gesund ist, können sich auch die anderen Zweige des öffentlichen Lebens segensreich entfalten; wo das Wirtschaftsleben krankt, krankt alles; und jetzt krankt unser Wirtschaftsleben sehr schwer.
Nur in dem Maße, in dem unser Wirtschaftsleben gesundet, werden sich die andern Verhältnisse bessern.
Deshalb sollte der Herr Staatssekretär des Reichswirtschaftsamts der maßgebende, der einflußreichste Herr sein, der Herr, der die Macht und die Kraft hat, gegenüber allen anderen Zweigen der Reichsleitung das durchzusetzen, was das Wirtschaftsleben erfordert.
Die nächste Sorge unserer Zeit ist, daß endlich der (v) Krieg beendet wird.
Ich beschränke mich auf die wirtschaftliche und sozialpolitische Seite dieser Angelegenheit; die politischen Fragen können bei anderer Gelegenheit erörtert werden, sie sind schon wiederholt erörtert worden und werden noch erörtert werden.
Aber was dabei immer wieder zu kurz kommt, ist die wirtschaftliche und sozialpolitische Seite, und gerade auf die wirtschaftliche und sozialpolitische Seite will ich Hinweisen.
Als der Krieg ausbrach, haben in allen Ländern die Kreise, die auf einen Sieg hofften, geglaubt, dieser Krieg werde große wirtschaftliche Vorteile bringen, die die ungeheuren Opfer des Krieges reichlich aufwiegen werden.
Herr Staatssekretär, Ihre Ausgabe ist es jetzt, nachzuweisen, daß diese Rechnung mit dem Kriege falsch war, daß der Krieg unser Wirtschaftsleben, je länger er dauert, um so mehr schädigt und unserem Volke auch in wirtschaftlicher Beziehung umso schlimmere Wunden schlägt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Krieg hat aufgehört, ein Mittel zu sein, eine Weltherrschaft mit Waffengewalt aufzurichten.
Auf die Weltherrschaft haben die Eroberungspolitiker gehofft, als Entgelt für alle Kriegsopfer, die gebracht worden sind.
Dieses Entgelt ist jetzt weggefallen.
Kein vernünftiger Mensch kann noch glauben, daß das deutsche Volk vergewaltigt, vernichtet werden könnte.
Aber genau dasselbe gilt für das englische Volk, gilt für die Amerikaner, für unsere mächtigsten und maßgebendsten Feinde.
Daher muß sich jeder vernünftige Mensch sagen: wenn jetzt die beiden Fronten den fürchterlichsten Kampf nicht nur mit Waffengewalt, sondern auch mit den Waffen der Wirtschaftspolitik führen, wenn sie sich gegenseitig 'zerfleischen, so ist das nichts anderes als der Selbstmord der Menschheit.
1.
1 (Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
4 W Reichstag.
lös.
Sitzung.
(Hoch »Abgeordneter.)
Die Völker reiben sich gegenseitig auf, sie untergraben sich gegenseitig die Grundlage ihres wirtschaftlichen Lebens, und je länger der Krieg dauert, um so weniger ist daran zu denken, daß auch nur ein Teil dieses Schadens durch Eroberungen gutgemacht werden könnte; sondern die Folge ist nur, daß der Schaden für alle Völker um so größer wird.
Deshalb ist es Ihre Aufgabe, Herr Staatssekretär, den anderen Ministern gegenüber diese wirtschaftlichen Gesichtspunkte darzulegen und den Herren zu sagen: gewiß, es ist schon möglich, wir brechen nicht eher zusammen als die anderen zusammenbrechen, aber schließlich brechen wir alle zusammen, wir alle reiben uns auf, und es ist ein Wahnsinn, dieses gegenseitige Zerfleischen fortzusetzen.
Hier muß Halt gemacht werden so schnell wie irgend möglich, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) und ein Halt auf dem Boden, auf dem allein ein neues Wirtschaftsleben blühen kann, auf dem Boden der Verständigung ohne die Vergewaltigung irgend eines Volkes.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Herr Staatssekretär hat sich gewiß ein Bild davon gemacht, welches die Voraussetzungen dafür sind, daß unser wirtschaftliches Leben wieder gedeihen kann.
Er hat es auch in dankenswerter Weise am Freitag hier angedeutet.
Er hat gesagt: wir werden alle Kräfte einsetzen müssen, um die Einschränkungen allmählich zu überwinden, in die uns der Krieg gebracht hat.
Herr Staatssekretär, wenn aber nach dem Kriege die militärischen Rüstungen weiter gehen, das Wettrüsten der Völker wieder beginnt stellen wir uns nur die wirtschaftlichen Folgen vor!
Wenn das, was das Volk erarbeitet, nicht dazu verwendet werden kann, jene Einschränkungen zu überwinden, sondern wenn es zu toten Zwecken ausgegeben werden muß, wenn es festgelegt werden muß in Geschützen, in Schiffen, in Festungen, in Waffen aller (») Art, wenn damit die ganze Kraft erschöpft wird, ja, meine Herren, was für eine Zukunft steht uns dann bevor
Das kann ja gar kein Mensch ausdenken.
Deshalb ist das berechtigt, was die vernünftigsten Leute in unserem eigenen Lande und in den anderen Ländern erklärt haben: das erste Ergebnis des Krieges muß sein eine dauernde Freundschaft der Völker, eine Verständigung über die Einschränkung der Rüstungen.
Der Hauptwerk darf nicht darauf gelegt werden, immer mehr Länder unter unsere Fuchtel zu bekommen, nicht darauf, die Länder, die sich nicht mehr gegen uns wehren können, ganz unter unsere Macht zu bringen, sie nach jeder Richtung hin auszunützen, sondern es muß dahin gestrebt werden, die Voraussetzungen zu schaffen für den Verständigungsfrieden, für eine Verständigung auch über die Abrüstung in allen Ländern.
Eine weitere große Sorge, die mit Recht auch in dieser Auseinandersetzung berührt ist, aber nicht in dem Zusammenhange, wie es mir nötig erscheint, ist: wie schaffen wir die Hilfsstoffe und Rohstoffe, die wir im eigenen Lande nicht oder nicht in der genügenden Menge haben, um unser wirtschaftliches Leben nach allen Seiten wieder herzurichten.
Wir sind durch den Krieg ein armes Volk geworden, arm auch in der Beziehung, daß unsere Borratsräume bis auf das letzte Bröckelchen geräumt sind.
Wenn wir uns während des Krieges durchstümpern mit Ersatzmitteln, so hört das nach dem Kriege aus.
Dann kaun man in dieser Weise nicht mehr wirtschaften.
Dann heißt es: Kupfer!
dann heißt es, die anderen unentbehrlichen Warm hereinführen, dann beißt es auch Lebensmtttel, Butter, Fette, Ole und wie die Waren alle heißen, aus dem Ausland beschaffen.
Deshalb muß es unsere Sorge sei«: wie knüpfen wir die gelösten, die zerrissenen Bande mit dem Auslandhandel wieder an!
Darüber Hilst uns am wenigsten das törichte Geschwätz, Montag dm 6.
Mai 1918. wie wir es hier und da zu hören bekommen: (y eigentlich brauchten wir das Ausland nicht.
Tatsächlich brauchen wir es.
Wir müssen es haben, nicht um des Auslands willen, sondern um unseres eigenen Wohles willen.
Deshalb stimme ich dem Herrn Staatssekretär zu; es wäre ganz falsch, die Gefahren, die uns gegenüberstehen, zu unterschätzen.
Ich glaube nicht an einen ausgesprochenen und offenkundigen Wirtschaftskrieg.
Das durchzuführen wird zu schwer sein.
Ich hoffe, daß wir in dem Kriege die Widerstandskräfte aufrechterhalten können, die es verhindern, daß ein solcher Wirtschaftskrieg gegen uns ich möchte sagen in unverschämter, ganz unverhüllter Form vereinbart werde.
Aber, was der Herr Staatssekretär am Freitag andeutete, fürchte auch ich, daß wir vielleicht die Rechte des auswärtigen Handels auf dem Papier haben, daß es trotz alledem nicht möglich sein werde, die Fäden wieder anzuknüpfen.
Gestatten Sie mir, Ihnen eine Mitteilung vorzutragen, die, wie ich glaube, von Bedeutung ist, die Beherzigung in den maßgebenden Kreisen verdient.
Ich habe Gelegenheit gehabt, mit einem sehr einflußreichen Herrn unseres Wirtschaftslebens zu sprechen.
Ich will nicht den Geschäftszweig angeben, weil Sie sonst auf die Person kommen könnten.
Der Herr ist kürzlich in Bukarest gewesen.
Dort hat er einen Geschäftsfreund besucht, mit dem sein Betrieb seit vielen Jahren in engster Verbindung steht.
Dieser Rumäne ist deutschfreundlich.
Schon bei den Vorgängen, die vor dem Ausbruch des Krieges mit Rumänien sich abspielten, stand er entschieden auf deutscher Seite und hat sich die größte Mühe gegeben, den Ausbruch des Kriegs zu verhindern.
Er sieht auch in der weiteren Entwicklung, in der Kriegserklärung usw.
eine schwere Schädigung seines Vaterlandes; er ist mit dem deutschen Herrn eng befreundet.
Als nun dieser Herr zu ihm kam, um mit ihm einmal ein vorläufiges, unverbindliches Gespräch zu führen darüber, wie sie in abseh- (v) barer Zeit die wirtschaftlichen Verbindungen wieder herstellen könnten, antwortete der Herr: „Davon kann vorläufig nicht die Rede sein.
Wie ihr hier gewirtschaftet habt, ist es ganz undenkbar, daß ich mich mit euch in der nächsten Zeit einlassen könnte.
Ich muß fürchten, ich werde totgeschlagen, wenn ich das wagen würde.
Ich möchte auch bitten, den Verkehr äußerst einzuschränken.
Ich bin zu Verhandlungen stets gerne bereit, sobald einmal die Möglichkeit dazu gegeben ist, aber vorläufig ist diese Zeit noch nicht abzusehen.
Der Herr mag zu schwarz sehen.
Man fühlt es ihm nach.
Deshalb will ich seine Antwort auch nicht wörtlich genommen haben.
Aber sie ist wichtig für die Beurteilung der Wirkung, die unser Auftreten draußen hat.
Die schlimmen Folgen mögen zum guten Teil durch die Verhältnisse verschuldet sein.
Wo der Feind im Lande ist, wird stets eine gewisse Erbitterung der einheimischen Bevölkerung gegen die fremden Herren im Lande herrschen.
Aber diese Erbitterung ist so gesteigert in Rumänien, in der Ukraine, in Finnland, auch in anderen Bezirken, daß wir wirklich nicht wissen, wie es mit unserm auswärtigen Handel werden wird.
Erinnern Sie sich ferner jener ungeheuerlichen Ausführungen, die ein Mann wie Dr. Wildgrube, ein Reichstagsabgeordneter, von dem man doch vermuten sollte, daß er sich der Tragweite seiner Handlungen wenigstens einigermaßen bewußt ist, (Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten) ich sage vermuten; das kann freilich eine falsche Vermutung sein, ich will mir kein Urteil erlauben —, erinnern Sie sich der Ausführungen des Herrn I) r. Wildgrube: die Erzgruben in Frankreich und Belgien brauchen wir, Baumwolle brauchen wir; deshalb annektieren wir die in Bettacht kommenden Bezirke der andern Völker.
Wer französische und englische Zeitungen liest, weiß, wie das Reichstag.
159.
Sitzung.
Montag den 6.
Mai 1818.
4961 (Hoch.
Abgeordneter.)
ausgenützt wird.
Sie haben wahrscheinlich schon jene Flugblätter gesehen!
In einer Ecke stehen Männer wie Dr. Wildgrube.
Ihre Annerionsreden sind angedeutet.
In der andern Ecke stehen dleselben Annexionsworthelden als Geschäftsreisende mit dem Koffer in der Hand, und unten steht: das ist die Gesellschaft, die euch alle ausplündern und ausrauben will.
Solche Flugblätter werden im Auslande verbreitet.
Gewiß, meine Herren, steht hinter Herrn Dr. Wildgrube nur.
ein ganz kleiner Kreis, es find wenige Leute; sie haben aber einen großen Geldsack; es ist ein kleiner Kreis sehr reicher, einflußreicher Leute, und diese Leute drängen sich immer wieder mit geradezu unsinnigen Eroberungsplänen hervor.
Sobald ein günstiger Heeresbericht'kommt, sagen sie: jetzt können wir alles annektieren.
Sie wagen es, den Bauern zu sagen: jetzt schlagen wir die Engländer und Franzosen so nieder, daß sie unsere Kriegskosten bezahlen müssen, dann braucht ihr keine höheren Steuern zu bezahlen, dann wird bei uns das Geschäft blühen.
Mit solchen wahnsinnigen Plänen geht man hinaus, und das macht sich, Herr Staatssekretär, auch in den Reichsämtern bemerkbar.
Deshalb ist es Ihre Aufgabe, der Sie selbständiger Staatssekretär geworden sind, mit allen Kräften auch auf diese Fragen einzugehen und alles zu tun, um den maßgebenden Kreisen die wirtschaftlichen Richtlinien vorzuhalten.
Wenn ich mich nun zu den Maßnahmen wende, deren Durchführung im eigenen Lande unerläßlich ist, dann muß ich vor allem auf die großen Gefahren Hinweisen, die die Kriegs- und Übergangswirtschaft für unser arbeitendes Volk hat.
Mit Recht ist darauf hingewiesen worden, daß im Kriege der Mittelstand in einer Weise aufgerieben worden ist, wie man es sich vor dem Kriege nicht hat vorstellen können.
Es ist gefordert worden, der Mittelstand soll gerettet werden.
Ich sehe den Herrn Kollegen (ö) Trimborn vor mir.
Die Herren vom Zentrum geben sich die größte Mühe, den Mittelstand zu retten.
HerrKollege Trimborn nickt mir zu.
Ja, wenn der Mittelstand durch Resolutionen gerettet werden könnte, HerrKollege Trimborn, wäre er schon hundertmal gerettet worden.
Aber leider tun es die Resolutionen allein nicht.
Der gute Wille hilft auch nicht allein, und wenn selbst der Herr Staatssekretär in Ihr Horn einstimmt und sagt, die Neichsleitung werde alles tun, um dem Mittelstand zu helfen, ja, wie stellen Sie sich das eigentlich vor
Der Herr Staatssekretär hat selbst gesagt, daß wir alles, was wir noch an Wirtschaftskräften haben, ausnutzen müssen, um möglichst bald zu erstarken.
Sollen wir dadurch erstarken, daß wir die wenigen Rohstoffe, die wenigen Arbeitsmittel, die wir haben, vor allem dem Mittelstand zukommen lassen
Wenn wir unserem guten Herzen folgen könnten, würde jeder von uns das gern tun.
Was wird aber dadurch erreicht
Das Wiederanfblühen unserer Wirtschaft wird gehemmt werden.
Wir haben jetzt mit dem EntwederOder zu rechnen.
Wollen wir wirklich, daß das wirtschaftliche Leben möglichst schnell gesunde, dann gibt es keine andere Möglichkeit, als uns auf die am besten eingerichteten Betriebe zu stützen; und das werden oft nicht die kleinen und kleinsten Betriebe sein, sondern die großen und größten.
(Hört!
hört!
bei der Deutschen Fraktion.)
Jawohl, meine Herren, das ist die Wahrheit.
Ich leiste meinem Vaterlande und auch dem Mittelstände keinen Dienst, wenn ich ein falsches Bild zeige, wenn ich ihm etwas erzähle, was nicht wahr, was nicht möglich ist.
Wir wollen abwarten.
Sie haben ja alles versprochen, Sie haben früher auch „hört!
hört!
gerufen, wenn wir dem Mittelstände gesagt haben, daß mit all Ihren Resolutionen der Mittelstand nicht gerettet würde.
Sie haben nachher selbst zugeben müssen, daß unsere Vor- (v) aussage richtig war.
Jetzt stelle ich hier die Tatsachen fest.
Ich wünschte auch, daß dem Mittelstände geholfen werden könnte.
Ich sage aber: das ist jetzt nach der eigenen Anschauung des Herrn Staatssekretärs, nach den Notwendigkeiten unserer Zeit selbst beim besten Willen nicht möglich.
Sie können zehnmal „hört!
hört!
rufen, daniit schaffen Sie die Tatsachen, wie sie der Herr Staatssekretär uns am Freitag dargelegt hat, nicht aus der Welt.
Wir erleben es ja bereits unter der Kriegswirtschaft: viele Betriebe sind geschlossen worden, um Rohstoffe zu sparen, um die Maschinen möglichst auszunutzen.
Warten Sie einmal ab, die Übergangszeit wird keine leichtere, sie wird eine schwerere Zeit werden; und dann werden die Herren, mögen sie noch so sehr den guten Willen haben, wieder gezwungen sein, sich die Frage vorzulegen: wie können wir mit den vorhandenen Maschinen, mit den vorhandenen Rohstoffen das denkbar Höchste leisten
Der Hunger des Volkes kann nicht mit „hört!
hört!
gestillt werden, auch nicht mit Redensarten über die Rettung des Mittelstandes.
Das Volk kann nur dadurch befriedigt werden, daß wir unsere Gütererzeugnng möglichst fördern, möglichst zweckmäßig aufbauen.
So fürchte ich ich würde mich freuen, wenn es anders werden sollte —, daß alle die schönen Versprechungen, so gut sie gemeint sein mögen, nicht den Erfolg haben werden, den jeder wünschen muß.
Und was dann
Dann wird das Großkapital um so mächtiger auftreten.
Es wird das arbeitende Volk um so schlimmer ausbeuten.
Es wird seine Machtstellung zu rücksichtsloser Preistreiberei ausnutzen, wie es das in der Kriegszeit getan hat.
Es wird die Arbeiter und Angestellten unterdrücken.
Daher, Herr Staatssekretär, heißt es, auf dem Posten zu fein, alle Möglichkeiten ins Auge zu fassen und danach zu handeln.
Auf dem Gebiete des (v) Arbeiterschutzes, des Ängestelltenschutzes muß entschieden und tatkräftig eingegriffen werden.
Die wichtigste aller dieser Fragen ist: wie soll das durchgeführt werden
Vor allen Dingen ist die Tatsache festzustellen, worüber nur eine Meinung herrscht, daß unsere Beamtenwirtschaft auf wirtschaftlichem Gebiete vollständig zusammengebrochen ist.
Es gab noch immer Kreise, namentlich sehr „wissenschaftliche ''Professoren, die uns in ihren Schriften nachgewiesen haben, wie stolz wir auf unseren Beamtenstand sein könnten, wie Großartiges er leiste, wie im Verhältnis mit anderen Staaten wir eigentlich von unseren Beamten auf das beste versorgt seien.
Den guten Willen, die Kenntnisse, den Fleiß der Herren in allen Ehren, sie sind trotz alledem vollständig gescheitert.
Ich habe im vorigen Jahre bet dem Haushaltsplan des Reichsamts des Innern diese meine Behauptung, daß die Beamtenwirtschaft bei uns in sozialer und wirtschaftlicher Beziehung versagt hat, eingehend begründet.
Als der neue Herr Staatssekretär mit seinen Vorschlägen gekommen ist, die Unternehmer in größerem Umfange zur Mitarbeit heranzuziehen, habe ich geglaubt, daß wir darin einig seien, und daß es nicht meine Aufgabe in diesem Jahre zu sein brauchte, auf diesen Punkt noch ausführlich zurückzukommen.
Aber zu meinen: Bedauern hat eine Bemerkung des Herrn Staatssekretärs im Reichshaushaltsausschuß mich doch überzeugt, daß sich der Herr Staatssekretär in dieser Beziehung leider einen: sehr bösen Irrtum hingibt, den möglichst zu beseitigen ich für meine Pflicht halte.
Er hat im Anschluß an die Auseinandersetzungen, wie wir die Mitarbeit der Unternehmer besser gestalten können, seine Freude darüber ausgesprochen, daß Übereinstimmung über die Tüchtigkeit unserer Beamten herrsche.
Meine Herren, ich bin der Ansicht, daß es hier auf die Personen gar nicht ankommt, sondern auf die Ber4962 RrichRag.
159.
Sitzung.
(Hoch »Abgeordneter.)
(4.)
hältniste, und daß die Verhältniße so viel stärker als die Personen sind.
Die Herren im Reichswirtschaftsamt sind nicht in der Lage das hat sich mit der Zeit entwickelt —, die wirtschaftlichen Verhältnisse in dem Maße zu übersehen, wie es unbedingt notwendig ist.
Das mag in den anderen Ländern genau so der Fall sein.
Aber bei uns spielt noch etwas anderes mit, und das ist die Überhebnng der Beamten, das Allmachtsgefühl der Beamten, das Bevormunden des Volkes durch die Beamten.
Ein Russe von gründlicher Bildung, der unsere Verhältnisse in diesen vier Kriegsjahren genau kennen gelernt hat, wurde vor kurzem gefragt, was für einen Eindruck er aus Deutschland nach Rußland mitnehme.
Er antwortete: die wirtschaftlichen Leistungen des deutschen Volkes, seiner Unternehmer, seiner Arbeiter und Angestellten, seiner Gelehrten, Ingenieure und Techniker sind geradezu erstaunlich, sie sind das Höchste, was ich bis jetzt beobachten konnte, und wir haben in Rußland nicht, was dem gleichzustellen wäre; aber die Bevormundung durch die Beamten geht weit über das hinaus, was in Rußland in den schlimmsten Zeiten der Zarenherrschaft möglich war.
Ja, es ist leider Tatsache, daß bei uns die Beamten von einem Selbstbewußtsein erfüllt sind, das sie abhält, das, was sie von anderen Leuten hören, richtig in sich aufzunehmen.
Das bewirkt, daß sie mit Geschäftsleuten über Gewerbe und Handel reden, nicht um sich von ihnen belehren zu lassen, sondern um sie zu belehren, und daß sie sic anschnauzen, wenn sie sich nicht so schnell belehren lassen.
Alle, die Gelegenheit haben, das Zusammenarbeiten zwischen den Vertretern von Handel und Gewerbe zu beobachten, haben immer und immer wieder gefunden, daß die Beamten nur gegen die Großkapitalisten sehr nachsichtig sind, nicht aus unlauteren Gründen, sondern weil sie zu schwach sind; denen gegenüber können sie stch's nicht erlauben.
Wenn ein Geheimrat den Herrn Stinnes, v) Herrn Borstg, Herrn Fürstenberg, Herrn v. Gwinner, oder wie die anderen Herren heißen, anschnauzen würde, würde er sehr schnell fliegen.
Daher vergeht den Beamten die Lust, mit diesen Herren anzubinden.
Mb er wenn ein Kleinunternehmer mit den Beamten zu tun hat, schlagen sie einen Ton an, der den Geschäftsleuten die Sache verekelt, und oft genug hört man, wenn man den Unternehmern einen Vorwurf macht: weshalb habt ihr nicht klar den Herren gesagt, was ihr zu sagen habt so laste ich mich nicht behandeln.
Das hat das Zusammenarbeiten erschwert, und deshalb das Versagen der Beamtenwirtschaft.
Jeden Tag finden Sie ja in den Zeitungen Zusammenstellungen der Kriegsgewinne.
Daraus sehen Sie, daß einzelne Betriebe dank der Ausbeutung des hungernden Volkes ungeheure Gewinne aufgehäuft haben in einer Zeit, in der die große Maste des Volks zugrunde geht, in einer Zeit, in der so viele kleine Geschäftsleute ihr Geschäft verlieren, in der viele Arbeiter und Angestellte, die eingezogen sind, geradezu an den Bettelstab gebracht werden, in einerZeit, in der durch die Not sogar die Gesundheit des arbeitenden Volks, die körperliche und leider auch die sittliche Gesundbeit bedroht ist in einer solchen Zeit diese Anhäufung von Reichtum!
Und was tut die Reichsleitung dagegen
Eines der schlimmsten Beispiele, das uns bei den nächsten Verhandlungen des Reichstags wahrscheinlich noch beschäftigen wird, bieten die Zustände in der Aktiengesellschaft für chemische Produkte, vormals H. Scheidemandel in Berlin.
Diese Gesellschaft arbeitet mit einem Kapital von 11 Millionen Mark.
Vor dem Kriege war die Gesellschaft fertig, sie hatte in den beiden letzten Jahren keinen Gewinn mehr erzielt, sondern Verluste erlitten, und zwar solche Verluste, daß ihr gar nichts anderes übrig blieb, als die Aktionäre zu zwingen, von vier Aktien drei aufzugeben, also den Vermögensbestand auf 25 Prozent Montag den 6.
Mai 1918. herunterzusetzen.
Diese Gesellschaft mit 11 Millionen (o Mark Kapital hat in den drei Kriegsjahren 1915, 1916 und 1917 Gewinne, soweit sie aus den Bilanzen hervorgehen, im Betrage von 30 Millionen Mark erzielt.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Die stillen Reserven lassen sich nicht bestimmt angeben.
Ich habe mich bemüht, ein sachverständiges Urteil darüber zu bekommen; die Sachverständigen weichen voneinander ab, aber darin stimmen sie überein, daß, wenn man die stillen Reserven zuzählt, man bis auf einen Gewinn von mindestens 40 Millionen Mark kommt, also ungefähr das Vierfache des Grundkapitals.
Meine Herren in den Reichsämtern, das wissen Sie doch auch: Scheidemandel ist doch ein Betrieb, dessen ganzes Unternehmen auf die Kriegswirtschaft eingestellt ist; mit Hilfe der Reichsleitung erzielt die Gesellschaft diese Gewinne.
Das kann Ihnen doch nicht unbekannt sein.
Dagegen ist aber nichts geschehen.
Es ist geradezu unverantwortlich, daß so etwas möglich ist in der Kriegszeit.
Die Herren im Reichswirtschaftsamt mußten an uns herantreten und die Maßnahmen verlangen, die nötig waren, um den Aktionären zu sagen: so kann es nicht weitergehen; ihr habt vor dem Kriege gar nichts verdient, wir wollen eine Rente festsetzen von etwa 5 oder 6 Prozent, was darüber hinausgeht, gehört dem Reich.
Aber den Unternehmern diese Riesengewinne zukommen zu lasten, das ist unerhört und durfte nicht geduldet werden.
Die Neichsleitung hat, nachdem das Kind in den Brunnen gefallen war, den Brunnen zuzudecken versucht; sie hat, um einige der schlimmsten Auswüchse zu verhindern, im November 1917 eine Bundesratsverordnung herausgegeben, wodurch die Aktiengesellschaften, welche neu gegründet werden sollen, oder deren Kapital erhöht werden soll, verpflichtet werden, dazu die Genehmigung einzuholen, wenn es sich um einen Betrag von mehr als 300 000 Mark handelt.
Es hat sich aber gezeigt, daß (v) die Herren, die in den Aktiengesellschaften mit den Riesengewinnen sitzen, viel gerissener sind als die Herren in der Reichsleitung.
Nur ein einziges Beispiel es wird dem Herrn Staatssekretär wohl bekannt sein, weil es kürzlich in der „Bank '', der bekannten Monatsschrift, besprochen worden ist möchte ich mir erlauben hier anzuführen.
Bei der Deutschen Jute-Spinnerei und -Weberei in Meißen ergibt der Jahresbericht für 1917, daß eine Dividende von 20 Prozent ausgezahlt wird.
Dagen kommt das, was mit dem schönen Namen „Bonus ''geschmückt ist, ein Zuschuß, der auch noch 16 Prozent Dividende bedeutet, sodaß also in dem einen Jahr 36-, Prozent Dividende ausgezahlt worden sind.
Schließlich hat jeder Aktionär auf seine Aktien für je 9600 Mark eine neue Aktie von 1200 Mark umsonst bekommen.
Zu diesem Zweck ist eine Kapitalserhöhung durchgeführt worden, aber so, daß die Gesellschaft mit wenigen tausend Mark hinter 300 000 Mark zurückblieb, sodaß die Kapitalserhöhung nicht unter die Genehmigungspflicht fällt.
Wenn ein Arbeiter oder ein Kleinunternehmer um seines Vorteils willen mit unlauteren Mitteln vorzugehen versucht, pflegen Polizei und Strafrichter sehr schnell bei der Hand zu sein.
Weshalb greifen Sie nicht auch gegen die Großen ein
Das schlimmste ist, daß auch dort, wo die Genehmigungspflicht besteht, und wo Sie, meine Herren von der Neichsleitung, gefragt worden sind, in einigen Fällen Kapitalserhöhungen zugelassen wurden, bei denen man vor einem Rätsel steht.
Ich möchte nur zwei Fälle anführen, weil diese Fälle allgemeines Aufsehen erregt haben.
Da ist zunächst der Fall Daimler, der hier in allen seinen Einzelheiten besprochen worden ist, und bei dem auch zur Reichstag.
159.
Sitzung.
Montag den 6.
Mat 1918.
4963 (Hoch, Abgeordneter.)
Sprache gebracht worden ist, daß die Papiere vor der Verwässerung des Kapitals auf 1350Prozent standen, daß dann die Verwässerung durchgeführt worden ist, um den ungeheuerlichenGewinn desBetriebs nicht so offenkundig zutage treten zu lassen.
Herr Staatssekretär, ich habe es vermißt, daß Sie sich in dieser Auseinandersetzung nicht für verpflichtet gehalten haben, uns mitzuteilen, aus welchem Grunde in diesem Falle die Verwässerung des Kapitals genehmigt worden ist.
Sie werden hoffentlich in der Lage sein, uns heute die Gründe mitzuteilen, die dafür vorlagen.
Daß die Herren nicht aus unlauteren Gründen gehandelt haben, ist selbstverständlich; sie haben ihre sachlichen Gründe gehabt.
Aber wenn derartiges in die Öffentlichkeit kommt und überall Verwunderung erregt, dann, meine ich, ist die Reichsleitung verpflichtet, uns ihre Gründe darzulegen.
Der andere Fall, der bekannt geworden ist, weil er in derselben Zeitschrift, in der „Bank '', von Herrn Eschwege bekanntlich ein Fachmann auf diesem Gebiete erörtert worden ist, ist der Fall der Allgemeinen Versicherungs-Aktiengefellschaft in Cöln, jener Gesellschaft, die zum Konzern Gerling gehört.
Die Gesellschaft ist mit einem Kapital von 10 Millionen Mark gegründet worden.
Die Neugründung ist, wie Herr Eschwcge nachweist, nur zu dem Grunde vorgenommen, um bei der Überführung der Feuerversicherungen in den Staatsbetrieb eine Entschädigung herauszuschlagen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich bespreche diesen Fall auch deshalb, weil er noch einen unangenehmen Nebengeschmack hat.
Herr Eschwege behauptet nämlich, daß im Anfsichtsrat des GerlingKonzerns eine Reihe bekannter Herren des rheinisch-westfälischen Jndustriebezirks sitzen.
Unverständlich ist mir auch das Verhalten des Neichswirtschaftsamts auf dem Gebiete des Arbeiterschutzes.
G) Sic wissen, meine Herren, daß leider beim Ausbruch des.
Krieges die Schutzbestimmungen für Arbeiter, Arbeiterinnen und arbeitende Kinder zum Teil beseitigt worden sind.
Es ist immer wieder Gegenstand der Beschwerden gewesen, daß in den einzelnen Betrieben auf die Gesundheit der Arbeiterfrauen und der Kinder, auch der erwachsenen Arbeiter nicht genügend Rücksicht genommen wird.
Es ist dringend zu wünschen, daß die Gewerbeaufsicht allmählich wieder scharf durchgeführt wird.
Es muß dafür gesorgt werden, daß das Leben und die Gesundheit der Arbeiter besser geschützt werden.
Es ist ja einiges geschehen, und ich kenne auch die Erlasse, die bisher hinausgegangen sind.
Aber Befriedigendes ist nicht erreicht worden.
Ich wäre den Herren der Reichslcitnng sehr dankbar, wenn sie uns hier Auskunft über diese Fragen geben würden.
Wir bekommen ja keine Gewerbeinspektorenberichte mehr.
Es wäre gut, wenn wir einen schriftlichen Überblick bekommen könnten.
Dieser Gegenstand war dem Reichshanshaltsausschuß nicht überwiesen; deshalb konnte ich das dort nicht besprechen.
Ich halte es.
für dringend notwendig, daß einmal ein Überblick über die Zustände in den Fabriken und die Tätigkeit der Gewerbeinspektoren gegeben würde, besser als es bisher geschehen ist.
Im „Reichsarbeitsblatt ''ist die geeignete Stelle dazu.
Es muß dafür gesorgt werden, daß wir genaue Kenntnis bekommen, ob auf diesem Gebiete das Nötige geschieht, und das um so mehr, weil wir sehen, daß zum Beispiel bei den Aussperrungen der Arbeiter die Reichsleitung sich sehr wenig mn die Sache kümmert.
Ich möchte auf die Erfahrungen hinweisen, die in den Kohlenbergwerkbezirken gemacht werden, wo der Arbeiter, der mißliebig ist, von keinem Betriebe mehr eingestellt wird.
Ich möchte Sie auch auf die Erfahrungen der Angestellten hinweisen.
Es ist hier an die Reichsleitung eme Anfrage über die Reichstag.
II.
19141918.
159.
Sitzung.
geheime Konkurrenzklausel gerichtet worden, die hier in (o) Berlin I der bedeutendstenFirmen der Rüstungsindustrie abgeschlossen haben.
Diese geheime Konkurrenzklausel ist geeignet, die Schaffenskraft der Angestellten lahm zu legen.
Sie hat dazu geführt, daß eine Bewegung unter den Angestellten entstanden ist, deren weiterer Verlauf und Ergebnis noch nicht abzusehen sind.
Auf die Anfrage hat der Herr Unterstaatssekretär Caspar mit der ruhigsten Miene, als wenn das etwas ganz Selbstverständliches wäre, geantwortet: von der geheimen Koukurrenzklausel wäre der Reichsleitung nichts bekannt.
Damit sollte die Sache erledigt!
sein, und die Herren der Großindustrie könnten machen, was sie wollen.
Im Kriegsamt aber war die geheime Konkurrenzklausel bekannt.
Auf die Beschwerde der beteiligten Verbände gab das Kriegsamt einen Bescheid, der den „Gründen ''des Herrn Borstg, des Vorsitzenden des Kriegsausschusses für die Metallindnstrie, genau entsprach.
Das Kriegsamt hat sich zum Sprachrohr des Herrn Borsig gemacht, wohl deshalb, weil die Herren selbst nicht die nötigen Sachverständigen haben, um sich ein eigenes Urteil zu bilden.
Das Reichswirtschaftsamt kennt von allen diesen Dingen nichts.
Aber selbst wenn sich das Kriegsamt mit dieser Angelegenheit beschäftigt, muß auch das Neichswirtschaftsamt, das die wirtschaftlichen und sozialpolitischen Aufgaben ständig im Auge behalten soll, sofort eingreifen und für die nötige Abhilfe sorgen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Auf allen diesen Gebieten hat die Reichsleitung in einer Weise versagt, die sich mit den gegenwärtigen Verhältnissen nicht verträgt, und es entsteht die Frage: was soll geschehen, um ein richtiges Arbeiten des Reichswirtschaftsamts herbeizuführen
Das ist die allerwichtigste Frage.
Das Amt mag die besten und tüchtigsten Herren haben und wir haben keinen Grund, zu bezweifeln, daß die gegenwärtigen Herren es nicht sind —: wenn nicht (v) das richtige Zusammenarbeiten vorhanden ist, dann können sie nichts Befriedigendes leisten.
Der Herr Staatssekretär und dafür ist ihm von allen Seiten gedankt worden ist dazu übergegangen, Vertreter von Handel und Industrie heranzuziehen.
So notwendig das ist, kommen wir doch nicht darüber hinweg, daß dadurch die Gefahr einer Vergewaltigung des arbeitenden Volkes durch das Großkapital nur noch.
größer wird.
Die Unternehmer erlangen damit einen um so größeren Einfluß.
Sie können die Arbeiter, Angestellten und kleinen Geschäftsleute nicht nur mit Hilfe ihres großen Kapitalbesitzes drücken, sondern auch mit Hilfe der Staatsgewalt; und sie verstehen es bekanntlich sehr gut, sich die Herren der Regierungen dienstbar zu machen.
Deshalb ist es erforderlich, daß neben den Vertretern der Unternehmer auch andere Vertreter hinzugezogen werden.
Gestatten Sie mir, das klarer zumachen an den Grundsätzen, die für die Regelung von Handel und Industrie in der Übergangswirtschaft eingehalten werden müssen.
Ich bin der Ansicht, daß dem inländischen Gewerbe und dem inländischen Handel volle Bewegungsfreiheit eingeräumt werden kann und muß unter der Voraussetzung: die Regierung muß dafür sorgen, daß die Rohstoffe, Maschinen usw.
zweckmäßigst verwendet werden, daß die notwendigsten Gegenstände zuerst beschafft werden, und endlich, daß die Preise in angemessenen Grenzen bleiben.
Auch bei der Einfuhr aus dem Auslande muß den einführenden Geschäftsleuten vollkommene Bewegunassreiheit gelassen werden.
Wir werden darauf angewiesen sein, daß die alten Verbindungen der privaten Unternehmer möglichst ausgenutzt werden.
Wo persönliche Verbindungen oder Verbindungen der Geschäfte bestehen, 684 4964 Reichstag.
159.
Sitzung.
Montag den 6.
Mai 1918.
(Hoch, Abgeordneter.)
M muß wieder angeknüpft werden.
Aber auch der auswärtige Handel muß unter der Überwachung der Reichsleitung stehen in dem Sinne, daß nur das Notwendigste eingeführt wird und unter den zweckmäßigsten Bedingungen.
Es darf nicht, wie wir es im Kriege gesehen haben, dazu kommen, daß einer den anderen überbietet, nur damit er die Sache einführt, weil er sich sagt: in Deutschland herrscht Mangel, dort wird jeder Preis bewilligt.
Hier muß eine Grenze gezogen werden.
Diese Grenze können nicht die Unternehmer allein ziehen, denn die Unternehmer werden es nach ihrem Vorteil machen.
Die Beamten können es auch nicht allein tun.
Der Herr Staatssekretär hat auf die Frage, was geschehen soll, wenn die Unternehmer ihren Vorteil ohne Rücksicht auf den Vorteil der Gesamtheit fördem, gesagt: das machen meine Direktoren; der Direktor, der seine Räte unter sich hat, ist die ausgleichende Kraft, der wird die notwendige Grenze ziehen.
Gewiß, Herr Staatssekretär, Ihre Räte werden es tun wollen, aber sie können es nicht, sie verstehen es nicht in dem Maße wie es notwendig ist.
Wenn sie es aber tun, dann beißen sie auf Granit, dann sind die Geschäftsleute stärker, mit denen sie es Zn tun haben.
Sie müssen andere Kräfte zu Hilfe nehmen, Kräfte, die stärker sind als die Großunternehmer.
Sie müssen nicht nur gegen die Kleinen vorgehen, sondern gerade, wo es am notwendigsten ist, gegen die Herren Stinnes, Borsig und die Herren von den Großbanken.
Das können Sie nicht von sich aus, dazu sind Sie viel zu schwach.
Das können auch Ihre Herren Direktoren nicht, dazu sind auch diese Herren viel zu schwach.
Sie müssen sich alle anderen Kräfte, die wir im deutschen Volke haben, dienstbar machen.
Sie müssen auch die Arbeiter, die Angestellten und die Allgemeinheit hinter sich haben.
Deshalb lege ich den größten Wert darauf, daß auf den Bahnen fortgeschritten wird, die wir im Kriege erfreulicherweise be (v) schritten haben.
Wir müssen neben den Vertretern der Unternehmer auch Vertreter derArbeiter und Angestellten und parlamentarische Beiräte haben, aber nur solche Beiräte, die ihre Aufgaben erfüllen können.
Wir müssen cs hier machen, wie es beim Handel und Gewerbe gemacht worden ist, daß der Ausschuß für Handel und Gewerbe seine Zustimmung geben muß zu allen neuen Buudesratsverordnungen, daß eine Bundesratsverordnung nicht hinausgehen kann, wenn sie nicht die Zustimmung des Ausschusses erhalten hat.
Der Ausschuß muß die Pflicht haben, der Vollversammlung des Reichstags darüber zu berichten.
Und hier in öffentlicher Sitzung muß jeder Abgeordnete die Möglichkeit haben, wenn er sieht, daß ungehörige Verordnungen hinausgehen, vor dem ganzen Lande seinen Einspruch zu erheben und die Öffentlichkeit aufzurufen, die große Masse des arbeitenden Volkes in Bewegung zu bringen.
Ich hoffe, daß das auch in sozialpolitischen Fragen geschehen wird.
Es liegt ein Antrag des Zentrums vor auf Einsetzung eines sozialpolitischen Ausschusses, der ungefähr dieselben Befugnisse haben soll wie der Ausschuß für Handel und Gewerbe.
Der neue Ausschuß hat aber nur dann einen Zweck, wenn alle sozialpolitischen Maßnahmen, alle Befreiungen vom Arbeiterschutz abhängig gemacht werden von der Zustimmung dieses Ausschusses, und wenn dieser Ausschuß der Vollversammlung des Reichstags verantwortlich ist.
Hier in der Öffentlichkeit, mit Hilfe der öffentlichen Meinung, mit Hilfe des allgemeinen, geheimen, gleichen Wahlrechts können wir eine Macht entfalten, die stärker ist als die des Großkapitals.
Und, meine Herren, das ist die einzige Hoffnung, die ich habe.
Ich hoffe nicht auf die Personen, ich hoffe auch nicht auf die Parteien.
Wir haben ja gehört, wie es zugeht in bezug auf die Grnndzüge für die Übergangs- Wirtschaft.
Ich brauche nur an den Eiertanz der Herren i -1 1 .1. vom Zentrum zu erinnern, die fortwährend Ja und Nein (6) zu gleicher Zeit sagen; ich brauche nur an den Eiertaüz des Herrn lw.
Rießer zu erinnern.
Auf diese Weise kann das arbeitende Volk nicht vor einer unerträglichen Ausbeutung durch das Großkapital geschützt werden.
Deshalb muß die öffentliche Meinung zur Hilfe gerufen werden.
Es muß gekämpft werden.
Die wirtschaftlichen Gegensätze werden mehr und mehr aufeinanderstoßen.
Wir werden nach dem Kriege die schwersten und heftigsten Kämpfe bekommen.
Aber ich habe keinen Zweifel, daß es dem arbeitenden Volke möglich sein wird, seinen Willen durchzusetzen.
Der Herr Staatssekretär hat am Freitag mit Recht darauf hingewiesen, es ist ganz unmöglich, daß die Lehren dieses Krieges aus den Köpfen und den Herzen herausgelöscht werden.
Das kann nicht geschehen.
Dieser Krieg ist ein Krieg der Masse gewesen, die große Masse hat die schwersten Opfer draußen im Felde und daheim im eigenen Lande bringen müssen.
Daher geht die große Masse aus dem Kriege heraus mit der Überzeugung: wer die Opfer gebracht hat, muß auch die Rechte haben.
Die große Masse wird sich die Ausbeutungswirtschaft, wie sie vor dem Kriege war, nicht mehr gefallen lassen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die furchtbare Tragödie, deren Zeugen wir sind, und deren Bedeutung kein einziger von uns übersehen kam:, hat sich nicht abgespielt, damit alles so wie bisher weitergehen kann.
Der Gedanke wäre reiner Wahnsinn.
Nein, je größer die Opfer gewesen sind, desto größer wird der Segen sein, der daraus kommt, und dieser Segen wird der Sieg des arbeitenden Volkes sein.
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Staatssekretär des Reichswirtschaftsamts, Freiherr v. Stein.
Freiherr v. Stern, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Neichswirtschaftsamts, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren!
Der HerrAbgeordnete Hoch hat mit beweglichen und eindringlichen Worten mir wieder vor Augen geführt, wie vielgestaltige und schwierige Aufgaben dem Reichswirtschaftsamt zugewiesen sind.
Er hat dabei für den Leiter dieses Amtes und seine Mitarbeiter viele freundliche Worte gefunden; er hat wohl geklagt, daß aus meinen Ausführungen am Freitag unwiderleglich hervorzugehen scheine, daß ich die wirtschaftlichen Dinge von einer anderen Basis wie er betrachte, aber soweit er dann auf meine Ausführungen zurückkam, tat er es, wie ich mit Befriedigung feststellen kann, eigentlich immer zustimmend.
Das zeigt, daß man grundsätzlich verschiedener Auffassung sein kann, daß man, von sehr verschiedenen Gesichtspunkten herkommend, versuchen kann, das allgemeine Beste zu fördern, und daß es trotzdem möglich ist, sich in praktischer Arbeit zusammenzufinden.
Und das ist das, was mich eigentlich an diesen Ausführungen ant angenehmsten berührt hat.
So wenig ich verlange und verlangen kann, daß der Abgeordnete Hoch seiner grundsätzlichen Auffassung mir zuliebe entsagt, so wenig wird er das von mir erwarten.
Sollte er das tun, würde er sich täuschen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Dann sind wir einig.
Aber trotzdem wird sich auf manchem Gebiet bei der praktischen Tätigkeit Gelegenheit finden, auch mit ihm und mit der Herren, die auf seiner Seite stehen, zusammenzuarbeiten; und das wird nicht ohne Nutzen sein.
Von diesem Gesichtspunkte aus würden mir also die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Hoch zu einer längeren Erwiderung keim Anlaß geben.
Aber der HerrVorredner ist er möge mir den Ausdruck gestatten 4965 Reichstag.
159.
Sitzung.
Moutag den 6.
Mai 1918.
(Freiherr v. Slci », Staatssekretär des NeichswirtschaftSamts.)
() in einen Fehler verfallen, den ich am Freitag schon zu vermeiden gebeten habe, das ist der, das; er dem Reichswirtschaftsamt neben seinen vielen Aufgaben noch eine ganze Reihe Aufgaben zugemutet hat, die ihm nicht obliegen, nnd für die er mich trotzdem verantwortlich machen will.
Ich will dabei bemerken, daß ich mich durchaus nicht hinter die neulich voll einem der Herren ich weiß nicht, welcher Redner es war verurteilten Kompetenzbedenken zurückziehen will.
Wo ich eingreifen könnte, würde ich es gewiß nicht unterlassen und würde mich nicht hinter irgendwelchen zufälligeil Zuständigkeitsschwierigkeiten verschanzen.
Aber in einer Reihe von Fragen, die der Herr Abgeordnete Hoch an mich gerichtet hat, kann ich ihm beim besten Willen keine Auskunft geben.
Dies bezieht sich in erster Linie auf die Ausführungen, die er hinsichtlich der Vermehrung des Aktienkapitals bei einer Reihe von Gesellschaften gemacht hat.
Es ist durchaus zutreffend, daß eine Bundesratsverordnung vom November vorigen Jahres die Neuausgabe von Aktien und die Erhöhung von Aktienkapitalien, wenn sie eine gewisse Grenze überschreitet, an behördliche Genehmigung bindet.
Aber die Behörde, die diese Genehmigung zu erteilen hat, ist nicht die Reichsbehörde, sondern es sind die Landeszentralbehörden, und nur diese sind auch in der Lage, die notwendige Aufsicht zu führen.
Also die Fragen, die hier gestellt worden sind, müssen grundsätzlich in den Landesparlamenten an die Landeszentralbehörden gerichtet werden.
Die Reichsverwaltung ist nach der Verordnung nicht berufen und nicht befugt, hier einzutreten.
Ich will aber gleich beifügen: bis zu einem gewissen Grade wird allerdings von einer Reichsstelle mitgewirkt, nämlich von der Reichsbank.
Die Zustimmung der Laudeszentralbehörde zu einer Erhöhung des Aktienkapitals oder zur Neuausgabe von Aktien erfolgt nämlich nur, wenn Oy vorher die Landeszentralbehörde mit dem Neichsbankdirektorium Fühlung genommen hat.
Das Reichsbankdirektorium hat also die vorgebrachten Fülle geprüft und ist offenbar zu der Überzeugung gekommen, daß es keinen Anlaß habe, der beantragten und von der Landeszentralbehörde gebilligten Aktienerhöhung zu widersprechen.
Das bezieht sich in erster Linie auf den Fall Daimler.
Da mir bekannt war, daß Herr Abgeordneter Hoch ihn zur Sprache bringen wolle, habe ich mir die Akten der Reichsbank erbeten und mich davon überzeugt, daß die Sache eingehend geprüft worden ist, daß das Reichsbankdirektorium, das ja doch eine der unabhängigsten Behörden ist, die wir haben was der Herr Abgeordnete Hoch so gut weiß wie ich —, zu der Überzeugung gekommen ist, daß in der Tat das verhältnismäßig kleine Aktienkapital dieser Gesellschaft in keinem Verhältnis mehr zu den großen wirtschaftlichen Aufträgen stand, die es iin Laufe des Krieges übernommen hat und übernehmen mußte, und hat infolgedessen der beantragten Erhöhung des Aktienkapitals nicht widersprochen.
Die Zustimmung ist darauf hin, wie ich annehme, von der Württembergischen Regierung erteilt worden.
Mer den Fall der Deutschen Iutegesellschast bin ich im einzelnen nicht unterrichtet.
Was den Scheldemandel-Konzern anlangt, so läßt sich mit wenigen Worten darüber nicht sprechen.
Der HerrAbgeordnete schien mir auch andeuten zu wollen, daß erden Fall noch in anderem Zusammenhange zur Sprache bringen wolle.
Ich möchte nur eines zu bedenken geben: wenn man bei großen und leistungsfähigen Gesellschaften, die sich mit kriegswirtschaftlichen Aufgaben befassen, ganz ungewöhnlich hohe Gewinne findet, so hängt das vielfach damit zusammen, daß die großen Bedürfnisse dieses Krieges erfordern, daß außer den wenigen großen und leistungsfähigen Betrieben auch eine ganze Reihe mittlerer und kleinerer Betriebe herangezogen werden müssen, und da ist (0) es ganz klar, daß dann die Preise so gestellt werden müssen, daß alle, auch noch die wirtschaftlich schwachen Betriebe, die noch zugezogen werden müssen, auf ihre Kosten kommen.
So liegen die Verhältnisse auch bei der Ol- und Fettindnstrie.
Deshalb erzielen natürlich auch hier wie anderwärts diejenigen Betriebe, die technisch besser eingerichtet sind, die mit größeren und vollkommeneren Mitteln arbeiten, sehr viel höhere Gewinne.
Darin braucht gar nichts Unlauteres zu liegen.
Diese Gewinne dann wieder in angemessenem Umfange dem Reich zuzuführen, ist aber nun nicht etwa eine Aufgabe der Preisbestimmung, sondern Aufgabe der Steuerpolitik, und ich kann es meinem Kollegen vom Reichsfchatzamt ruhig überlassen, in dieser Beziehung das Notwendige zu tun.
Dann ist der Herr Abgeordnete Hoch auf den Fall der 19 Berliner Metallindustriellen zu sprechen gekommen, die unter sich eine Vereinbarung darüber geschlossen haben, daß sie sich nicht gegenseitig ihre Angestellten und Arbeiter fortengagieren wollen.
Nur darum handelt es sich nämlich.
Der Herr Abgeordnete hat beanstandet, daß auf eine kleine Anfrage in meinem Aufträge der Herr Unterstaatssekretär I), '.
Caspar nur erwidert habe, dem Reichskanzler sei davon nichts bekannt.
Meine Herren, das hat damals durchaus gestimmt.
Sie kennen ja selber Ihre Geschäftsordnung.
Die kleinen Anfragen gehen dem Herrn Reichskanzler immer nur sehr kurze Zeit, ehe sie hier verlesen werden, zu, und es war schlechterdings nicht möglich über den bis dahin im Reichswirtschaftsamt unbekannten Fall bis zum gegebenen Tage etwas zu erfahren.
Entweder mußte also die Antwort abgelehnt werden, oder es mußte gesagt werden: es ist nichts bekannt.
Damit ist aber keineswegs gesagt, daß wir die Sache haben ruhen lassen, sondern wir haben uns natürlich sofort erkundigt und sind an die Stelle herangetreten, die auch der Herr Abgeordnete Hoch bezeichnet hat, und die in diesem Falle die (v) richtige ist: nämlich das Kricgsamt.
Es hat die Sache'geprüft und ist übrigens in Übereinstimmung mit mir zu der Überzeugung gekommen, daß von Rechts wegen gegen diese Abmachung nichts geschehen könne.
Das Kriegsamt Kat aber den betreffenden Firmen keinen Zweifel darüber gelassen, daß es für den Fall, daß die an sich nicht unbedingt verwerflichen Vereinbarungen dazu mißbraucht werden, um die Freizügigkeit der Arbeiter einzuschränken oder irgendwelche andere illegale Zwecke zu verfolgen, mit den dem Kriegsamt zu Gebote stehenden Mitteln einschreiten würde.
Das sind außerordentlich wirksame Mittel, Mittel, zu deren Anwendung ich für meine Person nicht in der Lage bin, sondern das konnte eben nur das Kriegsamt tun.
Ich glaube, daß damit diese Sache vollkommen geklärt worden ist.
Nun hat der Abgeordnete Hoch daran angeknüpft und hat gesagt: allen solchen wie er sie auffaßt unlauteren Machenschaften der Unternehmer gegenüber, seien alle Behörden, sie möchten noch so guten Willen haben und sie möchten heißen, wie sie wollen, viel zu schwach.
Erstens durchschauten sie sie nicht, und wenn sie sie durchschauten, hätten sie nicht die Mittel, solchen Mißbräuchen beizukommen.
Der Herr Abgeordnete Hoch hat als Mittel zur Abhilfe empfohlen, daß ich in das Reichswirtschastsamt neben Vertretern der Unternehmer auch Angestellte und Arbeiter berufen sollte.
Ich habe schon im Ausschuß gesagt, daß das auch in meiner Absicht liege.
Es ist zum Teil schon geschehen; zum Teil lassen sich solche Organisationen auch das habe ich im Ausschuß bereits angeführt unmöglich von einem Tag auf den andern schaffen.
Es braucht eine gewisse Weile, bis man sie auf die Beine stellen kann.
Aber es werden in die Fachausschüsse des Reichswirtfchastsamts quch Vertreter der Arbeiterschaft berufen werden.
Ich« 84'4966 Reichstag.
159.
Sitzung.
Montag den 6.
Mai 1918.
(Freiherr v. Stein, Staatssekretär des Reichswirtschaftsamts.)
(4) habe im Ausschuß gesagt und wiederhole hier, daß ich mich hierbei allerdings in keiner Weise darauf einlassen kann, die verschiedenen Richtungen innerhalb der Arbeiterschaft, etwa gar nach politischen Gesichtspunkten, zu berücksichtigen.
Auf diese kommt es hierbei nicht an.
Ich muß mir solche Vertreter der Arbeiterschaft suchen, die von der Sache etwas verstehen und die mir nach ihrer Erfahrung die Zuversicht geben, daß ich von ihnen ein brauchbares Urteil erwarten kann.
Welcher politischen Richtung die einzelnen angehören, ist mir einerlei, und vor allen Dingen kann ich mich nicht daraus einlassen, von allen den verschiedenen Gruppen der Arbeitervertretungen etwa je einen einzuberufen oder etwa auf jeden Unternehmer einen einzuberufen.
Von einer derartigen mechanisch-paritätischen oder arithmetisch-paritätischen Besetzung halte ich nichts.
Darauf lasse ich mich nicht ein, wie ich bei dieser Gelegenheit noch einmal sagen möchte.
Im Haushaltsausschuß ist diese meine Auffassung gebilligt worden.
Der Herr Abgeordnete Hoch hat dann auf die Nützlichkeit parlamentarischer Beiräte hingewiesen.
Er hat hier angedeutet, daß wir im Begriff seien, auch das Parlament durch einen Neichstagsausschuß zu den Arbeiten für die Übergangswirtschaft zuzuziehen.
Das entspricht durchaus meiner Auffassung.
Sie beruht auf ganz ähnlichen Beweggründen wie die von dem Herrn Abgeordneten ja auch für richtig anerkannte Maßnahme, daß ich in das Reichswirtschaftsamt außer berufsmäßigen Beamten auch Vertreter der erwerbenden Stände einberufen habe.
Nun hat der Herr Abgeordnete eine harmlose und halb scherzhaft gemeinte Äußerung, die ich bei der Besprechung dieser Sache im Ausschuß getan habe, etwas gar zu tragisch genommen.
Als diese Frage im Haushaltsausschuß besprochen wurde, ist in ganz ähnlicher Weise, wie der Herr Abgeordnete Hoch es anch hier aus (»).
geführt hat, darauf hingewiesen worden, daß unter Umständen die Einberufung von Unternehmern und Interessenten auch Bedenkliches haben könnte; denn es komme dann in die Behörde, die objektiv urteilen solle, ein Einschlag von Jntereffentenvertretuug, und das könne recht bedenklich sein.
Das ist nicht nur von einer Seite, sondern so ziemlich von den Vertretern sämtlicher Parteien in der einen oder anderen Form vorgetragen worden, und da habe ich geantwortet, daraus ergebe sich die für die Beamten höchst erfreuliche Anerkennung, daß man zu den Beamten immer noch mehr Vertrauen habe wie zn den Interessenten.
Das könne ich als Beamter nur dankend quittieren.
(Heiterkeit.)
Diesen harmlosen Scherz habe ich im Haushaltsausschuß gemacht.
Das muß ich, weil der Herr Abgeordnete mich darauf festgenagelt hat, hier wiederholen.
Der Herr Abgeordnete hat nun aber daran angeknüpft, daß von einem solchen Vertrauen in die Tüchtigkeit der Beamten in diesem allgemeinen Sinne doch nicht die Rede sein könne.
Er hat über Anmaßung, Überhebung und Bevormundung der deutschen Beamtenschaft geklagt.
Im allgemeinen will ich darauf nicht eingehen.
Ich glaube aber, daß das starke Übertreibungen sind.
Ich kann für mich wie für meine sämtlichen Mitarbeiter sagen, daß es dem Reichswirtschaftsamt vollständig fern liegt, irgendwie einem Interessenten gegenüber Überhebung zeigen oder ihn bevormunden zu wollen.
Sollten Sie wider Erwarten irgendwo in meiner Behörde etwas davon finden, so könnte das nur eine vereinzelte Ausnahme sein.
Ich bitte Sie, kommen Sie dann zu mir, ich werde durch Mahnung Und Einwirkung auf die Beamten dahin wirken, das so etwas nicht vorkommt.
Denn das wäre falsch.
Das darf nicht sein.
Ich habe aber das feste Vertrauen, daß es tatsächlich in meiner Behörde nicht der Fall ist.
Ich benutze die Gelegenheit, um in etwas bunter (6) Reihenfolge auf einige Anregungen zurückzukommen, die im Laufe der letzten Debatte hier gegeben worden sind.
Verzeihen Sie, wenn es nicht schon am Sonnabend geschah.
Es war meine Absicht zu sprechen, aber ich hatte noch einen Herrn Redner abwarten wollen, und dann wurde es zu spät.
(Heiterkeit.)
Ich will die Sachen der Reihenfolge nach besprechen, wie sie mir vorgetragen worden sind.
Der Herr Abgeordnete III.
Bell hat die Resolution Nr.
1522 der Drucksachen begründet, die den Namen Angerpointner und Genossen trägt.
Es soll der Herr Reichskanzler ersucht werden: im Anschluß an das Reichswirtschaftsamt eine besondere Stelle zn schaffen, welche die Aufgabe hat, die Interessen des gewerblichen und kaufmännischen Mittelstandes dauernd zu fördern.
Dann sind in den zwei weiteren Absätzen, die in Zusammenhang stehen, Wünsche bezüglich der Beschäftigung und Zuziehung des Mittelstandes bei behördlichen Lieferungen und dergleichen mehr, geäußert worden.
Ich bin dieser Resolution bis zu einem gewissen Grade zuvorgekommen.
Denn es ist seit kurzem, was Ihnen noch nicht bekannt sein wird, der Sekretär des Deutschen Handwerkerkammertags, Herr vr.
Meusch, als Hilfsreferent in das Reichswirtschastsamt berufen worden.
Er hat die besondere Aufgabe, das Reichswittschaftsamt in Fragen der Mittelstandspolitik zu beraten, und da er vorerst nicht ständig bei mir sein kann, wird ihm das nötige Hilfspersonal zur Seite gestellt werden.
Mit Hilfe dieses Herrn hoffe ich, diejenigen Einrichtungen ins Leben rufen zu können, deren weiterer Ausbau nötig ist.
Ich will aber etwas von grundsätzlicher Bedeutung dazu bemerken.
Von der Schaffung besonderer Stellen mit engumgrenzteu Aufgaben innerhalb meines Amtes oder bei meinem Amte tt ) halte ich nichts.
Das wären auch nur wieder Jnteressentenvertretungen.
Ich kann sie nur in dauerndem, tätigem, lebendigem Zusammenwirken mit dem ganzen Körper des Amtes brauchen.
Aus demselben Grunde, aus dem ich das gesonderte llbergangskommissariat in das Reichswirtschaftsamt aufgenommen habe, aus demselben Grunde glaube ich auch der Anregung nicht folgen zu können, nun wieder für solch unbegrenzte Aufgaben, wie es die Mittelstandspolitik ist, eine besondere Stelle zu schaffen.
Wohl aber will ich dadurch, daß die weitergehenden Wünsche und Bedürfnisse einer bestimmten Berufsgruppe durch ihr nahestehende Persönlichkeiten in meinem Amte vertreten werden, dafür sorgen, daß in dem großen, wetten Gebiete, was hier zu bearbeiten ist, jeder Berufszweig zn Gehör und zu seinem Rechte kommt.
So glaube ich besser zum Ziele zu kommen.
Aber der ganzen Richtung, in der dieser Antrag gestellt ist, kann ich meine Sympathie nicht versagen.
Dann ist der Herr Abgeordnete Dr. Bell auch mit einigen Worten auf die Stillegungen zu sprechen gekommen, eine sehr wichtige und sehr schwierige Frage.
Er hat es mit Befriedigung begrüßt, daß das Reichswirtschaftsaint es übernommen hat, die Fragen der Stilllegung ausschließlich zu bearbeiten.
Er hat aber Zweifel darein gesetzt, ob die Zusage, die in dieser Beziehung gegeben worden sei, auch voll eingelöst werden würde.
Ich glaube, daß diese Zweifel nicht berechtigt find.
Er stützte sie darauf, daß eine Beschwerde, die beim Reichswirtschastsamt eingereicht worden sei, wegen Unzuständigkeit zurückgegeben worden sei.
Wie lag die Sache
Es handelte sich um eine Stillegung, die, bevor noch das Reichswirtschastsamt die Stillegungen übernommen hatte, durch das Krirgsamt beziehungsweise seine Organe verfügt worden war, und da konnte nur gesagt werden: in Reichstag.
159.
Sitzung.
(Freiherr v. Gkci », Skat-sekretär des NeichswirtschaftsamtS.)
(L) diese Sache, die das Kricgsamt noch während seiner Zuständigkeit bearbeitet hat, kann sich jetzt das Neichswirtschaftsamt nicht mischen.
Das ist anch nicht möglich.
Sie können unmöglich eine Beschwerde gegen eine Verfügung, die vom Kricgsministerium getroffen ist, bei dem Staatssekretär des Neichswirtschaftsamts anbringen.
Ich kann nicht Richter über eine Sache fein, die vom Kriegsminister oder namens des Kriegsministers erledigt worden ist.
Dinge, die vor dem 6.
November das ist der Stichtag, an dem die Stillegungen übernommen worden find von anderen Behörden bearbeitet worden sind, können wohl von neuem bei mir aufgenommen werden; aber darüber, ob früher richtig verfahren worden ist, kann ich nicht aburteilen, das ist unmöglich.
Dann hat der Abgeordnete Bell nochmals eingehend die Verordnungen besprochen, die sich auf einige Aufgaben der Übergangswirtschaft beziehen und die im Laufe der letzten zwei Wochen in dem 6.
Ausschuß behandelt worden sind.
Er hat an Bemerkungen des Herrn vi-.
Rießer angeknüpft.
Ich habe bei Besprechung der Äußerungen des Herrn Abgeordneten Rießer bemerkt, daß ich nicht in der Lage sei, auf diese Entwürfe hier einzugehen, eben weil es noch keine Verordnungen sind.
Ich muß aber noch einmal auf die Vorgeschichte zurückkommen und hoffe, damit die Sache endgültig zu klären.
In der wiederholt erwähnten vertraulichen Besprechung mit Parteiführern sind wir übereingekommen, daß dem Reichstag ein neues Ermächtigungsgesetz vorgelegt werden solle.
Es ist in Arbeit; ich hoffe, daß cs nun bald kommen kann.
Wir waren aber darüber einig, daß es unmöglich sei, bis zur Verabschiedung dieses Gesetzes denn kein Mensch weiß, wie lange das im Bundesrat oder hier dauern kann die Hände in den Schoß zu legen.
Wir waren darüber einig, daß wir vom Reichswirtschaftsamt aus für die Übergangszeit in) Vorbereitungen treffen müssen, und da habe ich zugesagt, und es ist von seiten der Herren Parteiführer gebilligt worden, daß ich mich bis dahin vertrauensvoll mit derartigen nur von mir zu vertretenden Entwürfen zu Verordnungen, die dem Bundesrat erst noch vorgelegt werden sollten, an den 6.
Ausschuß wenden würde, daß der 6.
Ausschuß nicht etwa namens des Reichstags diese Entwürfe nun annehmen oder ablehnen solle, sondern daß er mit niir darüber in Beratungen eintreten solle, und daß ich danach in der Lage wäre, dein Bundesrat eine Vorlage zu machen, von der, wenn der Bundesrat ihr zustimme, nicht zu befürchten sei, daß hinterdrein der Reichstag die Aufhebung verlangen würde.
So ist die Vereinbarung getroffen worden.
Die Besprechungen, die im Ausschuß geführt worden sind, habe ich nicht im strengen Sinne als vertraulich bezeichnet, sonst würden sie ihren Zweck verfehlen.
Ich wünsche ja, daß über diese Dinge gesprochen wird; aber es sind nicht eigentliche Verhandlungen der verbündeten Regierungen mit dem Reichstag, und darum kann ich hier nicht darauf eingehen.
Wenn ich hier von diesem Platze spreche, um Verordnungen zu vertreten- spreche ich nicht nur als Staatssekretär des Neichswirtschaftsamts für meine Person, sondern dann habe ich die Ehre, die verbündeten Regierungen zu vertreten.
Das kann ich aber nur, nachdem die Verbündeten Regierungen durch den Bundesrat ihren Willen kundgegeben haben.
Die verbündeten Regierungen können das aber nur, wenn ich ihnen eine Vorlage gemacht habe, und sie in der Lage waren, sich dazu schlüssig zu machen.
Beides ist hier noch nicht geschehen.
Also bitte, meine Herren, legen Sie es mir nicht falsch aus, wenn ich es deshalb in aller Form ablehnen muß, über die Frage der Frachtraumverteiluttg, über den Verordnungsentwurf, über die Textilwirtschaft usw.
usw.
hier in eine Erörterung einzutreten.
Der Herr Abgeordnete vn.
Bell hat weiter gefragt, Montag den 6.
Mai 1918.
1 496
wie es mit der Ausführung der Verordnung über den (6) Wiederaufbau unserer Reederei steht.
Der Ausschuß, der auf Grund des Gesetzes über den Wiederaufbau der Handelsflotte eingesetzt ist, ist, wie Ihnen bekannt sein wird, berufen.
Er hat sich zunächst über seinen Geschäftsgang schlüssig gemacht, die nötigen Grundsätze festgestellt, er ist aber in allerletzter Zeit auch bereits in der Lage gewesen, sich mit einer Reihe vorliegender Anträge zu befassen, und er hat auch bereits über eine Reihe Beschluß gefaßt oder wird es in den nächsten Tagen tun und wird darauf hin dem Reichskanzler sein Gutachten über diejenigen Entschädigungen und Vergütungen erstatten, die Reedereien zu erteilen sind.
Der Reichskanzler wird sich darüber, wie ich annehme, in allernächster Zeit schlüssig machen, und damit wird der bündige Beweis geliefert sein, daß die Ausführung dieses für unsere Schiffahrt wichtigen Gesetzes auf dem Wege ist.
Es wird dann, je nachdem die Anträge eingehen und wie sie bearbeitet werden können, mit der Ausführung dieses Gesetzes fortgefahren werden.
Nun darf ich auf eine Reihe Ausführungen zurückgreifen, die frühere Diskussionsredner gemacht haben.
Da komme ich zunächst auf zwei Bemerkungen der Herren Abgeordneten Dr. Mayer (Kaufbeuren) und Dr. Südekum, die sich auf die Produktionsstatistik beziehen.
Es ist mit Recht beklagt worden, daß wir über unsere Produktionsverhältnisse nicht mit genügender Klarheit unterrichtet seien.
Es ist von dem Herrn Abgeordneten Südekum insbesondere auch beklagt worden, daß sich die Reichsverwaltung und besonders das Reichswirtschaftsamt durch die Stadtverwaltung Cöln hätten überholen lassen die ein besonderes Institut zur Erforschung der durch den Krieg veränderten wirtschaftlichen Zustände in Deutschland ins Leben gerufen habe.
An und für sich würde ich darin keinen Vorwurf sehen; denn das Reichswirtschaftsamt ist nicht dazu da, um E ) Forschungsinstitute zu gründen, sondern um praktische Politik zu treiben, und es kann nur dankbar sein, wenn Forschungsinstitute von verschiedensten Seiten und an den verschiedensten Orten entstehen, deren Arbeiten für praktische Verwaltungsmaßnahmen nutzbar gemacht werden können.
Aber es ist doch nicht so, daß das Reichswirtschaftsamt oder die Reichsverwaltung die Hände in den Schoß gelegt haben.
Es ist im Laufe des Krieges zunächst in Anknüpfung an die Reichspreisprüfungsstelle jetzt heißt es: volkswirtschaftliche Abteilung des Krieasernährungsamts ein Beobachtungsdienst eingerichtet worden, der seine Aufmerksamkeit besonders den Produktionsverhältnissen während des Krieges widmet, und es ist auch sonst Vorsorge getroffen, daß unsere Statistik nicht etwa längst vergangene Dinge statistisch erfaßt, sondern daß die Statistik nach Möglichkeit das lebendige Leben möchte ich einmal sagen also die Verhältnisse schon in ihrem Entstehen ergreift, uns möglichst schnell über sie aufklärt und die Unterlagen zu praktischen Maßnahmen gibt.
Die Frage, wie das zu machen ist eine der schwierigsten, denen sich die Statistik gegenübersteht —, ist aufgeworfen worden, wird geprüft, und ich hoffe, daß wir hier zu einem Ziele kommen, das uns eine für unsere ganze Wirtschaftspolitik brauchbare Unterlage liefert.
Ich bin dankbar, wenn dieser Aufgabe aus der Mitte des Reichstags Beachtung geschenkt und ihr die Bedeutung zugemessen wird, die ihr auch nach meiner Überzeugung zukommt.
Dann noch zwei Fragen.
Der Herr Abgeordnete Wildgrnbe und auch der Herr Abgeordnete Behrens sind in etwas verschiedenem Zusammenhang auf die Knappheit unserer Papiervorräte zu sprechen gekommen.
Der Herr Abgeordnete Wildgrube hat gefunden, daß die-für die Verteilung des Druckpapiers zuin Buchdruck getroffene 496s Reichstag.
159.
Sitzung.
Montag den 6.
Mai 1918.
(Freiherr v. Stein, Staatssekretär des ReichSwirtichaftsamts.)
(ck) Regelung, wonach die Verteilung auf Grund des Verbrauchs im Jahre 1916 stattfindet, unsinnig sei.
Ja, das ist eine eigene Geschichte.
Eine allen Bedürfnissen Rechnung tragende Verteilung wird hier nicht möglich sein.
Ich glaube man mag den Maßstab nehmen, wie man will —, er wird all irgend einer Stelle einmal zu einer ungereimten Konsequenz führen.
Dafür ist dann im praktischen Leben nur durch Ausnahmebewilligung zu helfen und in dieser Weise wird auch geholfen, soweit es irgend geht; aber irgend eine feste Unterlage muß mau geben, sonst tappt die Stelle, die verteilen soll und die unmöglich bei den vielen Interessenten in die Verhältnisse jedes einzelnen hineinsehen kann, vollständig im Dunkeln.
Man muß also zu einen; sich bietenden Maßstab greifen, obwohl man ganz genau weiß, daß er in einer ganzen Reihe von Fällen nicht ausreicht, aber man muß dann eben versuchen, die Härten der Einzelfälle auszugleichen: das geschieht auch, aber eine Verteilung ohne feste Regelung nach dem Bedürfnis würde zu krasser Willkür und zu unausgesetzten Vorwürfen gegen die verteilende Stelle Wien und würde ihr eine Aufgabe zumuten, der sie unter keinen Umständen gewachsen sein kann.
Die Wünsche des Herrn Abgeordneten Behrens lagen ja auch in der Richtung, für einige Dinge, die ihm naheliegen, mehr Papier zu bekommen, aber nicht für den Buchdruck, sondern für Sonntagsblätter '; er hat gemeint, daß man hier nach zwei Richtungen hin helfen sollte, einmal solle man die Verleger der Sonntagsblätter nicht schlechter behandeln als die Verleger der großen Zeitungen.
Meine Herren, das klingt ja sehr gut und es liegt auch der Reichverwaltung nichts ferner, als die kleinen Verleger schlechter behandeln zu wollen als die großen; aber es find hier zwei ganz verschiedene Dinge miteinander vermischt.
Wir haben eine Aktion eingeleitet, um die Tages (») presse zu erhalten.
Soweit die Sonntagsblätter durch ihren Inhalt, also insbesondere dadurch, daß sie nicht nur kirchliche oder religiöse Nachrichten verbreiten, sondern auch Nachrichten des täglichen Lebens bringen, insbesondere Kriegsnachrichten und dergleichen, in gewissem Umfange Tagesblätter ersetzen, sind sie in diese Vorzugsbehandlung einbezogen worden, sie aber alle einzubeziehen, geht nicht; denn wo ist dann der Halt
Wenn wir allen Blättern religiösen Inhalts beispringen, würden die gemeinnützigen Zeitschriften kommen und nach diesen die technischen, und schließlich hätten wir sämtliche Druckschriften mit demselben Wunsch, der unerfüllbar ist; deshalb muß diese Aktion, die eingeleitet ist und die notwendig war, um unsere politische Tagespresse überhaupt am Leben zu erhalten, auf dieses Gebiet beschränkt bleiben.
Nun hat der Herr Abgeordnete Behrens aber gemeint, man solle auch nach einer anderen Richtung helfen, und den Papiervorrat strecken, indem man die Schundpresse unterdrücke und ihr nach Möglichkeit kein Papier gebe.
Ich bin der Sache nachgegangen, nicht erst aus diesem Anlaß.
Es wird mir von Sachverständigen übereinstimmend erklärt, daß das, was man als Schundpresse zu bezeichnen pflegt, in ganz erheblichem Umfange abgenommen habe, und zwar nicht durch Zwangsmaßnahmen, sondern durch Verhandlungen mit den Verlegern, die sich mit der winderwertigen Literatur dieser kleinen Romane usw.
befaßten.
Es sind da sehr schöne Erfolge erzielt worden, und das ist gut; aber muten Sie, bitte, dem Reichswirtschaftsamt oder einer ihm Nachgeordneten Stelle, z.
B. der Kriegswirtschaftsstelle, nicht zu, daß sie ihrerseits eine politische, ethische oder ästhetische Zensur ausüben solle.
Dazu find die Stellen, mit denen ich auf diesem Gebiete zu arbeiten habe, nicht geeignet, da würde ein Mißgriff über den anderen kommen, und letzten Endes würden die Dinge schlimmer nls vorher.
Pas ist also ein Weg, den ich nicht beschreiten kann, so sympathisch er (v) mir wäre.
Nun noch zum Herrn Abgeordneten Carstens.
Er hat sich mit der Kohlenfrage befaßt, er hat sie nicht im ganzen aufgerollt, wofür ich ihm dankbar bin, sondern nach zwei ganz bestimmten Richtungen.
Er hat sich einmal darüber beschwert, daß die Provinz SchleswigHolstein schlechter versorgt würde als andere Laudesteile.
Soweit ich unterrichtet bin, beruht das auf einem Irrtum: aber selbst wenn es der Fall wäre, so bitte ich Sie, doch zu bedenken, welche Aufgaben bei der Kohleuversorgnng zu lösen waren.
Es war nicht nur die Verteilung der Kohlen auf den Zechen, sondern in allererster Linie die Transportfrage zu lösen, und diese steht in dem Zeichen der militärischen Bedürfnisse.
So konnte es sehr leicht kommen und ist häufig genug vorgekommen, daß eine ungleichmäßige Belieferung einzelner Orte stattgefunden hat.
Das liegt in niemandes Absicht, liegt auch nicht in einem Mangel der Organisation, sondern liegt lediglich daran, daß die gut durchdachte Verteilung letzten Endes einmal durch die Bedürfnisse des Tages, in der Regel der Heeresverwaltung, durchkreuzt wurde.
Im übrigen ist die Kohlenverteilnng ja jetzt erst seit wenig mehr als einem Jahre im Gange, die Stelle des Reichskohlenkommissars ist erst im Februar 19 l 7 geschaffen worden.
In diesem ersten Jahre ist nicht alles so gegangen, wie es gehen sollte.
Im Frühjahr, als Transportmittel zur Verfügung standen, hatten wir nicht genügend Bergleute zur Förderung der Kohlen, und als wir genügend Bergleute von der Militärverwaltung freibekommen hatten, die in dieser Beziehung sehr entgegenkommend war, haben die Tramsportmittel gefehlt.
Dieses Jahr sind wir nun über die ersten Schwierigkeiten hinweg, und ich hoffe bestimmt, daß es der bis ins einzelne sorgfältig durchgearbeiteten Organisation des Kohlenkommissars gelingen wird, eine bessere Verteilung der Kohlen zu erreichen.
Aber gewisse örtliche Ungleichheiten lassen sich schlechterdings nicht immer und überall ganz vermeiden.
Der Herr Abgeordnete Carstens hat weiter gefragt, ob nicht durch die starke Kohlenausfuhr nach Österreich, den Balkanländern, der Schweiz, Holland und Skandinavien die deutsche Versorgung gefährdet würde.
Bis zu einen; gewissen Grade wenn Sie wollen ja, weil eben jede Tonne, die nach dem Ausland geht, hier fehlt.
Aber es ist nicht so, wie der Herr Abgeordnete Carstens gemeint hat, daß einzelne Unternehmer in der Lage wären, die Ausfuhr nach Belieben zu fördern.
Wir haben bezüglich der Kohlenlieferungen ganz feste Abmachungen getroffen.
Mit Österreich ist auf die Tonne genau bestimmt, was zu liefern ist, und ich muß mit Bedauern sagen, es ist uns selten möglich gewesen, bis zur letzten Tonne alles zu liefern.
Es ist nicht etwa so, daß mehr geliefert worden wäre, weil das mehr Geld bringt, sondern es ist bestenfalls nur das geliefert worden, was wir vertragsmäßig zugesichert hatten, einerseits aus freuudnachbarlichem Entgegenkommen sowohl gegen unsere Verbündeten wie gegen die Neutralen, in erster Linie aber aus anderen Gründen, nämlich weil wir die Kohlen liefern mußten, um dafür andere notwendige Dinge zu erhalten.
Aus diesen beiden Gründen müssen wir die Kohlenlieferungen aufrechterhalten.
Es ist aber ein Irrtum, anzunehmen, daß es in der Hand einzelner Unternehmer lüge, weil sie einen höheren Verdienst dabei haben, die Ausfuhr zu fördern und die Versorgung des Inlandes zu schmälern.
Meine Heren, das sind die Bemerkungen, die ich auf einzelne Anregungen, die aus dem Hause gegeben worden sind, zu machen in diesem Augenblick für richtig finde.
(Bravo!)
Reichstag.
159.
Sitzung.
Montag den 6.
Mai 1818.
(1 Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete Keinath.
Keinath, Abgeordneter: Meine Herren, die Zusammenfassung der wirtschaftlichen Fragen in einem besonderen Reichswirtschaftsamt hat in den Kreisen von Handel und Gewerbe Befriedigung und Genugtuung ausgelöst, weil man darin ein Anzeichen dafür sieht, daß inan in Zukunft in der deutschen Reichspolitik die wirtschaftlichen Fragen in den Mittelpunkt stellen wird, und das wird gut so sein.
Wenn wir uns nach den ungeheuren Schäden dieses Krieges wieder heraufarbeiten wollen, so muß die ganze Reichspolitik weithin unterstellt werden dem Interesse der deutschen Volkswirtschaft.
Alle unsere Reichsbeamten werden in erster Linie die Aufgabe zu erfüllen haben, die deutsche Volkswirtschaft wieder hochzubringen, weil davon das ganze Blühen und Gedeihen unseres Volks abhängen wird.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Aber, meine Herren, die Schaffung des Reichswirtschaftsamts hat naturgemäß mancherlei Reffortschwierigkeiten zur Folge gehabt.
Wir möchten den dringenden Wunsch äußern, daß diese Nessortschwierigkeiten so schnell wie möglich überwunden werden, und möchten insbesondere den Wunsch äußern, daß cs im wesentlichen das Reichswirtschaftsamt sein sollte, mit dem die interessierten Kreise von Handel und Gewerbe in erster Linie zu tun haben.
Denn für Handel und Gewerbe bedeutet cs eine außerordentlich große Erschwernis, wenn man in dem einzelnen Falle nie recht weiß, an welche Stelle inan sich eigentlich zu wenden hat.
Heute beschäftigen sich mit denselben Angelegenheiten eine Reihe von Ressorts: neben dem Reichswirtschaftsamt die handelspolitische Abteilung des Auswärtigen Amts, das Kriegsamt mit seinen verschiedenen Abteilungen, der preußische Handelsministcr.
Man hat G) den Eindruck, daß manches nicht recht vorwärts geht, nicht weil man in dem einen Amt noch nicht zu einer Entscheidung gekommen ist, sondern weil die Entscheidung des einen Amts auf allerlei Schwierigkeiten bei den anderen Ämtern stößt.
Die Leidtragenden sind schließlich die Außenstehenden, nämlich Handel und Gewerbe und die deutsche Wirtschaft!
Außerdem möchte ich den Wunsch äußern, daß der Herr Staatssekretär des Neichswirtschaftsamts doch dafür besorgt sein möge, daß die von ihm abhängigen Abteilungen in einer engen Verbindung zueinander stehen.
Es ist vorhin die Rede gewesen von dem Reichskohlenkommissar und seinen Maßnahmen.
Diese Maßnahmen sind vielfach im Widerspruch mit den Maßnahmen der anderen Stellen, die von dem Herrn Staatssekretär des Neichswirtschaftsamts abhängen.
Ähnliches trifft auch zu für die anderen Abteilungen von besonderer Selbständigkeit, zum Beispiel für die Reichsbekleidungsstelle und für den Reichskommissar für Ein- und Ausfuhr.
Ein gedeihliches Zusammenarbeiten zwischen den Organisationen von Handel und Gewerbe und dem Reichswirtschaftsamt ist nur möglich, wenn auch die einzelnen Abteilungen innerhalb des Neichswirtschaftsamts einheitliche Politik machen.
Dann, meine Herren, möchte ich einen von unserer Fraktion vielfach geäußerten Wunsch auch hier wieder zum Ausdruck bringen.
Der Auslandsnachrichtendienst bedarf dringend einer Reform.
Es ist vor kurzem eine Verhandlung zwischen Vertretern des Reichswirtschaftsamts und den interessierten Kreisen über diese Fragen in Aussicht gestellt worden.
Ich möchte dringend bitten, daß diese Verhandlungen sehr schnell vor sich gehen, denn man sieht überall außerhalb Deutschlands ein gewaltiges Rüsten auf diesem Gebiet, während bei uns noch alles in der Schwebe ist.
England hat sich vor kurzem eine Zusammenfassung seines AnslandSnachrichtendienstes geschaffen, eine Stelle, an der alle Nachrichten zusammen- v) streßen, alle Nachrichten aus den verschiedenen Ämtern, die für Handel und Gewerbe von Interesse sind.
Das ist bis jetzt bei uns nicht oder nur irr geringem Maße der Fall.
Zum mindesten muß beanstandet werden, daß die Nachrichten, die auf amtlichem Wege aus dem Ausland kommen, in einem viel zu späten Zeitpunkt für Handel und Verkehr nutzbar gemacht werden.
Viel zu spät kommen an sich interessante Nachrichten durch Veröffentlichung zur Kenntnis der beteiligten Kreise.
Auf diesem Gebiete müssen, glaube ich, fundamentale Veränderungen vorgenommen werden.
Da das Reichswirtschaftsamt in der inneren Politik einen maßgebenden Einfluß auf die Gestaltung der Wirtschaftspolitik ausüben muß, so ist es, glaube ich, auch unvermeidlich, daß das Reichswirtschaftsamt irgendwie stärker in Verbindung kommt mit unseren diplomatischen Vertretungen im Ausland.
In welcher Weise dies geschehen kann, möchte sch dahingestellt sein lassen.
Aber ich möchte doch auf die Möglichkeit aufmerksam machen, durch besonders angegliederte Persönlichkeiten bei den diplomatischen und konsularischen Vertretungen im Auslande eine unmittelbare Verbindung mit dem Reichswirtschaftsamt herzustellen.
In unserer Außenhandelspolitik stehen wir heute gewissermaßen vor einem Trümmerfeld.
Niemand kann ganz genau wissen, wie unser Außenhandel wieder aufgebaut werden soll.
Es ist darum verständlich, daß man sein Interesse in erster Linie den Gebieten zuwendet, wo man wenigstens einigermaßen auf sofortige Handelsbeziehungen rechnen kann, mit anderen Worten, daß das Problem von Mitteleuropa in den Mittelpunkt unseres Interesses geruckt ist.
Wir unterstützen natürlich alle Maßnahmen, die dazu dienen können, Mitteleuropa zu einem möglichst leistungsfähigen Wirtschaftlichen Gebilde zu gestalten, das in kritischen (M Zeiten für unsere deutsche Volkswirtschaft eine Art Sichernngsfaktor darstellen kann.
Wir werden alle Maßnahmen unterstützen, die zu einer raschen Entwicklung namentlich des weiteren Ostens Europas und Vorderasiens dienen.
Aber davon kann ja natürlich gar keine Rede sein, daß uns Mitteleuropa irgendwie einen Ersatz für unsere sonstigen weltpolitischen Beziehungen bedeuten könnte.
Es kann höchstens ein Sicherungsfaktor allmählich geschaffen werden; darüber hinaus aber wird uns Mitteleuropa niemals einen Ersatz für das bieten können, was wir durch den Krieg zunächst vorläufig verloren haben.
Wir werden darum natürlich alle die Fragen des Überseehandels mit größtem Interesse verfolgen müssen, und sowie sich irgendwie die Möglichkeiten für die praktische Wiederanknüpfung der Beziehungen zum Beispiel zu Südamerika zeigen, werden wir diesen Fragen mit äußerster Energie nachgehen müssen.
Im Zusammenhang mit diesen Fragen ist auch der Gedanke eines Wirtschaftskrieges gestreift, wie er von der Entente auf verschiedenen Konferenzen aufgenommen worden ist.
Ich glaube, daß man an diese Drohungen mit dnp Wirtschaftskrieg nicht allzugroße Befürchtungen wird anknüpfen müssen.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Ein solcher Wirtschaftskrieg würde schließlich doch letzten Endes denen selbst ungefähr den gleichen Schaden zufügen, die den Krieg gegen uns führen.
In der heutige« Zeit weltwirtschaftlicher Verknüpfung kann eine Absperrung nicht einseitig durchgeführt werden, ohne daß der Absperrende seinerseits auch einen Schaden davon hm; und wer davon schließlich den größten Schaden erleide kann man im voraus kaum beurteilen.
Wir können Ms jedenfalls darauf stützen, daß auch wir für einen etwaigen Wirtschaftskrieg recht beträchtliche Machtmittel m im 4970 Reichstag.
159.
Sitzung.
Montag dm 6.
Mai 1918.
(Keiuath, Wgeördneter.)
m Hand hätten.
Wir sind keineswegs in der Beschaffung der Rohstoffe so sehr vom Auslande abhängig, wie man es draußen so gern darzustellen beliebt; wir haben zum mindesten bei den wichtigsten Rohstoffen eine erhebliche oder eine ausreichende inländische Produktion, die uns im Notfälle in den Stand setzen würde, unsere Wirtschaft noch Jahre hindurch im wesentlichen auf die eigene Produktion und auf die Produktion der Länder zu stützen, mit denen wir kraft unserer Bündnisse oder kraft unserer Friedensschlüsse, die inzwischen eingetreten sind, handelspolitische Beziehungen unterhalten können.
Aber, meine Herren, ich möchte doch auch an dieser Stelle an das Reichswirtschaftsamt eine dringende Mahnung richten, doch ein Mittel zum Wiederaufbau unserer Wirtschaft nicht ganz beiseite zu lassen.
Sehr viel wird davon abhängen, ob wir wieder in die weite Welt hinauskommen können, daß die Forderungen, die wir heute draußen in der Welt stehen haben, für die deutsche Wirtschaft wieder nutzbar gemacht werden können.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Es ist tief bedauerlich, meine Herren, daß bei den bisherigen Friedensschlüssen im Osten zwar mehr oder minder für den deutschen Grundbesitz in den bisher feindlichen Ländern, für die Inhaber ausländischer, zum Beispiel russischer Staatsanleihen usw.
gesorgt worden ist, daß aber im wesentlichen die deutschen Auslandsforderungen ganz ausgefallen sind, (sehr richtig!
bei den Nationalliberalen und links) obwohl diese Forderungen dem Osten gegenüber zürn mindesten ein ebenso großes Anrecht auf den Schutz des Reichs gehabt hätten, wie beispielsweise die Forderungen auf Grund von russischen Staatsanleihen.
Denn, meine Herren, wer russische Staatsanleihen vor dem Kriege gezeichnet hat, hat das in voller Kenntnis des Risikos getan, das mit solchen Staatsanleihen verbunden ist, auf (») Grund der Erfahrungen der Vergangenheit, die sehr schwere Verluste auf diesem Gebiet aufweist.
Ich erinnere an portugiesische Anleihen und anderes mehr.
Auf Grund dieser Erfahrungen war es bekannt, daß es ein großes Risiko bedeutet, ansländische Staatsanleihen zu übernehmen.
Aber die Auslandsforderungen, die auf Grund legitimer Geschäfte erworben worden sind, sind zweifelsohne Forderungen, die ohne den Krieg im wesentlichen mit Sicherheit eingegangen wären.
Wenn nun heute diese Forderungen im Osten ganz besonders gefährdet sind, so hängt das unmittelbar zusammen mit den Maßnahmen der früher feindlichen Regierungen.
Wenn man heute die Gelder in den Banken in Rußland durch Regierungsakte sperrt, so ist die notwendige Konsequenz die, daß auch die gutwilligen Schuldner in Rußland an die deutschen Gläubiger nicht mehr zahlen können, auch wenn sie es wollen.
Gegenüber solchen Maßnahmen mußte darauf gesehen werden, daß zürn mindesten die deutschen Gläubiger nicht durch unmittelbare russische Staatsakte geschädigt werden können.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen und links.)
Das war eine durchaus berechtigte Forderung, die keineswegs über das notwendige Maß hinausgegangen wäre.
Ich möchte also die dringende Bitte an das Reichswirtschaftsamt richten, auch bei den übrigen Ämtern dahin zu wirken, daß, soweit nachträglich hier noch Rektifikationen möglich sind, diese auch zur Durchführung kommen zu lassen, insbesondere bei den kommenden Friedensschlüssen die deutschen Auslandsforderungen etwas wohlwollender zu behandeln und sich auch für die Interessen der deutschen Gläubiger einzusetzen, nicht in deren persönlichem Interesse, sondern weil man das Gefühl nicht los wird, wenn nun aus Anlaß dieses Krieges gerade die Kreise, die vor dem Kriege mutig und entschlossen in die Welt hinausgegangen find, um der deutschen Wirtschaft neuen Raum zu schaffen, bankerott werden, weil sie nicht den (v) entsprechenden Schutz des Reiches haben, daß es dann nachher sehr schwer sein wird, diese Pioniere für die deutsche Volkswirtschaft, die wir brauchen, zum Wiederaufbau der Wirtschaft wieder zu gewinnen.
(Sehr richtig!
bei den Nationallibcralen.)
Es ist von den Herren Vorrednern auch auf die Frage eingegangen worden, ob es denn überhaupt möglich sein werde, nach den schweren Kriegsschäden wieder hochzukommen.
Ich für meine Person sehe in dieser Beziehung die Dinge im wesentlichen optimistisch an, weil auch der Krieg trotz aller Schädigungen und Hemmnisse nicht imstande gewesen ist, die Prodnktionskraft der deutschen Wirtschaft au der Wurzel zu treffen.
Man geht nicht zu weit, wenn man sagt, die Produktionskraft der deutschen Industrie als solcher und der deutschen Landwirtschaft ist heute nicht geringer, sondern zum mindesten bei der deutschen Industrie eine gesteigerte geworden, wenn ihr die Rohstoffe, die notwendigen'Bedürfnisse zugeführt werden, lind wenn man ihr auch das notwendige Maß von Bewegungsfreiheit nach dem Kriege wieder verschafft.
Darin wird nun die Hauptaufgabe des Neichswirtschaftsamts in den nächsten Jahren bestehen, die Liquidation des Krieges auf wirtschaftlichem Gebiete vorzunehmen, und zwar so, daß nufere deutsche Volkswirtschaft sich wieder regen kann, daß sic die Arme wieder freibekommt, daß Industrie, Handel und Landwirtschaft der Fesseln unserer Kriegswirtschaft, so bald dies irgend möglich ist, wieder ledig werden.
Das ist eine dringende Notwendigkeit.
Denn wenn man ohne Voreingenommenheit die Wirkungen unserer Kriegswirtschaft betrachtet, kann man unmöglich an den unverkennbaren Schädigungen vorbeigehen.
Ich wende mich damit keineswegs gegen die Kriegswirtschaft als solche.
Sie war zum Teil eine Not- ( ü Wendigkeit.
Wenn man die Materialien für die Kriegführung beschaffen wollte, mußte man natürlich gelegentlich auch niit rauhen Mitteln eingreifen.
ES liegt mir gänzlich fern, mich etwa dagegen zu wenden, wenn man mit rauhen Mitteln sich die Bedürfnisse für die Kriegsrnstimg durch Beschlagnahme und durch andere Maßregeln geschaffen hat.
Aber, meine Herren, die Kriegswirtschaft in ihrer Gesamtheit hat doch zweifelsohne an unserer Volkswirtschaft ernstliche Spuren hinterlassen, wenngleich ich vorhin hervorgehoben habe, daß die Prodnktionskraft als solche an ihren Wurzeln noch nicht getroffen ist.
Von diesen kriegswirtschaftlichen Schäden hat mein Parteifreund lN-. '
Rießer auch schon gesprochen, insbesondere insoweit der Mittelstand davon berührt wird.
Auffallenderweise hat der Herr Staatssekretär sich gegen diese Ausführungen gewandt und ausgeführt, daß die Schädigung des Mittelstandes nur durch den Krieg als solchen gekommen sei und nicht durch diese oder jene Art der Regelung unserer Kriegswirtschaft.
Ich halte das für einen Irrtum.
Natürlich ist der Mittelstand auch durch den Krieg als solchen getroffen worden wie jeder andere Stand auch.
Aber der Mittelstand hat ganz besonders gelitten unter der kriegswirtschaftlichen Regelung, und ich möchte in dieser Beziehung auch vor allem hervorheben, daß die zu weit gehende Ausschaltung des Handels in erster Linie auch das Handwerk und die Kleinindustrie getroffen hat, die in der Friedenszeit in der Regel sowohl die Rohstoffe vom Handel bezogen, wie auch die Fabrikate wieder an den Handel absetzten.
Das, meine Herren, waren die Kreise die nicht in der Lage waren, in jenem stetigen persönlichen Verkehr mit den Kriegsämtern, mit den Kriegswirtschaftsstellen, mit den Kriegsgesellschaften ihre Interessen zu wahren, den die Leiter größerer UnterReichstag.
159.
Sitzung.
Montag den 6.
Mai 1918.
4971 (Keinath.
Abgeordneter.)
(ä.)
nehmungen natürlich aufrechterhalten konnten.
Die Leiter von großen Unternehmungen sind in der Lage, jede Woche einmal nach Berlin zu kommen und persönlich ihre Geschäfte zu vertreten, aber ein einfacher Handwerker ist nicht dazu in der Lage.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Und wenn man nun den.
der ihm bisher diese Dinge vermittelt hatte, ausschaltete, wenn man dem Handel vielfach jeden Rohstoffbezug unmöglich machte, so war die notwendige Konsequenz die, daß man damit auch dem Handwerk und der Kleinindustrie den rechtzeitigen Bezug von Rohstoffen und auch umgekehrt wieder vielfach den zweckmäßigen Absatz der Fabrikate ummöglich machte.
Ich möchte an dieser Stelle schon darauf hinweisen, daß eine Fürsorge für den Mittelstand in einem engen Zusammenhange steht mit der Wiedereinschaltung des Handels in unsere Wirtschaft.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Dann, meine Herren, möchte ich aus den Schäden der Kriegswirtschaft herausgreifen die erheblichen Schädigungen unserer deutschen Gewerbe durch die Art, wie man in Deutschland die Preisbeschränkungen vorgenommen hat, durch die Art, wie man glaubte, unser deutsches Publikum vor der Bewucherung schützen zu können.
Es gibt niemand in diesem Hause, der auch nur ein Wort einlegen würde zugunsten des Wuchers.
Aber, meine Herren, die Verordnungen, wie sie heute bestehen, treffen leider auch das legitime Gewerbe.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Und, meine Herren, 'eine sehr üble Wirkung dieser Bestimmung ist die außerordentliche Förderung und Forcierung des Schleichhandels, des illegitimen Gewerbes.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Wenn man heute einen Geschäftsmann zwingt, auf seinem (s) Ladentisch nebeneinander aufzulegen eine gute alte Ware zu niedrigem Preise und eine schlechte neue Ware zu teurem Preise, dann darf man sich nicht darüber wundern, daß in das ganze Gewerbeleben ein Zug der Unsolidität hineinkommt; denn das verträgt weder der Verkäufer noch verträgt es der Käufer.
Der Käufer wird stets annehmen, er werde bei einem solchen Geschäft betrogen.
Die praktische Wirkung aber war die, daß die guten alten billigen Waren von dem Schleichhändler aufgekauft werden und dann erst auf irgendeinem Umwege in den Konsum gelangen, während nur die neuen schlechten und teuren Waren unmittelbar in den Verbrauch kommen.
Wenn man sich nicht dazu entschließen will, dem Gewerbe wieder die Möglichkeit einer Durchschnittspreisbildung zu geben, dann darf man sich nicht darüber wundern, wenn der Schleichhandel stets durch solche Verordnungen neue Nahrung findet.
Ich möchte in diesem Zusammenhange an den Herrn Staatssekretär des Reichswirtschaftsamts die Frage stellen,, obwohl er nicht unmittelbar daran beteiligt ist, ob nicht in Bälde die schon lange angekündigte neue Verordnung!
über die Preisbeschränkungen zu erwarten ist.
Es ist höchste Zeit, daß auf diesem Gebiet, wo alle Organisatio-!
nen von Handel und Industrie einstimmig eine Änderung fordern, endlich dieser Forderung im Interesse eines soliden Gewerbe- und Handelsstandes und im Interesse einer Sicherung unserer deutschen Bevölkerung vor der Bewucherung durch den wirklichen Wucherhandel, den Schleichhandel Rechnung getragen wird, der leider Gottes einen Umfang angenommen hat, den man niemals für möglich gehalten hat.
Vor kurzen hat ein erfahrener Geschäftsmann mir gesagt, daß er den Umfang des Schleichhandels auf die Hälfte des gesamten Warenverkehrs in Deutschland schätze.
(Hört!
hört!)
Reichstag.
II.
19141918.
159.
Sitzung.
Man sollte nicht immer den falschen Weg beschreiten (0) und nur die Erscheinungen bekämpfen, man sollte die Ursachen bekämpfen.
Wenn man nur die Erscheinungen bekämpft, dann muß man letztlich leider feststellen: mit jeder neuen Bestimmung gegen den Schleichhandel erzielt man leider nicht viel mehr als eine Erhöhung der Preise im Schleichhandel, weil das Risiko damit gewachsen ist und daher ein höherer Anreiz von dem Schleichhandel gefordert und von dem Publikum gewährt wird.
(Sehr richtig!)
Ich habe auf diese Erscheinungen deshalb besonders nachdrücklich aufmerksam machen zu müssen geglaubt, weil das Reichswirtschaftsamt doch die Frage der Übergangswirtschaft auch unter dem Gesichtswinkel betrachten muß, diesen bedenklichen Anzeichen einer gewissen moralischen Verwilderung auf wirtschaftlichem Gebiete rechtzeitig entgegenzutreten.
Auch das ist ein wirtschaftlicher Wert, den wir erhalten müssen: ein solider Handels- und Gewerbestand.
Man möge nicht, weil man vielleicht andere Gefahren zu hoch einschätzt, diese Rückwirkung allzu scharfer und schwer durchführbarer Regelung auf dem Gesamtgebiete von Handel und Gewerbe zu gering einschätzen.
Wir haben das allergrößte Interesse daran, diese Erscheinungen, wie sie jetzt im Kriege aufgetreten sind, sobald wie möglich zu beseitigen, und das letzte wirksamste Mittel ist die Wiederherstellung eines gesunden Wettbewerbs auf dem Gebiete der Wirtschaft.
Nun verkenne ich durchaus nicht, daß eine gewisse Organisation der Übergangswirtschaft notwendig sein wird, ich möchte nur davor warnen, unsere deutsche Volkswirtschaft mit einer allzu starken Panzerung zu versehen, die ihr auf der anderen Seite die leichte Beweglichkeit wieder nimmt, die gerade nach diesem Kriege eine besondere Notwendigkeit sein wird, namentlich auf dem Gebiete des Außenhandels.
Wenn Sie den deutschen Außenhandel allzu sehr beengen, kann er die Schwierigkeiten der Zukunft nicht überwinden.
Dort gehört rasche Entschlußfähigkeit zu einer erfolgreichen Durchführung der Geschäfte, eine rasche Entschlußfähigkeit von einer Viertelstunde zur andern.
Da kann man nicht erst einen langen Jnstanzenzug durch verschiedene Organisationen einhalten, denn inzwischen ist das Geschäft wieder verloren gegangen, bis die Antwort der Zentrale auch nur in Sicht steht.
Dann möchte ich darauf aufmerksam machen, daß die Übergangswirtschaft ein sehr starkes Risiko für die ganze Geschäftswelt bringen wird, was vielfach verkannt wird.
Nach dem Kriege werden die Preise eine sinkende Tendenz aufweisen, man wird im allgemeinen ein starkes Risiko eingehen müssen, Geld zu verlieren.
In einer solchen Zeit darf man wiederum die Bewegungsfreiheit nicht allzusehr einengen, denn sonst kann niemand dieses Risiko tragen.
Wenn Sie zum Beispiel aus dem Auslande Textilwaren einführen lassen wollen und das wird doch eine Notwendigkeit sein —, so können Sie für die Preisgestaltung im Jnlande keine allzuengen Grenzen setzen; denn das Risiko bei diesem Einkauf wird, nicht jetzt im Kriege, aber nach dem Kriege ein außerordentliches großes sein.
Sie werden die Tatkraft des Außenhandels in ganz uner-, wünschter Weise lähmen, wenn Sie für diese eingeführten Waren allzu engherzig Vorschriften erlassen.
Nun wird ja die Notwendigkeit einer Organisation der Übergangswirtschaft im wesentlichen mit vier Gesichtspunkten begründet: Rohstoffmangel, Schiffsraum, Valuta und Rücksicht auf die stillgelegten Betriebe.
Bet den ersten drei Begründungen möchte ich vor einem allzu großen Pessimismus warnen.
Sehr viele sehr erfahrene Leute sind der Meinung, daß man hier nicht so große Befürchtungen zu hegen brauche.
Wir haben vor wenigen Tagen die Meinung eines leitenden Mannes in der deutschen-Reederei gchört, der zur Überraschung weiter '1 ''1 '1685 497S Reichstag.
159.
Sitzung.
Montag den 6.
Mai 1918.
(Keinath, Abgeordneter.)
() Kreise erklärt hat, er sei überzeugt, daß unser Schiffsraum nicht nur ausreichen werde für die Heranführung der verfügbaren Warenmengen, sondern man werde Mühe haben, den Schiffsraum verwenden zu können.
(Zuruf.)
Gewiß, wegen des großen Rohstoffmangels!
Aber damit scheidet doch in der Frage des Schiffsraums schon wieder ein Teil dieser Befürchtungen aus.
Was den Rohstoffmangel anlangt, so wird der auch nur an einigen Stellen vorhanden sein, nicht an allen Stellen.
Es gibt Nahrungsmittel und Rohstoffe, die heute im Auslande im Überfluß verfügbar sind.
Es gibt andere Gebiete, wo zweifelsohne ein Mangel vorhanden sein wird.
Was den Emst der Valutafrage anlangt, so gehen die Meinungen darüber auch weit auseinander.
Ich nehme aber keinen Anstand, zu erklären, daß der vierte der Gründe, die Rücksicht auf die stillgelegten Betriebe, als durchschlagend in der Tat anerkannt werden muß.
Ich halte es für ganz ausgeschlossen, daß auf den Gebieten, wo amtliche Stillegungen vorgenommen worden sind, früher der vollkommen freie Wettbewerb zugelassen wird, ehe die stillgelegten Betriebe wieder voll wettbewerbsfähig sind, ehe die stillgelegten Betriebe wieder ihre Treibriemen haben, ehe sie wieder die Maschinen haben, ehe sie die Rohstoffe wieder in demselben Maße haben wie die anderen Betriebe, und ehe man ihnen wieder fachlich durchgebildete Spezialarbeiter hat zur Verfügung stellen können.
Das, glaube ich, ist eine Ehrenpflicht, die wir den stillgelegten Betrieben gegenüber übernommen haben: sie erst voll wieder wettbewerbsfähig zu machen, ehe wir sie dem Strudel des freien Wettbewerbs überlassen.
Denn sonst wäre freilich leider zu befürchten, daß ein großer Teil dieser stillgelegten Betriebe endgültig wirtschaftlich tot wäre, und das könnten wir nicht verantworten.
Also diese Begründung erkennen wir voll (S) und ganz an und werden uns deshalb nicht gegen die vorbereitende Schaffung von Organisationen zur Regelung der Übergangswirtschaft sträuben, aber allerdings unter vollem Vorbehalt der Prüfung der Vollmacht im einzelnen und des Maßes der Regelung, wie sie nachher materiell vorgenommen werden soll.
Zunächst sollen und können die Organisationen, diese Wirtschaftsstellen geschaffen werden, die beraten können, was an Regelung in der Übergangswirtschaft und Einschränkung des freien Handels und des freien Verkehrs voraussichtlich notwendig sein wird.
Nun, meine Herren, die Frage: wie sollen diese Wirtschaftsstellen geschaffen werden
Wie soll überhaupt diese Organisation der Übergangswirtschaft durchgeführt werden
Ich begrüße es, daß in den Maßnahmen des Reichswirtschaftsamts da und dort Anzeichen zu erkennen sind, daß man in Zukunft mehr als in der Vergangenheit die freien Organisationen von Handel, Industrie, Handwerk und Landwirtschaft als Mitarbeiter sür das Reichswirtschaftsamt anerkennen will, wie ich es auch begrüße, daß das Reichswirtschaftsamt in durchaus moderner Weise in den Stab seiner Beamten »und Mitarbeiter Leute aus dem Kaufmannsstande, aus der Industrie, aus dem Handwerk hineinzieht.
Aber, meine Herren, wenn Herr Unterstaatssekretär vr.
Göppert im Ausschuß ausgeführt hat, man sollte möglichst wenig neue Organisationen schaffen und die bestehenden besser verwenden,, so trifft das nicht nur, wie es dort gemeint war, auf die Kriegsgesellschaften zu, sondern es trifft in weit höherem Maße zu auf die bestehenden freien Organisationen von Industrie, Handel, Landwirtschaft, Handwerk usw.
Diese Kreise haben in jahrzehntelanger Arbeit ziemlich gut geschlossene Organisationen sich geschaffen, die dem Reichswirtschaftsamt zur Verfügung stehen und in der Lage find, unter der Aufsicht des Reichs ohne weiteres, ohne die Schaffung einer (v) neuen Organisation einen großen Teil der Aufgaben der Übergangswirtschaft zu erfüllen.
Was soll zum Beispiel dem im Wege stehen, daß die Verbände, deren Mitglieder sich in Friedenszeiten mit der Einfuhr von Textilfabrikaten aus dem Auslande befaßt haben, wenn überhaupt eine Zentralisierung notwendig ist, ihrerseits geschlossen die Einfuhr solcher Textilsabrikate unter ständiger Aufsicht des Reichs in die Hand nehmen
Es besteht gar keine Notwendigkeit für die Schaffung besonderer neuer Stellen; die Organisationen dafür sind heute schon vorhanden.
Man braucht nur nach ihnen zu greifen, und man kann sich eine Fülle von Organifationsarbeit ohne weiteres ersparen.
Es wird wohl auch, glaube ich, dem Reichswirtschaftsamt aufgefallen sein, daß bei den Verordnungsentwürfen, wie sie bisher im 6.
Ausschuß zur Verhandlung standen, gerade diejenigen verhältnismäßig leicht auch von dem Ausschuß angenommen worden sind, wo mit der Organisation als solcher unter erheblicher Ausbildung des Gedankens der Selbstverwaltung die zuständigen Fachverbände selbst betraut worden sind, dagegen wo man nicht an diese Fachverbände herangetreten ist, auch verständlicherweise ein starker Widerstand in der Öffentlichkeit sich gezeigt hat, weil man in diesen Kreisen häufig das Gefühl hatte, daß nun wieder eine im wesentlichen bureaukratische Regelung der Übergangswirtschaft in Aussicht genommen sei.
Meine Herren, ich möchte nicht im einzelnen auf diese neuen Wirtschaftsstellen und auf die Verordnungen eingehen auch der Herr Staatssekretär will ja im einzelnen nicht darauf eingehen —; ich muß es aber doch zurückweisen, wenn bei einer Besprechung der Erörterung darüber der Herr Staatssekretär gegenüberdemHerrnAbgeordnetenvr.
Rießer erklärt hat, „der von diesem Herrn Abgeordneten zerpflückte Entwurf habe die große Mehrheit des Ausschusses auf sich vereinigt.
Wenn1also1diese1Sache in OA dem Reichswirtschaftsamt getadelt wird, 1 so trifft der Tadel nunmehr den Ausschuß ''.
1 Der1Herr1Staatssekretär sprach davon, er brauche dann nicht im einzelnen auf diese Einwendungen einzugehen.
Das trifft meines Erachtens die Sache doch nicht.
1 Der Ausschuß hat aus diesen Verordnungen die wesentlichen Punkte herausgenommen, nämlich die weitgehenden Vollmachten der Wirtschaftsstellen, und er hat den Verordnungen nur zugestimmt als einer Art vorbereitender Maßnahme unter allem Vorbehalt für das kommende Ermächtigungsgesetz, für die materiellen Vollmachten, die den Wirtschaftsstellen gegeben werden sollen, und auch über die Organisationen als solche wird man später wohl noch einmal reden.
Also die etwaigen Einwendungen gegen diese Wirtschaftsstellen verdienen an sich durchaus eine Erwiderung des Herrn Staatssekretärs.
Ich glaube, diese können mit einer Bemerkung dieser Art nicht abgefertigt werden.
Meine Herren, ich möchte am Schluß nur noch ein kurzes Wort über den Komplex von Fragen äußern, der im allgemeinen mit dem Wort Demobilmachung ausgedrückt ist: Demobilmachung der Materialien uud Demobilmachung der Menschen.
Auch hier, glaube ich, können die vorhandenen Organisationen des Wirtschaftslebens ganz zweckmäßig eingeschaltet werden.
Die Demobilisierung der Warenbestände des Kriegsamts kann, wie ich glaube, in geregelter Form so vorgenommen werden, daß durch die Vermittlung der Verbände diese Waren in den Konsum gebracht werden.
Was die Demobilisierung der Mannschaften anbelangt, so hat sich ja hier ein großer Streit erhoben über die Frage Wiedereinstellung der Arbeiter und Angestellten.
Wir alle gehen davon aus, daß jeder Unternehmer es als seine Ehrenpflicht ansehen muß, seine Angestellten und Arbeiter wieder zu übernehmen, wenn nicht Reichstag.
159.
Sitzung.
Montag den 6.
Mai 1918.
4 S S (Keinath, Abgeordneter.)
M sein Betrieb sich so fundamental verändert hat, daß er es wirtschaftlich nicht mehr machen kann, und es werden ganz gewiß auch alle Organisationen der Industrie, des Kleinhandels, des Großhandels, der Landwirtschaft dafür Sorge tragen, daß alle Leute, die irgendwie wieder verwendet werden können, auch wirklich wieder in ihre früheren Stellungen einrücken können, und man wird das Augenmerk darauf richten müssen, die verheirateten Leute ganz besonders zu bevorzugen, da die ledigen Leute natürlich sich sehr viel leichter wieder irgendwo anpassen und neue Stellungen suchen können.
Dagegen habe ich persönlich sehr viele Bedenken gegen eine gesetzliche Regelung, die unser Wirtschaftsleben, das nach dem Kriege eben nun einmal eine große Beweglichkeit braucht, so außerordentlich hemmen, lahmlegen würde, daß doch sehr ernste Gefahren nicht nur für die Unternehmer, sondern auch für die Angestellten und die Arbeiter im Gefolge wären.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Wenn Organisationen für die Übergangswirtschaft geschaffen werden, wenn eine Kontingentierung irgendwelcher Art vorgenommen wird, dann wird es unvermeidlich sein, daß sie auch bestimmte Termine festsetzen für die Zulassung in dem und dem Beruf.
Es ist bekannt, daß vor dem Kriege die verschiedenen Wirtschaftsgruppen zum Teil einen heftigen Wettbewerb geführt haben.
Ich nenne dabei zum Beispiel den Handel und die Genossenschaften.
Dieser Wettbewerb ist gesund.
Er muß auch in Zukunft bleiben.
Aber ich glaube, man muß sich davor hüten, mit irgendwelchen Zwangsmaßnahmen einzugreifen in diesen Wettbewerb gleichgeordneter Gruppen.
Der muß ausgefochten werden aus Grund der größeren Leistungsfähigkeit der einen oder der anderen Gruppe.
Wenn man also nun irgendwie eine Kontingentierung, die in gewissem Sinne auch eine Monopolisierung in sich schließt, vornehmen will, (v) so wird man, glaube ich, auch einen Termin festsetzen müssen für die Genossenschaften, von wann an sie als gleichberechtigt gelten können.
Es wird unmöglich sein, andere Wettbewerber auszuschließen, während die Genossenschaften bis zu einem beliebigen Zeitpunkt ohne jede Begrenzung als völlig gleichberechtigt gelten sollen.
Im allgemeinen stimme ich den Ausführungen der Negierung hier im Hause und im Ausschuß für Handel und Gewerbe über den Geist der Übergangswirtschaft durchaus zu.
Ich begrüße es, daß man dort in der Übergangswirtschaft nicht ein Mittel sieht, um irgendwie neue Experimente zu machen für den Aufbau einer neuen Zukunftswirtschaft, sondern daß man in derUbergangswirtschast lediglich ein notwendiges Übel zum Zwecke der Überführung in die Friedenswirtschaft steht.
Aber, meine Herren, in diesem Zusammenhange muß man auch die Frage stellen: was will die Reichsregierung dafür tun, daß auch an anderen Stellen dieser Geist zum Durchbruch kommt
Es verlautet schon da und dort, daß die Gemeinden, die jetzt im Kriege von Amts wegen einen großen Teil der deutschen Wirtschaft in die Hand bekommen haben, gar keine Lust zeigen, diese Wirtschaft wieder freizugeben, wie zum Beispiel vor kurzem in der Gemeinde Schöneberg schon in Aussicht gestellt worden ist, die Versorgung der Schöneberger Bevölkerung mit Lebensmitteln und anderen Bedürfnissen auch nach dem Kriege durch den Magistrat betreiben zu lassen, und zwar mit der Begründung, daß andere Einnahmequellen für die Gemeinden allmählich sehr rar geworden seien.
Meine Herren, das wäre natürlich in einem schreienden Gegensatz zu dem, was seitens der Reichsregierung über die allgemeinen Richtlinien der Reichspolitik auf dem Gebiete der Wirtschaft hier ausgeführt wordenist.
Jchhaltees für notwendig, daß durch Vermittlung der zuständigenJnstanzen dahin gewirkt wird, daß sich auch die Gemeinden im großen und ganzen in die großen Richtlinien der Rekchspolitik auf dem Gebiete der Wirtschaft (0) eingliedern.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Meine politischen Freunde das möchte ich zum Schluß mit allem Nachdruck betonen wären nicht in der Lage, ohne weiteres die alten Vollmachten an die Regierung für Übergangswirtschaft weiterlaufen zu lasten.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Das war möglich für die Kriegszeit, es ist unmöglich für die Zeit nach dem Kriege.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Der Reichstag kann unmöglich einen großen Teil seiner normalen Aufgaben aus der Hand geben, nämlich die Mitwirkung bei der wirtschaftlichen Gesetzgebung, und auch das deutsche Volk würde es auf die Dauer nicht mehr ertragen, von der Möglichkeit der Einwirkung auf die Gestaltung der Dinge durch die Vermittlung des Reichstags dauernd abgesperrt zu werden.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Es ist ausgeschlossen, daß dem Bundesrat so weitgehende Vollmachten ohne eine Mitwirkung des Reichstags noch weiter seitens des Reichstags gewährt werden können.
Nun hat ja der Herr Staatssekretär in Aussicht gestellt, daß eine stärkere Mitwirkung des Reichstags erfolgen solle.
Wir werden aber trotzdem materiell die etwa geforderten Vollmachten in dem neuen Ermächtigungsgesetz mit aller Sorgfalt und Vorsicht prüfen, das sind wir den wirtschaftlichen Kreisen unseres Volkes schuldig, und wir werden insbesondere auch dafür Sorge tragen müssen, daß in dem neuen Ermächtigungsgesetz oder in den darauf aufgebauten Verordnungen mehr Wert auf die Schaffung ausreichender Rechtsgarantien für die Bevölkerung und die beteiligten Kreise gelegt wird; (sehr richtig!
bei den Nationalliberalen) denn so, wie es jetzt im Kriege war, wo der einzelne im wesentlichen rechtlos gegenüber den Maßnahmen der Be- M) Hörden gewesen ist, kann es nicht mehr bleiben.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Meine Herren, ich glaube, daß eine im wesentlichen doch freiheitliche Auffassung der Übergangswirtschaft nicht nur im Interesse der unmittelbar beteiligten Kreise liegt, sondern im Interesse des ganzen deutschen Volkes, und das möchte ich insbesondere dem Herrn Abgeordneten Hoch sagen, der einen Gegensatz zwischen dem freien Handel und Verkehr und den Bedürfnissen des Volkes glaubte konstruieren zu können.
Ich glaube, an allererster Stelle steht nach diesem Kriege für das ganze deutsche Volk einschließlich der Konsumenten, einschließlich der Arbeiterschaft die große Frage: Wie und auf welche Weise bringen wir es am raschesten fertig, unsere deutsche Wirtschaft wieder in Schwung zu bringen
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Wie bringen wir es fertig, daß Industrie, Landwirtschaft, Handwerk, Handel usw.
wieder hochkommen kann
Wenn uns das gelingt, so ist damit zunächst auch am besten für das ganze deutsche Volk oder für die Bedürfnisse des Volkes gesorgt.
« Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Ich kann nicht anerkennen, daß hier ein Gegensatz besteht zwischen freiem Handel und Verkehr und den Bedürfnissen des Volkes, sondern es handelt sich darum: was ist richtig, was ist zweckmäßig
Und da glauben wir allerdings, daß man im allgemeinen, solange nicht eine ernstliche Notlage besteht, am besten fährt, wenn man Handel und Verkehr wieder Bewegungsfreiheit gibt, weil dann die fähigen Kräfte in unserem deutschen Volke sich rühren und regen können und in der Lage sind, damit wieder unsere ganze Wirtschaft vorwärts und aufwärts zu bringen.
(Lebhaftes Bravo bei den Nattonalliberalen.)
« Sb 4974 Reichstag.
159.
Sitzung.
Montag den 6.
Mai 1918. lL.)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schiele.
Schiele, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Hoch hat in seiner emphatischen Polemik gegen meinen Freund Dr. Wildgrube Exkurse auf alle möglichen, jedenfalls nicht mit dem Reichswirtschaftsamt zusammenhängenden Gebiete gemacht.
Ich glaube, daß ich am besten tue, auf diese Ausführungen schon deshalb nicht einzugehen, weil ich mir sonst einen Ordnungsruf des Präsidenten zuziehen würde.
Aber ich glaube auch, ich werde auf diese Weise am besten den ganzen Ausführungen des Herrn Kollegen Hoch gerecht werden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es ist auch von meinen Parteifreunden zu begrüßen, daß die riesigen wirtschaftlichen Aufgaben, die heute die Reichsleitung zu bewältigen hat, in der einen Hand des Reichswirtschaftsamts liegen.
Eine ungeheure Bürde trägt damit der Herr Staatssekretär.
Es ist ihm nicht weniger aufgebürdet, als die Zukunft der ganzen deutschen Wirtchast zu bestimmen.
Wenn der Herr Staatssekretär in einen Ausführungen von der Notlage ausging, die wir.
der englischen Strängulierungsmethode zu verdanken haben, wenn er sagte, wir würden auch nicht damit rechnen rechnen können, daß wir nach dem Kriege ein freundschaftlich gesonnenes Ausland uns gegenüber hätten, so können wir ihm in seinen Ausführungen, die von dem ganzen Ernst der Lage getragen waren, wohl folgen.
Das planmäßige und erfolgreich durchgeführte Programm Englands liegt ja klar zutage.
Es muß hiernach wohl oder übel mit einem Kriege nach dem Kriege gerechnet werden.
Der Bruch aller Rechte des Seeverkehrs, die schwarzen Listen, die England aufgestellt hat, die Vernichtung aller im Bereich seiner Gewalt liegenden wirtschaftlichen Werte, alles das sind für uns Fingerzeige, (B) die uns bedeuten sollen, daß wir uns auf einen Wirtschaftskrieg nach diesem Kriege zu rüsten haben.
Alle diese Maßnahmen des Feindes sind ja nicht nur Kriegsmittel und das ist das Bedauerliche —, sondern sie haben sich als Kriegszweck erwiesen.
Das hat ja neulich der englische Staatsmann Carson ausgesprochen, indem er sagte: der deutsche Handel muß in Grund und Boden bombardiert werden.
Ich brauche in diesem Zusammenhange auch nur an andere Äußerungen von englischen Staatsmännern wie Nunciman zu erinnern, die mehr oder weniger immer auf das eine große Ziel hinausgingen: Deutschland auf den Boden zu zwingen und wirtschaftlich zu ruinieren.
Die Ziele der Pariser Wirtschaftskonferenz, einmal die Verweigerung der Meistbegünstigung und dann die differenzielle Behandlung unseres Handels und unserer Seeschiffahrt, sind die Grundlagen des Strebens unserer Feinde, und davon ausgehend haben wir uns allerdings mit einem sehr starken Rüstzeug für die Zukunft zu versehen.
So konnte neulich der frühere Staatsminister Dr. Helfferich sagen: so gehen in der Tat die Lebensfragen, um die in diesem Kriege gerungen wird, weit hinaus über alles, was wir in früheren Kriegen zu verteidigen gehabt haben.
Diese Erkenntnis ist ja heute in Deutichland Allgemeingut.
Wenn der französische Handelsminister Elemente!
vor einigen Wochen seine wirtschaftskriegerischen Pläne enthüllte, so konnte daraus der „Vorwärts ''mit vollem Rechte antworten, und darin stimmen wir ihm bei: so lange die Ententeregierungen ernstlich solche Ideen vertreten, kämpft der deutsche Arbeiter im Kampf gegen sie um sein tägliches Brot.
Ich hoffe, daß wir uns in diesem Jdeengang noch öfter in diesem Kriege mit dem „Vorwärts ''zusammenfinden werden.
Aber alle diese schwierigen Erwägungen sollen uns doch nicht dahin führen, daß wir zu düster denken, und ich stehe da ganz auf dem Standpunkt des Herrn Kollegen (0) Keinath.
Es gibt eine srsma.
Isx, über die sich schließlich auch aller feindliche Haß hinwegsetzt.
Das ist das einfache Gesetz von Angebot und Nachfrage.
Es werden Zeiten wiederkommen, und sie werden vielleicht viel schneller kommen, als wir vermuten.
Wir werden erleben, daß auch die englische City in Wahrung ihrer eigenen Interessen sich keineswegs um die Pariser Wirtschaftskonferenz kümmern wird.
Meine Herren, Deutschland ist niemals ein Konkurrent Englands in den Friedenszeiten in wirtschaftlicher Beziehung gewesen, es war sein bester Kunde.
Holland, die Schweiz und Dänemark hungern nach Kohlen, Amerika hungert nach Kali.
Die Wirkung des Kalis auf die amerikanische Produktion ist bekannt, man schätzt sie auf mindestens 20 Prozent Depression der dortigen landwirtschaftlichen Produktion, und wenn die erste Schiffahrt sich wieder vou drüben in Bewegung setzt, so wird sie mit dem Ziel in Bewegung gesetzt werden, so schnell als möglich Kali von uns herüberzuholcn.
Deutschlands Weltmonopol in gewissen Artikeln besteht auch über diesen Krieg hinaus, und Englands wirtschaftliche Leiden sind in der Tat nicht geringer als diejenigen Deutschlands, von Frankreich gar nicht zu reden, das für lange Zeit aus der Reihe der Großmächte ersten Ranges gestrichen sein wird.
Meine Herren, vorläufig werden wir uns ja mangels der Rohstoffe mit den Ersatzstoffen begnügen müssen.
Aber die Entwicklung und die Erfindung auf dem Gebiete der Ersatzstoffe hat so gewaltige Fortschritte gemacht, daß wir auch diese Ersatzstoffzeit in der Übergangszeit ertragen können.
Meine Herren, man hat im Zusammenhang mit dem Beschaffen von Rohstoffen so häufig von der Balutafrage gesprochen und das natürlich mit gewissem Recht; aber ich glaube, daß man der ganzen Frage der Valuta eine (v) zu große Bedeutung im ganzen einräumt.
Wir werden eine gute Valuta haben, wenn dieser Krieg gut zu Ende geführt wird, (sehr richtig!
rechts) und wir werden eine gute Valuta haben, wenn dieser Krieg mit einem größeren und freien Deutschland beendigt wird.
Darum soll man sich heute den Kopf nicht zu sehr mit Valutafragen beengen, man soll sie zum Beispiel nicht schon heute zu stark in Verbindung mit Kaffeeimporten, mit Kakao und Tee und dergleichen Mitteln bringen, die wir doch auch heute schon dringend der Abwechslung wegen die Arzte verlangen heute eine Abwechslung in der Ernährung gebrauchen.
Meine Herren, die allmähliche Überleitung in die alte Weltwirtschaft, in die alte Exportivirtschaft ist nicht nur notwendig, sondern auch nach meiner festen Überzeugung möglich.
Woher haben wir denn in Friedenszeiten die vermögensbildende Kraft erhalten
Woher in erster Linie als aus dem gewaltigen Exportgeschäft, das es uns möglich machte, 20 Milliarden Mark und darüber mit dem Ausland umzusetzen.
Aber, meine Herren, alles das, was wir an wirtschaftlichen Wünschen und wirtschaftlichen Aufgaben nach dem Kriege zu lösen haben, fasse ich in dem Wort zusammen: Entfaltung der freien Persönlichkeit auf allen wirtschaftlichen Gebieten.
Meine Herren, die Gefahr des Experimentieret mit neuen Wirtschaftsformen ist in letzter Zeit außerordentlich groß geworden.
Auch der Herr Staatssekretär sagte in seiner ersten Rede zum Etat des Reichswirtschaftsamts '.
Ich halte es für ausgeschlossen, daß die Erfahrungen dieses Krieges sich ohne weiteres verwischen werden.
Ich würde es begrüßen, wenn an Stelle des Zwangszusammenschlusses ein freiReichstag.
159.
Sitzung.
Montag den 6.
Mai 1918.
4976 (Schiele, Abgeordneter.)
l) 1 williger Zusammenschluß stattfinden würde.
Das würde einen Verzicht auf die große, schrankenlose Konkurrenz darstellen.
In diesem Sinne hoffen wir, aus der schweren Zeit des Krieges dauernden Segen zu ziehen.
Aus diesem Jdeengang kann mau doch entnehmen, daß auch der Herr Staatssekretär der Gemeinwirtfchaftsidee nicht, wie sie Herr Ralhenau und die Professoren Plenge und Jaffee auffassen, aber doch in einem gewissen Sinne nähersteht, als manchem von uns lieb ist.
Die Forderung Nathenaus auf größtmögliche Ausnutzung jeder wirtschaftlichen Kraft bringt Opfer mannigfacher Art in unserer Volkswirtschaft mit sich, und wir müssen die Zusammenfassung der Industrie zu wenigen großen Berufsverbänden, wenn sie sich nicht organisch aufbaut, von unserem Standpunkt aus ablehnen, vor allen Dingen mit Rücksicht auf die Entwicklung und das Wiederaufblühen unseres Mittelstandes.
Wenn man das Trustwesen weiter ausbauen sollte, so wäre die Folge die Vernichtung des gewerblichen Mittelstandes, den wir immer als das Rückgrat unseres Staats aufgefaßt haben.
In diesem Zusammenhang möchte ich dem Herrn Staatssekretär danken, daß er mitteilen konnte, daß er jetzt in das Reichswirtschaftsamt auch einen Vertreter der Handwerkskammern, Herrn Meusch, berufen hat, und es ist zu hoffen, daß mit dem Eintritt dieses Herrn auch die umfangreichen berechtigten Wünsche des Handwerks ihrer Erfüllung, soweit es irgend möglich ist, entgegensehen können.
Meine Herren, wenn wir dem Gedanken der Zusammenballung von wirtschaftlichen Organisationen zu sehr nachgeben, dann wird sich am letzten Ende Gewalt gegen Gewalt, Koalition gegen Koalition aufbauen.
Druck wird Gegendruck erzeugen.
Wir haben heute in den Gewerkschaften und in den Bestrebungen, die im Arbeiterleben ls) Geltung haben, bereits eine solche Fülle von Macht, die, da der Staat und das Reich diesem Gedanken der gewerkschaftlichen Koalition vielleicht allzusehr nachgeben, eine Gefahr für unser Wirtschaftsleben insofern darstellt, als aus der anderen Seite das Unternehmertum gezwungen ist, sich seinerseits auch in starken Gruppen zu organisieren, sodaß unter allen Umständen der Kampf gefördert wird, anstatt daß ein wirtschaftlicher Frieden eintritt.
Man hat auch in wirtschaftlichen Dingen stets das Recht der Persönlichkeit für sich in Anspruch genommen, und man kann deshalb nicht von einer Veredelung der Volkswirtschaft sprechen, wie es die Professoren Jaffee und Plenge, diese Ideologen als solche möchte ich sie hier bezeichnen tun, wenn sie sagen, daß das Wirtschaftsleben nach seiner äußeren Verfassung ein nationaler Sozialismus und nach seinem inneren Wesen ein sozialer Patriotismus sein muß, wenn weitgehende Beeinflussungen des Wirtschaftslebens durch den Staat gefordert werden, und wenn überall gesellschaftliche Organisationen erscheinen sollen, und wenn sie schließlich sagen, man müsse dem Grundsatz des Verdienens künftig das Pflichtgebot des Dienens gegenüberstellen.
Das sind Suchende und Schwankende, Suchende nach einer Veredelung unseres Wirtschaftslebens, aber Schwankende in der Ausnutzung der gegebenen Triebkräfte.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, die Volkswirtschaft ist kein Gewächs, dessen Früchte sich durch Pfropfung veredeln lassen, ebenso wenig wie der deutsche Charakter und die deutsche Gesinnung sich ohne weiteres umpfropfen lassen.
Ein gesunder Fortschritt kann nur auf dem Boden des organisch Gewordenen, auf dem Boden der überlieferten WirtschaftsVerfassung Platz greifen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Stein und Hardenberg haben dem wirtschaftlich ausge- (c ) sogenen und auf die Knie gesunkenen Preußen nur eins empfehlen können, nämlich die Entfesselung aller produktiven Kräfte der Nation in freier Bewegung und Entwicklung.
Meine Herren, der Herr Staatssekretär des Reichswirtschaftsamts ist seit einiger Zeit offiziell zum Reichskommissar für die Übergangswirtschaft ernannt worden.
Durch diese Neuordnung ist der Übergangsorganisation zwar auf der einen Seite ihre äußere Geschlossenheit etwas verloren gegangen, aber ich glaube, daß dieser Verlust durch die Stärkung der bis dahin recht beengten Handlungs- und Bewegungsfreiheit reichlich wettgemacht 'worden ist.
Aus einer entwerfenden ist nunmehr eine beschließende Behörde geworden, und es geht das können wir wohl sagen heute bereits ein freier und ein lebendiger Zug besonders in den Übergangstagen durch das Amt.
Ich möchte sagen, als erstes sichtbares Ergebnis ist zu vermerken, daß die Kriegsrohstoffgesellschasten nach dem Friedensschluß dem Reichswirtschaftsamt unterstellt werden sollen.
Ich glaube zu wissen, daß bereits jetzt Kommissare des Reichswirtschaftsamt als Verbindungsbeamte in die Kriegsrohstoffabteilung gesandt sind.
Ein großer Vorteil der Umorganisation des Reichswirtschaftsamts ist es, daß die Bearbeitung der Einfuhr und der Ausfuhr heute in denselben Händen liegt.
Das war es, was der bisherige Reichskommiffar für die Übergangswirtschaft mit Recht zu beklagen hatte, daß ihn allein die Einfuhr zu beschäftigen hatte.
Dabei sind doch die Probleme der Ausfuhr unter allen Umständen vernachlässigt worden.
Ich darf hier bloß an den Artikel Kali erinnern.
Dieser Industrie mangelt es jetzt an Arbeitskräften, an Kohlen, an Transportmöglichkeiten, sodaß leider zu beklagen ist, daß die Kaliindustrie gegenwärtig nicht einmal den Inlandsbedarf voll decken kann.
(v) Meine Herren, wir wollen doch nachher Kali in starkem Umfang exportieren!
Mir haben die beteiligten Kreise gesagt, daß sie in der Lage wären, wenn alle Riemen angestrengt werden können, in Werten von etwa einer halben Milliarde Mark zu erportieren.
Es ist deshalb sowohl vom Standpunkt des Handelsausgleichs mit dem Ausland wie auch vom Standpunkt der Schiffahrt aus dringend zu wünschen, daß die Schiffe künftig nicht leer hinausfahren, wenn sie ausgesandt sind, um wichtige Rohstoffe für das Land herbeizuholen.
Meine Herren, die Rechtsgrundlagen des Reichswirtschaftsamts stützen sich gegenwärtig, soweit die Frage der Übergangswirtschaft in Frage kommt, lediglich auf das alte Ermächtigungsgesetz.
Der Herr Staatssekretär hat ja darüber heute eine Erklärung abgegeben, aus der zu entnehmen ist, daß wir recht haben, wenn wir ein neues Ermächtigungsgesetz baldigst erwarteten.
Es ist auch eine dringende Notwendigkeit.
Das jetzige Ermächtigungsgesetz hat sein natürliches Ende mit dem Ausgang des Krieges, und ein Vakuum darf nicht eintreten.
Nun ist es allerdings für uns in der Kommission für Handel und Gewerbe außerordentlich schwierig, heute Vorlagen auch nur unsere gutachtliche Auffassung auf den Weg zu geben.
Ich denke hier an die vorliegenden Verordnungen betreffend die Schiffahrt, betreffend die Textilien und betreffend die Kolonialwaren.
Wenn es uns bei den Verhandlungen im Ausschuß für Handel und Gewerbe nicht möglich gewesen ist, den ursprünglich vorgelegten Verordnungen ohne weiteres unsere Zustimmung zu geben, so lag dies das möge der Herr Staatssekretär glauben lediglich an unserem Pflichtbewußtsein auch gegenübeWem Reichstage, weil wir es vor uns und dem Reichstage nicht glaubten verantworten zu können, in so weitgehendem Maße der Regierung eine Vollmacht zu geben.
4976 Reichstag.
159.
Sitzung.
Montag den 6.
Mai 1918.
(Schiele, Abgeordneter.)
l.)
Meine Herren, Herr Dr. Göppert hat mit Recht im Ausschuß für Handel und Gewerbe erklärt, daß er nicht beabsichtige, uns ein Programm der Übergangswirtschaft vorzulegen, und daß er dazu auch nicht in der Lage sei.
Es fehlen in der Tat für ein solches Programm alle Voraussetzungen.
Ich glaube, daß die Not der Stunde hier alles tun muß, und daß das, was der Herr Staatssekretär darüber sagte, richtig ist: was der Tag verlangt und nichts mehr wird von uns geschehenI Das Wesen der Übergangswirtschaft muß sein, die Erleichterung des Überganges von der Kriegswirtschaft in die Friedenswirtschaft zu bewirken, und zwar, meine Herren das darf ich hinzufügen so schnell wie möglich.
Ich darf hier erinnern an das Wort des früheren Staatssekretärs Dr. Helfferich, als er Herrn Senator Dr. Sthamer als Kommissar für die Übergangswirtschaft einführte.
Er sagte: 1 seine vornehmste Aufgabe wird darin bestehen, sich sobald wie möglich für die Übergangswirtschaft überflüssig zu machen.
Meine Herren, dabei aber brauchen wir das muß unter allen Umständen zuerkannt werden eine gewisse Bindung unseres Wirtschaftslebens.
Die Wirtschaft muß durch die Hand des Reichs festgehalten werden können.
Das ist aus zwei Gründen notwendig: einmal müssen die vielen stillgelegten Betriebe wieder in Ruhe geordnet werden können.
Wenn Sie bedenken, daß allein auf dem Gebiete der Textilien V, der Betriebe stillgelegt worden sind, so mögen Sie den großen Umfang der Aufgaben auf diesem Gebiete erkennen.
Dann zweitens: so lange die Nachfrage nach gewissen Bedarfsartikeln im Lande, die für die Ernährung, Kleidung oder sonstwie dringend erforderlich sind, das Angebot stark überwiegt, so lange muß hier das Reich im Interesse der Allgemeinheit einzugreifen Gelegenheit haben.
Wir müssen deshalb dem Reich wohl ein entsprechendes Rüstzeug in die Hand (s) geben.
Aber wir haben den Wunsch, daß von diesem Rüstzeug nur in der Not der Stunde Gebrauch gemacht, daß auf diesem Gebiete nicht schematisiert wird.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es gibt ja Gebiete Kali, Zement, Kalk, die Ziegelei, die Kohle, Porzellan, Glas, Chemikalien, Zucker und Spiritus —, auf denen wohl besonders strenge Maßnahmen unter keinen Umständen erforderlich sein dürsten.
Meine Herren, der Herr Staatssekretär gebrauchte hier ein hartes Wort.
Er sagte: Wenn Sie uns ein Kontrollrecht ohne Vollmacht geben, dann engagieren Sie lieber ein Kindermädchen.
Ich weiß, daß es keine angenehme Aufgabe ist, ohne eine bestimmte Macht zu besitzen, große Dinge zur Durchführung zu bringen.
Aber mir scheint doch ein sehr weiter Weg zu liegen zwischen dem Reichskommissar, der schließlich bis zur Geschäftsausführung auf irgend einem Gebiete die Machtbefugnis hat, und einer gewissen staatlichen Administration.
Anders liegt es natürlich bei den Industrien, die auf ausländische Rohstoffe und Waren angewiesen sind und deren ganzer Betrieb darauf basiert.
Hier muß vor allen Dingen eins gefordert werden: die Einschaltung des freien Handels.
Die berufenen Vertreter des Exporthandels haben mir immer wieder gesagt: wenn wir versäumen, den Exporthandel rechtzeitig einzuschalten, werden wir die düngend notwendige Basis für unsere Industrien, nämlich die erforderlichen Rohstoffe, nicht rechtzeitig aus dem Auslande heranbekommen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Gewisse Kontingentierungen in bezug auf die mehr oder weniger notwendigen Rohstoffe, die wir vom Auslande haben müssen, müssen anerkannt werden; aber sonst wünschen wir möglichste und weitestgehende Freiheit.
Meine Herren, der Entwurf für Textilindustrie der Herr Staatssekretär hat es aus begreiflichen Gründen abgelehnt, hier auf die Entwürfe im einzelnen einzugehen, (0) und ich will mich mit Rücksicht darauf auf allgemeine Bemerkungen beschränken sieht einen Selbstverwaltungskörper unter staatlicher Aufsicht vor.
Es ist außerordentlich schwierig, bei.
den drei wichtigen Textilien Wolle, Seide und Baumwolle die Sache einheitlich zu regeln.
Überall in der Textilindustrie ist die Lage eine schlimme; Vorräte an Baumwolle sind in Deutschland nicht vorhanden, und die Zahl der Spindeln und der Webstühle im Auslande, besonders in England und Amerika, ist inzwischen stark vermehrt.
Außerdem so sagt man hat England inzwischen den Ertrag der ägyptischen Baumwolle und der australischen Wolle bereits für mehrere Jahre nach dem Kriege angekauft.
Wir müssen diesen Dingen mit aller Ruhe, aber auch mit vollem Ernst ins Auge schauen.
Jedenfalls müssen wir das erkennen wir vollkommen an auf dem Gebiet der Textilindustrie den genannten drei Textilbranchen mit den vorhandenen Ersatzmitteln zu Hilfe kommen, in erster Linie aber der Baumwollindustrie.
Die Interessenten haben sich darüber beklagt, daß sie nicht rechtzeitig und ausreichend gehört seien, und daß sie bei der praktischen Durchführung nicht genügend zur Geltung kommen.
Ich hoffe, daß der Herr Staatssekretär aus den Erfahrungen der letzten Wochen die Schlußfolgerung zieht, daß nur im engsten Einvernehmen mit den beteiligten produzierenden Kreisen Ersprießliches auf dem Gebiete der Übergangswirtschaft erzielt werden kann.
(Sehr richtig!
rechts.)
Denn darauf müssen wir immer wieder Wert legen: es gehört Stimmung, guter Wille zum Produzieren dazu, (sehr richtig!
rechts) und wir müssen sagen, daß diese Stimmung und dieser gute Wille nur erzeugt werden kann, wenn man zwar auf der einen Seite an seinem Willen festhält, aber auf der (o) anderen Seite auch nach Möglichkeit im Einvernehmen mit den interessierten und beteiligten Kreisen arbeitet.
(Sehr richtig!
rechts.)
Was die Frage der Kauffahrteischiffe anlangt, so hat der Herr Unterstaatssekretär Dr. Göppert von dem vermeintlichen Prokrustesbett gesprochen, in das die Schiffahrt sich gespannt glaubt.
Ich hoffe, daß der Herr Unterstaatssekretär allmählich der Theseus wird, der dieses Prokrustesbett mitsamt dem Räuber an der Freiheit und mitsamt der ganzen Zwangswirtschaft in den Orkus befördert.
(Heiterkeit.
Bravo!
rechts.)
Die wichtigste Frage, auf die es bei der Frage der Kauffahrteischiffahrl ankommt, ist die: haben mir genug Schiffsraum
Meine Herren, ich darf hier nur die Auffassung der beteiligten Kreise aussprechen, und die haben sie mit aller Energie vertreten.
Sie glauben, genügend Schiffsraum für die Übergangszeit zu besitzen, besonders mit Rücksicht darauf, daß 40 Prozent der Schiffahrt im Interesse des neutralen Auslandes tätig gewesen sind, also jedenfalls nicht direkt für Deutschland arbeitend.
Die zweite Frage ist: wie ist der vorhandene Schiffsraum technisch am besten auszunutzen
Auch hier glaube ich, daß ein besonderer Wert auf die Auffassung der Interessenten zu legen ist, die behaupten, daß unter keinen Umständen hier von Berlin aus oder meinetwegen durch den Reichskommiffar in Hamburg die Disposition über jedes einzelne Handelsschiff getroffen werden kann.
Die Technik und die Erfahrung auf dem Gebiete der Seeschiffahrt bringt es mit sich im ganzen Zusammenhange ihrer Aufgaben bis zum Auslandsagenten hin —, daß hier lediglich in der Hand eines Sachverständigen das Instrument der Seeschiffahrt im Interesse der Allgemeinheit gehandhabt werden kann.
(Sehr richtig!
rechts.)
Reichstag.
15S.
Sitzung.
Montag dm 6.
Mai 1918.
4977 (Schiele, Abgeordneter.)
(L) Und dann schließlich die Frage: ist es denn jetzt schon so eilig, daß wir sofort einen solchen Zwangsschritt gegenüber der Reederei tun müssen
Wo die Zeit noch völlig unklar ist, da drängt es doch nicht zu schematischen Maßnahmen.
Wir haben ja doch bereits heute für die Schiffahrt einengende Bundesratsverordnungen: Verkaufsverbot von Schiffen, oder Ergänzung oder Ausnutzung von Schiffen oder Frachtabschlüsse usw.
betreffend.
Die Schiffahrt hat die Auffassung, daß allerdings ihrerseits gewisse Konzesstonengemacht werden müssen, die ungefähr in folgendem zu erblicken sind.
Sämtliche Reedereien und Zeitbefrachter für deutsche Kauffahrteischiffe wollen sich verpflichten, mit ihren Schiffen ausschließlich von und nach den deutschen Häfen und solchen Häfen zu fahren, die durch Verfügung des Reichskanzlers für die Zwecke der Durchfuhr deutschen Häfen gleichgestellt sind; serner wollen sie sich verpflichten, diejenigen Frachtsätze des Weltmarktes anzuerkennen, die allgemeine Gültigkeit haben.
Und schließlich hinsichtlich der Durchführung der Vorschriften wollen sämtliche Reedereien und Zeitfrachter deutscher Kauffahrteischiffe sich unterordnen und sollen gezwungen sein, sich zu einem deutschen Schiffahrtsverbande zusammenzuschließen, und dieser deutsche Schiffahrtsverband ist bereit, sich unter die Aufsicht des Reichskanzlers zu stellen.
Ich glaube, daß mit diesen Ausgaben, die sich die Reedereien selbst gestellt haben, im Prinzip die Aufgaben, die die Reedereien für die Übergangswirtschaft im Interesse der Allgemeinheit zu lösen haben, wohl erfüllt sein dürften.
Dann die Frage des Entwurfs für die Kolonialwaren, für Kaffee, Tee »Kakao!
Da habe ich vorhin schon kurz angedeutet, daß hier nicht zu ausschlaggebend sein möchte die Rücksicht auf die Valuta, die im Ausschuß für Handel und Gewerbe meines Erachtens in diesem Zusammenhange eine zu große Rolle gespielt hat.
Kaffee brauchen wir D) nicht allein als Anregungsmittel, sondern auch dazu, um andere Nährstoffe wieder freizumachen, so Getreide und andere in den Ersatzstoffen liegende Nährmittel.
Meine Herren, dann noch ein ganz kurzes Wort zu unserer Sozialpolitik.
Herr Kollege Behrens hat warme Ausführungen nach dieser Seite gemacht, die, was die Grundgedanken anlangt, bei uns wohl ein Echo gefunden haben.
Ein Unterschied besteht nicht in den Beweggründen, sondern nur in den Mitteln und in dem Maß.
Deutschlands Sozialpolitik ist vor dem Kriege die glänzendste gewesen, die wir in der ganzen Welt gehabt haben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die Milliarden, welche sie dem Reiche und den Unternehmern gekostet haben, können sich in der ganzen Welt sehen lassen.
Aber sie waren nur zu tragen auf den Schultern einer starken deutschen Wirtschaft.
(Sehr richtig!
rechts.)
Eine ausgedehnte deutsche Sozialpolitik steht und fällt deshalb mit einer starken deutschen Wirtschaft, und daher gehört die Sozialpolitik in der Tat in das Reichswirtschaftsamt hinein.
Unser Bestreben ist ja wir haben das wiederholt ausgedrückt stets gewesen, die Sozialpolitik nicht von den wirtschaftlichen Fragen zu trennen.
(Erneute Zustimmung rechts.)
Wir wollen sozialpolitisch fühlen, wir wollen sozialpolitisch denken.
jetzigen Wirtschaftssystem.
Groß find die materiellen cy Schäden, die uns die staatliche Zwangswirtschaft gebracht hat.
(Erneute Zustimmung rechts.)
Größer aber sind wohl die Schaden auf dem moralischen Gebiete.
Man wollte die Stimmung im Lande hochhalten, aber sie ist immer tiefer gesunken, weil die begangenen Mißgriffe, wie man allgemein anerkennt, die schwierige Kriegslage um so drückender empfinden läßt.
Der Moralbegriff ist im allgemeinen erheblich gesunken; das Rechtsbewußtsein ist infolge der sich so häufig widersprechenden Verordnungen vielfach schwer erschüttert.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die Zahl der Deutschen, die sich bet Kriegsbeginn die genaueste Befolgung aller wirtschaftlichen Kriegsvorschriften zur Pflicht gemacht hatten, war groß.
Das Pflichtbewußtsein ist aber in letzter Zeit einer Gleichgültigkeit, einer gleichgültigen Auffassung gewichen.
(Sehr wahr!
rechts.)
Unter der Herrschaft des Staatssozialismus mit seiner Unmenge Verordnungen, die von einem großen Teil des Volkes direkt als unerfüllbar angesehen werden müssen, (sehr wahr!
rechts) ist die Stimmung im Volke in bedenklichem und bedrohlichem Maße heruntergegangen.
(Sehr wahr!
rechts.)
Diese Entwicklung drängt zu einer durchgreifenden Änderung des geltenden Wirtschaftssystems, insbesondere der Übergangswirtschaft.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das Verlangen der Regierung nach Vertrauen ist wohl berechtigt; aber die Regierung wende sich zuvor, gerade wenn es sich um die Nebergangsverordnungen handelt, die wir jetzt beraten, mit ihrem Vertrauen auch an die beteiligten Kreise.
Die jetzige Quelle des Mißtrauens liegt in der Hauptsache darin, daß man den (v) Kontakt mit den beteiligten Kreisen nicht immer aufrechterhalten hat.
(Sehr richtig!
rechts.)
Lust und Liebe gehören nun einmal zum Schaffen, und man spreche nicht rmmer so verächtlich von dem Worte „Stimmung ''.
Wenn man es an leitender Stelle verstanden hätte, auch auf anderen Gebieten die Stimmung im deutschen Volke zu erhalten, das deutsche Volk wäre bereit gewesen, diese Stimmung zu bewahren.
(Sehr richtig!
rechts.)
Diese Stimmung ist unerläßlich zur Entfaltung aller schöpferischen Kraft auch jedes einzelnen Mannes.
Wir haben das darf ich wohl sagen das volle Vertrauen zu unserem Herrn Staatssekretär und zu den Leitern des Kriegswirtschastsamts, und wir können uns höchstens in bezug auf die Schlußfolgerungen und auf die Mittel voneinander trennen, aber niemals in bezug auf die Motive.
Das Leitmotiv aber ist uns ja allen gemeinsam gegeben: Deutschlands wirtschaftliche Kraft trotz aller Pariser und Londoner Einengungsversuche in diejenigen freiheitlichen Bahnen im Innern und nach außen zu lenken, die uns zu jener Höhe der Leistungsfähigkeit vor dem Krieg geführt haben, die die Welt an uns stets bewundert und um die es uns beneidet hat.
(Beifall rechts.)
(Zuruf von den Sozialdemokraten) Wir können es wohl, aber wir wollen volkswirtschaftlich dabei untersuchen, Herr Kollege!
Darauf kommt es an, und nur unter diesem Gesichtswinkel ist das große sozialpolitische Problem der Zukunft bei der Maffenheimkehr unserer Truppen aus diesem Kriege zu lösen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Dann, meine Herren, kehre ich zum Schluß zurück zu dem Ausgangspunkt meiner Ausführungen, zudem Vizepräsident Dr. Paafcher DaS Wort hat der Herr Abgeordnete Trimborn.
Ich möchte aber bemerken, meine Herren, ob es nicht zweckmäßig ist, bei diesem reich besetzten Hause (Heiterkeit) die theoretischen Auseinandersetzungen etwas zu beschränken und in der dritten Rednerfolge, zu der wir jetzt kommen, sich nicht allzu sehr auf allgemeine Fragen einzulassen.
4978 Reichstag.
159.
Sitzung.
Montag den 6.
Mai 1918.
(L) Trimborn, Abgeordneter: Meine Herren, ich werde mich lediglich mit sozialpolitischen Fragen befassen, während bisher die wirtschaftspolitischen im Vordergrund der Erörterungen gestanden haben.
Die Grundlage jeder Sozialpolitik ist, wie auch der Herr Vorredner mit Recht hervorgehoben hat, eine gesunde Wirtschaft.
Ein verarmtes Volk ist unfähig, die Lasten der Versicherungsgesetzgebung zu tragen, und nur ein Gewerbe, welches gedeiht, kann den Anforderungen der Arbeiterschutzgesetzgebung gerecht werden.
Die freien sozialen Organisationen der Arbeitgeber, der Arbeitnehmer, der Geschäftsherren und der Angestellten können bei kargem Verdienst und bei Hungerlöhnen sich nicht zur Blüte entwickeln.
Auf der anderen Seite aber: was nützt der materielle Gewinn, den eine blühende Wirtschaft bringt, und wie kann eine solche dauernd bestehen, wenn nicht zugleich der soziale Frieden zwischen den Trägern der wirtschaftlichen Produktion, zwischen Arbeitgebern und Arbeitnehmern, gewährleistet ist, wenn nicht das Wirtschaftsleben freibleibt von wirtschaftlichen Kämpfen und von fortwährenden Beunruhigungen durch Streiks
So bedingen die gesunde Wirtschaft und eine weise Sozialpolitik sich gegenseitig.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Deshalb nimmt auch der Sozialpolitiker vollen Anteil an allen Bestrebungen, das durch den Krieg so stark zerstörte Wirtschaftsleben wieder aufzubauen.
Auf der anderen Seite ist der Wirtschaftspolitiker wesentlich daran interessiert, daß die Sozialpolitik nicht verkümmert, sondern daß parallel mit dem Aufbau des Wirtschaftslebens auch die Sozialpolitik fortschreitet.
Der Krieg hat der Sozialpolitik das darf ohne Widerspruch festgestellt werden einen neuen starken Impuls gegeben.
Einmal hat er den Segen der bisherigen sozialpolitischen Arbeit in ein Helles Licht gestellt, (v) Dieser sozialpolitischen Arbeit verdanken wir zum guten Teil das gesunde, tüchtige Soldatenmaterial.
Die Kriegswohlfahrtspflege beruht wesentlich auf der sozialen Gesetzgebung und der sozialen Arbeit der Verwaltung (sehr richtig!
im Zentrum) sowie der Organisationen der sozialen Selbsthilfe.
Wenn die deutsche Arbeiterschaft in der Stunde der patriotischen Gefahr den Standpunkt entschlossener Vaterlandsbejahung so glücklich gefunden hat, so verdanken wir das unter anderem auch dem Umstande, daß sie in den Zeiten des Friedens gerade durch die Sozialpolitik mit dem Staatsganzen, dem gesellschaftlichen Gesamtorganismus, in eine innigere Verbindung getreten ist.
(Sehr richtig!)
Durch die Sozialpolitik hat die deutsche Arbeiterschaft den Staat schätzen gelernt.
Die Erkenntnis von der Bedeutung der Sozialpolitik und das durch die Kriegsnot gesteigerte Solidaritätsgefühl der einzelnen Volksglieder haben eine günstige Atmosphäre für die Sozialpolitik in Deutschland geschaffen.
Auch auf dem sozialpolitischen Gebiete weht ein neuer Geist im neuen Deutschland.
Vorurteile schwinden, und das gegenseitige Vertrauen ist gewachsen.
Ein erfteulicher Beweis für diese Geisteswendung ist der Gesetzentwurf über die Abschaffung des Z 153 der Gewerbeordnung, den wir vorgestern in dritter Lesung verabschiedet haben.
Eine hocherfreuliche Erscheinung in der gleichen Richtung ist auch das vertrauensvolle Zusammenwirken der Regierungsorgane mit den Gewerkschaften während des Krieges.
Wir sprechen die bestimmte Erwartung aus, daß die beteiligten Faktoren alles aufbieten, daß diese Bahn nach dem Kriege nicht verlassen werde.
Zu dem gegenwärtigen Herrn Staatssekretär haben wir das Vertrauen, daß er diese Hoffnung nicht täuschen werde.
In diesem Vertrauen bestärkt uns die Beobachtung, daß er bisher bei der Leitung des Reichswirtschaftsamts (0) offenbar die Politik verfolgt hat, möglichst enge und fortlaufende Fühlung mit den Kreisen der Interessenten, der Arbeitgeber und Arbeitnehmer, dem Mittelstand und den Angestellten zu nehmen.
So kann ich eine erfreuliche Feststellung machen, die in der gleichen Richtung liegt.
Ich habe bei der ersten Lesung des Gesamtetats, in Anregung gebracht, doch einen Vertreter des Handwerks zurBehandlung derHandwerkerfragen in Gesetzgebung und Verwaltung in das Reichswirtschaftsamt zu berufen.
Wenn ich recht unterrichtet bin und wenn der Herr Staatssekretär nicht wiederspricht, nehme ich das an —, so ist diese meine Anregung inzwischen schon verwirklicht worden; es ist ein Dezernent für die Fragen des Handwerks schon berufen.
Der HerrStaatssekretär bestätigt mir das prompt.
Ich will ebenso prompt ihm meinen Dank sagen.
In der Richtung des Gedankens der engeren Fühlungnahme zwischen dem Reichswirtschaftsamt und den Interessentenkreisen bewegen sich auch die zwei Anregungen, die Sie unter Nr.
1352 der Drucksachen niedergelegt finden.
Die Ziffer 1 s, wünscht, daß beim Reichswirtschaftsamt eine besondere Stelle zur Behandlung der Fragen des Einigungs- und Tarifwesens geschaffen wird.
Die Pflege des Eimgungs- und Tarifwesens soll zu den Aufgaben gehören, die den geplanten Arbeitskammern zugewiesen werden.
Es wird aber noch sehr lange dauern, bis die Arbeitskammern errichtet sind, und noch länger, bis sie glatt funktionieren.
Inzwischen muß ein Ersatz sofort geschaffen werden, und zwar namentlich mit Rücksicht auf die Zeit der Übergangswirtschaft.
Das schlimmste, was uns passieren könnte) wäre dies, daß die Zeit der Übergangswirtschaft durch fortdauernde Lohnkämpfe gestört würde.
Da aber diese Zeit nach jeder Richtung hin schwierig sein wird, ist die Gefahr dieser Lohnkämpfe eine große, und deshalb sollte man schon jetzt eine zentrale Vermittlungsstelle für das Eimgungs- und Tarifwesen im Reichswirtschaftsamt schaffen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Damit würde auch eine sehr wertvolle Vorarbeit Vorarbeit sage ich geleistet zur Verwirklichung des Gedankens eines Reichsarbeitsamts, welches fa in Zukunft zweifellos die Krönung der Arbeitskammern sein wird.
Mit besonderer Wärme möchte ich diesen Gedanken dem Reichstag zur Billigung und dem Herrn Staatssekretär zur Durchführung empfehlen.
Der zweite Antrag, der unter Nr.
1352, und zwar unter 15 gestellt ist, betrifft die Errichtung eines ständigen Beirats beim Reichswirtschaftsamt, bestehend aus Vertretern der Arbeitgeber und der Arbeitnehmer unter Zuziehung sozialpolitischer Sachverständiger zur Beratung der sozialpolitischen Fragen auf dem Gebiete der Gesetzgebung und Verwaltung, insbesondere während der Übergangswirtschaft.
Für die rein wirtschaftlichen Fragen hat der Herr Staatssekretär bereits in dankenswerter Weise eine Reihe von Fachausschüssen zurVorbereitnng beim Reichswirtschaftsamt gebildet.
Auf dem Gebiet der Sozialpolitik hat der Gedanke ganz gewiß die gleiche Berechtigung.
Die Arbeit der Bureaukratie kann durch die stetige und enge Fühlung mit der Außenwelt, insbesondere mit Männern der Praxis nur gewinnen.
Neben den Arbeitgebern und Arbeitnehmern müssen auch hervorragende Sozialpolitiker zugezogen werden.
Dies bildet ein ausgleichendes Moment in dem Widerstreit der Interessen.
Das preußische Handelsministerium, das auch eine Art Wirtschaftsamt ist, hat bereits im Jahre 1905 innerhalb des Landesgewerbeamts einen Beirat errichtet, der aus Sachverständigen und aus hervorragenden Sozialpolitikern besteht, und in diesem allgemeinen Beirat hat der preußische Herr Handelsmtnister vor kurzem einen Reichstag.
159.
Sitzung.
Äontag den 6.
Mai 1918.
(Trirnborn.
Mgeordneter.)
(X) besonderen Unterausschuß zur Beratung der Handwerksund Genossenschaftsfragen eingerichtet.
Der Herr Handelsminister hat das vorgesehen, weil die Fragen der Übergangswirtschaft, der Rohstoffbeschaffung, der Kreditbeschaffung usw.
besonders dringend sind.
Mit Rücksicht auf die Fülle und die großen Schwierigkeiten, die die Übergangswirtschaft auch auf dem sozialpolitischen Gebiete mit sich bringen wird, wird es sich auch empfehlen, mit der Bildung eines besonderen sozialpolitischen Beirats möglichst bald vorzugehen, sodaß derselbe noch seine Dienste für die Zeit der Übergangswirtschaft leisten kann.
Der Herr Staatssekretär muß eben zwei Seelen in seiner Brust haben, und er hat sie auch zweifellos, eine wirtschaftspolitische und eine sozialpolitische Seele.
Beide müssen zu ihrem Rechte kommen, und was man der Wirtschaftspolitik in Gestalt besonderer Fachausschüsse gegeben hat, kann man füglich der Sozialpolitik nicht versagen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Ich wende mich nach diesen allgemeinen Betrachtungen zur Behandlung einiger sozialpolitischer Einzelfragen.
Ich möchte da zunächst feststellen, daß die Sozialreform während des Krieges nicht stillgestanden ist.
(Bravo!
im Zentrum.)
Es sei erinnert an die großzügige Ausgestaltung der Wöchnerinnenunterstützung, an die Fürsorge für die erwerbslosen Textilarbeiter, an die Fürsorge für die Kriegsbeschädigten, an die außerordentliche Unterstützung der Kriegsinvaliden, an die vielfachen Maßnahmen zum Schutze der weniger Bemittelten in der Kriegswirtschaft.
Namentlich möchte ich an die so sehr segensreichen Mieteinigungsämter in den Städten erinnern.
Diese ganze soziale Kriegswohlfahrtspflege, von der ich eben einige Zweige genannt habe, ist ein glänzendes Kapitel in der allgemeinen Kriegsgeschichte.
L 1 (Sehr richtig!)
Dabei hat sich gezeigt, daß auch in den Reihen unserer Militärs eine reiche Fülle von sozialem Sinn vorhanden ist.
Ein glänzendes Beispiel für einen sozialpolitisch einsichtigen Soldaten ist zum Beispiel der Generalgouverneur Freiherr v. Bissing in Belgien gewesen, der gerade nach der sozialpolitischen Seite ganz vortrefflich gewirkt hat.
Der Krieg hat aber auch gezeigt, daß auch das Militär, insbesondere das Kriegsministerium, an den sozialpolitischen Fragen ungemein interessiert ist, viel mehr interessiert, als die Herren früher selbst geglaubt haben.
Ich hoffe daher, daß wir bei unseren sozialpolitischen Debatten, namentlich, wenn es sich um den Arbeiterschutz handelt, auch die Mitwirkung und das Interesse des Kriegsministeriums noch lebhafter zutage treten sehen als bisher.
(Sehr richtig!)
Wie befruchtend der Krieg auf die Sozialpolitik gewirkt hat, das zeigt der interessante Umstand, daß in keiner Zeit so viele weittragende Sozialreformpläne im Lande erörtert worden sind wie gerade in den gegenwärtigen Zeitläuften, und zwar nicht etwa bloß von Arbeiterkreisen, sondern vor allem auch von Sozialpolitikern der bürgerlichen und der gelehrten Stände.
Ich verweise auf die Idee des Professors Schmittmann an der Kölner Hochschule, eine großzügige Wohnungsversicherung, insbesondere für kinderreiche Familien, ins Leben zu rufen.
Ich erinnere an die Vorschläge des Vorsitzenden der Landesverstcherungsanstalt des Großherzogtums Oldenburg, des Geheimrats Düttmann, Vorschläge, die einen großzügigen Ausbau der Sozialversicherung zur Förderung der Ziele der BevölkerungsPolitik betreffen.
Ich erinnere weiter an die umfassenden Pläne zur Linderung der Wohnungsnot und zur Förderung der Kleinsiedlung, endlich auch an die KriegerheimstättenReichstag.
II.
19141918.
159.
Sitzung.
Ms bewegung, zu deren Förderung sich ja bereits eine Reihe (0) von Vereinigungen gebildet haben.
Im Zusammenhang damit erlaube ich mir, an den Herrn Staatssekretär die folgende Anfrage zu richten.
Der Reichstag hat vor einiger Zeit, soviel ich weiß, einstimmig eine Entschließung gefaßt, die den Erlaß eines allgemeinen Heimstättengesetzes nicht eines Kriegerheimstättengesetzes wünschte.
Ich möchte mir die Frage gestatten, ob diese Entschließung inzwischen zu irgendwelchen Maßnahmen, zu Erhebungen oder dergleichen im Reichswirtschaftsamt Veranlassung gegeben hat, eventuell in welchem Maße und nach welcher Richtung.
Inzwischen sind auch während des Krieges auf dem Gebiete der sozialpolitischen Gesetzgebung bedeutende Fortschritte erzielt worden, die ich noch ganz kurz hervorheben möchte.
Ich erinnere an die Novelle zum Vereinsgesetz, wodurch den jugendlichen Arbeitem der Zutritt zu den Gewerkschaften eröffnet worden ist, ferner an das Hilfsdienstgesetz mit der Ausgestaltung der Arbeiterausschüsse und der so sehr wichtigen Einrichtung der Schlichtungsstellen.
Diese Erweiterung der Arbeiterausschüsse und die Einrichtung der Schlichtungsstellen sind Errungenschaften, die nach dem Kriege nicht verloren gehen dürfen.
(Sehr richtig!
im Zentrum und links.)
Wir erwarten vom Reichswirtschastsamt, daß es hierauf sein besonderes Augenmerk richten wird.
Die Abschaffung des § 153 der Gewerbeordnung habe ich bereits an anderer Stelle erwähnt.
Schließlich ist noch auf dem Gebiet der Gesetzgebung die Verabschiedung des Arbeitskammei gesetzes zu erwarten, mit dessen Kommissionsberatung wir übermorgen beginnen.
So hat sich der Krieg, dieser gewaltige Zerstörer, auf dem sozialpolitischen Gebiete als eine schöpferische Kraft und als ein großer Erneuerer erwiesen.
Bei dem vielen Traurigen, das er im Gefolge gehabt hat, immerhin ein tröstliches Moment.
1 (v) An diese rückläufigen Betrachtungen möchte ich einen kurzen Ausblick auf die sozialpolitische Arbeit der nächsten Zukunft anschließen.
Er wird eben so knapp sein wie der Rückblick.
Wenn ich mich dabei nur mit der Sozialpolitik im engeren Sinne, also mit der Arbeiterpolitik befasse, wenn ich den Mittelstand, die Angestellten, die Beamten und auch das Spezialgebiet der Bevölkerungspolitik außer acht lasse, so hat das darin seinen Grund, daß über diese Gebiete bereits an anderer Stelle geredet ist oder noch näher geredet werden wird.
Dank der Tätigkeit des Verbandes für öffentliche Arbeitsnachweise und dank ausgiebiger finanzieller Unterstützung durch die Regierungen hat sich die Zahl der Arbeitsnachweise außerordentlich vermehrt.
Das ist erfreulich.
Gerade mit Rücksicht auf die Übergangswirtschaft muß der lückenlose öffentliche Arbeitsnachweis verlangt werden.
Diesem Gegenstand muß das Reichswirtschastsamt seine besondere Aufmerksamkeit schenken.
Nach dem Kriege wird möglicherweise eine vorübergehende Erwerbslosigkeit, vielleicht in großem Umfange, eintreten.
Die Meinungen sind darüber geteilt.
Zwar ist es zweifellos richtig, daß nach dem Kriege eine Fülle von Aufträgen zu Lieferungen und Leistungen vorliegen wird ich erinnere nur daran, daß jahrelang nicht gebaut worden ist, daß zahlreiche Reparaturen erforderlich sein werden —, ob aber nicht trotzdem eine Arbeitslosigkeit nach dem Kriege eintreten wird, ist immerhin zweifelhaft; denn die Aufträge allein machen es ja nicht, die Rohstoffe müssen da sein, die Betriebe müssen wieder in Gang gebracht sein, und in welchem Zeitraum sich das vollziehen und möglich sein wird, ist ja immerhin zweifelhaft.
So müssen wir unbedingt mit der Möglichkeit einer großen Erwerbslosigkeit rechnen, zumal ja unser Export sich wahrscheinlich erst langsam wieder beleben 686 Reichstag.
l ö.
Atzung.
Äontag den 6.
Mas 1918.
(Trimbor », Abgeordneter.)
Wird.
Auf der anderen Seite steht fest, daß die heutige Kriegswohlfahrtspflege zur Heilung der Schäden, die aus dieser Erwerbslosigkeit erwachsen werden, nicht hinreicht.
So ergibt sich die Notwendigkeit schon heute, eine rechtzeitige planmäßige Vorsorge für den Fall künftiger Erwerblofigkeit eintreten zu lassen.
(Sehr richtig!
im Zentrum) Auf dieses Ziel möchte ich die Aufmerksamkeit des Herrn Staatssekretärs mit Nachdruck hinlenken.
Es ist besonders erfreulich festzustellen, daß das Tarifwesen der Gewerkschaften während des Krieges sich durchaus bewährt hat; es hat sich behauptet und es hat sich weiter entwickelt.
Der Tarifgedanke hat damit die Feuerprobe bestanden.
Wie bedeutsam seine Förderung ist, habe ich bereits angeführt, als ich den Antrag empfahl, gerade mit Rücksicht auf die Übergangswirtschaft eine besondere Stelle zur Förderung des Tarif- und des Einigungswesens beim Neichswirtschaftsamt einzurichten.
Während des Krieges hat sich das System der Gewährung von Mindestlöhnen in einer Reihe von Betrieben eingebürgert.
Diese Entwicklung muß unseres Erachtens auch nach dem Kriege noch gefördert werden.
Notwendig ist deshalb auch, daß das Heimarbeitergesetz, insbesondere bezüglich der Errichtung von Lohnämtern, nun auch überall zur Durchführung gelangt.
Es ist ja bekannt, daß die Errichtung dieser Ämter noch sehr im Argen liegt.
Da muß doch endlich nach dem Rechten gesehen werden.
Auf dem Gebiete des Arbeiterschutzes hat die Kriegswirtschaft es erforderlich gemacht, daß manche Bestimmungen zum Schutze der jugendlichen und der weiblichen Arbeiter für einzelne Kriegswirtschaftsbetriebe außer Anwendung gesetzt worden find.
Ich möchte ausdrücklich feststellen: diese Bestimmungen find nicht aufgehoben aufgehoben ist keine einzige Arbeiterschutzbestimmung —, sondern es ist nur die Möglichkeit geboten worden, für (2) die Zeiten des Krieges weitgehende Ausnahmen zu gestatten.
Ich betrachte es als selbstverständlich, daß diese Ausnahmen, sobald die Verhältnisse es irgendwie gestatten, wieder rückgängig gemacht werden.
Insbesondere sollten die verbündeten Regierungen ihre Aufmerksamkeit den Verhältnissen in der chemischen Industrie zuwenden.
Hier sind die jugendlichen und die weiblichen Arbeiter besonders gefährdet, die Verhältnisse liegen hier für sie besonders ungünstig.
Schließlich möchte ich noch den Gedanken aussprechen und befürworten, nach dem Kriege eine allgemeine Erhebung über den Gesundheitszustand der jugendlichen und der weiblichen Arbeiter im ganzen Reiche zu veranlassen.
(Beifall im Zentrum.)
Ich meine, es läge für die Behörden alle Veranlassung vor, sich nach einem so furchtbaren Kriege, der aus die gesundheitlichen Verhältnisse die tiefsten Einwirkungen gehabt hat, eine sichere Kenntnis über den Gesundheitszustand unseres Arbeitermaterials zu verschaffen, namentlich bezüglich der jugendlichen und der weiblichen Arbeiter.
Die Gesundheit des arbeitenden Volkes ist die wichtigste Grundlage für das Wiederaufblühen des Wirtschafslebens, und da muß man sich vor allen Dingen von dem Stand der Verhältnisse ein genaues Bild machen, wenn man da mit heilsamen Maßregeln eingreifen will.
Ich wäre dem Herrn Staatssekretär außerordentlich dankbar, wenn er später einmal es braucht ja nicht gerade heute oder morgen zu sein bei irgendeiner Gelegenheit Stellung zu dieser Anregung nähme.
Zum Schluß möchte ich mich mit einem Reformwunsch an den Reichstag selbst wenden.
Dem Reichswirtschaftsamt gegenüber regen wir fortwährend Neuerungen an; wir können auch einmal bei uns selbst sehen, ob nicht auch die eine oder andere in unseren eigenen Einrichtungen nach der sozialpolitischen Sette zu reformieren sei.
Da verweise ich auf den abgeänderten Antrag unter Nr.
1352 (v) Ziff.
2.
Meine Freunde wünschen in diesem Antragedaß die Zahl der ständigen Ausschüsse, die innerhalb des Reichstags bestehen, um einen vermehrt werde, und zwar um einen sozialpolitischen Ausschuß.
Wir begründen das mit folgenden Erwägungen.
An den neuen Ausschuß, der aus 28 Mitgliedern bestehen müßte, wären nach der Meinung der Antragsteller alle sozialpolitischen Anträge und Gesetzentwürfe zu verweisen, die nach der Meinung des Reichstags überhaupt in einer Kommission vorberaten werden sollen.
Je nach der Materie könnte dann die Besetzung der Kommission wechseln, nur der Vorsitz würde ständig sein.
Auf diese Weise würden die sozialpolitischen Anträge, und zwar sowohl diejenigen, die von den Parteien als sogenannte Initiativanträge beim Beginn der Session gestellt werden, wie diejenigen, die in jedem Jahre zum Etat eingebracht werden, mehr zu ihrem Rechte gelangen und eine gründlichere Behandlung erfahren.
Was die Initiativanträge angeht, so habe ich den Eindruck, daß ie nicht in so großer Zahl, wie es tatsächlich der Fall st, unerledigt bleiben würden, wenn eine ständige sozialpolitische Kommission vorhanden wäre, der man sie nach einer kurzen Plenarberatung überweisen könnte.
Was die Anträge zum Etat angeht, so vergegenwärtigen wir uns doch den Gang der bezüglichen Verhandlungen.
Hintereinander und ohne jede Ordnung wird über die verschiedensten Materien geredet, über einen sozialpolitischen, über einen wirtschaftspolitischen, dann wieder über einen sozialpolitischen usw.
Es ist ein wirres Durcheinander.
Am Schluffe der zweiten Lesung geht dann der ganze Wust von Anträgen ohne Kommissionsberatung über in die dritte Lesung, und in der dritten Lesung erfolgt ohne systematische Ordnung nach Materien eine ganze Serie von Abstimmungen hintereinander, sodaß manche Mitglieder gar nicht wissen, worüber sie eigentlich abzustimmen haben, (v) Diese Art der Behandlung der sozialpolitischen Anträge und Resolutionen zum Etat erscheint mir unzweckmäßig und unsachgemäß.
Wäre es da nicht richtiger, die sozialpolitischen Anträge, nachdem wir sie in der zweiten Lesung durchgesprochen haben, einer ständigen sozialpolitischen Kommission zu überweisen
Hier würden sie eingehend durchberaten; die Kommission macht sich schlüssig, welche Vorschläge sie ihrerseits zu machen hat, und dann kommen die Anträge in die dritte Lesung des Plenums nach gründlicher Vorbereitung.
Uber die Behandlung der Anträge in dritter Lesung, insbesondere über die Reihenfolge der Abstimmungen kann in der Kommission eine Verständigung unter den Parteien stattfinden.
Die Befassung einer ständigen Kommission mit den sozialpolitischen Materien kann vielleicht ich will nicht zu optimistisch sein die gute Folge zeitigen, daß sich die Parteien dann innerhalb der Kommission überhaupt über einen bestimmten Plan in der Behandlung der ganzen Sozialpolitik vereinigen.
Man würde sich über bestimmte Ziele verständigen, die man in jeder Tagung verfolgen und auf die man seine Kräfte konzentrieren will.
So ergäbe sich eine gemein!
auch der Wettlau ame Aktion.
Dadurch würde vielleicht der einzelnen Fraktionen im Einbringen sozialpolitischer Anträge eine gewisse Einschränkung und Milderung erfahren.
Würde diese Folge eintreten, so wäre sie ganz sicher sehr segensreich.
Auf diese Weise käme Ordnung in die sozialpolitische Tätigkeit des Reichstags, und sie würde an praktischen Ergebnissen sicher reicher werden.
Ermutigend wirkt in der Richtung das Beispiel, welches die Kommission für die Bevölkerungspolitik gegeben hat.
Sie behandelt den ganzen Komplex der Fragen systematisch und tritt mit fertigen, wohlvorbereiteten Ergebnissen ans Haus.
Dadurch wird dem Hanse wieder Reichstag.
159.
Sitzung.
Montag den 6.
Mai 1918.
4981 (Trimborn, Abgeordneter.)
(X) Viel Heit gespart.
Eine ähnliche gute Wirkung möchte ich mir von der Arbeit einer ständigen sozialpolitischen Kommission versprechen Es wird sich empfehlen, dem neuen ständigen Ausschuß auch die Petitionen, die sozialpolitische Materien zum Gegenstand haben, zu überweisen, obwohl dies nicht gerade absolut notwendig ist.
Die Petitionen betreffen vielfach gerade die Adelstände, die die Anträge und die Gesetzentwürfe beseitigen wollen, und sie betreffen ferner die Ausführung der erlassenen Gesetze.
So besteht ein innerer Zusammenhang zwischen den Petitionen auf der einen Seite und den Gesetzentwürfen und den Anträgen auf der anderen Seite.
Es ist wünschenswert, daß beide Gruppen nach gleichen Gesichtspunkten behandelt werden.
Diese gleichmäßige Behandlung wird am besten gewährleistet, wenn beide an ein und dieselbe ständige Kommission kommen.
Es ist mir mitgeteilt worden, daß unsere gegenwärtige Petitionskommission einen ungeheuren Arbeitsstoff zu bewältigen hat.
Ich weiß nicht, ob die Zahl richtig ist, aber ich meine, einmal gehört zu haben, daß diese Kommission, die sich ja im hohen Hause des allgemeinen Ansehens erfreut, seit dem Jahre 1912 über 7000 Petitionen bearbeitet hat.
Wenn nun die sozialpolitischen Petitionen dieser Kommission abgenommen werden, so braucht sie nicht zu befürchten, daß sie aufs Trockene gerät.
Herr Kollege Schwabach, Ihr Machtbereich und der Glanz Ihrer Stellung als bewährter Vorsitzender dieser Kommission wird nicht verblassen.
(Heiterkeit und Zuruf.)
Das lehrt uns die Erfahrung im preußischen Abgeordnetenhause.
Dort verteilen sich das ist interessant zu hören die Petitionen, vom Haushaltsausschuß ganz abgesehen, auf nicht weniger als fünf ständige Ausschüsse.
Außer der Budgetkommission gibt es einen besonderen (2) Ausschuß für agrarische Angelegenheiten, für Justizangelegenheiten, für Gemeindeangelegenheitcn, für den Unterricht und für Handel und Gewerbe, die Kommission, die die wirtschaftlichen und die sozialpolitischen Anträge behandelt.
Trotzdem nun so viele Petitionen an die fünf ständigen Kommissionen abfließen, die ich eben genannt habe, hat die eigentliche Pctitionskommisston im preußischen Abgeordnetenhause noch überreichlich zu tun.
Ähnlich wird es auch mit unserer Reichsragspetitionskommission gehen.
Die Verteilung des Petitionsmaterials auf ständige Fachkommissionen hat den großen Vorzug, daß dann eine größere Gewähr für eine sachkundige Behandlung geboten ist als in einer allgemeinen Petitionskommission.
Ich will der heutigen Petitionskommission absolut nicht zu nahe treten, aber, meine Herren, es ist doch klar, daß in einer Petitionskommisston, die sämtliche Materien zu behandeln hat, für die einzelne Petition immer nur der eine oder der andere Fachmann sitzt.
In einer ständigen sozialpolitischen Kommission dagegen sind auf dem Gebiete der Sozialpolitik doch mehr oder weniger sämtliche Mitglieder Fachmänner oder doch wenigstens der größere Teil.
So empfiehlt sich die Überweisung an eine Fachkommission auch aus diesem Gesichtspunkte.
Im Reichstage haben wir im Gegensatz zum Preußischen Abgeordnetenhause nur eine ständige Fachkommission, die auf Anregung meiner Freunde erst kurz vor dem Kriege geschaffen worden ist: die Kommission für Handel und Gewerbe.
Sie hat sich nach dem allgemeinen Urteile des Reichstags glänzend bewährt; und nun sage ich: warum soll das, was sich auf dem Gebiete der Wirtschaftsfragen als zweckmäßig erwiesen hat, für das ebenso umfangreiche, wichtige und schwierige Gebiet der sozialpolitischen Fragen nicht auch empfehlenswert sein
Was die Abgrenzung des Arbeitsgebietes des neuen ( A ständigen Ausschusses von dem der übrigen Ausschüsse anlangt, so wird die Praxis schon von selbst gewisse Richtlinien ergeben.
In Zweifelsfällen könnte der Herr Präsident nach vorheriger Anhörung des Ältestenrates entscheiden und bestimmte Grundsätze aufstellen.
Die Ausscheidung des Materials wird also keine Schwierigkeiten bieten; sie hat im preußischen Abgeordnetenhause auch niemals zu Schwierigkeiten geführt.
Ich nehme an, daß über unseren Antrag, eine ständige sozialpolitische Kommission zu bilden, erst bei der dritten Lesung entschieden wird.
Auf diese Weise haben die Parteien, die Herren Senioren und das Präsidium des Reichstags Gelegenheit, sich in der Zwischenzeit mit unserer Anregung näher zu befassen.
Ich will aber schon jetzt beantragen, alle sozialpolitischen Resolutionen, die in der gegenwärtigen zweiten Lesung zum Etat eingebracht worden find, bereits beim Schluß der zweiten Lesung einer besonderen Kommission von 28 Mitgliedern zu überweisen.
Diese Kommission würde also aä doo gebildet, sie würde dann der Vorläufer der späteren ständigen Kommission sein, die wir bei der dritten Lesung beschließen würden.
Hoffentlich findet meine Anregung Beifall und Anklang bei Ihnen, meine Herren.
Ich kann mich ja irren, aber ich schmeichle mir, daß damit ein gewisser Fortschritt in der Behandlung der parlamentarischen Geschäfte erzielt wird.
Ich empfehle Ihnen, diese Gelegenheit, Ihren sozialreformerischen Eifer zu betätigen, möglichst bald wahrzunehmen!
(Lebhafter Beifall im Zentrum.)
Vizepräsident, Dr. Paascher Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schmidt (Berlin).
Schmidt (Berlin), Abgeordneter: Meine Herren, entsprechend ihrer Bedeutung sind die wirtschaftspotitischen Fragen in der bisherigen Debatte in den Vordergrund M) getreten.
Gleich dem Herrn Vorredner wende ich mich ausschließlich den sozialpolitischen Anforderungen zu, da ich annehme, daß sie für die Übergangswirtschaft auch von großer Bedeutung sind.
Bei der vorgerückten Zeit gestatten Sie mir nur einige Hinweise auf die notwendigen Aufgaben auf sozialpolitischem Gebiet.
Ich gehe ganz unvermittelt zu den Anforderungen über, die zunächst für die Übergangswirtschaft eine Rolle spielen.
Hier steht an erster Stelle der Arbeitsnachweis.
Ich bedauere, daß cs bisher nicht gelungen ist, den Arbeitsnachweis so auszugestalten, wie es zur Erfüllung der Aufgaben, die sich einstellen, sobald die große Zahl der im Heere Festgehaltenen zur Arbeit zurückgekehrt, notwendig wäre.
Das wäre möglich gewesen, wenn man die Forderungen erfüllte, die die Gewerkschaften eingehend bereits im Jahre 1915 dem Reichstag und dem Reichsamt des Innern unterbreitet haben.
Wir verlangten eine gesetzliche Regelung des Arbeitsnachweises, die zugleich eine paritätische Verwaltung voraussetzt, ein Entrücken des Arbeitsnachweises aus den Interessentenkreisen und eine Überführung auf ein neutrales Gebiet.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Damit hätte eine sehr viel erfolgreichere Tätigkeit in der Erfüllung der Aufgaben, die den Arbeitsnachweisen überwiesen ist, einsetzen können, als es gegenwärtig der Fall ist.
Ich bedauere, daß wir nicht zu einer gesetzlichen Regelung gekommen sind.
Was bisher auf diesem Gebiete unternommen ist, halte ich, wenn ich es auch nicht unterschätzen will, nicht für genügend und den Anforderungen entsprechend, die der Arbeitsnachweis in der Periode der Übergangswirtschaft erfüllen muß.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
In enger Verbindung damit steht die ArbeitslosenVersicherung.
Es ist keine Frage, daß es unmöglich ist, 686 4 S82 Reichstag.
159.
Sitzung.
Montag den 6.
Mai 1918.
(Schmidt (Berlins Abgeordneter.)
(4) daß die vom Heere Entlassenen, wenn sich keine Arbeitsgelegenheit für sie bietet, ohne eine Unterstützung auskommen sollen.
Wir muffen dafür sorgen, daß für die Arbeitslosenunterstützung eine Rcchtsgarantie vorhanden ist.
Nicht eine freiwillige Spende soll den Arbeitslosen aus der Kaffe der Gemeinden gewährt werden, sondern es soll ihnen ein Anrecht darauf erwachsen, eine Unterstützung zu erhalten.
Die Organisation der Arbeitslosenunterstützung muß aufgebaut werden auf die finanziellen Mittel des Reichs.
Die Einzelstaatcn und die Gemeinden sind in ihrer Leistungsfähigkeit sehr unterschiedlich, sie können nicht gleichmäßig die Aufgaben erfüllen, die ihnen hier überwiesen werden müssen.
Eine sehr wichtige Aufgabe unserer sozialpolitischen Gesetzgebung erblicken wir in der Gestaltung der Heimarbeit nach dem Kriege.
Wahrscheinlich werden wir damit zu rechnen haben, daß die Heimarbeit an Ausdehnung gewinnt.
Das ist gerade nicht sehr erfreulich; im Gegenteil wünscht man, daß der Umfang der Heimarbeit möglichst zurückgedrängt wird.
Sozialpolitisch werden wir aber verlangen müssen, daß die Einrichtungen, die sich während des Krieges zugunsten der Heimarbeit bewährt haben, nun auch in der Zeit der Friedenswirtschaft ihre Gültigkeit behalten.
Vor allem die Regelung der Lohnverhältniffe.
Hier ist die gegenwärtige Ordnung, wie sie zum Teil mit Hilfe der Militärverwaltung durchgeführt ist, ein Musterbeispiel, wie wir auch die Heimarbeit in Zeiten geordneter Verhältnisse gestalten können: die Sicherung des Lohnes durch Tarife, die Ordnung dieser Tarife durch Lohnkommissionen oder Fachkommissionen, wie sie das Heimarbeitcrgesetz bereits vorgesehen hat, aber mit einer weiteren Ausgestaltung ihrer Rechtsbefugnisse, ist dringend notwendig.
Nicht ohne Bedeutung wird für die Landwirtschaft die Frage der Beschäftigung ausländischer Arbeiter sein, lL) überhaupt die Herbeischaffung von Arbeitskräften für die Landwirtschaft.
Die große Schar ausländischer Arbeiter, die in Friedenszeiten regelrecht in der deutschen Landwirtschaft Beschäftigung fanden, wird für die Zeit nach dem Kriege wenigstens für absehbare Zeit in diesem Umfange nach Deutschland nicht mehr hereinkommen; und damit steht die deutsche Landwirtschaft vor der schwierigen Frage, wie sie die hier ausfallenden ausländischen Arbeitskräfte ersetzen kann.
Ich sehe keinen anderen Weg, als Einrichtungen zu schaffen, die es ermöglichen, daß die inländischen Arbeiter mehr Interesse dafür entwickeln, in der deutschen Landwirtschaft beschäftigt zu werden.
Dafür ist erforderlich, daß den ländlichen Arbeitern eine andere Rechtsgrundlage für ihr Arbeitsverbältnis gegeben wird, eine freiere Rechtsgrundlage, die dem gleichkommt, was auch der gewerbliche Arbeiter auf dem Gebiete des Arbeiterrechts heute beansprucht.
Es ist notwendig, daß wir die Hindernisse beseitigen, die dem ländlichen Arbeiter in der Geltendmachung seines Rechts entgegenstehen.
Wir müssen für Streitigkeiten aus dem Arbeitsverhältnis ein Gerichtsverfahren haben, das ihm, wie beim Gewerbegericht, eine leichte Handhabe gibt, schnell und sicher zu seinem Recht zu kommen.
Eine weitere Frage ist: wie kommen wir zu einer besseren sozialen Stellung für unsere ländlichen Arbeiter
Diese Frage können wir nicht lösen, wenn wir dem ländlichen Arbeiter nicht ein freieres Bewegungsrecht geben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es ist bedauerlich, daß in der gegenwärtigen Zeit die Schilderung eines Vorgangs durch die Presse die Runde machte, der für die Lage der Landarbeiter ganz typisch ist Der Vorfall ist kurz folgender: Ein mecklenburgischer Großgrundbesitzer verprügelte ganz fürchterlich einen bei ihm beschäftigten Arbeiter, der beim Vollzug dieser Mißhandlung an einem Baum festgebunden (O) wurde.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Gutsbesitzer hat für diese brutale Art der BeHandlung seines Arbeiters eine Gefängnisstrafe von einem Monat vom Schöffengericht bekommen, die dann von der Strafkammer auf zwei Monate erhöht worden ist.
Das Strafmaß ist, wenn ich einen Vergleich zu anderen Vergehen anstelle, als außerordentlich gering und milde zu bezeichnen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es ist nicht angenehm, was bei der Beurteilung dieses Falles in Erscheinung tritt, daß der Richter sehr leicht geneigt ist, solche Fälle milde zu beurteilen; aber das Bedenklichere ist, daß die Gesindeordnung die Möglichkeit bietet, in gewissen Grenzen noch ein Prügelrecht auszuüben.
In dem vorliegenden Falle hat der Mann das Recht des Prügelns überschritten, in sogenannten mäßigen Grenzen wäre es ihm erlaubt gewesen.
Das sind Zustände, die mit unserer Zeit nicht mehr im Einklang stehen und die so schnell wie möglich beseitigt werden müssen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Da möchte ich den Herrn Staatssekretär des Reichswirtschaftsamts dringend bitten, daß er die Initiative in die Hand nimmt, der großen Bedeutung dieser Frage sich bewußt wird und eine freiere Regelung der Rechtsverhältnisse der ländlichen Arbeiter herbeiführt, damit auch der unerträglichen Zersplitterung der Rechtsverhältnisse der ländlichen Arbeiter ein Ende gemacht wird.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich glaube, daß auf die unleidlichen Rechtsverhältnisse die Abneigung gegen die ländliche Arbeit zurückzuführen ist.
(Erneute Zustimmung bei den Sozialdemokraten) Wir müssen bemüht sein, die Zurücksetzung der Landarbeiter in unsererVersicherungsgesetzgebung aufzuheben.
Es ist hart, daß der Landarbeiter selbst in der neueren Reichsgesetzgebung minderen Rechts ist als der Industriearbeiter.
Der Landarbeiter muß auf dem Gebiete der Krankenversicherung, der Unfallversicherung das gleiche Recht haben wie der Industriearbeiter.
Dann wird die gegensätzliche Scheidung in der sozialen Stellung von Stadt und Land aufgehoben und ein Anreiz gegeben, daß auch die Arbeiter wieder Beschäftigung auf dem Lande suchen.
Mit der Besserung der Rechtsverhältnisse wird Hand in Hand gehen eine Besserung der Lohn- und Arbeitsverhältnisse und damit dem Umsichgreifen der Landflucht ein Ende bereitet werden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) Ich habe allerdings den Eindruck, daß in weiten Kreisen derjenigen Herren, die hier den Ton für die agrarische Richtung angeben, nicht viel Verständnis für diese Forderung auf dem Gebiete der Reform des Landarbeiterrechts vorhanden ist, daß man im Gegenteil heute schon wieder Stimmen hört, die darauf hinausgehen, die Freizügigkeit einzuengen, um dadurch die nötigen Arbeitskräfte für das Land sicherzustellen.
Ich möchte nun zu einer kurzen Begründung unserer Anträge auf Nr.
1403 der Drucksachen übergehen.
Dabei bemerke ich gleich einleitend, daß wir die Ziffer v zurückziehen, weil sie zu diesem Kapitel des Etats nicht gehört; wir werden diesen Antrag später bei dem betreffenden Kapitel des Reichsamts des Innern wieder einbringen.
Die übrigen Anträge!
Wir stellen zunächst unter , in den hier genannten Drucksachen die Forderung, daß in unserer Angestelltenversicherung die Berficherungspflicht von 5000 auf 8000 Mark Gehalt ausgedehnt wird.
Dazu ist wenig zu sagen Die Versicherungsgrenze, die beim Jnslebenrufen des Gesetzes auf 5000 Mark gesetzt wurde, ist durch die heutige Entwertung des Geldes ReiOtag.
159.
Sitzung.
Montag dm 6.
Mai 1918.
48SS (Schmidt (Berlin), Abgeordneter.)
(x) längst überholt.
Wir muffen die Verficherungsgrenze weiier ausdehnen.
Ich verteidige und begründe hier einen Antrag, der auch in den Angestelltenverbänden fast allgemein Zustimmung gefunden hat und der auch in einer Petition dem Reichstag unterbreitet ist.
Es kann zwar gesagt werden, daß die Angestellten das Recht einer freiwilligen Fortsetzung der Versicherung haben.
Ich mache aber hier bereits geltend, daß wir nach aller bisherigen Erfahrung in der Arbeiterverficherung konstatieren können, daß, wo die Versicherungspflicht aufhört, sehr leicht ein Verfallen erworbener Rechte eintritt.
Leider sichert der Zwang die Anrechte am besten.
Ein sehr wichtiger Antrag ist in der Drucksache unter d niedergelegt.
Wir wollen die uneingeschränkte Wiederherstellung der Arbeiterschutzbestimmungen, wie sie die Gewerbeordnung enthält.
Der Herr Vorredner hat sich bereits mit dieser Frage beschäftigt.
Er ist der ganz richtigen Meinung, daß die Aufhebung dieser Bestimmungen keine allgemeine, sondern daß es im Rahmen der Verfügungen der Behörde und des Reichskanzlers liegt, wie und in welcher Weise schließlich von diesen Ausnahmen Gebrauch gemacht wird.
Aber wir haben aus den Berichten der Fabrikinspektoren in Preußen doch einen ungefähren Überblick über den Umfang dieser Ausnahmen, und der zeigt uns einen recht unangenehmen sozialpolitischen Einblick.
Es ist festgestellt worden, daß die zwölfstündige Arbeitszeit für Frauen in ziemlichem Umfange erlaubt worden ist.
Es ist fernerhin von den Fabrikinspektoren festgestellt, daß wir in einzelnen Betrieben sogar eine vierundzwanzigstündige Wechselschicht für Frauen verzeichnen können.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist eine schlimme Erscheinung, die auch in der Kriegszeit nicht mehr begründet werden kann.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
lkj Dam hat sich in ziemlich umfangreicher Weise auch die Nachtarbeit eingeschlichen.
Ich rede gar nicht von den schweren Nachteilen, die alle diese Ausnahmen besonders auch für die Zugendlichen zur Folge gehabt haben.
Auch hier, ebenso wie bei den Arbeiterinnen schwere körperliche Schädigungen!
Sehr beachtenswert ist, was der Deutsche Metallarbeiterverband in eine Erhebung vom August und September 1916 über die Frauenarbeit in der Metallindustrie zur Kenntnis gebracht hat.
In einer sehr interessanten Broschüre, die ein recht trübes Kapitel unserer Sozialpolitik enthält, wird zunächst dargelegt, daß die Anforderungen des sanitären Arbeiterschutzes in einzelnen Betrieben fast vollständig außer acht gelassen werden.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Die sanitären Einrichtungen seien vielfach überaus mangelhaft.
Ankleideräume, die vorgeschriebenen Wascheinrichtungen in der Schwerindustrie, wo die Arbeiterinnen in viel Staub und Schmutz herumhantieren müssen, sind nicht vorhanden.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Arbeiterinnen werden zu sehr gefahrvollen und schweren körperlichen Arbeiten herangezogen.
So sind Arbeiterinnen beschäftigt in den Hüttenwerken an den Walzenstraßen.
Die Arbeiterinnen sind bet den glühenden Kupolöfen angestellt, sie tragen die Gießpfannen, sie haben die sehr verantwortungsvollen Posten an der Kranführung, sie sind in der Dreherei beschäftigt und haben die schweren Granaten von 50 bis 75 Pfund zu heben, (hört!
bört!
bei den Sozialdemokraten) Arbeiten, die für die Folgezeit die schlimmsten und nachteiligsten körperlichen Schäden herbeiführen müssen.
Als wir seinerzeit am 4.
August 1914 die Arbeiterschutzbestimmungen der Gewerbeordnung durch das bekannte Gesetz zum Teil aufgehoben haben, hat niemand unter dem Eindruck gestanden, daß der Krieg so lange dauern (0) würde und die Schäden so beträchtlich werden können, wie das in der langen Zeit nun tatsächlich eingetreten ist.
Wir haben statistische Ergebnisse in den einzelnen Großstädten über die Sterblichkeit.
Man ist entsetzt ich will an dieser Stelle nur auf die Zahlen Hinweisen über den großen Umfang der Zunahme der Sterblichkeit gerade der weiblichen Personen, eine Folge der schlechten Ernährung, aber auch der übermäßigen Anstrengungen, der gesteigerten Arbeitsleistung.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Mit diesen Bestimmungen des Gesetzes wäre ja vielleicht leidlich auszukommen, wenn nicht den einzelnen Verwaltungsbehörden viel zu weitgehende Konzessionen gemacht würden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Allerdings weiß ich, daß der Herr Reichskanzler eine Anordnung erlassen hat, worin der Wunsch ausgesprochen wird, daß den Anforderungen der Industrie nicht uneingeschränkt stattgegeben wird.
Aber ich weise darauf hin, daß es nicht einmal möglich war, die sehr dürftigen Bestimmungen über den Wöchnerinnenschutz aufrechtzuerhalten.
Selbst hier sind eine Reihe von Verfehlungen zu verzeichnen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Es soll jetzt zwar für Wöchnerinnen keine Ausnahme gestattet werden; aber nach den Berichten des Deutschen Metallarbeiterverbandes wird in sehr vielen Fällen, da es an einer genügenden Aufsicht fehlt, überhaupt nicht kontrolliert, und so kann gar nicht nachgeforscht werden, ob die Bestimmungen innegehalten werden, die die Gewerbeordnung vorsieht, oder ob die Ausnahmen von der Behörde genehmigt wurden.
Der Deutsche Metallarbeiterverband behauptet, und er hat durch seine Enquete festgestellt, daß in zahlreichen Betrieben überhaupt keine Genehmigung gefordert, sondern einfach darauf los gewirtschaftet wird.
1 lv) (Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir müssen im Anschluß an solche Vorgänge fordern, daß die Kontrolle besser wird.
Den Berufsgenossenschaften fehlen die technischen Beamten für die Beaufsichtigung der Betriebe.
In der Gewerbeaufstcht fehlt es gleichfalls an Beamten Die Betriebe mit besonderen Unfallgefahren, namentlich in der Metallindustrie, sind im Umfang weit über das hinausgewachsen, was sie in Friedenszeiten bedeuteten.
Die Kontrolle muß versagen, wenn sie noch unter das Maß zurückgeht, das wir in Friedenszeiten hatten.
Deshalb verlangen wir und ich bitte den Herrn Staatssekretär, diese Frage bald einer eingehenden Prüfung zu unterziehen —, daß mehr Hilfskontrolleure aus Arbeitskreisen herangezogen werde«.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Diese können schließlich wenigstens einen Teil der Aufgaben erfüllen, und wir sehen ja in einzelnen Bundesstaaten im Baugewerbe diese Hilfskontroleure aus Arbeiterkreisen bereits im Amt; sie haben sich dort gut eingeführt, und sie werden sich auch in der Industrie bewähren.
Dabei will ich gleich bemerken, daß im Baugewerbe schwere Mißstände festgestellt worden find.
Auch sier werden die einfachsten Schutzvorrichtungen außer Acht gelassen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Zahl der Unfälle ist recht bedenklich in die Höhe gegangen, ein Beweis dafür, wie wenig die Arbeiterschutzlestimmungen im allgemeinen hier beachtet werden.
Nun haben wir weiter beantragt, daß wenn die Bctimmungen der Gewerbeordnung nicht unmittelbar wieder n Kraft gesetzt werden, doch eine Einschränkung notwendig st, in welchem Umfang von der Ausnahmebefugnis Gebrauch gemacht werden kann.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) '4984 Reichstag.
159.
Sitzung.
Montag den 6.
Mai 1918.
(Schmidt (Berlins Abgeordneter.)
(L) Es darf hier nicht in das freie Belieben der Verwaltungsbehörden gestellt werden, wie und in welchem Umfang ste Ausnahmen zulasten.
Deshalb haben wir bestimmte Anforderungen gestellt, die ich im einzelnen hier in der vorgerückten Stunde nicht mehr begründen will.
Wir wollen einen Übergang herbeiführen, um schließlich die gröbsten Mißstände, die vorhanden sind, zu beseitigen.
Ich wünsche sehr, daß die üblen Zustände, die bei der langen Dauer des Krieges sich auf dem Gebiete der Frauenarbeit eingeschlichen haben, dadurch gemildert werden, daß wir den Arbeiterschutz bald wieder zurückbringen zu seiner vollen Wirksamkeit und damit den Arbeiterinnen den notwendigen Schutz gewähren, der bitter nottut in der gegenwärtigen Zeit.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Was die übrigen sozialpolitischen Forderungen anbetrifft, so möchte ich heute nicht auf die Fragen eingehen, die die Gewerkschaften in einer sehr eingehenden Petition dem Reichstag unterbreitet haben.
Es ist das auch ein Programm, das der Verwirklichung gleich nach dem Kriege mehr anheimfällt.
Wir werden bei geeigneter Zeit Gelegenheit haben, auf diese einzelnen Forderungen noch zu sprechen zu kommen, und ich hoffe, daß es uns gelingen wird, im Verein mit den übrigen gewerkschaftlichen Gruppen die sozialpolitischen Aufgaben in den Vordergrund zu stellen, die der Lösung harren.
Eine Opposition hiergegen macht sich bereits bemerkbar Die Vereinigung der Arbeitgeberverbände hat uns in einer umfangreichen Eingabe dargelegt, daß sie gegen die von den Gewerkschaften aufgestellten sozialpolitischen Forderungen sehr entschiedenen Einspruch erhebe.
Die Herren wollen für den Arbeitsnachweis keine weitere Reform.
Sie lehnen die Arbeitslosenversicherung ab und wenden sich gegen andere wichtige Forderungen.
Wir haben wie vor dem Kriege auch künftig keine verständige (s) Billigung unserer Sozialpolitik von dieser Seite zu erwarten.
Daß auch der Handelstag gegen die Aufhebung des § 153 der Gewerbeordnung und die Arbeitskammervorlage Front macht, ist symptomatisch für die sozialpolitische Auffassung jener Kreise.
Die Handelsherrn für sich verlangen auf wirtschaftlichem Gebiete volle Freiheit, für ihre Angestellten kennen sie nur eins: devote Unterwerfung unter das Herrentum der großen Handelsfirmen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
So sehe ich die Kräfte von Industrie, Handel und Landwirtschaft, um hemmend der Sozialpolitik in den Weg zu treten.
Aber ich hoffe, daß die Gewerkschaften aller Richtungen, die Angestelltenverbände, Beamtenorganisationen sich die Stellung im wirtschaftlichen Leben erringen werden, um den Kampf gegen dieses Zurücksinken in den sozialpolitischen Stillstand erfolgreich aufnehmen zu können.
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Paascher Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Rteßer.
Dr. Rietzer, Abgeordneter: Meine Herren, ich muß einige Worte zu den freundlichen Worten, die mir der Herr Kollege Hoch gewidmet hat, sagen.
Er hat zunächst zu meiner Freude anerkannt, daß ich nicht die feffellose freie Privatwirtschaft vertreten, sondern es nur mit dem Zusatz getan habe, daß natürlich auch hier die Rücksicht auf das Gemeinwohl das höchste Gesetz sei.
Ich freue mich über diese Anerkennung; aber er hat hinzugesetzt, daß ich in meinenHandlungen dem, was ich gesagt habe, nicht entspreche und nicht im Ausschuß für Handel und Gewerbe entsprochen hätte; es sei ihm insbesondere mitgeteilt worden, ich hätte den Standpunkt vertreten, daß ich auf die Aufforderung, ich möchte Vorschläge in Sachen der Neuordnung der Übergangswirtschaft in der Textilindustrie machen, die Antwort schuldig geblieben fei.
Ich erwidere: (cy ob ich in meinem Wirken nicht vielleicht doch, und zwar mehr als der Abgeordnete Hoch, dem Gemeinwohl gedient habe, müssen andere entscheiden.
Im übrigen möchte ich ihm auf dem Wege persönlichen Angriffs nicht folgen.
Was meine Stellungnahme im Ausschuß betrifft, so bin ich der Ansicht, daß es im allgemeinen nur Sache der Regierung, aber nicht Sache des einzelnen Abgeordneten ist, Gesetzentwürfe einzubringen, obwohl ich das ja bei der Materie der Schutzhaft auch einmal getan habe.
Aber grundsätzlich ist es nicht richtig.
Aber ich bin trotzdem die Antwort nicht schuldig geblieben und will sie auch hier sagen, wie ich sie am dritten dieses Monats im Plenum und auch an anderer Stelle öffentlich gegeben habe.
Ich bin in Sachen der Regelung der Übergangswirtschaft im Textil- wie im Reedereibetrieb der Meinung, daß es genügt, wenn sich die Beteiligten selbst als Selbstverwaltungskörper eventuell unter Einwirkung der Regierung organisieren und dann für die Fälle der Kollision der privaten Interessen mit dem öffentlichen Wohle Kommissare, deren Sitz durchaus nicht immer in Berlin fein muß, zur Wahrung der öffentlichen Interessen eingesetzt werden.
Das ist das, was ich für nötig, aber auch für völlig ausreichend erachte, und ich bleibe bet meiner Meinung, daß eine solche Häufung von neuen Typen verschiedener Organisationen, wie sie namentlich im Textilentwurf vorliegt, eben eine in bureaukratischem Geist versuchte Verschärfung der Kriegswirtschaft, eine llber-übergangswirtschaft darstellt, die auch dazu dienen muß, die Übergangswirtschaft nicht zu kürzen, sondern zu verlängern.
Wenn gesagt worden ist, daß die freie Wirtschaft nur dazu da sei und darin bestehe, daß die Kleinen von den Großen unterdrückt werden, so möchte ich darauf erwidern, daß eine solche Tendenz, da die Wirtschaft aus Menschen besteht, vielleicht in jedem Wirtschaftsbetrieb der Welt anzutreffen ist, und daß dagegen selbstverständlich auch in jedem Wirtschaftsbetrieb anzukämpfen ist.
Aber ich habe mir sagen lassen, daß gerade die Angestellten, von denen in diesem Zusammenhang gesprochen wurde, doch auch mitunter in Betrieben, in denen sozialistische Betriebsunternehmer das führende Wort haben, nicht allzu sozial behandelt worden sind, und ich bin ferner der Ansicht, daß in der automatischsten Staatsform, die ich mir denken kann, in der sozialistischen, wie die Vergangenheit und erneut wieder die Gegenwart ausreichend bewiesen hat, die opponierende Minderheit mit anderen Mitteln zum Schweigen gebracht wurde und wird, als mit solchen milder Überredung.
Nun noch ein Wort an den Herrn Staatssekretär des Reichswirtschaftsamts.
Er hat heute vollkommen mit Recht angeführt, es werde ihm schwer auf die Einzelheiten der Verordnungen zur Regelung der Übergangswirtschaft einzugehen, weil er diese nur vorläufig der Kommission und noch gar nicht dem Bundesrat vorgelegt habe und im Namen des Bundesrats, der sie noch gar nicht beraten habe, keine Stellung nehmen könne.
Das ist zweifellos richtig, und wenn er sich darauf beschränk hätte, würde ich dagegen nichts einzuwenden haben.
Aber er hat hier am 3.
Mai d. Js.
erklärt, er könne auf meine Bemängelung der Regelung der Übergangswirtschaft im Textilgebiet nicht eingehen, weil die Kommission diesen Entwurf genehmigt habe.
Ich habe mir heute den in der Druckerei der „Norddeutschen Allgemeinen Zeitung ''hergestellten Abdruck geben lassen.
Jedenfalls war es dem Sinne nach so gesagt.
Demgegenüber will ich feststellen: Die Kommission hat den Entwurf so, wie er vorgelegt war, nicht genehmigt, sie hat nur die Genehmigung zu vorbereitenden Handlungen erteilt und hat, wie mir eben bestätigt wird, sich im übrigen vorbehatten.
Reichstag.
159.
Sitzung.
Montag den 6.
Mai 1918.
4985 (Dr. Riester, Abgeordneter.)
(L) sowohl zu der ganzen Organisation wie zu den Einzelheiten Stellung zu nehmen.
Deshalb, glaube ich, würde eine solche Stellung des Herrn Staatssekretärs nicht richtig sein.
Vizepräsident Dr. Paafche: Meine Herren, es liegt mir jetzt ein Antrag vor, gestellt von den Herren Abgeordneten Dr. Müller (Meiningen), Trimborn, Haase (Königsberg), Di-.
Rießer und Scheidemann, sich jetzt schon zu vertagen.
(Heiterkeit.)
Der Antrag bedarf der Unterstützung von 30 Mitgliedern.
Ich nehme au, daß so viele anwesend sind.
(Erneute Heiterkeit.)
Die Unterstützung reicht aus.
Die Vertagung ist damit (s) beschlossen.
Dann schlage ich Ihnen vor, die nächste Sitzung zu halten Dienstag den 7.
Mai, nachmittags 2 Uhr, mit der Tagesordnung: 1.
1 Anfragen Nr.
437 bis 441; 2.
1 Rest der heutigen Tagesordnung.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.