1 Vizepräsident Dr. Paasche: Meine Herren, ich eröffne die Sitzung.
Das Protokoll der letzten Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Unser Herr Präsident ist leider durch einen Kurgebrauch, den er nicht abkürzen durfte, verhindert, an den ersten Sitzungen teilzunehmen.
Deswegen habe ich heute die Ehre, die Sitzung zu eröffnen.
Meine Herren, seit wir am 1.
Dezember v. Js.
unsere Arbeiten unterbrochen haben, sind keine kriegerischen Erfolge zu verzeichnen, deren wir uns besonders zu erfreuen hätten.
Aber das deutsche Volk durste mit seinen Verbündeten hoffen, daß es dem langersehnten Frieden näherkommen würde, da die im Osten zusammengebrochenen Feinde um Frieden baten.
Wir dursten das Weihuachtsfest und den Beginn des neuen Jahres in der Hoffnung verleben, daß das furchtbare, blutige Ringen und Kämpfen bald ein Ende nehmen würde.
Nicht alle Hoffnungen sind erfüllt worden, aber es ist vor nunmehr 10 Tagen gelungen, mit der neu begründeten großen Republik der Ukraine zu einem ehrenvollen Frieden zu gelangen.
(Beifall.)
Dieser Friede ist ein bedeutsamer Schritt vorwärts, dessen sich das deutsche Volk und seine Verbündeten mit Recht freuen dürfen.
(Beifall.)
Und die nächste Zukunft wird lehren, daß die hohe wirtschaftliche Bedeutung, die diesem weiten und reichen Landgebiete zukommt, von größter Wichtigkeit für unsere wirtschaftliche Entwicklung in Zukunft sein wird.
Dieser Friede hat gezeigt, daß es uns und unseren Verbündeten Ernst ist mit den Worten unseres Kaisers: „Wir führen keinen Eroberungskrieg.
Ohne irgend welche EntReichstag.
129.
Sitzung.
Dienstag dm 19.
Februar 1918.
3989 (Vizepräsident Dr. Paasche.)
(L.) schädigungen, ohne Gebietsabtretungen haben wir mit der neugeschaffenen Ukrainischen Republik einen Frieden geschlossen, für beide Teile ehrenvoll, mit der festen Absicht, zu dauernd freundschaftlichen Beziehungen zu kommen zu gegenseitiger Förderung, zu gegenseitigem Nutzen.
(Bravo!)
Wenn es unserer Diplomatie bisher nicht gelungen.
ist, mit Großrußland gleichfalls zu einem verständigen Frieden zu kommen, wenn der Kriegszustand nach monate langer Waffenruhe wieder verkündet werden mußte, so liegt die Schuld gewiß nicht auf Seite der verbündeten Mittelmächte.
Die gegenwärtigen Machthaber Großrußlands, die seinerzeit um Frieden baten und, als kein allgemeiner Friede zu erreichen war, zu einem Sonderfrieden bereit schienen, haben ihr wahres Gesicht gezeigt.
Während sie um Theorien stritten und die Verhandlungen hinhielten, haben sie auf den inneren Umsturz in unserem Lande gehofft, haben sie versucht, durch Aufreizung zum Streik, zur Empörung unsere Truppen wie unsere Arbeiterbevölkerung zum Landesverrat zu hetzen, und haben die Verhandlungen abgebrochen, als sie sahen, daß ein Kulturvolk wie das deutsche sich nicht durch Aussicht auf Raub und Plünderung zur Vernichtung der Grundlagen seiner bürgerlichen Existenz verleiten läßt.
(Bravo!)
Jetzt schaudern wir vor den Greueltaten der zügellosen Banden, die die jetzige sogenannte Regierung Rußlands stützen, und hoffen, daß ein energisches Vorgehen unsererseits helfen wird, die Volksstämme, die sich nach den Grundsätzen des Selbstbestimmungsrechtes vom alten Rußland losgesagt haben, bald von der furchtbaren Geißel der bolschewistischen Räuberhorden befreit, zu friedlicher Arbeit zurückkehren können, daß die Ukraine und Finnland, daß die baltischen Provinzen sich bald wieder eines lR) dauernden Friedens erfreuen können zum Segen für sie und für uns.
(Bravo!)
Leider find die Aussichten auf baldigen ehrenvollen Frieden im Westen noch nicht bester geworden.
Der ehrliche Friedenswille, den der Herr Reichskanzler in seiner letzten Rede im Hauptausschuß unter allseitiger Zustimmung zum Ausdruck gebracht hat, wird von unsern Feinden mit derselben Schärfe abgewiesen wie früher.
(Sehr richtig!)
Man will nicht mit uns verhandeln, man will uns niederzwingen.
Trotz der Furcht, die sie offenbar bei den fortschreitenden Erfolgen unserer Tauchbootwaffe beschleicht, trotz der Angst, die sie nicht verbergen können im Hinblick auf die Angriffsmöglichkeiten unserer verstärkten Westfront, gebärden sie sich, als glaubten sie noch an den Sieg ihrer Waffen und könnten Deutschland und seinen Verbündeten ihren Willen aufzwingen.
Aber das deutsche Volk hat ihnen in jahrelangem siegreichen Ringen an der Front, in heldenmütigem Ausharren und Arbeiten hinter den Fronten gezeigt, daß es sich nicht zwingen läßt, (bravo!)
und daß es fest entschlossen ist, wenn es sein muß, unter neuen blutigen Opfern, den ruhmrednerischen Feinden zu beweisen, daß seine Kraft ungebrochen, nicht zu erschüttern ist.
(Bravo!)
Stets neue Bundesgenoffen haben unsre Feinde mit List und Gewalt gewonnen, die ganze Welt haben sie gegen uns aufgerufen, weil sie allein den Kampf gegen das deutsche Volk nicht aufnehmen konnten und sich besiegt erklären müßten.
Jetzt soll der große nordamerikanische Staatenbund, in dem Millionen unserer deutschen Stammesgenossen eine neue Heimat gefunden haben, mit seinen unerschöpflichen Hilfsmitteln den erschöpften euro- (0) Plüschen Großmächten den endlichen Sieg und Deutschlands Untergang bringen.
Neue gewaltige Kämpfe stellen sie uns in Aussicht.
So sehr wir unserm Volke und der Welt den Frieden, das Ende dieses fürchterlichen Kämpfens und Leidens wünschen, so fest sind wir entschlossen, auszuhalten in echt deutscher Treue, die Heimat für uns und unsre Kinder zu schützen und einen Frieden zu erkämpfen, der uns in einem freien Lande, umspült von einem freien Weltmeere, die Sicherheit gesunder Fortentwicklung gewährleistet.
(Lebhaftes Bravo.)
In der Hoffnung, daß dieses Ziel recht bald erreicht sein wird, beginnen wir unsre diesmaligen Arbeiten.
(Beifall.)
Meine Herren, ich habe Ihnen mitzuteilen, daß der Herr Präsident im Namen des Reichstags Seiner Majestät dem Kaiser zum Jahreswechsel und zu Seinem Geburtstage ehrfurchtsvolleGlückwünsche dargebracht hat.
Auf beide Depeschen hat Seine Majestät herzlichst gedankt.
Ein Verzeichnis der eingegangenen Vorlagen bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Dr. Neumann-Hofer: Als Vorlagen find eingegangen: 1.
1 Bemerkungen des Rechnungshofes zurReichshaushaltsrechnung 1912; 2.
126.
Nachtrag zu der Zusammenstellung der Anordnungen, welche der Bundesrat auf Grund des ß 3 des Gesetzes über die Ermächtigung des Bundesrats zu wirtschaftlichen Maßnahmen usw.
vom 4.
August 1914 erlassen hat; 3.
111.
Nachtrag zur Denkschrift über wirtschaftliche Maßnahmen aus Anlaß des (i »Krieges; 4.
1 Schreiben des Reichskanzlers (Reichsschatzamt), betreffend Nichtvorlegung der Schutzgebietsrechnung 1915; 5.
1 Anleihedenkschrift für das Reich 1917; 6.
1 Bericht der Reichsschuldenkommission vom 16.
Mai 1917; 7.
1 Bestimmungen des Bundesrats zur Ausführung des Gesetzes über den Absatz von Kalisalzen, vom 25.
Januar 1918; 8.
1 Entwurf eines Gesetzes, betr.
Änderung des Postscheckgesetzes vom 26.
März 1914; 9.
1 Reichshaushaltsrechnung 1916; 10.
1 Entwürfe von Gesetzen, betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsplans und des Haushalts der Schutzgebiete für das Rechnungsjahr 1918; 11.
1 Überblick über die Entwürfe für den Reichshaushalt und für den Haushalt der Schutzgebiete auf das Rechnungsjahr 1918; 12.
1 Entwurf eines Gesetzes, betreffend Änderung des Knegssteuergesetzes vom 21.
Juni 1916; 13.
1 Bekanntmachung des Bundesrats vom .
Januar 1918, betreffend Änderung der Postscheckordnung vom 22.
Mai 1914: 14.
1 Entwürfe a) eines Gesetzes zur Bekämpfung der Geschlechtskrankheiten, 5) eines Gesetzes gegm die Verhinderung der Geburten; 15.
1 Entwurf eines Gesetzes über die Zusammensetzung des Reichstags und die Verhältniswahl in großen Reichstagswahlkreisen.
5 dl 3990 Reichstag.
129.
Sitzung.
Dienstag den 19.
Februar 1918.
() Vizepräsident Dr. Paafche: Die Vorlagen befinden sich bereits gedruckt in Ihren Händen.
Von dem Herrn Reichskanzler (Reichsschatzamt) ist eine Nach Weisung über die in der Zeit vom 1.
April 1916 bis Ende März 1917 eingetretenen Veränderungen im Reichsgrundgesetz eingegangen.
Die Nachweisung liegt in der Registratur zur Einsichtnahme für die Herren Abgeordneten aus.
Ein Verzeichnis über die Ernennung und Ausscheidung von Bevollmächtigten und stellvertretenden Bevollmächtigten zum Bundesrat bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Dr. Neumann-Hofer r Es sind ernannt: zu Bevollmächtigten zum Bundesrat: der Vizepräsident des Königlich Preußischen Staatsministeriums, Staatsminister Dr. Friedberg, der Königlich Bayerische Staatsminister Ritter v. Dandl, die bisherigen stellvertretenden Bevollmächtigten zum Bundesrat, Großherzoglich Badischer Staatsminister Dr. Freiherr v. und zu Bodman, Unterstaatssekretär für Elsaß-Lothringen Menge; zu stellvertretenden Bevollmächtigten zum Bundesrat: der bisherige Bevollmächtigte zum Bundesrat, Königlich Preußische Staatsminister Dr. Schmidt, der Chef des U-Boots-Amts im Reichsmarineamt, Vizeadmiral Ritter v. Mann, Edler v. Tiechler, die Ministerialdirektoren Dammann, Drucke, Dr. Joel, Brümmer, Freiherr v. Hammer (») 1 stein-Loxten, der Geheime Oberregierungsrat im Reichsschatzamt Dr. Hoffmann, der Königlich Bayerische Ministerialrat Dr. Rohmer, der Großherzoglich Badische Staatsminister Dr. Düringer.
Es sind ausgeschieden-.
der Bevollmächtigte zum Bundesrat, Großherzoglich Badische Staatsminister Dr. Freiherr v. Dusch, der stellvertretende Bevollmächtigte zum Bundesrat Vizeadmiral Kraft.
Vizepräsident vr.
Panscher Meine Herren, ich habe Ihnen zwei schmerzliche Mitteilungen zu machen.
(Der Reichstag erhebt sich.)
Am 5.
Dezember 1917 verstarb unser langjähriger Kollege Stadthagen; er gehörte dem Reichstage seit dem Jahre 1890 ununterbrochen für den 6.
Wahlkreis des Regierungsbezirks Potsdam an.
Am 5.
Februar 1918 verstarb unser Kollege Warlo, welcher dem Reichstage seit Beginn der laufenden Legislaturperiode für den 4.
Wahlkreis des Regierungsbezirks Oppeln angehört hat.
Meine Herren, Sie haben sich zum Gedächtnis der verstorbenen Kollegen von ihren Plätzen erhoben.
Ich danke Ihnen dafür und stelle das fest.
Am 1.
Febmar 1918 hat unser Kollege Dr. Zehnter das Mandat für den 14.
Wahlkreis des Großherzogtums Baden infolge seiner Ernennung zum Oberlandesgertchtsprästdenten.
in Karlsruhe niedergelegt.
Das Erforderliche wegen der Ersatzwahl ist veranlaßt.
In den Reichstag neu gewählt sind die Herren: Gymnasialdirektor Drittel für den 5.
Wahlkreis des Regierungsbezirks Magdeburg, Rechtsanwalt Henry für den 4.
Wahlkreis des (0) Regierungsbezirks Cöln, Landesparteisekretär Uhlig für den 3.
Wahlkreis des Königreichs Sachsen, Bezirksnotar Schees für den 6.
Wahlkreis des Königreichs Württemberg, Generallandschaftsdirektor Dr. Kapp für den 2.
Wahlkreis des Regierungsbezirks Gumbinnen.
Es sind zugelost: die Herren Drittel, Schees und Dr. Kapp der 2.
Abteilung, Herr Henry der 6.
Abteilung, Herr Uhlig der 3.
Abteilung.
Der Vorsitzende des außerordentlichen Kriegsgerichts zu Bremen beantragt die Genehmigung zur strafrechtlichen Verfolgung gegen den Abgeordneten Henke wegen Anstiftung beziehungsweise Beihilfe zum Vergehen gegen ß 96 des Belagerungszustandsgesetzes in Verbindung mit der Verordnung des Stellvertretenden Generalkommandos vom 4.
Mai 1917.
Meine Herren, ich schlage vor, das Schreiben nebst Akten dem Geschäftsordnungsausschuß zur Berichterstattung zu überweisen.
Ein Widerspruch erfolgt nicht; die Überweisung hat stattgefunden.
Den Mitgliederwechsel in den Ausschüssen bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Dr. Neumann-Hoferr Es sind eingetreten: in den 1.
Ausschuß für die Herren Abgeordneten Wurm, Seyda, vr.
Freiherr v. Rechenberg, Bauer (Breslau), Stückten, Dittmann, v. Mumm, Nehbe, v. Trampczynski, Dr. Mendorfs, Merlin, v. Graefe, Dr. Mayer (Kaufbeuren), Dr. Freiherr v. Rechenberg, Hauß, Ledebour, Brühn, Dietrich, Graf v. Westarp, (v) Kreth, Dr. Cohn (Nordhausen), Dr. Herzfeld, Trimborn, Fischbeck, Weilnböck, Prinz zu Schönaich-Carolath, List (Eßlingen), Dr. Gradnauer, vr.
Graf v. Schwerin, Graf v. Westarp, v. Trampczynski, vr.
Pfleger, Scheidemann, Hirsch, Wurm, vr.
Graf v. Bernstorff, Gothein, Dove, Kreth, Graf v. Westarp, Colshorn, Herold, vr.
Junck, v. Naumann, Waldstein, Stücklen, vr.
Cohn (Nordhausen), vr.
Mayer (Kaufbeuren), Dove, Seyda, Schirmer, Krings (Neuwied), Liesching, vr.
Roesicke, Dietrich, vr.
Rießer, Emmel, Dittmann, Fischbeck, Dombek, Seyda, vr.
Struve, v. Graefe, Heine (Dessau), Wurm, Schirmer, vr.
Freiherr v. Rechenberg, Stöve, vr.
Cohn (Nordhausen), Dombek, Klos, vr.
Graf v. Bernstorff, Haase (Königsberg), Nehbel, Holtschke, Brühn, Dietrich, vr.
Roesicke, Dittmann, Graf v. Westarp, Noske, vr.
Junck, Freiherr v. Gamp-Maffaunen.
die Herren Abgeordneten Dittmann, Hauß, Herold, vr.
Gradnauer, Scheidemann, vr.
Cohn (Nordhausen), Brühn, v. Graefe, Seyda, v. Naumann, Freiherr v. GampMaffaunen, Dietrich, vr.
Freiherr v. Rechenberg, vr.
Mayer (Kaufbeuren), v. Trampczynski, vr.
Cohn (Nordhausen), vr.
Graf v. Bernstorff, vr.
Graf v. Schwerin, Weilnböck, vr.
Roesicke, vr.
Herzfeld, Wurm, vr.
Freiherr v. Rechenberg, Dove, Graf v. Westarp, vr.
Rießer, Hirsch, Haase (Königsberg), Kreth, Dietrich, Klos, Schirmer, Stücklen, vr.
Junck, vr.
Cohn (Nordhausen), Reichstag.
129.
Sitzung.
Dienstag den 19.
Februar 1918.
3991 (Schriftführer Dr. Ncumann-Hofcr.)
Colshorn, Waldstein, Fischbeck, Graf v. Westarp, Nehbel, Dr. Graf v. Bernstorff, Krings (Neuwied), Stöbe, Liesching, Dove, Emmel, Dittmann, Trimborn, Gothein, Dombek, I) r. Pfleger, Schirmer, Waldstein, Graf v. Westarp, v. Graefe, Dr. Junck, Heine (Dessau), Wurm, Dr. Struve, Seyda, Dombek, Fischbeck, Holtschke, Scheidemann, Dr. Cohn (Nordhausen), Dr. Mayer (Kaufbeuren), Herold, Prinz zu SchönaichCarolath, Ledebour, v. Trampczynski, Seyda, Brühn, Dittmann, Dr. Roeficke, Dietrich, Dr. Graf v. Bernstorff, Nehbel, v. Graefe, Dr. Cohn (Nordhausen), Dietrich, Stückten, List (Eßlingen), v. Halem; in den 6.
Ausschuß für die Herren Abgeordneten v. Trampczynski, Dunajski, Jäckel, Dittmann, Becker (Arnsberg), Dr. Paasche, Haberland, Krings (Neuwied), Frommer, Stöbe, Dr. Pfleger, die Herren Abgeordneten Seyda, Dombek, Haberland, Jäckel, Schiffer, Stöbe, Krätzig, Dr. Pfleger, v Böhlendorff-Kölpin, Keinath, Krings (Neuwied); in den 22.
Ausschuß für die Herren Abgeordneten Malkewitz, Giesberts, Dr. Cohn (Nordhausen) die Herren Abgeordneten Nehbel, Schiffer, Brandes (Halberstadt).
Vizepräsident Dr. Paasche: Meine Herren, ich habe Urlaub erteilt den Herren Abgeordneten Schwabach für zwei Tage, Dr. Gerlach für acht Tage.
Es sucht für längere Zeit Urlaub nach der Herr Abgeordnete Dr. Freiherr Heyl zu Herrnsheim für sechs Wochen wegen Krankheit.
Widerspruch wird nicht laut.
Das Urlaubsgesuch ist bewilligt.
Wir treten nunmehr in die Tagesordnung ein.
Den ersten Gegenstand der Tagesordnung bilden Anfragen.
Ich rufe auf: Anfrage Nr.
279, Ledebour (Nr.
1099 der Drucksachen).
Zur Verlesung der Anfrage hat das Wort der Herr Abgeordnete Ledebour.
Ledebour, Abgeordneter: Am 20.
Juli d. I. hatte ich in einer Anfrage die Aufmerksamkeit des Reichskanzlers darauf gelenkt, daß das Oberkommando in den Marken dem Deutschen Metallarbeiterverband (Ortsstelle Berlin), die Abhaltung einer Generalversammlung zur „Neuwahl der Bevollmächtigten ''durch wiederholtes Verbot unmöglich gemacht habe.
Auf meine Frage, was der Herr Reichskanzler zu tun gedenke, um diesen Eingriff in das Statut des Metallarbeiterverbandes abzuwehren und den Mitgliedern zu ihrem Rechte zu verhelfen, hatte als Vertreter des Reichskanzlers der Herr Oberst v. Wrisberg erwidert: „Nach den angestellten Ermittlungen ist ein Verbot der Generalversammlung durch das Oberkommando nicht ergangen.
Auf die erneute Ankündigung einer Versammlung zu dem angegebenen Zweck wurde der Verwaltungsstelle Berlin des Deutschen Metallarbeiterverbandes folgende vom 28.
August datierte Zuschrift des Oberkommandos in den Marken zugestellt: „Die nächste ordentliche Generalversammlung (cy der dortigen Ortsverwaltung des Metallarbeiterverbandes soll nach einer Ankündigung in Nr.
200 des „Vorwärts ''vom 24.
Juli 1917 am Montag, den 3.
September d. I. stattfinden.
Wie Ihren Bevollmächtigten bereits wiederholt mitgeteilt ist, wird eine Erledigung des Restes der Tagesordnung der früheren Generalversammlung vom 6.
Mai 1917, wobei die Neuwahl der Geschäftsleitung der Ortsverwaltung iu Frage kommt, von hier aus nicht geduldet werden.
Sie werden daher ersucht, die angekündigte Versammlung aufzugeben, da dieselbe nicht zugelassen werden wird.
Von Seiten des Oberkommandos.
Für den Chef des Stabes.
Gez.
Unterschrift.
Daraus geht hervor, daß trotz der im Namen des Reichskanzlers erteilten Antwort tatsächlich das Oberkommando in den Marken die Abhaltung der Generalversammlung wiederholt und obendrein abermals nach jener Anfrage verhindert hat.
Ich frage nunmehr an: Was gedenkt der Herr Reichskanzler zu tun, damit die Mitglieder des Deutschen Metallarbeiterverbaudes, Ortsstelle Berlin, an der Ausübung des ihnen gesetzlich zustehenden Rechtes der Neuwahl ihrer Bevollmächtigten durch das Oberkommando in den Marken nicht wieder behindert werden
Vizepräsident Dr. Paasche: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort der Herr Generalmajor v. Wrisberg.
1 sv) v. Wrisberg, Generalmajor, Departementsdirektor im Kriegsministerium, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Preußen: Die seinerzeit erteilte Auskunft, daß durch das Oberkommando in den Marken ein Verbot der Generalversammlung nicht ergangen sei, traf damals zu.
Ein förmliches Verbot war nicht getroffen worden.
Das Verbot ist erst später erlaffen, und zwar mit Rücksicht darauf, daß bei den in dem Verbände herrschenden Strömungen eine Generalversammlung geeignet wäre, Unruhe und Kämpfe in den Verband zu tragen, die sich bald weiter ausdehnen und die Munitionserzeugung beeinträchtigen würden.
Derartige Kämpfe im Innern müssen unter den gegenwärtigen Verhältnissen unbedingt vermieden werden.
(Lebhafte Zurufe von den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort zur Ergänzung der Anfrage hat der Herr Abgeordnete Ledebour.
Ledebour, Abgeordneter: Ist dem Reichskanzler bekannt, daß die eben verlesene Antwort insofern vollkommen unzutreffend ist, als (Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Die Antwort erfolgt im Namen des Reichskanzlers; es wird also dem Herrn Reichskanzler wohl bekannt sein, was in der Antwort steht.
(Heiterkeit.)
Ledebour, Abgeordneter: Ich stelle die ergänzende Anfrage, ob dem Herrn Reichskanzler bekannt ist, daß 3992 Reichstag.
129.
Sitzung.
Dienstag dm 19.
Februar 1918.
(Ledebour, Abgeordneter.)
l) insbesondere eine Generalversammlung, die in jener Erwiderung als unzulänglich und störend für den Frieden bezeichnet wurde, nachträglich gestattet worden ist, aber mit dem Verbot, in dieser Generalversammlung Bevollmächtigte zu wählen.
Ich stelle diese Tatsache hiermit fest, da sie direkt die soeben gegebene Auskunft widerlegt, und bitte nunmehr um Antwort, ob jetzt dafür gesorgt ist, daß dem Deutschen Metallarbeiterverband, Ortsstelle Berlin, die Wahl seiner Bevollmächtigten ermöglicht wird.
Vizepräsident Dr. Paascher Da keine Antwort ererfolgt, gehen wir über zur Anfrage Nr.
307, König (Nr.
1174 der Drucksachen).
Das Wort zur Verlesung derselben hat der Abgeordnete König.
König, Abgeordneter: Am 18.
November ist von der Polizeiverwaltung zu Dortmund auf Grund der Verordnung des Königlichen stellvertretenden Generalkommandos des VII.
Armeekorps zu Münster vom 3.
April 1917 über Arbeitshilfe in der Kriegswirtschaft eine Bekanntmachung erlaffen worden, durch die sämtliche alleinstehende und unverheiratete weibliche Personen im Alter von 16 bis einschließlich 35 Jahren, die nicht im Sinne des Z 2 des Gesetzes über den vaterländischen Hilfsdienst vom 5.
Dezember 1916 tätig sind, aufgefordert werden, sich zur Eintragung in eine Liste zu gewissen Stunden und Tageszeiten zu melden.
Ist der Herr Reichskanzler bereit, Vorsorge zu treffen, daß die stellvertretenden Königlichen Generalkommandos Verordnungen, die mit den die weibliche Dienstpflicht ablehnenden Beschlüssen des Reichstags in Widerspruch stehen, nicht erlassen, bezw.
daß die bereits erlassenen aufgehoben werden
Vizepräsident Dr. Paascher Das Wort zur Beantwortung der Anfrage hat Herr Oberst v. Braun.
v. Braun, Königlich Preußischer Oberst, Kommissar des Bundesrats: Die von dem stellvertretenden Generalkommando des VII.
Armeekorps unter dem 3.
April 1917 erlassene Verordnung über Arbeitshilfe 'in der Kriegswirtschaft bezweckt, den in der landwirtschaftlichen Erzeugung eingetretenen oder etwa noch eintretenden Notständen im Interesse der öffentlichen Sicherheit abzuhelfen, und erstreckt sich gleichzeitig auch auf die Notstände, die im Transportwesen dadurch entstanden sind und noch entstehen, daß Güterwagen nicht rechtzeitig be- und entladen werden.
Nach dem Inhalt der Verordnung bandelt es sich lediglich um Notstandsarbeiten.
Der Militärbefehlshaber kann auf Grund der ihm durch das Belagerungszustandsgesetz verliehenen Befugnisse, insbesondere §95 des Gesetzes, zweifellos Anordnungen treffen, die zur Behebung derartiger Notstände bestimmt sind.
Er ist hierbei durch die Vorschriften des Hilfsdienstgesetzes nicht beschränkt und kann daher insbesondere auch anordnen, daß weibliche Arbeitskräfte zur Leistung derartiger Nolstandsarbeiten herangezogen werden.
Das Hilfsdienstgesetz hat lediglich die Organisierung der regelmäßigen und allgemeinen Arbeitsverhältnisse zum Gegenstand, während es sich hier um außergewöhnliche, durch besondere Notstände hervorgerufene Verhältnisse handelt, auf die das Hilfsdienstgesetz seiner Nawr nach nicht zugeschnitten ist.
Die Verkehrsschwierigketten, insbesondere die Unzuträglichkeiten, die sich aus dem verzögerten Güterwagenumlauf und einer verzögerten Be- und Entladung der (0) Güterwagen ergeben, sind hinlänglich bekannt.
Es wird von keiner Seite bezweifelt werden, daß hier ein außerordentlich gefährlicher Notstand vorliegt und alle Maßnahmen ergriffen werden müssen, um ihn zu beseitigen.
Die Aufbietung aller Arbeitskräfte ist erforderlich, um der Schwierigkeiten auch nur einigermaßen Herr zu werden.
Vor einer Heranziehung auch weiblicher Arbeitskräfte kann dabei nicht Halt gemacht werden.
Das gleiche gilt, wenn es sich darum handelt, die Land- und Forstwirtschaft in den Zeiten des Hochbetriebes vor dem Mangel an den nötigen Kräften zu bewahren.
Die Verordnung des stellvertretenden Generalkommandos des VII.
Armeekorps gibt daher nicht nur zu Bedenken keinen Anlaß, sondern muß vielmehr als durchaus sachentsprechend bezeichnet werden.
Die Aufforderung der Polizeiverwaltung in Dortmund vom 13.
November 1917 zur Meldung richtet sich nicht nur an alleinstehende und unverheiratete weibliche Personen im Alter von 16 bis einschließlich 35 Jahren, soweit sie nicht in der Kriegswirtschaft tätig sind, sondern auch gleichzeitig an sämtliche nicht kriegswirtschaftlich tätigen männlichen Personen im Alter von 16 bis einschließlich 47 Jahre, sodaß nicht etwa eine Schlechterstellung der weiblichen Personen gegenüber den männlichen vorliegt.
Diese Meldung war notwendig, um einen Überblick darüber zu gewinnen, wieviel Kräfte im Notfall überhaupt zur Verfügung stehen.
Die Heranziehung zur Arbeit wird naturgemäß nur im äußersten Notfälle erfolgen und auch dann nur gegen angemessene Vergütung entsprechend den Kräften und Fähigkeiten der einzelnen Personen, insoweit es ohne wesentliche Schädigung ihrer eigenen Verhältnisse geschehen kann, wie dies in der Verordnung des stellvertretenden Generalkommandos ausdrücklich vorgeschrieben ist.
Vizepräsident Dr. Paascher Wir gehen über zur Anfrage Nr.
310, Fuchs (Nr.
1177 der Drucksachen).
Zur Verlesung der Auflage hat das Wort der Herr Abgeordnete Fuchs.
Fuchs, Abgeordneter: In zahlreichen Gemeinden der näheren und weiteren Umgebung der Festung Straßburg, so in Neichstatt, Mundolsheim, Wolfisheim und anderen Orten, sind die Vergütungen für die durch Armierungsanlagen verursachten Kriegsschäden, die fast sämtlich aus den ersten Kriegsmonaten des Jahres 1914 herrühren, noch immer nicht ausbezahlt.
Dabei müssen die Geschädigten die auf den Ackern ruhenden Grundsteuern weiter zahlen, haben aber keinerlei Ertrag und nicht einmal eine Abschätzung des ihnen gewordenen Schadens.
Auf die in diesen drei Jahren teils von den in Frage kommenden, teils von Bürgermeistern und Abgeordneten wiederholt an zuständiger Stelle gemachten Vorstellungen wurde immer wieder die Auskunft: Der Mangel an geeigneten Beamten trage die Schuld an diesen so erheblichen Verzögerungen.
Erst in letzter Zeit seien durch Einziehungen zum Heeresdienst jener Behörde wieder neue Arbeitskräfte entzogen worden.
Infolge der durchaus ungenügenden Zahl von Arbeitskräften würden diese Arbeiten auch in nächster Zeit voraussichtlich nur langsam vorwärts schreiten.
Ein bestimmter Zeitpunkt für die Auszahlung könne auch jetzt nach länger als drei Jahren noch nicht angegeben werden.
Reichstag.
129.
Sitzung.
Dienstag den 19.
Februar 1918.
3993 (Fuchs, Abgeordneter.)
Auch das Ersuchen um Überweisung von Vorschüssen an die Geschädigten wurde abgelehnt mit der Motivierung, daß es für die Staatskasse sehr bedenklich sei, aufs Geradewohl Vorschüsse auf Schäden zu leisten, welche weder rechnungsmäßig feststehen noch auch möglicherweise dem Grunde nach nicht in Gemäßheit des Kriegsleistungsgesetzes aus der Reichskasse zu vergüten seien.
Da es sich in zahlreichen Fällen um wirtschaftlich Schwache und um solche Leute handelt, die für die durch Armierungsanlagen in Anspruch genommenen Acker ganz erheblich geschädigt sind, hat diese Verzögerung eine tiefgehende Unzufriedenheit in den betreffenden Gemeinden hervorgerufen.
Ich frage nun, was gedenkt angesichts dieser Verhältnisse der Herr Reichskanzler zu tun, um die der Auszahlung der Armiernngsgelder entgegenstehenden Widerstände zu beseitigen und die berechtigten Ansprüche der Geschädigten in Bälde zu befriedigen
Vizepräsident I) r. Paasche: Das Wort zur Beantwortung hat der Herr Unterstaatssekretär im Reichsamt des Innern Dr. Lewald.
De.
Lewald, Unterstaatssekretär im Reichsamt des Innern, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: Wie bereits wiederholt erklärt, trifft es bedauerlicherweise zu, daß infolge des bis in die letzte Zeit bei den zuständigen Behörden Elsaß-Lothringens herrschenden Beamtenmangels und der dadurch bedingten Verzögerung in der Durchführung des durch das K. L. G. gegebenen Feststellungsverfahrens in einer Reihe von Gemeinden der Umgebung der Festung Straßburg die Vergütungen M) für Armierungsschäden noch nicht ausgezahlt sind.
Mit den vorhandenen Kräften ist zunächst hauptsächlich die Bearbeitung der Vergütungen für Naturalguartier, Vorspann usw.
bewirkt worden, und es ist auf diese Weise auch erreicht, daß Rückstände in der Vergütung dieser Arten von Kriegsleistungen nicht vorhanden sind.
Demgegenüber mußte die Bearbeitung der Armierungsflurschäden wenigstens zum Teil zurücktreten.
Um dem durch diese unerwünschte Verzögerung hervorgerufenen Mißstande abzuhelfen, sind aus Landesmitteln erhebliche Vorschüsse geleistet worden.
Allerdings mußte bei deren Gewährung mit der nötigen Vorsicht verfahren werden, insbesondere waren die in diesem Teil der Anfrage des näheren berührten Punkte jeweils auf das sorgfältigste zu prüfen.
Tatsache ist indessen, daß nahezu den sämtlichen bisher dem Herrn Statthalter in Straßburg vorgelegten Anträgen auf Vorschußbewilligung entsprochen ist.
Daß die in der Ausbezahlung der Vergütungen für Flurschäden eingetretene Verzögerung eine ganz erhebliche Schädigung gerade der wirtschaftlich Schwachen zur Folge haben soll, kann in diesem Umfang nicht anerkannt werden, da es sich in den einzelnen betroffenen Gemeinden bei dem landesüblichen parzellierten Grundbesitz zwar um eine verhältnismäßig große Anzahl von Ackern handelt, bei diesen jedoch wegen der geringen Größe des einzelnen Ackers in der Regel jeweils nur ganz niedrige Vergütungsbeträge in Frage kommen.
Der Herr Statthalter in Elsaß-Lothriugen hat keine Bedenken, bis zur endgültigen Festsetzung der noch rückständigen Vergütungen im Bedarfsfälle wie bisher Vorschüsse aus Landesmitteln zur Verfügung zu stellen und die Bezirkspräsidenten anzuweisen, erforderlichenfalls entsprechende Anträge der Gemeinden ihm unverzüglich vorzulegen.
Vizepräsident vi .
Paasche: Die nächste Anfrage (6) ist die Anfrage des Abgeordneten Dittmann Nr.
317.
Sie kommt nicht zur Verlesung, da der Fragesteller abwesend ist.
Ich gehe über zu der Anfrage Nr.
321, Vogtherr (Nr.
1195 der Drucksachen).
Zur Verlesung der Anfrage hat das Wort der Herr Abgeordnete Vogtherr.
Bogtherr, Abgeordneter: Laut Mitteilung des Polizeipräsidiums in Stettin (Jouru.
I. Nr.
93611) vom 29.
November d. I. hat der Kommandierende General des II.
Armeekorps in Stettin die Abhaltung von Versammlungen der Unabhängigen Sozialdemokratischen Partei mit Rücksicht auf die Vorgänge am Sonntag, den 25.
November (gemeint sind wahrscheinlich die friedlichen Straßendemonstrationen für den Frieden) verboten.
Was gedenkt der Herr Reichskanzler zu tun, damit das Vereins- und Versammlungsrecht gegenüber allen Parteien gleichmäßig gehandhabt und somit die obige Verfügung unverzüglich aufgehoben wird
Vizepräsident vr.
Paasche: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort der Unterstaatssekretär im Reichsamt des Innern Herr Dr. Lewald.
Dr. Lewald, Unterstaatssekretär im Reichsamt des Innern, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: Durch Verteilung eines Flugblattes, welches mit den Worten schloß: „Heraus aus den Wohnungen!
Auf zur Straßendemonstration am Sonntag, den 25.
November!
ist in Stettin im November zu Straßendemonstrationen aufgefordert worden.
In gleichfalls verteilten Hand- zetteln waren der Platz und die Zeit für die Demonstration angegeben.
Die Demonstration ist durch die Polizei verhindert worden.
Diese Vorgänge haben dem stellvertretenden Kommandierenden General des II.
Armeekorps Veranlassung gegeben, die Abhaltung der zum 29.
November 1917 angemeldeten Versammlung der Unabhängigen sozialdemokratischen Partei im Interesse der öffentlichen Sicherheit zu verbieten, da es nach den Vorgängen nicht ausgeschlossen erschien, daß Demonstrationen die Folge sein würden.
Der Herr Reichskanzler hält bei dieser Sachlage die Verfügung des Herrn stellvertretenden Kommandierenden Generals des II.
Armeekorps für gerechtfertigt.
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort zur Ergänzung der Anfrage hat der Herr Abgeordnete Vogtherr.
Bogtherr, Abgeordneter: Ist dem Herrn Reichskanzler bekannt, daß es sich hier nicht um die 'in der Antwort erwähnte eine Versammlung, sondern seit drei Monaten um das Verbot sämtlicher Versammlungen handelt, genau so, wie das in der Anfrage gesagt ist
Darauf ist überhaupt keine Antwort gegeben worden.
Vizepräsident Dr. Paasche: Wir gehen über zu der Anfrage Nr.
322, Leube (Nr.
1198 der Drucksachen).
Zur Verlesung der Anfrage hat das Wort der Herr Abgeordnete Leube.
Leube, Abgeordneter: Ferngespräche zwischen Großstädten sind schon seit langer Zeit nur nach 5- bis lOstündigem Warten und dann oft auch noch nicht mal zu beReichstag.
129.
Sitzung.
Dienstag den 19.
Febmar 1918.
3894 (Leube, Abgeordneter.)
kommen.
Ist es dem Herrn Reichskanzler bekannt, daß diese Unterbindung des sowieso schon genug bedrängten kaufmännischen Verkehrs nicht von militärischer Seite herbeigeführt ist, sondern hauptsächlich von den Kriegsgesellschaften, die die Fernleitungen in übertriebener Weise für sich in Anspruch nehmen
Welche Schritte gedenkt der Herr Reichskanzler zu tun, um diesem in Bayern kürzlich schon eingeschränkten Mißbrauch entgegenzutreten
Vizepräsident Dr. Paascher Das Wort zur Beantwortung der Anfrage hat der Direktor im Reichspostamt Herr Köhler.
Köhler, Direktor im Reichspostamt, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: Es trifft zu, daß der Fernsprechverkehr zwischen den Großstädten infolge der außerordentlichen Belastung der Leitungen zurzeit erschwert ist.
Die Ursache liegt hauptsächlich in der aufs äußerste angespannten Kriegswirtschaft, in den Einschränkungen des Eisenbahn- und Postbetriebes, in der Unmöglichkeit, jetzt neue Leitungen herzustellen, und in der starken Benutzung des Fernsprechers durch die militärischen Dienststellen.
Daß die Kriegsgesellschaften die Leitungen in übertriebener Weise für sich in Anspruch nehmen, hat sich bei kürzlichen Ermittlungen nicht bestätigt.
Von den in Berlin angemeldeten Gesprächen nach außerhalb entfallen etwa 2 vom Hundert auf die Kriegsgesellschaften.
Die Reichs-Telegraphenverwaltung ist dauernd bemüht, den Verkehrserschwernissen so viel wie möglich abzuhelfen; zu dem Zwecke steht sie auch fortgesetzt mit den obersten Reichs-, Staats- und Militärbehörden in Verbindung, um auf tunlichste Einschränkung des amtlichen und sonstigen Sprechverkehrs hinzuwirken.
Vizepräsident Dr. Paascher Wir gehen über zur Anfrage Nr.
335, Haehnle (Nr.
1232 der Drucksachen).
Zur Verlesung der Anfrage hat das Wort der Herr Abgeordnete Haehnle, Haehnle, Abgeordneter: Nach S 313 der Reichsversicherungsordnung kann ein Krankenkafsenmitglied, das aus der verstcherungspflichtigen Beschäftigung ausscheidet, Mitglied der Kasse bleiben und dabei in eine niedere Klasse oder Lohnstufe übertreten.
Bei Kriegsausbruch haben viele Mitglieder von diesem Recht der Weiterversicherung Gebrauch gemacht und sind zum Teil in eine niedere Klasse oder Lohnstufe übergetreten.
Diese versicherungsberechtigten Mitglieder haben nach der Rechtsprechung nicht die Möglichkeit, wieder in eine ihrem Arbeitsverdienst entsprechende höhere Klasse oder Lohnstufe zu kommen, sofern sie nicht in eine Versicherungspflichtige Beschäftigung eintreten.
Auch können die nicht versicherungspfltchtigen Krankenkassenmitglieder in die nach der Bundesratsverordnung vom 22.
November 1917 (ReichsGesetzblatt S. 1085) neu errichteten höheren Klassen oder Lohnstufen nicht übertreten, auch wenn sie nach ihrem Arbeitsverdienst im Falle der Versicherungspflicht dahin gehören.
Gedenkt der Herr Reichskanzler den Härten dieser Regelung mindestens für die Kriegszeit und die Kriegsteilnehmer abzuhelfen
Vizepräsident I) r. Paascher Das Wort zur Beantwortung der Anfrage hat der Unterstaatssekretär im Reichswirtschaftsamt Herr Dr. Caspar.
Dr. Caspar, Wirklicher Geheimer Rat, Unterstaats- (0) sekretär im Reichswirtschaftsamt, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: Die Anfrage Nr.
335 des Mitglieds des Reichstags Haehnle Drucksache Nr.
1232 wird wie folgt beantwortet: Der § 313 der Reichsverstcherungsordnung hat die nach § 27 des Krankenverstcherungsgesetzes streitige Frage, in welcher Mitgliederklafse oder Lohnstufe die Versicherung freiwillig fortgesetzt werden kann, dahin entschieden, daß die vor dem Ausscheiden aus der Versicherungspflicht maßgebende Klasse oder Stufe zu wählen ist.
Erst die Kommission des Reichstags hat die Möglichkeit hinzugefügt, in eine niedrigere Klasse oder Stufe überzutreten.
Offenbar sollte dadurch namentlich solchen Mitgliedern, die erwerbslos werden und denen infolgedessen die Weiterzahlung des bisherigen Beitrags schwer fällt, ermöglicht werden, gegen eine geringere Beitragsleistung die Mitgliedschaft bei der Kasse sich zu erhalten (zu vergleichen Bescheid 2000, Amtliche Nachrichten des Reichsversicherungsamts 1915, Seite 445).
An die Möglichkeit, daß das auf diese Weise niedriger versicherte freiwillige Mitglied später bei günstigerer wirtschaftlicher Lage das Bedürfnis haben kann, jenen Schritt rückgängig zu machen, also wieder in die alte Klasse oder Stufe zu kommen, ist bet der Antragsstellung in der Kommission wohl nicht gedacht worden.
Da das Gesetz deshalb darüber keine Vorschrift trifft, dürfte allerdings das Recht zum späteren Wiederübertritt in eine höhere Klasse oder Stufe jetzt zu verneinen sein.
Dagegen wird der gegebenen Anregung entsprechend wohl der Prüfung der Frage nähergetreten werden können, ob jene Befugnis zunächst im Wege der Bundesratsverordnung für Kriegsteilnehmer und für die Kriegsdauer neu einzuführen sein.
Da die Besorgnis eines Mißbrauchs des Rechts zu ungunsten der Kassen nicht ausgeschlossen ist, hat das Reichswirtschaftsamt zunächst die großen Kassenverbände und das (W Reichsversicherungsamt zu einer Äußerung veranlaßt.
Vizepräsident Dr. Paascher Wir gehen über zur Anfrage Nr.
337, Haussen (Nr.
1236 der Drucksachen).
Das Wort zur Verlesung der Anfrage hat der Herr Abgeordnete Haussen.
Hanssen, Abgeordneter: Seit dem Ausbruch des Krieges steht die dänische Presse in Nordschleswig unter Präventivzensur, die von Offizieren gehandhabt wird.
Maßgebend sind dabei die von dem stellvertretenden Generalkommando in Altona aufgestellten „Grundsätze für die Zensur der inländischen dänischen Presse in Nordschleswig ''vom io.
September 1916, die nicht nur den Stoff, sondern auch die ganze äußere Anordnung des Stoffes ohne Rücksicht auf die Interessen des Leserkreises oder auf den technischen Betrieb regeln.
Spätere Verfügungen des Generalkommandos bestimmen, daß der sonst der Presse im ganzen Reichsgebiet gestattete Abdruck von Telegrammen des Wölfischen Bureaus und von Artikeln, die schon in Berliner Zeitungen enthalten gewesen sind, nicht der dänischen Presse ohne Zustimmung des Zensors gestattet ist.
Ist dieser Zustand, der zu den lebhaftesten Klagen Veranlassung gegeben hat und wodurch die in dänischer Sprache erscheinende Presse erheblich schlechter gestellt worden ist als alle übrigen Zeitungen im Reichsgebiete, dem Herrn Reichskanzler bekannt, und was gedenkt der Herr Reichskanzler zu tun, um diesen Ausnahmezustand zu beseitigen, um die von dem stellverReichstag.
1 29.
Sitzung.
Dienstag dm 10.
Februar 1918.
3995 (Hanssen, Abgeordneter.)
(-v) 1 tretenden Generalkommando in Altona aufgestellten Sonderbestimmnngen aufzuheben und somit der dänischen Presse in Nordschleswig dieselbe Bewegungsfreiheit zu geben, die alle anderen Zeitungen im Reichsgebiet haben
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort zur Beantwortung der Anfrage hat der Herr Königlich Preußische Oberst Waitz.
Waltz, Königlich Preußischer Oberst, mit Wahrung der Geschäfte eines Departementsdirektors im Kriegsmiuisterittm beauftragt, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: Dem Herrn Reichskanzler ist bekannt, daß den in dänischer Sprache erscheinenden Zeitungen Nord-Schleswigs gewisse Beschränkungen auferlegt sind; dies ist ans Gründen der militärischen Sicherheit erforderlich.
Von den dänischen Zeitungen hat nur der in Apenrade erscheinende „Hejmdal ''bei dem Herrn Obermilitärdefehlshaber Klage über die Handhabung der Zensur geführt.
Den berechtigten Beschwerden ist durch Verfügung des Herrn Obermilitärbefehlshabers vom 8.
Februar 1918 abgeholfen.
Vizepräsident Dr. Paasche: Wir gehen über zur Anfrage Nr.
345, Koßmann, Gebhart (M. 1255 der Drucksachen).
Das Wort zur Verlesung der Anfrage hat der Herr Abgeordnete Koßmann.
Kotzmann, Abgeordneter: Durch das Hochwasser in der Rheiuproviliz und der Bayerischen Pfalz wurden in zahlreichen Fällen eingekellerte Lebensmittel stark beschädigt oder vollständig vernichtet.
Ebenso wurden große mit Wintersaat angebaute sowie unbebaute Flächen Acker- und Gartenland durch Wegschwemmung und (ir) 1 Versandung zerstört.
Ist der Herr Reichskanzler bereit, Maßnahmen zu treffen, daß den betroffenen Familien baldigst 1.
1 ausreichender Ersatz für vernichtete Lebensmittel und Saatgut geliefert, 2.
1 die zur Wiederherstellung der zerstörten Acker- und Gartenflächen notwendigen Arbeitskräfte eventuell durch Beurlaubung zum Heere eingezogener Angehöriger beschafft werden
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort zur Beantwortung der Anfrage hat der Herr Unterstaatssekrctär Edler v. Braun.
Edler v. Braun, Wirklicher Geheimer Rat, Unterstaatssekretär im Kriegsernährungsamt, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: Es wird Vorsorge getroffen werden, daß für die rationierten Lebensmittel in Höhe der zuständigen Portionshöhe in nalma Ersatz geliefert wird.
Auch soll soweit die vorhandenen Bestände dies zulassen für vernichtetes Saatgut entsprechender Ersatz geliefert werden.
Das Kriegsmittisterium, Kriegsamt, ist im Einvernehmen mit den örtlich zuständigen stellvertretenden Generalkommandos stets bemüht, bei Hochwasserschäden den betroffenen Landesteilcn die erforderliche Unterstützung zu teil werden zu lassen und entsprechende Reklamationsgesuche zu berücksichtigen.
Infolge der Überschwemmungen im Nahctal ist auf Befehl Seiner Majestät des Kaisers und Königs der obersten Heeresleitung, sowiedenstellvertretendenGeneralkommandos besondere Mitteilung zugegangen, daß die Angehörigen der betroffenen Familien bei der Urlaubserteilung vorzugsweise zu berücksichtigen sind.
Reichstag.
II.
19141918.
129.
Sitzung.
Vizepräsident Dr. Paasche: Ich rufe auf die (0) Anfrage Nr.
352, Sivkovich (Nr.
1274 der Drucksachen).
Das Wort zur Verlesung der Anfrage hat der Herr Abgeordnete Sivkovich.
Sivkovich, Abgeordneter: Nach einer Mitteilung des Bundes der technischindustriellen Beamten haben 19 der bedeutendsten Firmen der Berliner Metallindustrie folgende geheime Konkurrenzklansel untereinander vereinbart: „Zwischen den in anliegender Aufstellung verzeichneten Firmen ist mit Wirkung ab 1.
Januar 1918 folgende Vereinbarung getroffen: Wird während des Krieges mit England von einem Mitglied der Vereinigung ein männlicher oder weiblicher Beamter eines anderen Mitgliedes ohne dessen Zustimmung angestellt, so ist ersteres verpflichtet, einen Betrag in eine von dem Verband Berliner Metallindustrieller verwaltete Kasse zu zahlen gleich dem Doppelten des von den Angestellten in den ersten zwei Jahren erzielten Mehreinkommens.
Der Zustimmung bedarf es nicht, wenn der männliche oder weibliche Beamte infolge Kündigung seitens der Firma sich um die neue Stellung beworben hat.
Die Zahlungen sind kalendervierteljährlich zu leisten.
Streitigkeiten entscheidet die Vertrauenskommission des Verbandes Berliner Metallindustrieller.
Ist dem Herrn Reichskanzler bekannt, daß durch dieses Abkommen den beteiligten Jndußrieangestellteu die einzige auf Grund des § 9 des rv) Hilfsdienstgesetzes noch bestehende Möglichkeit einer mit dem Stellungswechsel verbundenen Einkommensverbesserung genommen wird, indem es die dort bezeichneten Voraussetzungen für Erteilung des Abkehrscheius hinfällig macht
Was gedenkt der Herr Reichskanzler zu tun, um eine solche Durchkreuzung der im Hilfsdienstgesetz vorgesehenen wichtigsten Schutzbestimmungen für die Jndustrieangestellten zu verhindern
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort zur Beantwortung der Anfrage hat der Herr Unterstaatssekretär im Reichswirtschaftsamt, Wirkliche Geheime Rat Dr. Caspar.
Dr. Caspar, Wirklicher Geheimer Rat, Unterstaatssekretär im Reichswirtschaftsamt, stellvertretender Bevollmächtigter znm Bundesrat: Dem Reichskanzler ist nicht bekannt, daß 19 der bedeutendsten Firmen der Berliner Metallindustrie eine geheime Vereinbarung des in der Anfrage angegebenen Inhalts getroffen haben.
Vizepräsident Dr. Paasche: Wir gehen über zur Anfrage Nr.
353, Dr. Herzfeld (Nr.
1284 der Drucksachen).
Das Wort zur Verlesung hat der Herr Abgeordnete Dr. Herzfeld.
Dr. Herzfeld, Abgeordneter: Ist dem Herrn Reichskanzler bekannt, daß der Oberkommandierende in den Marken an die außerordentlichen Kriegsgerichte seines Bezirks einen Befehl erlassen hat, alle aus Anlaß des neulichen großen Streiks Angeklagten und Verhafteten, wenn sie durch diese Gerichte freigesprochen werden, nicht wie es § 13 Ziff.
4 des Belagernngsznstandsgesetzes zwingend vorschreibt, 952 Reichstag.
129.
Sitzung.
Dienstag den 19.
Februar 1918.
(vr.
Herzfeld »Abgeordneter.)
(»1 sofort aus der Hast zu entlassen, sondern denk Berliner Polizeipräsidium vorführen zu lassen, um die Schutzhaft über sie zu verhängen
Ist dem Herrn Reichskanzler bekannt, daß die außerordentlichen Kriegsgerichte diesem Befehl nachkommen, die Freigesprochenen im „grünen Wagen ''des Polizeipräsidiums dorthin schaffen lassen und daß dieselben fast ausnahmslos in Schutzhast genommen worden sind
Gedenkt der Herr Reichskanzler gegen dieses hemmungslose und wahllose Schalten mit der Freiheit der Staatsbürger einzuschreiten
Vizepräsident Dr. Paaschs: Das Wort zur Beantwortung der Anfrage hat der Herr Departementsdirektor im Kriegsnilnisterinm, Generalmajor v. Wrisberg.
v. Wrisberg, Generalmajor, Departementsdirektor im Kriegsministermm, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Preußen: Das Oberkommando in den Marken hat den in Frage kommenden Befehl an die außerordentlichen Kriegsgerichte nicht erlassen.
Die angestellten Ermittlungen haben ergeben, daß das Königliche Polizeipräsidium Berlin aus eigenem Ermessen sämtliche an die außerordentlichen Kriegsgerichte abgegebenen Strafsachen mit dem Ersuchen versehen hat, die Angeklagten im Falle einer Freisprechung ihm wieder zuführen zu lassen.
Die außerordentlichen Kriegsgerichte sind in verschiedenen Fällen diesem Ersuchen nachgekommen.
Jedoch sind die betreffenden Personen stets sofort durch das Königliche Polizeipräsidium entlassen worden.
Vizepräsident vr.
Paaschs: Ich rufe auf Anfrage Nr.
354, Meerfeld (Nr.
1285 der Druck (L) 1 'fachen).
Das Wort znr Verlesung der Anfrage hat der Herr Abgeordnete Meerfeld.
Meerfeld, Abgeordneter: Der Gouverneur der Festung Cöln hat am 12.
Februar die „Rheinische Zeitung ''unter Vorzensur gestellt.
Eine Mitteilung an ihre Leser über diese Maßnahme ist der Zeitung nicht gestattet.
Der Gouverneur hat ferner die Genehmigung einer für den 15.
Februar anberaumten Volksversammlung, in der der Unterzeichnete über „Sozialdemokratie und Vaterlandspartei ''reden sollte, im Gegensatz zu der bisherigen Praxis davon abhängig gemacht, daß der Redner vorher den Wortlaut seiner Ausführungen einreiche.
In Cöln besteht auch der Brauch, daß den Soldaten der Besuch sozialdemokratischer Versammlungen verboten, solcher der Vaterlandspartei dagegen gestattet ist.
Was gedenkt der Herr Reichskanzler gegen die geschilderten Maßnahmen militärischer Stellen zu tun, und wie gedenkt er die weitere Einschnürung der Preß- und Versammlungsfreiheit in Einklang zu bringen mit seiner am 29.
November 1917 abgegebenen Erklärung, daß auf diesen Gebieten in Bälde fühlbare Erleichterungen geschaffen werden sollten
Vizepräsident vr.
Paaschs: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort Herr Generalmajor v. Wrisberg.
v. Wrisberg, Generalmajor, Departementsdirektor im Kriegsministerium, stellvertretender Bevollmächtigter zmn Bundesrat für das Königreich Preußen: Gegen die Anordnung des Gonverneurs der Festung Cöln vom 12.
Februar 1918, durch welche die „Rheinische Zeitung ''(0) unter Vorzensur gestellt worden ist, ist Beschwerde erhoben.
Diese ist bei dem Herrn Obermilitärbefehlshaber am 18.
Februar 1918 eingegangen.
Die Entscheidung über diese Beschwerde muß abgewartet werden.
Gegen die Anordnung des Gouverneurs der Festung Cöln, durch welche die Genehmigung zu einer für den 15.
Februar 1918 anberaumten Volksversammlung versagt worden ist, steht den Beteiligten die Beschwerde auf Grund des Gesetzes über den Kriegszustand vom 4.
Dezember 1916 zu.
Es muß den Beteiligten überlassen bleiben, zunächst von diesem Rechtsmittel Gebrauch zu machen.
Der 8 49 des Reichsmilitärgesetzes untersagt den zum aktiven Heere gehörigen Militärpersonen die Teilnahme an politischen Vereinen und Versammlungen.
Der Besuch sozialdemokratischer Versammlungen mußte daher den Soldaten verboten werden.
Ans demselben Grunde ist den zum aktiven Heere gehörigen Militärpersonen die Teilnahme au den Versammlungen der Vaterlaudspartei verboten.
Vizepräsident vr.
Paaschs: Hiermit ist der erste Gegenstand der Tagesordnung erledigt.
Wir kommen zum zweiten Gegenstände der Tagesordnung: Petitionen, welche von Ausschüsse« für ungeeignet zur Erörterung im Plenum erachtet sind (Nr.
1124 der Drucksachen).
Ich eröffne die Diskussion und schließe sie, da sich niemand zum Worte meldet.
Ich darf dann mit Ihrer Zustimmung annehmen, daß der Reichstag den Beschlüssen der Ausschüsse beigetreten ist.
Es erfolgt kein Widerspruch; ich stelle die Annahme fest.
Wir gehen über zum dritten Gegenstände der Tagesordnung: 1 (v) Berichte des Ausschusses für die Petitionen, und zwar: a) 67.
Bericht, betreffend Erlaubnis zur Ausübung der Praxis als Heilkundiger (Nr.
1105 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter vr.
Burckhardt.
(Antrag: Überweisung als Material.)
Ich eröffne die Diskussion.
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Ich schließe die Diskussion, da niemand das Wort verlangt.
Wir kommen zur Abstimmung.
Der Ausschuß beantragt: Der Reichstag wolle beschließen: die Petition II.
Nr.
924 des Adolf Sowa in Dortmund, betreffend Ausübung seiner Tätigkeit als Heilkundiger und Prüfung seines Mttels zur Bekämpfung der Syphilis dem Herrn Reichskanzler als Material zu überweisen.
Es erfolgt kein Widerspruch; ich darf annehmen, daß das hohe Haus dem Antrage des Ausschusses beitritt.
Der Antrag ist angenommen.
Wir gehen über zu 5) 68.
Bericht, betreffend Erlaß eines Gesetzes, betreffend die Haftpflicht der Sprengstofffabriken für den durch Explosion entstandenen Schaden (Nr.
1106 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter vr.
Ortmann.
(Antrag: Überweisung zur Berücksichtigung.)
Meine Herren, ich darf wohl, ohne daß ich im einzelnen jedesmal die Anträge vorlese, die ja alle in Ihren Händen sind, feststellen, daß, wo keine Wortmeldungen vorliegen, das Haus den Anträgen des Ausschusses zustimmt.
Ich stelle fest.
Reichstag.
129.
Sitzung.
Dienstag dm 19.
Februar 1918.
3997 (Vizepräsident Dr. Paasche.)
M Der Antrag des Ausschusses bezüglich des 68.
Berichts ist angenommen.
o) 69.
Bericht, betreffend Erlaß eines Gemeinlandgesetzes (Nr.
1107 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Dr. Blunck.
Antrag: Übergang zur Tagesordnung.)
cl) V.
Bericht, betreffend Gebühren für die.
Heimbeförderung der Leichen gefallener Krieger (Nr.
1108 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Dr. Kerschensteiner.
(Antrag: Überweisung zur Berücksichtigung.)
s) 71.
Bericht, betreffend Unterstützung (Nr.
11 l der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Schwarz (Schweinfurt).
Antrags Übergang Zur Tagesordnung.)
Die Ausschußanträge sind angenommmen.
L) Mündlicher Bericht über Petitionen verschiedenen Inhalts (Nr.
1123 der Drucksachen).
Berichterstatter: AbgeordneteKönig, Brey, Pospiech, Dr. Burckhardt, Dr. Kerschensteiner, Bolz, Thumann (Gebweiler), Held, Chrysant, Sir (Amberg), Dr. Mayer (Kaufbeuren), Dr. Marcour, Sachse, Dr. Blunck.
Ich eröffne die Diskussion.
Ich schließe dieselbe, da sich niemand zum Wort meldet und die Herren Berichterstatter auf das Wort verzichten.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich darf wohl ohne besondere Abstimmung feststellen, daß das Haus sich den Anträgen anschließt.
Das ist der Fall.
Damit ist auch dieser Gegenstand der Tagesordnung erledigt.
Wir gehen über zum vierten Gegenstand der Tagesordnung: Berichte des Ausschusses für Handel und Gewerbe, und zwar: a.)
27.
Bericht, betreffend Aufhebung des Verbots des Handels mit Kriegsandenken usw- (Nr.
1191 der Drucksachen).
Berichterstatter Abgeordneter Schiele.
(Antrag: Übergang zur Tagesordnung Lezw.
für erledigt zu erklären.)
Ich eröffne die Diskussion.
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Ich schließe die Diskussion, da sich niemand zum Worte meldet.
Wenn kein Widerspruch erfolgt, nehme ich an, daß das Haus den Anträgen der Kommission zustimmt.
Widerspruch erfolgt nicht: die Anträge sind angenommen.
d) 28.
Bericht, betreffend Freigabe veredelter Garne, Aufhebung des Ausfuhrverbots für Posamenten usw.
(Nr.
1192 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Bartschat.
(Antrag: Überweisung zur Berücksichtigung beziehungsweise Übergang zur Tagesordnung.)
Auch da konstatiere ich die Annahme, da keine Wortmeldungen vorliegen.
Desgleichen zu«) 29.
Bericht, betreffend Vergebung von Bauarbeiten (Nr.
1193 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Bartschat.
(Antrag: Überweisung als Material.)
Es folgt: ck) Mündlicher Bericht, betreffend a) Schutz des deutschen Kapitals in ausländischen Unternehmungen bei der Zwangsliquidation, d) Regelung bestimmter Handelsbeziehungen zwischen Deutschland und Rußland im Friedensvertrage, o) Stillegung des Fischhandels durch die St ettiner Fischhandelsgesellschaft (Nr.
1194 der Drucksachen).
Berichterstatter zu a) Abgeordneter Dr. Paasche, zu l ) und o) Abgeordneter Frommer.
(Antrag: (0) Überweisung als Material.)
Ich eröffne die Diskussion.
Ich schließe sie, da sich niemand zum Worte meldet und darf, wenn kein Widerspruch erfolgt, feststellen, daß die Anträge der Kommission angenommen sind.
Widerspruch erfolgt dagegen nicht; der Antrag ist angenommen.
Ebenso bei v) 30.
Bericht, betreffend Gewährung von Entschädigungen für den durch, die Beschlagnahme und den Ankauf von Hülsenfrüchten seitens der Zentral-Einkaufsgesellschaft entstandenen Schaden (Nr.
1250 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Dittmann.
(Antrag: Überweisung als Material.)
Damit ist auch dieser Gegenstand der Tagesordnung erledigt.
Wir kommen zum 5.
Gegenstand der Tagesordnung.
Bericht des Ausschusses für den ReichsHaushalt (Nr.
1103 der Drucksachen) untern 2 Militürisches.
Berichterstatter: Abgeordneter Erzberger.
Für die Petitionen Berichterstatter: Abgeordneter Stückten.
Ein Verzeichnis der angemeldeten Kommissare des Bundesrats bitte ich den Herrn Schriftführer verlesen zu wollen.
Schriftführer Abgeordneter Di-.
Neumann-Hofer: Es sind angemeldet: der Kaiserliche Legationsrat Herr v. Schmidthals, an Stelle des Kaiserlichen Regierungsrats Dr. Marquardseu der Kaiserliche Regierungsrat Sachs, an Stelle des Königlich Preußischen Majors Fonck und des Königlichen Kriegsrats.

Dr. Domino der Königlich Preußische Haupt- mann Knoblauch und der Königlich Preußische Obermteudanturrat Bald, ferner der Königlich Bayerische Geheime Legationsrat Freiherr v. Stengel und der Königlich Bayerische Rittmeister Graf v. Hertling.
Vizepräsident Dr. Paasche: Ich eröffne die Diskussion und erteile das Wort dem Berichterstatter Herrn Abgeordneten Erzberger.
Erzberger, Ab geordneter, B erichterst atter: D er Hauptausschuß legt Ihnen vier Resolutionen zur Annahme vor, welche einstimmig oder mit großer Mehrheit angenommen sind.
Die erste Resolution geht dahin, die älteren Jahrgänge 1869 und 1870 möglichst bald aus dem Heeresdienste entlassen zu wollen.
Die zweite geht dahin, daß Vater und Söhne nicht gleichzeitig in der Feuerlinie verwendet werden sollen.
Die dritte Resolution will die Einräumung eines Rechts auf Urlaub und die vierte Resolution will die Abschaffung oder Milderung der Strafe des strengen Arrests.
Die Kommission hat diese Anträge fast durchweg einstimmig, einige mit großer Mehrheit angenommen.
Ich möchte bitten, diesen Anträgen ebenso einstimmig oder mit großer Mehrheit zuzustimmen, und möchte an den Herrn Kriegsminister die Bitte, richten, daß er die vier Anträge des Hauptausschusses möglichst bald in die Wirklichkeit überführen möge, als wohlverdienten Dank an unsere.
tapferen Truppen draußen im Felde.
(Bravo!)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Koßmann.
3998 Reichstag.
129.
Sitzung.
Dienstag den 19.
Februar 1918.
() Kotzmann.
Abgeordneter: Meine Herren, den von dem Herrn Berichterstatter Abgeordneten Erzberger besprochenen militärischen Anträgen stimmen meine politischen Freunde zu.
Zu dem Antrag 5691 der Ausschußdrucksachen, wonach der Herr Reichskanzler ersucht wird, mit aller Beschleunigung die Entlassung der Jahrgänge 1869 und 1870 aus dem Heeresdienste herbeizuführen, haben meine politischen Freunde im Ansschuß einen Zusatzantrag auf Nr.
574 der Drucksachen eingebracht, ans Grund dessen hinter dem, Worte „Beschleunigung ''das Wort „tunlichst ''einzuschalten ist.
Dieser Zusatzantrag ist aus der Erwägung herausgestellt worden, daß die Militärverwaltung die Möglichkeit haben muß, bei der gewünschten Entlassung die militärischen Notwendigkeiten, die manchmal einer sofortigen Entlassung im Wege stehen können, zu berücksichtigen.
Im übrigen haben meine politischen Freunde schon früher dem Wunsche auf Entlassung der ältesten Jahrgänge aus dem Heere Ausdruck gegeben.
Die Heeresangehörigen, um die es sich hier handelt, sind Männer von 47, 48, teilweise sogar von 49 Jahren, die, abgesehen davon, daß sie sich zum Heeresdienst oft nur mehr wenig eignen, sich in ihren Berufen in der Heimat ebenso nützlich fürs Vaterland machen können als in ihren heutigen militärischen Stellen.
Es ist auch zu berücksichtigen, daß es den älteren Jahrgängen naturgemäß schwer fallen muß, ihre vielfach abgearbeiteten Knochen noch nach militärischem Kommando zu bewegen.
Gewiß wird eine Entlassung dieser Leute die sofortige Wiederbesetzung der freigewordenen Stellen durch Neueinzuziehende notwendig machen.
Das letztere kann aber zweifelsohne geschehen, ohne das; besondere Härten einzutreten brauchen.
Es befinden sich in der Heimat außerordentlich zahlreiche, jüngere, unverheiratete reklamierte Leute, nicht selten sogar im Lebensalter von 20 l ») bis 25 Jahren, denen es sehr gut anstehen würde, auch einmal den feldgrauen Rock anzuziehen, um in der Garnison oder draußen im Felde zu zeigen, was sie leisten können.
Eine gründliche Nachrevision, insbesondere der für den Dienst in den verschiedensten Bureaus in der Heimat wie in der Etappe reklamierten jüngeren Leute, würde sicher die Gelegenheit schaffen, zahlreiche Familienväter, die nun schon seit 3 V, Jahren dem Vaterlande dienen, abzulösen.
Ein durchgreifendes Vorgehen der Militärverwaltung nach dieser Richtung hin würde bei der Bevölkerung das weitestgehende Verständnis finden.
Die durch die Einziehung Betroffenen hätten zudem keine Veranlassung, sich beschwert zu fühlen, angesichts der Tatsache, daß Millionen vor ihnen dasselbe, und zwar nun schon jahrelang, haben tun müssen.
Meine politischen Freunde haben daher den Wunsch, daß dem vorgenannten Antrage Nr.
569 I, abgeändert durch Nr.
574 der Drucksachen, weitestgehende Berücksichtigung zuteil wird.
Desgleichen unterstützt meme Fraktion den Antrag 569 II der Hauptausschußdrucksachen, wonach, wenn Vater und Söhne gleichzeitig an der Front stehen, der Dater aufseinDerlaugenaus derFeuerlinie zurückgezogen werden muß, auf das nachdrücklichste.
Es ist gewiß ein erhebendes patriotisches Beispiel, von dem in der Geschichte später einmal mit Bewunderung die Rede sein wird, daß Vater und Söhne in so vielen Fällen sich zu gleicher Zeit in dem Dienst der Verteidigung des Vaterlandes befinden.
Zur größeren Ehre muß es gesagt werden, daß nicht selten Väter, deren Söhne draußen im Felde standm oder auch schon gefallen waren, sich freiwillig zum Heeresdienst gemeldet haben.
Dort, wo aber ein Vater wünscht, mit Rücksicht auf seinen kämpfenden Sohn und seine Familie in der Heimat aus der Front herausgezogen zu werden, sollte diesem Wunsche auch unbedingt entsprochen werden.
Es gibr besonders in den Städten kinderlose gutsituierte Familien genug, bei denen es eigentlich keine (0) Härte bedeuten kann, wenn sie veranlaßt werden, einen Teil der Blutopfer, die andere schon zum Übermaß getragen haben, auch auf sich zu nehmen.
Letzteres Ware geeignet, eine vielfach vorhandene Mißstimmung über zn große Inanspruchnahme einzelner und eine unverständige, allerdings behördlicherseits unbeabsichtigte Schonung anderer Familien gründlich zu beseitigen.
Ich möchte auch ganz besonders bitten, daß anschließend an die in diesem Antrag zum Ausdruck gekommene Forderung auch bei Reklamationen für Arbeiter der Kriegsindustrie eine größere Berücksichtigung der Familienverhältnisse der zu Reklamierenden Platz greift.
Es hat viel Mißstimmung hervorgerufen, daß verhältnismäßig junge, unverheiratete Leute, soweit sie für niemanden zu sorgen haben, seit Kriegsausbruch für die Kriegsindustrie reklamiert sind, während ältere Arbeiter, Familienväter mit Zahlreichen Kindern, Ehegatten von kranken, hilflosen Frauen bislang nicht reklamiert werden konnten.
Zwar haben die in Frage kommenden Werke der Kriegsindustrie die Reklamationen wiederholt eingereicht: die Truppenteile aber haben die Reklamierten nicht freigegeben.
Es wäre deshalb durchaus zu wünschen, daß seitens der Militärverwaltung Maßnahmen getroffen würden, wonach seitens der Truppenteile im Felde wie in der Heimat bei den Reklamationen die größtmögliche Rücksicht auch auf die Familienvcrhältnisse genommen würde.
Den Arbeitgeber, von dem die Reklamationen ausgehen, könnte man veranlassen, die besondere Bedürftigkeit der Familie auf dem Reklamationsantrag zu vermerken.
Desgleichen sind meine politischen Freunde der Meinung, das hinsichtlich der Gewährung von Urlaub an Angehörige des Heeres in manchen Fällen doch ein größeres Wohlwollen in Anwendung kommen könnte.
Es darf dabei festgestellt werden, daß die Urlanbsverhältnissc mit der Zeit, insbesondere seitdem der Reichstag sich M) wiederholt sehr eingehend mit dieser Frage beschäftigt hat, um ein ganz bedeutendes besser geworden sind.
Diejenigen Fälle, in denen der für jeden Mann jährlich in Aussicht genommene Urlaub nicht gewährt wird, sind doch erheblich seltener geworden und werden hoffentlich immer seltener werden.
Das ist aber auch dringend zn wünschen.
Der Urlaub für die Mannschaften so sagte mir erst vor einigen Tagen ein seit Kriegsausbruch im Felde stehender erfahrener Offizier ist zum großen Teil dasjenige, was den Mann aufrecht erhält.
Das Bewußtsein, nach einer bestimmten Zeit, wenn auch nur für Tage oder kurze Wochen nach seiner Heimat zurückkehren zu dürfen, um sich wieder mit seinen Familienmitgliedern zu vereinigen, läßt den Soldaten im Felde die schweren Tage viel leichter durchleben.
Es ist daher durchaus am Platze, wenn die militärischen Stellen an der Front, in den Etappen wie in der Heimat, angewiesen werden, die Urlaubsverhältnisse so zu regeln, daß der Abstand zwischen den einzelnen Beurlaubungen nicht allzu groß ist, und daß vor allen Dingen die Urlaubserteilung gerecht und unterschiedslos vor sich geht.
Vor allen Dingen möchte ich bitten, dafür Sorge zu tragen, daß Klagen, wonach Offiziersburschen oder andere besonders gut angeschriebene Unteroffiziere und Mannschaften alle paar Wochen eine wenn auch nur kleine Urlaubsreife ins Heimatland zu machen haben, vielleicht zu dem Zwecke, um den Familien der Vorgesetzten Lebensmittel ru bringen, endlich aufhören.
Die auf diese Weise freiwerdenden Urlaubstage müssen gleichmäßig allen Kameraden zugute kommen.
Für die Versorgung der Angehörigen mit Lebensrnitteln von der Front her gibt es andere Gelegenheiten als Extraboten.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Sowohl in der Heimat als auch bei den Truppenteilen Reichstag.
1 S.
Sitzung.
Dienstag den 19.
Februar 1018.
3999 (Kotzmaun, Abgeordneter.)
O) draußen hat dieser Mißstand ungeheuer viel Erbitterung hervorgerufen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Es ist dadurch die Meinung aufgekommen, daß andere Soldaten ungleich wohlwollender hinsichtlich der Beurlaubung behandelt werden.
Nichts kann unsere Bevölkerung in der Heimat wie auch die Soldaten draußen mehr verdrießen als eine unberechtigte unterschiedliche Behandlung seitens der militärischen Vorgesetzten hinsichtlich der Beurlaubung der Mannschaften.
Ich bist überzeugt, daß die oberen militärischen Stellen gerne alles tun werden, um hier vorhandene Mißstände zu beseitigen.
Bei dieser Gelegenheit möchte ich es auch nicht unterlassen, auf die dringende Notwendigkeit einer weitgehendsten Beurlaubung landwirtschaftlicher Besitzer und Arbeiter hinzuweisen, und zwar, wo es nicht anders geht, anch außerhalb der Urlaubsreihe.
Ausnahmen, die hier gemacht werden, liegen dringend im Interesse der Ernährung sowohl unserer Soldaten an der Front als auch unseres Volkes in der Heimat.
Das Fehlen geübter und sachkundiger Arbeitskräfte in der Landwirtschaft hat während der 3 ' Kriegsjahre draußen Zustände geschaffen, die für unsere Volksernährung immer bedenklicher werden.
Die Fälle, in denen der vorhandene Besitz nur teilweise bebaut werden konnte, sind bereits im vorigen Jahre schon außerordentlich zahlreich gewesen und müssen in diesem Jahre noch zahlreicher werden, wenn nicht seitens der Heeresverwaltung vorbeugende Maßnahmen umfangreicher Art getroffen werden.
Auch hier eüenne ich gerne und dankbar die immerhin weitgehende Hilfe an, welche die Heeresverwaltung unserer Landwirtschaft besonders im letzten Jahre, im Jahre 1917, hat angedeihen lassen.
Wenn ich recht unterrichtet bin, sind im vorigen Jahre nicht weniger als 165 000 Soldaten znr Verwendung in der Landwirt (n) schaft entlassen bezw.
auf längere Zeit beurlaubt worden.
Es erscheint aber dringend notwendig, daß in diesem Jahre nicht nur dasselbe wieder geschieht, sondern noch viel mehr geschehen muß.
Unsere Landwirts- und Landarbeiterfrauen sind derart abgearbeitet, daß sie die Last, die sie nun schon im vierten Kriegsjahr tragen, vielfach nicht länger allein tragen können.
Es ist geradezu heldenhaft, was die Frauen und Kinder auf dem Lande während dieses langen Kriegs in Abwesenheit der Männer geleistet haben.
Zu den schweren Sorgen, die jede Kriegersran angesichts der Gefahren, in denen die Angehörigen draußen an der Front schweben, zu tragen hat, haben unsere Landwirtsfrauen auch noch die große Verantwortung für die Erhaltung der Existenz der Familien und der Versorgung unseres Volks mit den notwendigen Lebensmitteln auf sich nehmen müssen.
So sehen wir die Landwirtsfrauen mit ihren Sorgen und ihrer Teilnahme bei ihren Männern und Söhnen an der Front, mit ihren geistigen Kräften in der Leitung der heimatlichen Betriebe und mit schaffender Hand oft selbst am Pfluge.
Hinzu kommen dann noch die Arbeiten um die Kleinen in der Familie.
Eine solche übermäßige Inanspruchnahme können zahlreiche Frauen auf dem Lande beim besten Willen nicht länger ertragen.
Das weitestgehende Entgegenkommen für die Beurlaubung von landwirtschaftlichen Arbeitskräften ist daher dringend geboten, wenn nicht die Familien unserer Landwirte und auch unsere Volksernährung den allergrößten Schaden leiden sollen.
Viel wäre auch geholfen, wenn eine Versetzung von Landwirten zu.
Ersatzader Landsturmformationen in der Heimat in größerem Umfange vorgenommen werden könnte, wodurch den Landwirten die Möglichkeit gegeben würde, wenigstens zeitweise in ihrem Betriebe mitzuwirken.
Es lassen sich hinsichtlich der Beurlaubung nicht schematische Anordnungen treffen.
Während zum Beispiel der Besitzer eines kleinen Betriebes vielleicht mit drei (o, Wochen Urlaub in der Saatzeit auskommen kann, wird in den meisten Fällen, wo der Besitz ein größerer ist, nur mit einem längeren Urlaub von vielleicht mehreren Monaten wirklich geholfen sein.
Deswegen dürsten Anweisungen, wonach die besonderen Verhältnisse tunlichst zu berücksichtigen sind, durchaus am Platze sein.
Meine politischen Freunde treten auch für den Antrag ein, wonach der strenge Arrest gemildert bezw.
abgeschafft werden soll.
Wir sind der Meinung, daß unsere Truppen im Felde in den heldenhaften Kämpfen, in denen sie gestanden, es verdient haben, auch in der Beurteilung ihrer Vergehen eine tunlichst milde Behandlung zu erfahren.
Indem wir bitten, den besprochenen Anträgen Rechnung zu tragen, glauben wir damit das Dnrchhalten in der Heimat wie an der Front wesentlich zu erleichtern.
(Bravo!
im Zentrum.)
Vizepräsident Dr. Paasche: 1 Das Wort hat der der Herr Generalmajor v. Wrisberg.
v. Wrisberg, Generalmajor, Departementsdirektor imKriegsministerium, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Preußen: Meine Herren, die Heeresleitung steht dem Gedanken der Entlassung der Jahrgänge 186S7V sympathisch gegenüber.
Wir würden sehr gerne diese Jahrgänge entlassen, wenn die militärische Lage es uns erlaubte.
Das können wir aber nicht übersehen, und deshalb ist auf unsern Wunsch der Zusatz gemacht worden, das Wort „tunlichst ''hineinzuschieben.
Wir sind daun in der Lage, nach Möglichkeit diesem Wunsche Rechnung zu bringen.
Der Herr Vorredner ist dann ans die Urlaubsfrage eingegangen.
Meine Herren, jeder Soldat weiß, daß Urlaub ein ausgezeichnetes Mittel ist, um die Dienstfreudigkeit zu heben.
Es ist eine wahre Freude zu (rischen, wenn die Leute vom Urlaub zurückkommen, wie ganz anders sie aussehen, wie sie wieder dienstfreudiger und frischer geworden sind, und gerne würden die Vorgesetzten jedem Manne Urlaub geben, soviel sie könnten.
Aber auch hier schiebt die militärische Lage einen Riegel vor.
Es geht nicht, daß jeder Mann auf Urlaub geht, wenn er möchte.
Das verbietet, wie gesagt, die militärische Lage.
Aber nun muß man Anordnungen treffen, um den Urlaub so zu regeln, daß die einzelnen Berufe auf ihre Kosten kommen, und das, meine Herren, ist die Kunst.
Deshalb müssen da, wo die Landwirtschaft in Frage kommt, bei der Bestellung und der Ernte, die Landwirte in erster Linie beurlaubt werden, in der Zeit des Winters, wo die Landwirtschaft weniger oder nichts zu tun hat, wo der Kaufmannsstand, die Industrien usw.
in Frage kommen, jene Leute beurlaubt werden.
Das ist eben die Geschicklichkeit; in diesem Sinne müssen die Mrgesetzten wirken, dann wird auch den teilweise berechtigten Klagen abgeholfen.
Nun hat der Herr Abgeordnete gesagt, man sollte die Alten mit den Jungen vertauschen, man sollte die jungen Leute von der Heimat hinausschicken und die alten vom Felde in die Heimat.
Das ist schon seit langer Zeit durch Verfügung von seiten der Heeresverwaltung geregelt.
Dieser Austausch findet statt, er findet fortwährend statt.
Daß er aber auch Grenzen hat, ist klar.
Es gibt eben junge Leute, die nicht ersetzt werden können.
Sonst steht auch hier die Heeresverwaltung der Sache sehr sympathisch gegenüber, wie sie cs, wie gesagt, durch zahlreiche Verfügungen in dieser Sache bewiesen hat.
Vizepräsident vr.
Paasche: Es liegt ein Antrag auf Vertagung vor, gestellt von den Herren Abgeordneten Dr. Stresemann, Dr. Müller (Meimngen), Scheidemanu.
Gröber.
Der Antrag bedarf der Unterstützung.
4000 Reichstag.
129.
Sitzung.
Dienstag dm 19.
Februar 1918.
(4) (Vizepräsident Dr. Paasche.)
Ich bitte, daß diejenigen Herren, die den Antrag unterstützen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Nunmehr bitte ich die Herren, die die Vertagung beschließen wollen, sich zu erheben beziehungsweise stehen zu bleiben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Vertagung ist beschlossen.
Ich schlage vor, die nächste Sitzung zu halten morgen, Mittwoch, den 20.
Februar, vormittags 11 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 erste Beratung g,) des am 9.
Februar 1918 in Brest-Litowsk unterzeichneten Friedensvertrags zwischen Deutschland, Österreich-Ungarn, Bulgarien nnd der Türkei einerseits und der Ukrainischen Volksrepublik andererseits, b) des am selben Tage in Brest-Litowsk unterzeichneten Deutsch-Ukrainisch en Zus atzv ertrags zu dem Friedensvertrag; 2.
1 erste Beratung der Entwürfe a) eines Gesetzes zur Bekämpfung der Geschlechtskrankheiten und I ) eines Gesetzes gegen die Verhinderung der (v) Geburten in Verbindung mit der Beratung des zweiten Teilberichts des lv.
Ausschusses für Bevölkerungspolitik, betreffend Schutz für Mutter und Kind.
3.
1 Beratung des schleunigen Antrags der Mitglieder des Reichstags Albrecht und Genossen, betreffend die Haftentlassung des Abgeordneten Dittmann.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Fehrenbach.
Fehrenbach, Abgeordneter: 1 Ich sehe, daß die Einladungen zur Sitzung des Hauptausschuffes noch nicht verteilt sind.
Es soll nach einem Beschluß des Seniorenkonvents um 5 Uhr eine Sitzung des Hauptausschusses stattfinden.
Ich mache hiervon Mitteilung.
Vizepräsident I) r. Paasche: Ich schließe die Sitzung.