Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der letzten Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
In den Ausschüssen hat folgender Wechsel stattgefunden.
Es sind eingetreten; in den 1.
Ausschuß für die Herren Abgeordneten Vr.
Junck, vr.
Nötiger, Trimborn, Emmel, Böhle, Hildenbrand, Liesching vr.
Haas (Baden) die Herren Abgeordneten Prinz zu Schoenaich-Carolath, List (Eßlingen), Nacken, Hoch, vr.
Südekum, Scheidemann, v. Naumann, Fischbeck.
Ich habe Urlaub erteilt dem Herrn Abgeordneten Dich (Hamburg) für zwei Tage.
Vor Eintritt in die Tagesordnung hat das Wort der Herr General v. Wrisberg.
v. Wrisberg, Generalmajor, Departementsdirektor im Kriegsministerium, stellvertretender Bevollmächtigter lv) zuni Bundesrat für das Königreich Preußen: Meine Herren, in der Reichstagssttzung vom 3.
Juli 1918 hat der Herr Abgeordnete Scheidemann die Behauptung aufgestellt: Bei uns wird die Berichterstattung über Flieger »angriffe meistens unterdrückt.
Was in Süddeutschland fortwährend ermordet wird an Frauen und Kindern, das erfahren Sie nicht.
Die Behauptung des Abgeordneten Scheidemann entbehrt der sachlichen Grundlage.
Gemäß der Verfügung Oberzensurstelle soundsoviel werden von den stellvertretenden Generalkommandos, Gouvernements, Kommandanturen usw.
sachliche Darstellungen über den jedermann erkennbaren Sach- und Personenschaden, auch über die Zahl der Opfer sofort nach erfolgten Fliegerangriffen in der Presse ihres Befehlsbereichs veröffentlicht.
Den Ausführungen des Abgeordneten Scheidemann wird entgegengetreten, da sonst der Eindruck erweckt werden müßte, daß von der Reichsleitung der an manchen Stellen der Bevölkerung leider bestehende Zweifel an der amtlichen Berichterstattung geteilt wird.
Präsident: Wir treten in die Tagesordnung ein.
Den ersten Gegenstand der Tagesordnung bilden Anfragen.
Wir stellen die Anfrage Nr.
512 zurück, da ein Vertreter des Auswärtigen Amts noch nicht da ist.
Ich rufe auf Anfrage Str.
513, Cohen (Reuß), NoSke (Nr.
1720 der Drucksachen).
Zur Verlesung der Anfrage hat das Wort der Herr Abgeordnete Noske.
Noske, Abgeordneter: Nach zuverlässigen Nachrichten waren in Warschau und Lodz Anfang dieses Monats Auf »sss 6092 Reichstag.
190.
Sitzung.
Freitag den 12.
IM 1918.
(Noske, Abgeordneter.)
(L-) 1 rufe angeschlagen, die in unverblümter Weise z« Progromen gegen die jüdische Bevölkerung aufforderten.
Es heißt in diesen Aufrufen unter anderem: Jüdische Banden plündern Polen!
Durch ihre Hände nimmt die Okkupationsmacht alles, was sie will.
In dem Bestreben, die Spuren dieser vernichtenden Arbeit zu verwischen, säen die Juden Unfrieden zwischen uns, rufen in unseren Reihen Streitigkeiten hervor, organisieren den Bürgerkrieg.
1 -Man muß diese Bande vertilgen!
Diesen Juden muß man eine Lehre geben.
Sie sollen wissen, daß die Strafe sie ereilen wird Zum Kampf Polen!
Schützt unser Land, Polen!
Drei Tage lang konnten diese aufreizenden Schriftstücke an allen Ecken und Enden der beiden genannten Städte prangen, bevor sie entfernt wurden, während die Polizei sonst die Beseitigung unerwünschter öffentlicher Ausrufe im Handumdrehen zu bewerkstelligen weiß.
Den jüdischen Zeitungen Polens wurde von der Zensur verlöten, irgendetwas über diese Pogromplakate zu chreiben, während der polnischen, in Lodz erscheinenden Zeitung „Nowy Kurjer Lodzki ''nicht nur gestattet war, die Aufrufe im Wortlaut wiederzugeben, sie konnte noch dazu sagen: „Der Inhalt dieser Aufrufe entspricht der Stimmung der polnischen Massen.
Was gedenkt der Herr Reichskanzler zu tun, damit, unter den Äugen der deutschen Besatzungstruppen, derartige den inneren Frieden in Polen gefährdende politische Mittel, die den Methoden des korrupten ehemaligen zaristischen Systems entnommen sind, nicht mehr angewendet werden (L) 1 können
Ist der Herr Reichskanzler bereit, auch im Interesse Polens selber, seinen großen Einfluß auf die polnische Regierung dahin auszuüben, daß diese für die Folge energisch gegen die Urheber von Pogrom aufrufen vorgeht und nichts unterläßt, was die Wiederholung solch beschämender Vorgänge zu verhindern geeignet ist
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort der Herr Unterstaatssekretär Dr. Lewald.
Dr. Lewald, Unterstaatssekretär im Reichsamt des Innern, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: Es ist richtig, daß Flugblätter ähnlichen Inhalts, wie er in der Anfrage wiedergegeben ist, in den letzten Monaten wiederholt nachts in Warschau angeschlagen wurden.
Der Anschlag solcher Flugblätter in Lodz ist polizeilich nicht festgestellt.
Die angeschlagenen Flugblätter sind selbstverständlich jedesmal so schnell wie möglich von den deutschen Polizeiorganen entfernt worden, die hierzu den ausdrücklichen Befehl von der deutschen Polizeidirektion erhalten hatten.
Bei der Ausdehnung von Warschau und der geringen Anzahl der deutschen Polizeimannschaften ist es immerhin denkbar, daß vielleicht an wenig belebten Stellen der Stadt derartige Aufrufe nicht sofort entdeckt und beseitigt worden sind.
Die Behauptung, daß jüdischen Zeitungen verboten wurde, irgend etwas über die Flugblätter zu schreiben, entspricht nicht den Tatsachen; nur die Wiedergabe des ersten im April erschienenen Aufrufes wurde den Zeitungen allgemein verboten, dagegen wurde sowohl die Wiedergabe der im Mai und Juni erschienenen Aufrufe tm Wortlaut als auch die Veröffentlichung von dle Tendenz der Aufrufe bekämpfenden Artikeln der jüdischen Presse freigegeben.
Irgend welche weiteren Maßnahmen scheinen nicht (0) veranlaßt.
Präsident: Die Anfrage Nr.
514 muß zurückgestellt werden, weil noch kein Herr vom Auswärtigen Amt da ist.
Ich rufe auf Anfrage Nr.
515, Gothein, Heyn (Stralsund), Dr. Wendorff (Nr.
1732 der Drucksachen).
Zur Verlesung der Anfrage hat das Wort der Herr Abgeordnete Gothein.
Gothein, Abgeordneter: Während entsprechend einem Erlaß des Herrn Kriegsministers den zum Heeresdienst als a. v. Heimat eingezogenen Rechtsanwälten überall das Auftreten vor Gericht gestattet ist, macht das stellvertretende Generalkommando des II.
Armeekorps (Stettin) dies von einer besonders einzuholenden Genehmigung abhängig.
Diese wird Anwälten versagt, die sich für die Fortschrittliche Volkspartei politisch betätigt haben.
Die vor Gericht plaidierenden eingezogenen Anwälte werden daselbst während ihrer Plaidoyers von untergeordneten Militärorganen bezüglich ihres Auftretens kontrolliert, und haben diese dem stellvertretenden Generalkommando schriftliche Berichte zu erstatten, ob nach ihrer Ansicht das Auftreten des Anwalts vor Gericht einwandfrei war oder nicht.
Von den meist in der Mitte der 40 er Jahre stehenden Anwälten wird eine derartige Kontrolle als unwürdig und von den Gerichten selbst als eine unzulässige Einmischung in ihre Befugnisse empfunden.
Durch Geheimerlaß desselben stellvertretenden Generalkommandos sind den Richtern der Kriegsgerichte des Kriegszustandes unter Strafandrohung lvl Vorschriften über die Ausübung ihres Richteramts gemacht worden.
Sind dem Herrn Reichskanzler diese Tatsachen bekannt, und was gedenkt er dagegen zu tun
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort der Herr General v. Wrisberg.
v. Wrisberg, Generalmajor, Departementsdirektor im Kriegsministerium, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Preußen: Die im Bereich des II.
Armeekorps für das Auftreten von zum Heeresdienst eingezogenen Rechtsanwälten vor Gericht nachzusuchende Genehmigung des stellvertretenden Generalkommandos wird unterschiedlos und ohne Rücksicht auf Parteistellung erteilt.
Eine Kontrolle durch untergeordnete Militärorgane findet nicht statt.
Vorschriften fiir Richter des Kriegsgerichts des Kriegszustandes über Ausübung ihres Richteramtes bestehen nicht.
Es ist lediglich der Geschäftsgang des Kriegsgerichts des Kriegszustandes gemäß §§ 4 und b des Belagerungszustandsgesetzes geregelt.
Präsident: Zur Ergänzung der Anfrage hat das Wort der Herr Abgeordnete Gothein.
Gothein, Abgeordneter: Ist dem Herrn Reichskanzler bekannt, daß die Regimentskommandeure vom stellvertretenden Kommandierenden General angewiesen sind, derartige Anträge politisch mißliebiger Rechtsanwälte nicht an ihn weiterzugeben, sondern sie ohne weiteres abzulehnen
Ist dem Herrn Reichskanzler bekannt, daß der fragliche Korpsbefehl aus dem Jahre 1916 stammt, daß darin angeordnet wird, daß das Kriegsgericht nur mit Zustimmung des vom stellvertretenden Kommandierenden Reichstag.
190.
Sitzung.
Freitag den 12.
Juli 1918.
60SS (Gothein.
Abgeordneter.)
(L) General ernannten Berichterstatters ein Strafverfahren einstellen oder die Sache an die bürgerlichen Gerichte verweisen darf, und daß für den Fall der Zuwiderhandlung die üblichen Strafen Gefängnis bis zu einem Jahr oder Geldstrafe bis zu 10 009 Mark angedroht werden, daß also das Kriegsgericht das Verfahren nicht einstellen darf, auch wenn es von der Unschuld des Angeklagten überzeugt ist
Ist dem Herrn Reichskanzler weiter bekannt, daß die damaligen Mitglieder des Kriegsgerichts des Kriegszustandes sich beim Oberlandesgerichtspräsidenten darüber erfolglos beschwert haben, und daß darauf der damalige Vorsitzende und die beiden anderen richterlichen Mitglieder des Kriegsgerichts nm Entbindung von ihrem diesbezüglichen Amt nachgesucht und diese auch erhalten haben
Präsident: Zur Beantwortung der Ergänzung der Anfrage hat das Wort der Herr Generalmajor v. Wrisberg.
v. Wrisberg, Generalmajor, Departementsdirektor im Kriegsministerium, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Preußen-.
Das Material steht mir nicht zur Verfügung.
Ich kann infolgedessen meiner Beantwortung nichts hinzufügen.
Präsident: Zu einer weiteren Ergänzung der Anfrage hat das Wort der Herr Abgeordnete Gothein.
Gothein, Abgeordneter: Ist dem Herrn Reichskanzler bekannt, daß ich dieses Material auch mit Namen bereits vor Wochen an das Kriegsministerium abgegeben habe, (hört!
hört!
links) und daß der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Meiningen) bereits in seiner Rede zum Etat des Kriegsministeriums (y) auf dieses Material hingewiesen hat
Präsident: Zur Beantwortung dieser Ergänzung der Anfrage hat das Wort der Herr General v- Wrisberg.
v. Wrisberg, Generalmajor, Departementsdircktor in: Kriegsministerium, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Preußen: Ich habe nichts hinzuzufügen.
(Lebhafte Zurufe links.)
Präsident: Ich rufe auf Anfrage Nr.
516, Weinhausen (Nr.
1733 der Drucksachen).
Zur Verlesung der Anfrage hat das Wort der Herr Abgeordnete Weinnaufen.
Weinhausen, Abgeordneter: Die Zuckerfirmen in Hamburg und Danzig, die sich schon lange vor dem Kriege mit der Einfuhr von Zucker aus Rußland beschäftigt haben, bemühen sich seit Monaten vergeblich beim Reichswirtschaftsamt und bei der Zentraleinkaufsgesellschaft, die Beteiligung des landes- und geschäftserfahrenen Handels bei der Ausfuhr des Zuckers aus der Ukraine durchzusetzen.
Die letzte Mitteilung, die die Interessenten Anfang Mai von den zuständigen Stellen erhielten, besage, daß bisher noch keine Richtlinien für die Beteiligung des Handels an dem ukrainischen Geschäfte festgelegt seien.
Neuerdings ist aber bekannt geworden, daß Zucker, wenn auch in bescheidenen Mengen, bereits aus der Ukraine nach Deutschland eingeführt worden ist.
Ist der Herr Reichskanzler bereit, den geschäftserfahrenen deutschen Handel, soweit er schon vor dem Kriege die Zuckereinfuhr von Rußland nach Deutschland betrieben hat, vorzugsweise und (0) baldigst am Zuckerimport aus der Ukraine zu beteiligen
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort der Herr Geheime Ober-Regierungsrat Dr. von Simson.
Dr. v. Simson, Geheimer Ober-Regiemngsrat, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: 1 Es ist zunächst beabsichtigt worden, den geschäftserfahrenen deutschen Handel, soweit er schon vor dem Kriege die Zuckereiufuhr von Rußland nach Deutschland betrieben hat, beim Einkauf des Zuckers in der Ukraine in ähnlicher Weise zu beteiligen, wie dies bei anderen Waren durch Bildung von Händlersyndikaten geschehen ist.
In diesem Sinne haben bereits im März Besprechungen mit den Vertretern des Vereins der am Zuckerhandel beteiligten Firmen Hamburgs stattgefunden, die in größerem Kreise mit Vertretern des Hamburger und Danziger Zuckerhandels unter Leitung der Zentral-Einkaufsgesellschaft m. b. H. im April und Mai fortgesetzt wurden.
Die Verhältnisse in der Ukraine ließen jedoch für eine Betätigung des Handels keinen Raum, da die ukrainische Regierung die gesamte Lieferung des ersten mit den Mittelmächten abgeschlossenen Zuckergeschäfts von 3 Millionen Pud selbst übernahm.
Sie konnte das um so eher, als infolge der Enteignung der bei den Zuckerfabriken lagernden Bestände freihändig zu erwerbende Ware in nennenswertem Umfange nicht vorhanden war.
An dieser Forderung hat die ukrainische Regierung auch bei den späteren Verhandlungen über Zuckerkäufe festgehalten.
Unter diesen Umständen mußten weitere Maßnahmen zur Einschaltung des deutschen Zuckerhandels unterbleiben.
Lediglich für die sachkundige Übernahme des Zuckers bedarf es eines Fachmannes, der denn auch bei der Wntschaftszentrale in Kiew beschäftigt ist.
Ein zweiter Zuckerfachmann aus (v) Hamburg ist auf eigenen Wunsch aus Kiew nach Deutschland zurückgekehrt, weil er ein Betätigungsfeld im Zuckerhandel nicht fand.
Präsident: Ich rufe auf Anfrage Nr.
517, Dr. Müller (Meiningen) und Genossen (Nr.
1734 der Drucksachen).
Zur Verlesung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Meiningen).
Dr. Müller (Meiningen), Abgeordneter: In der Sitzung am 12.
Juni 1918 wurde von seiten der Militärverwaltung ausgesprochen, daß ein „allgemeines Verbot ''des Verkehrs zwischen Angehörigen des Heeres und den Abgeordneten des Reichstags nicht bestehe Trotzdem besteht die allgemeine Klage im Heere, daß völlige Unklarheit über die sichere Gewährleistung des im Interesse des Durchhaltens absolut notwendigen loyalen Verkehrs zwischen Angehörigen der Armee und den Vertretern des ganzen deutschen Volkes in militärischen Angelegenheiten besteht und daß dieser Verkehr immer noch von vielen militärischen Stellen mit kriminellen und disziplinarischen Strafen bedroht wird.
Was gedenkt der Herr Reichskanzler zu tun, um dieses Recht von Offizieren und Mannschaften gegen die Übergriffe kurzsichtiger Vorgesetzter zu sichern
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort der Herr General v. Wrisberg.
v. Wrisberg, Generalmajor, Departementsdirektor im Kriegsministertum, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Preußen: Me bereits 6094 Reichstag.
190.
Sitzung.
Freitag den 12.
Juli 1918.
(v. Wrisberg.
Königlich Preußischer Generalmajor.)
(L,) von einem Vertreter der Heeresverwaltung erklärt worden ist, besteht ein allgemeines Verbot des Verkehrs zwischen Angehörigen des Heeres und Abgeordneten des Reichstags in diesem Kriege nicht.
Wenn Fälle von Bestrafungen deswegen vorgekommen sind, so kann ihnen nur nachgegangen werden, wenn dem Kriegsministerium nähere Angaben darüber gemacht werden.
Präsident: Zu einer Ergänzung der Anfrage hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Meiningen).
Dr. Müller (Meiningen), Abgeordneter: Bestehen in einzelnen Armeekorps oder in einzelnen Divisionen, Regimentern, Bataillons oder sogar einzelnen Kompagnien spezielle Verbote über den Verkehr zwischen Heeresangehörigen und Abgeordneten.
Auf Grund welchen Rechtes bestehen solche speziellen Verbote
Und was gedenkt der Herr Reichskanzler zu tun, um dem offenen Widerstände untergeordneter militärischer Stellen in Zukunft erfolgreich entgegenzutreten
Präsident: Zur Beantwortung der Ergänzung der Anfrage hat das Wort der Herr General v. Wrisberg.
v. Wrisberg, Generalmajor, Departementsdirektor im Kriegsministerium, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Preußen: Der Heeresverwaltung ist nicht bekannt, daß spezielle Verbote bestehen.
Präsident: Zu einer weiteren Ergänzung der Anfrage hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Meiningen).
Dr. Müller (Meiningen): Ist dem Herrn Reichskanzler bekannt, daß in Tausenden von Frontbriefen, von Briefen aus der Etappe und aus Heimatgarnisonen die stereotype Klage über diese Bedrohung des Verkehrs mit Abgeordneten ausgedrückt ist und daß aus allen Zuschriften (L) die Furcht vor Strafen und Schikanen hervorgeht
Was gedenkt der Herr Reichskanzler zu tun, um dieser Bekämpfung der deutschen Volksvertretung durch militärische Stellen ein Ende zu machen
Präsident: Zur Beantwortung der Ergänzung der Anfrage hat das Wort der Herr General v. Wrisberg.
v. Wrisberg, Generalmajor, Departementsdirektor im Kriegsministerium, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Preußen: Wenn der Heeresverwaltung Fälle vorgelegt werden, so wird sie sie prüfen und ihnen nachgehen.
Jedenfalls berufe ich mich auf meine Erklärung, die ich hier abgegeben habe.
Wenn Fälle von Bestrafungen wegen des Verkehrs mit Volksvertretern vorgekommen sind, so kann ihnen nur nachgegangen werden, wenn dem Kriegsministerium nähere Angaben darüber gemacht werden.
Präsident: Ich rufe auf Anfrage Nr.
518, Stücklen, Wels (Nr.
1735 der Drucksachen).
Zur Verlesung hat das Wort der Herr Abgeordnete Stücklen.
Stücklen, Abgeordneter: Bei einer Reihe Gefangenenüberwachungsbataillone besteht die Gepflogenheit, den ganzen Mannschaften den Urlaub zu sperren, sobald Entweichungen von Gefangenen vorkommen.
Ist der Herr Reichskanzler bereit, Schritte zu unternehmen, um diese nicht zn billigende Härte zu beseitigen und damit die Benachteiligung Unschuldiger zu verhüten
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort der Herr Oberst v. Fransecky.
v. Fransecky, Königlich Preußischer Oberst, Kom- (o) missar des Bundesrats: Fälle, in denen die Feststellung der Schuld am Entweichen von Kriegsgefangenen eine allgemeine Nachlässigkeit der Bewachungsmannschaften ergeben, sind sehr wohl denkbar.
In solchen Fällen ist gegen die vorübergehende Verschiebung des Urlaubs zwecks Durchführung der Untersuchung nichts einzuwenden.
Nicht gebilligt werden könnte es jedoch, wenn Urlaubszurückstellungen beim Entweichen Kriegsgefangener allgemein angeordnet würden, obwohl ein zwingender Grund, die Untersuchung der Angelegenheit auf alle Mannschaften auszudehnen, nicht vorhegt.
Sollten solche Fälle dem Kriegsministerium bekannt werden, so wird für die Beseitigung unbilliger Härten gesorgt werden.
Präsident: Ich rufe auf die Anfrage Nr.
519, Dr. v. Schulze-Gaevernitz (Nr.
1747 der Drucksachen) und erteile zur Verlesung derselben das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. v. Schulze-Gaevernitz.
Dr. v. Schulz-Gaevernitz, Abgeordneter: Zufolge Anordnung des Bundesrats sollten die landwirtschaftlichen Brennereien bis 31.
März ihre kupfernen Brennapparate zu Heereszwecken abliefern.
Da mit dieser Ablieferung eine schwere Schädigung der kleinen Obst- und Tresterbrenner verbunden ist, so erklärte der Vertreter der Retchsregierung inderReichstagssitzungvom26.
Aprild.
J., daß dafür Sorge getroffen werden solle, daß in dringenden Fällen, in denen die Notwendigkeit der weiteren Belaffung durch behördlich beglaubigte Belege erwiesen ist, in jeder Gemeinde eine bestimmte Anzahl von Brennkesseln weiterhin auf unbestimmte Zeit zurückgestellt werde.
Demgegenüber wird seitens der Kommunalverbände neuerdings die Ablieferung der Brennkessel ver- langt, so seitens des Kommunalverbandes Offenburg durch Bekanntmachung vom 10.
Juni 1918.
Ist der Herr Reichskanzler bereit, entsprechend dieser Regierungserklärung dafür Sorge zu tragen, daß den in Betracht kommenden Gemeinden die unentbehtliche Anzahl von Brennapparaten so lange belassen werde, bis ein brauchbarer Ersatz zu entsprechend billigen Preisen beschafft werden kann, und damit eine schwere Schädigung der Obst- und Tresterbrenner zu vermeiden, insbesondere aber zu verhindern, daß die anfallenden Obstmengen in die Hände auswärtiger Großbreuner überführt werden
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort der Herr Hauptmann v. Specht.
v. Specht, Königlich preußischer Hauptmann, Kommissar des Bundesrats: Das Kriegsministerium hat entsprechend der in der Reichstagssitzung am 26.
April gegebenen Zusage eine Veröffentlichung an die Kommunalverbände erlassen, nach welcher in besonderen Fällen auf begründeten Antrag in jeder Gemeinde je nach Größe derselben ein oder mehrere Brennkessel auf unbestimmte Zeit, zurückgestellt werden können.
Diese Anträge sind von den Antragstellern an die Kommunalverbände zu richten und von diesen zur direkten Entscheidung an die Metallmobilmachungsstelle des Kriegsministeriums zu leiten.
Hierdurch sind die Interessen der Obst- und Tresterbrenner gewahrt.
Präsident: Ich rufe auf Anfrage Nr.
521, Gunßer (Nr.
1760 der Drucksachen) Reichstag.
190.
Sitzung.
Freitag den 12.
Juli 1918.
6095 (Präsident.)
(4) und erteile zur Verlesung derselben das Wort dem Herrn Abgeordneten Gunßer.
Guntzer, Abgeordneter: Die Lage unserer Kriegsgefangenen Offiziere, welche das Unglück haben, in Feindeshand zu fallen, ist in wirtschaftlicher und finanzieller Hinsicht sehr häufig eine äußerst mißliche.
Von dem Tage seiner Gefangennahme an verliert der Offizier jeden Anspruch auf sein Gehalt; wohl wird ihm von dem Staate, in dessen Gewalt er geraten ist, eine Gesangenenlöhnung angerechnet, die für den Hauptmann monatlich 150, für den Leutnant 120 Franken beträgt.
Von dieser Summe wird aber Kost, Unterkunft usw.
abgerechnet und nur der Rest bar an ihn ausbezahlt.
Dieser Betrag ist meist so gering, daß der Offizier nicht in der Lage ist, das Nötigste an Kleidung oder Kost aus den teuren Kantinen der Lager zu erwerben.
Will der gefangene Offizier daher nicht Not leiden, so ist er auf die finanzielle Unterstützung seiner Angehörigen in der Heimat angewiesen, ein Zustand, der vielfach Mißstimmung hervorruft.
Ist der Herr Reichskanzler bereit, Schritte zu unternehmen, welche diese Zustände beseitigen oder wenigstens mildern
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort der Herr Generalleutnant v. Oven.
Auch können mangels von Familienzahlungen gemäß (O) § 12, 2 K. Besold.
V. den Ehefrauen und Kindern bis zu ieben Zehnteln der Feldbesoldung bewilligt werden, wenn hr Unterhalt daraus bestritten werden soll; die gleiche Bewilligung kann für Eltern, Geschwister, Geschwister-, Pflege- bezw.
Adoptivkinder eintreten, falls der Kriegsgefangene ganz oder überwiegend ihr Ernährer war und Bedürftigkeit vorliegt.
Bewilligungen dieser Art können ausnahmsweise auch zur Unterstützung der kriegsgefangenen Offiziere selbst erfolgen, wenn eine begründete Unterstützungsbedürsttgkeit vorliegt, z.
B. bei schweren mit großen Kosten verbundenen Krankheiten oder bei sonstigen dringenden Notständen in der Kriegsgefangenschaft, die nachgewiesenermaßen in anderer Weise nicht zu beheben sind.
Ferner kann sie bei Kriegsgefangenen eintreten, die nachweislich aus ihren bürgerlichen Verhältnissen unabweisbare Verpflichtungen (Mietverbindlichkeiten, Zahlung von Lebensversicherungsprämien und dergleichen) haben, die sie mangels Privateinkommens nicht erfüllen können und durch deren Nichterfüllung sie unter Umständen in ihrer späteren wirtschaftlichen Existenz schwer geschädigt werden.
Eine Erweiterung dieser Bestimmungen dahin, daß allgemein wie bei Mannschaften ein Teil des Gehalts bei Bedürftizkeit gewährt werden kann, wird erwogen werden.
Einer allgemeinen Erhöhung der oben beregten vereinbarten Sätze würden Verhandlungen mit den einzelnen Staaten vorausgehen müssen.
v. Oven, Generalleutnant, Departementsdirektor im Kriegsministerium, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Preußen: Kriegsgefangene Offiziere verlieren ihren Anspruch auf Gehalt erst mit Ablauf desjenigen Monats, in dem sie gefangen werden, (v) Die Besoldung der kriegsgefangenen Offiziere ist durch Vereinbarungen mit den feindlichen Staaten wie folgt festgesetzt: in England Hauptleute und höhere Dienstgrade 4 Schilling 6 Pence, die niedrigen Dienstgrade 4 Schilling täglich.
Hieraus sind die Kosten für Verpflegung und Kleidung zu bestreiten.
Für Unterkunft wird ein Abzug nicht gemacht.
Falls Unterhalt gewährt wird, ist er mit der Hälfte des Gehalts anzurechnen.
Als Umrechnungskurs gilt ein Schilling gleich 1 Mark; in Frankreich für einen Leutnant ohne Rücksicht auf Dienstalter 140 Franken monatlich, für einen Oberleutnant je nach dem Dienstalter 150, 75 bis 203, 25 Franken monatlich, für einen Hauptmann je nach dem Dienstalter 210 bis 277, 50 Franken monatlich.
Die Abzüge für Unterhalt dürfen nie mehr als die Hälfte des Gehalts betragen.
Als Umrechnungskurs gilt für 1 Frank 80 Pfennig.
Den kriegsgefangenenOffizieren verbleibt somit nach Abzug des gewährten Unterhalts zur eigenen freien Verfügung in England für Hauptleute und höhere Dienstgrade 2 Schilling 3 Pence, für die niedrigen Dienstgrade 2 Schilling täglich: in Frankreich für Leutnants 70 Franken monatlich, für Oberleutnants 75, 35 bis 101, 60 Franken monatlich, für Hauptlente 105 bis 138, 75 Franken monatlich.
Für die höheren Dienstgrade in Frankreich sind die vereinbarten Besoldnngssätze entsprechend höher.
„„.
Außerdem können die Offiziere vor ihrer Gefangennahme von dem Gehalt Familienzahlungen bis zur Höhe n sieben Zehnteln der Kriegsbesoldung einrichten.
Die geleistet ''En während der Kriegsgefangenschaft weiter Präsident: Ich rufe auf Anfrage Nr.
522, Ryssel (Nr.
1761 der Drucksachen).
Zu deren Verlesung hat das Wort der Herr Abgeordnete Ryssel.
Ryssel, Abgeordneter; 1 (v) Die in der Ukraine stehenden deutschen Soldaten erhalten ihre Löhnung, Brotgeld und Kontrbutionsgebühren in österreichischer Währung ausbezahlt.
Der Kurssturz der österreichischen Währung bedingt für jeden deutschen Soldaten eine finanzielle Schädigung.
Ist der Herr Reichskanzler bereit, die Heeresverwaltung zu veranlassen, daß deutschen Soldaten ihre Bezüge in deutscher Währung ausgezahlt werden
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort der Herr Generalleutnant v. Oven.
v. Oven, Generalleutnant, Departementsdirektor im Kriegsministerium, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Preußen: Der Generalquartiermeister hat unterm 18.
März 1918 angeordnet, daß in der Ukraine in erster Linie in Russenrubel zu zahlen ist und, wenn diese nicht zur Verfügung stehen, in Mark oder Kronen.
Diese Anordnung ist unterm 18.
April 1918 dahin abgeändert worden, daß Kronen zu den Zahlungen nicht mehr zu verwenden sind.
Wenn trotzdem nach diesem Zeitpunkte Auszahlung der Gebührniffe in Kronen erfolgt sein sollte, so kann sich das nur auf Einzelfälle beschränkt haben, in denen die deutschen Heereskassen in Ermangelung einer deutschen Empfangsstelle Kronen aus einer österreichischen Kasse vorschußweise entnehmen mußten.
Präsident: Zur Ergänzung der Anfrage hat das Wort der Herr Abgeordnete Ryssel.
Ryssel, Abgeordneter: Ist der Herr Reichskanzler bereit, die Antwort durch Verfügung den in der Ukraine stehenden Trnppenverbänden zu übermitteln, damit die Zahlmeister gehalten sind, danach zu handeln
6096 Reichstag.
190.
Sitzung.
Freitag dm 12.
Juli 1918. l) Präsident: Das Wort zur Beantwortung der Ergänzung der Anfrage hat der Herr Generalleutnant v. Oven.
v. Oven, Generalleutnant, Departementsdirektor im Kriegsministerium, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Preußen: Die Verfügung ist den Truppen in der Ukraine bereits bekanntgegeben.
Präsident: Ich rufe nun auf Anfrage Nr.
520, Dr. Haegy und Genoffen.
(Nr.
1748 der Drucksachen).
Der Herr Abgeordnete Dr. Haegy hat erklärt, daß er, da zurzeit eine Beantwortung nicht erfolgen kann, sich mit einer schriftlichen Beantwortung der Anfrage begnügt.
Damit ist auch die Anfrage Nr.
520 erledigt.
Die beiden anderen Anfragen, die noch ausstehen, Nr.
512 und 514, die wohl beide das Auswärtige Amt angehen, können vorläufig noch nicht beantwortet werden, da noch niemand vom Auswärtigen Amt da ist.
(Hört!
hört!
links.)
Ich möchte die Regierung bitten, zu veranlassen, daß im Verlaufe der Tagung jemand vom Auswärtigen Amt zur Beantwortung der beiden Fragen Nr.
512 und Nr.
514 kommt, und ich nehme an, daß die beiden Herren Abgeordneten vr.
Heckscher und Freiherr v. Richthofen mit der Zurückstellung der Beantwortung einverstanden sind.
-Es ist der Fall.
Dann kommen wir zu folgendem Gegenstände der Tagesordnung: zur Fortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über das Branntweinmonopol, Nr.
1460 der Drucksachen.
Bericht des 33.
Ausschusses, Nr.
1770 der Drucksachen.
M) 1 Berichterstatter Abgeordneter Dr. Blunck.
Anträge Nr.
1777, 1783, 1785, 1786, 1787, 1797, 1798, 1799, 1800, 1801.
Meine Herren, hier hat gestern die Diskussion über den K 1 stattgefunden, und es ist die Diskussion über den § 1 geschlossen worden.
Wir kommen demnach zur Abstimmung über § 1.
Dem § 1 in der Fassung des Ausschusses steht entgegen der Antrag der Herren Abgeordneten Albrecht und Genossen auf Nr.
1800 der Drucksachen, welche beantragen, dem § 1 eine andere Fassung zu geben.
Ich möchte vorschlagen, zunächst über den Antrag Albrecht und Genossen abzustimmen.
Ich bitte diejenigen Herren, die dem Antrag Albrecht und Genossen auf Nr.
1800 zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Nun bitte ich diejenigen Herren, die dem § 1 in der Fassung des Ausschusses zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
§ 1 ist angenommen.
§ 2 fällt weg, ebenso 8 3 und 8 4.
§ 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13, 14, 15, 16, 17, 18, 18a, —118b, 186, 19, 20, 21, 22.
Angenommen.
II.
1 Abschnitt, Brennrecht, 8 23, 24, 25, 26, —27, —28, 29, 30, 31.
Angenommen.
Zu 8 32 liegt vor ein Antrag Dr. Bärwinkel, Dr. Blunck, Kreth, Löscher, Dr. Zehnter auf Nr.
1798 der Drucksachen, im 8 32 im Absatz 1 eine Ziffer 7 einzufügen.
Ich brauche den Antrag wohl nicht zu verlesen
Ich bitte diejenigen Herren, welche diesem Antrage (o) Dr. Bärwinkel und Genossen auf Nr.
1798 der Drucksachen zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag auf Nr.
1798 der Drucksachen ist angenommen.
Ich rufe weiter auf 8 33, 34.
Die 88 35 bis 44, betreffend Kontingente der Sonderrechtsstaaten, sind alle gestrichen.
III.
1 Abschnitt, Überwachung der Branntweinerzeugung, 8 45, 46, 47, 48, 49, 50, 51, 52, 53, 54, 55, 56, 57, 58, 59, 60, 61, 62, 63, 64, 65, 66, 67, 68, 69, 70, 71, 72 bis 79, hier wird die Regierungsvorlage nicht verändert, ich darf diese Paragraphen zusammen aufrufen und als genehmigt erklären 8 80.
IV.
1 Abschnitt, die Verwaltung des Branntweinmonopols.
Ich rufe auf: 8 81, 81 », 82, 83, 83 s., 84.
8 85.
Hierzu liegt vor der Antrag Antrick und Genossen auf Nr.
1783, der dahin geht, im 8 85 Abs.
2 den zweiten Satz wie folgt zu fassen: Je zehn sind vom Bundesrat und vom Reichstag aus ihrer Mitte zu bestimmen.
Zu ihren Beschlüssen ist die Zustimmung der Mehrheit sowohl der Bundesrats- als auch der Retchstagsvertreter notwendig, eventuell im 8 85 Abs.
2 das Wort „zwanzig ''zu zu ersetzen durch „fünfundzwanzig ''und hinter „bestimmenden Vereinigung ''einzuschalten: „fünf von den Vereinigungen der Arbeiter, Angestellten und Beamten in Vorschlag zu bringen ''.
Ich lasse zunächst über den Hauptantrag Albrecht und Genossen abstimmen und bitte diejenigen Herren, die dem Antrage Antrick und Genossen auf Nr.
1783 der Drucksachen bezüglich des zweiten Absatzes, den zweiten Satz anders zu fassen, zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Dann braucht über den Eventualantrag nicht abgestimmt zu werden.
(Rufe bei den Sozialdemokraten: Doch!
Doch!)
Dann käme für den Fall der Annahme des 8 85 in der Fassung des Ausschusses der Eventualantrag zur Abstimmung, den ich bereits verlesen habe.
Ich bitte diejenigen Herren, welche diesen Eventualantrag auf Nr.
1783 der Drucksachen annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Der 8 85 ist nach den Beschlüssen des Ausschusses angenommen.
Ich rufe auf 8 86, 87, 88, 89, 90, 90 », 905.
8 90o.
Hierzu liegt vor der Antrag Antrick und Genossen auf Nr.
1783 der Drucksachen unter Ziffer 2.
Hier ist ein Druckfehler zu berichtigen.
Es muß heißen anstatt 8 00b „8 906 ''.
Der Antrag geht dahin, die Worte „ausschließlich der Nebenbetriebe ''zu streichen.
Ich bitte diejenigen Herren, die diesem Antrage Antritt und Genossen zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Reichstag.
190.
Sitzung.
Freitag den 12.
Juli 1918.
6097 (Präsident.)
(L) V- Abschnitt, Branntweinübernahme und Branntweinübernahmepreise, Z 91, Z 92, Z 93, § 94, 8 95, § 96, 8 97, 8 98, 8 99.
Die Paragraphen sind angenommen.
Zu 8 100 liegt ein Antrag auf Nr.
1785 der Herren Abgeordneten Dr. Blunck, Dr. Böhme, v. Mumm, Richter vor, im 8 100 den Abs.
2 zu streichen.
Ich bitte diejenigen Herren, die diesem Antrag zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag auf Nr.
1785 ist angenommen, Abs.
2 ist gestrichen. '
Ich rufe auf § 101, 8 102, 8 103, § 103 », § 104, § 105, § 106, § 107, 8108, VI.
Abschnitt, Branntwetnverwertung, 8 109, 8 110.
Die Paragraphen sind angenommen.
Zu 8 Hl Wird mir soeben ein Antrag eingereicht: Hinter dem fettgedruckten Absatz den Satz beizufügen: Der Bundesrat kann ans Billigkeitsgründen den Zuschlag nachlassen oder ermäßigen.
Dr. Bell.
Ich eröffne die Diskussion und schließe sie.
Ich bitte diejenigen Herren, die diesem Antrage Dr. Bell zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Da der Antrag erst schriftlich überreicht ist, muß morgen noch einmal darüber abgestimmt werden, wenn er gedruckt vorliegt.
Ich rufe auf 8 H, 8 113, 8 113 », 8 114, 8 11b, 8 116, 8 117 '- 8 113 '8 119 und erkläre diese Paragraphen für angenommen.
Zu 8 120 hat das Wort der Herr Berichterstatter.
Dr. Blunck, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine (s) Herren, 8 120 setzt fest, daß diejenigen Destillateure, die außerhalb der Monopolverwaltung Trinkbranntwein herstellen, dafür ein sogenanntes Freigeld von 1 Mark für das Liter zu zahlen haben, das mittels einer Banderole erhoben werden soll.
Es sind nun Zweifel darüber entstanden, ob für jede Flasche, die kein ganzes Liter enthält, eine Banderole von 1 Mark verwendet werden muß.
Meiner Meinung nach ist der Wortlaut des 8 120 unzweideutig darin, daß, wenn eine Flasche weniger als ein Liter faßt, sie mit einer entsprechend geringeren Banderole zu bekleben ist.
Ich möchte aber darüber eine ausdrückliche Erklärung der Regierung erbitten, und ferner möchte ich die Regierung um eine Erklärung bitten, ob sie bereit ist, in bezug auf die Verwendung von kleinen Probefläschchen und dergleichen den gewerbsmäßigen Herstellern von Branntwein Gelegenheit zu geben, durch erleichterte Abfertigung der Steuer die Schwierigkeiten des Betriebes soweit als möglich zu vermeiden.
Präsident: Das Wort hat der Herr Ministerialdirektor Meuschel.
Meuschel, Direktor im Reichsschatzamt, stellvertretender Bevollmächtigter zuni Bundesrat: Ich gebe zu, daß die Frage, die der Herr Berichterstatter aufgeworfen hat, nicht ganz genau im Gesetz geklärt ist, bin aber auch meinerseits der Ansicht, daß, wenn es hier heißt „das Freigeld beträgt 1 Mark für das Liter fertigen Trinkbranntwein '', man das durchaus dahin auslegen kann, daß geringere Gefäßgrößen mit einem entsprechend niedrigeren Teilbetrag der Abgabe belastet werden können.
Es muß natürlich nach gewissen Durchschnitten gehandelt werden.
Ich zweifle aber nicht, daß der Bundesrat bereit sein wird, in den Ansführungsbestimmungen eine entsprechende Vorsorge im Sinne der Amegung des Herrn Berichterstatters zu treffen, etwa Reichstag.
II.
1 S141S18.
190.
Sitzung.
dahin, daß man zum mindesten Einhalbliterflaschen mit (0) einem besonderen Steuerzeichen versieht.
Man kann aber nicht zuviel Klassen schaffen, weil sich die Steuerzeichen nicht in allzuviele Klassen zersplittern dürfen.
Die weitere Frage hinsichtlich der Probefläschchen wird bei der Bearbeitung der Ansführungsbestimmungen zur weiteren Erwägung gezogen werden.
Präsident: Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Dr. Blunck, Abgeordneter, Berichterstatter: 1 Ich danke dem Herrn Regierungsvertreter für diese Auskunft, möchte es aber doch als erwünscht bezeichnen, zumal die Monopolverwaltung ja beabsichtigt, ihren Branntwein nachher auch in Gefäßen von 'Z Liter zu vertreiben, daß man auch den freien Gewerben diese Möglichkeit gibt, indem man auch Banderolen zu einem entsprechend niedrigeren Satze in den Verkehr bringt.
Präsident: 8 120 ist nicht angefochten; ich stelle seine Annahme fest.
Ebenso sind angenommen 88121, —122.
Zu 8 123 hat das Wort der Herr Abgeordnete Scheef.
Schees, Abgeordneter: In 8 123 sind Bestimmungen getroffen über den Berpackungszwang usw.
Diese Bestimmungen sind ja wohl durchführbar bei kaufmännisch geleiteten gewerblichen Betrieben.
Die Bestimmungen passen aber nicht für die kleinen Brennereien und für die kleinen Stoffbesitzer, die für Betrieb und Absatz nicht derart eingerichtet sind wie die gewerblichen Destillationsbetriebe.
Es ist nun zu befürchten, daß, wenn 8 123 wörtlich ausgelegt wird, unter Umständen eine solche Belästigung gerade für diese kleinen Betriebe herbeigeführt wird, daß man viel Widerwärtigkeiten haben wird.
Ich glaube, daß die Regierung in der Lage ist, im Wege der Ausführungsbestimmungen hier Abhilfe zu treffen.
Ich möchte aber doch bitten, daß eine entsprechende Erklärung abgegeben wird.
Eventuell müßte ich mir vorbehalten, einen Ergänzungsantrag zu stellen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Ministerialdirektor Meuschel.
Meuschel, Direktor im Reichsschatzamt, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: Eine gewisse Handhabe für die von dem Herrn Vorredner angeregte Erleichterung ist für den Bundesrat nach dem Wortlaut des 8 123 geboten.
Hiernach kann der Bundesrat die Versendung freigeldpflichtiger Erzeugnisse, die nicht in der Herstellungsstätte auf Behältnisse der bezeichneten Art gefüllt sind, unter Anordnung von Sicherheitsmaßnahmen zulassen.
Hierin liegt bereits ein gewisser Spielraum für besondere Bedarfsfälle.
Nun verkenne ich nicht, daß in den Fällen, wie sie der Herr Vorredner angeführt hat, man allerdings wohl Ausnahmen wird gewähren müssen.
Die Monopolverwaltung wird aber an zwei Punkten festhalten müssen.
Einmal wird sie darauf Wert legen müssen, daß nicht in den geschäftlichen Verkehr Trinkbranntwein in Flaschen kommt, die nicht mit einem Steuerzeichen versehen sind.
Zweitens muß die Monopolverwaltung die Sicherheit haben, daß freigeldpflichtiger Trinkbranntwein auch dann, wenn er nicht durch eine Veräußerung irgendwelcher Art in den Verkehr gebracht wird, nicht der Gebühr entgeht.
Wenn diese zwei Voraussetzungen gewahrt bleiben, so zweifle ich nicht, daß der Bundesrat von seinen allgemeinen Befugnissen Gebrauch machen und bereit sein wird, die nach den besonderen Verhältnissen gebotenen Erleichterungen eintreten zu lassen.
Präsident: 8 123 ist nicht angefochten; er ist angenommen.
Ebenso sind angenommen die 88 121, 1125, 126, 127, 128, 129, 130, 131.
839 6098 Reichstag.
190.
Sitzung.
Freitag den 12.
Juli 1918.
(Präsident.)
(1 Zu K 132, und zwar zu dem letzten Absatz, liegt vor ein Antrag auf Drucksache Nr.
1777 vr.
Blunck, Dr. Böhme, Kreth, Löscher, I) r. Wendorff, Dr. Zehnter, den letzten Absatz zu streichen.
Im Zusammenhang damit steht ein Antrag auf der gleichen Nummer 1777 zu den §§ 252 5.
Ich möchte vorschlagen, die Debatte über diese beiden Anträge auf Drucksache Nr.
1777 miteinander zu verbinden.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Berichterstatter.
Dr. Blunck, Abgeordneter, Berichterstatter: Herr Präsident, es wird schwierig sein, die ganze Debatte über den § 252 5 gleich mit hereinzunehmen.
Präsident: Es handelt sich nur um diesen Ssutrag, betreffend Einfügung einer neuen Ziffer 3, „8 Millionen Mark usw.
nicht um die Ziffern i und 2.
Der Herr Abgeordnete Dr. Blunck hat das Wort.
Dr. Blunck, Abgeordneter: Der Antrag, den wir gestellt haben, bezweckt, eine bessere Formulierung zu finden.
Es handelt sich um den von allen Parteien des Hauses unterstützten, im Ausschuß laut gewordenen Wunsch, dafür zu sorgen, daß den minderbemittelten Bevölkerungskreisen aus der Verteuerung der Arzneimittel, die die Erhebung der Monopolabgabe mit sich bringen wird, keine Last auferlegt wird.
Die Formulierung, die der Ausschuß dafür beantragt hat und die Sie jetzt im § 132 im letzten Absatz finden, ist insofern nicht klar, weil sie lediglich den Krankenkassen und den Knappschasts kaffen eine Rückvergütung gewähren will.
Wir halten es nicht für angezeigt, diese Rückvergütung nur für diese Kaffen zu gewähren, sondern sind der Meinung, daß diese Rückvergütung allgemein den minderbemittelten Bevölkerungskreisen gewährt werden muß, und haben Ihnen deshalb vorgeschlagen, hier diesen Absatz zu streichen und dafür diese Ziffer 3 in (« 1 den § 2525 einzufügen.
Ich möchte dann nur noch ein Wort hinzufügen.
Ich bitte Sie, in meinem Antrage auf Nr.
1777 der Drucksachen unter Ziffer 2 das Wort „Alkohol ''durch das Wort „Weingeist ''zu ersetzen.
Meine Herren, Sie haben bei der Durchsicht des Berichts ersehen, daß wir mit Eifer bemüht gewesen sind, die entbehrlichen Fremdwörter zu vermeiden, (bravo!)
und deshalb überall das Wort Alkohol durch das Wort Weingeist ersetzt haben.
Es wurde allerdings von einer Seite angeregt, entsprechend der überwiegenden Bedeutung des Kartoffelbaus für die Weingeisterzeugung, das Wort „Kartoffelgeist ''zu setzen.
Das ist aber nicht durchgedrungen.
Ich möchte Sie aber doch bitten, daß Sie hier in dem Antrag, der schon vor dieser Sprachreinigung niedergeschrieben ist und noch einen Niederschlag aus der alten Zeit darstellt, das Wort „Alkohol ''durch das Wort „Weingeist ''ersetzen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Becker (Arnsberg).
Becker (Arnsberg).
Abgeordneter: Ich möchte Sie im Gegensatz zu meinem Herrn Vorredner Litten, den Kommissionsbeschluß beizubehalten und den Antrag aus Nr.
1777 der Drucksachen, im § 252 eine neue Ziffer einzufügen, abzulehnen.
Der Herr Vorredner hat, wie es schon in der Kommission von anderer Seite geschehen ist, gegen den Kommissionsbeschluß geltend gemacht, daß er einseitig die Mitglieder der Krankenkassen begünstige und nicht allen minderbemittelten Kreisen die Wohltat des ß 132 Absatz 3 zuführe.
Meine Herren, daß der kleine Mittelstand und der käme dabei doch nur in Frage nicht der Krankenversicherung zwangsweise unterstellt ist, das liegt lediglich an dem Wunsche des Mittelstandes selbst.
Bei der Beratung der Reichsverstcherungsordnung war eine (o) Mehrheit für die zwangsweise Versicherung des Mittelstandes, wenn die Vertreter des Mittelstandes nicht selbst gegen die zwangsweise Versicherung dieser Kreise sich entschieden gewandt hätten.
Auf einen Wunsch der Vertreter des Mittelstandes ist in § 176 der Reichsverstcherungsordnnng gesagt worden, daß sowohl die Familienangehörigen der kleinen Selbständigen der Krankenversicherung angehören können und daß auch alle kleinen Selbständigen, die regelmäßig nicht mehr als zwei Lohnarbeiter beschäftigen, sich freiwillig der Krankenversicherung anschließen können.
Wir haben vor einigen Tagen den Beschluß gefaßt, daß die Krankenversicherungspflicht für die Angestellten bis auf 4000 Mark Jahreseinkommen erhöht werden soll.
In der Reichsverstcherungsordnuttg ist die Krankenversicherungspflicht der kaufmännischen und technischen Angestellten auf 2500 begrenzt worden.
Wenn der Bundesrat die Verordnung erläßt, die Versicherungspflicht der Angestellten bis 4000 Mark zu erhöhen, sind auch alle Angestelltenkreise, die zu den Minderbemittelten gehören, der Krankenversicherung unterstellt, und ich wiederhole: die Mittelstandskreise können sich der Krankenversicherung freiwillig anschließen.
Meine Herren, wenn sich hier und dort ein Schuhmachermeister oder Schneidermeister oder Schreinermeister aus irgenwelchen Gründen einer Krankenkasse freiwillig nicht anschließen will, kann man doch nicht auf diese paar Leute in der Gesetzgebung besondere Rücksicht nehmen und einen Antrag einbringen, der in der Praxis undurchführbar ist.
Die Herren Antragsteller haben dabei zweifellos Beispiele im Auge gehabt, wie sie auch im Kohlensteuergesetz gegeben sind.
Die Gemeinden können meines Wissens die Kohlen für die minderbemittelten Bevölkerungsklaffen einkaufen und erhalten die Kohlen zu einem niedrigeren Steuersatz.
Da sind die Verhältnisse wesentlich anders.
Da kauft die Gemeinde die Kohlen ein, und die (o) Gemeinde gibt sie an die minderbemittelten Volkskreise.
Aber es kauft die Gemeinde nicht die Heilmittel ein, sondern der Apotheker beschafft sich seine Heilmittel selbst und gibt sie auf Rezept ab.
So ist es also nicht möglich, daß diese 8 Millionen Mark zur Ermäßigung der Kosten der alkoholhaltigen Heilmittel verwandt werden können.
Dann wäre ein zweiter Weg möglich, nämlich der Weg der Rückvergütung, der auch in dem Kommissionsbeschluß in ß 132 Abs.
3 vorgesehen ist, indem jeder Kaffe alljährlich von den beantragten 8 Millionen ein bestimmter Betrag zurückvergütet wird.
Da könnten wiederum zwei Wege beschritten werden.
Der Bundesrat könnte erklären: Jeder Kommunalverband bekommt so viel von den 8 Millionen, als seiner Bevölkerungszahl entspricht, duKommunalverband bestimmst, wen du innerhalb deines Bezirks zu den minderbemittelten Volksklaffen rechnest, du schickst dann am Schluffe des Jahres die Rezepte an das Versicherungsamt ein, und dieses stellt fest, wieviel Rezepte der T und N hat, und berechnet, wieviel auf jedes Rezept entfällt, dann bekommt der X 20 Pfennig pro Jahr, der A vielleicht 40 Pfennig.
Das wäre der eine Weg.
Der andere wäre der, daß das Versicherungsamt an Hand der Rezepte feststellt, wieviel Leute im Laufe des Jahres die Apotheke besucht haben, und sagt: Jeder, der das Rezept an die Apotheke abgegeben hat, bekommt 20 bis 40 Pfennig pro Jahr als Entschädigung.
Mehr als 40 Pfennig würde auf das Rezept nicht entfallen.
Dann kauft sich der Betreffende, nur um dem Prinzip Rechnung zu tragen, daß jeder Schuster und Schneider etwas von den 8 Millionen bekommt, für 20 bis 40 Pfennig 1 oder 2 Schnäpse.
Damit ist diesen Leuten dann geholfen.
Ich erkenne das gute Herz der Herren Antragsteller durchaus an, aber jeder, der mit den Verhältnissen in der Praxis zu tun hat, wird sofort erklären, daß es unmögReichstag.
190.
Sitzung.
Freitag dm 12.
Juli 1918.
60SS (Becker (Arnsbergs Abgeordneter.)
() lich ist, den Antrag in der Praxis durchzuführen.
Wenn das Reichswirtschaftsamt, wie es immer bei solchen Gelegenheiten geschieht, demnächst die Krankenkassenverbände zusammenrufen und um praktische Vorschläge ersuchen würde, wie man diesen Paragraphen durchführen soll, müßten sie erklären: Wir bedauern, wir wissen beim besten Willen keinen Vorschlag zu machen, wir müssen Sie an die Antragsteller verweifen, die müssen wisfen, wie man den Antrag in der Praxis durchführen soll, wenn sie einen solchen Antrag im Reichstag einbringen.
Ich bitte deshalb, den Antrag auf Drucksache 1777 abzulehnen und es bei dem Kommissionsbeschluß zu belassen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Ministerialdirektor Muschel.
Menschet, Direktor im Reichsschatzamt, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, der Herr Vorredner hat gegen den Antrag Nr.
1777 nicht sowohl grundsätzlich Bedenken erhoben, als vielmehr nur bemängelt, daß er nicht sachgemäß durchführbar sei.
Ich glaube, es wird den Vorzug verdienen, dem hier vorgeschlagenen Wege zu folgen.
Im Ausschuß sind die Bedenken dagegen auch sehr lebhaft geäußert worden, hier eine ganz einseitige Begünstigung der Kassenmitglieder einzuführen.
Man machte geltend, es ließe sich doch nicht verantworten, den ganzen ebenso bedürftigen Mittelstand von der Begünstigung auszuschließen: und den Zweck, die Anteilnahme des Mittelstandes an der Begünstigung wenigstens zu ermöglichen, scheint mir der vorliegende Antrag zu verfolgen.
Er vermeidet in seiner Fassung das Odium, das darin liegt, dem Mittelstände etwas zu versagen, was die Krankenkassenmitglieder haben sollen.
Was die Durchführbarkeit betrifft, so gebe ich dem Herrn Vorredner durchaus zu, daß es schwer sein wird, einen brauchbaren Weg zu finden.
Hätte sich dieser brauchbare Weg im Ausschuß finden lassen, so wäre er vielleicht gleich in das Gefetz gekommen; denn der Zweck, den die sämtlichen Anregungen verfolgen, wurde ja auch im Ausschuß von allen Seiten begrüßt und gebilligt.
Aber ich darf betonen, daß wir in früheren Jahrzehnten mit allen Versuchen, hier zu etwas Brauchbarem für die Allgemeinheit zu gelangen, Schiffbruch gelitten und auch jetzt einen den Anforderungen der Abgybensicherheit genügenden Weg nicht gefunden haben.
Ich kann mir sehr wohl vorstellen, daß bis auf weiteres ein wesentlicher Teil der Summe in ganz derselben Weise zur Verwendung kommen wird, wie es in dem Beschluß des Ausschußes niedergelegt ist.
Man will aber so fasse ich den Antrag Nr.
1777 aus wenigstens für die Zukunft die Möglichkeit schaffen, eine allgemeinere Verteilung eintreten zu lassen, ohne, falls sich hier bessere Wege zeigen, was ja durchaus denkbar wäre, gleich wieder das Gesetz ändern zu müssen.
Ich glaube, daß ich mit dieser Auslegung die Billigung der Herren Antragsteller finde, und möchte namens der verbündeten Regierungen bitten, dem Antrag Nr.
1777 die Zustimmung zu erteilen.
Präsident: Zu dem Antrag auf Nr.
1777 Ziffer 2, der den Betrag von 8 Millionen feststellen will, ist ein Antrag Hoch und Genossen eingelaufen, statt „8 Millionen ''zu setzen: „bis zu 16 Millionen ''.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hoch.

Hoch, Abgeordneter: Meine Herren, alle Anträge, die hierzu vorliegen, sowohl der Antrag des Ausschusses als auch der.
Kompromißantrag als auch endlich unser eben eingebrachter Antrag, sind Verlegenheitsanträge, sind Antrage, die sich bemühen, dasselbe Ziel zu erreichen, die aber eingestehen müssen, daß sehr große Schwierigkeiten diesem Ziel entgegenstehen, und daß bis jetzt noch kein (6) Mittel gefunden ist, um diese Schwierigkeiten restlos zu beseitigen.
Wir hatten im Ausschuß zunächst gefordert, nur den Krankenkaffen die durch das neue Gefetz verursachte Mehrausgabe für die Heilmittel zu ersetzen, nicht weil wir dem Mittelstände dieses verweigern wollten, sondern weil wir keinen Weg fanden, es auch denen zukommen zu lassen, die keiner Krankenkasse angehören.
Wir haben es aber auch auf dem Wege versucht, den jetzt die Kompromißparteien eingeschlagen haben, und haben eine Form gewählt, bei der es möglich gewesen wäre, allen Kreisen die Mehrausgabe zu ersetzen.
Die Erörterung unseres Antrages hat jedoch ergeben, daß dieser Weg nicht beschreitbar ist.
Einig sind wir alle darin: Wenn wir nicht allen Kreisen die Mehrausgabe ersetzen können, dann ist das kein Grund, die Hände zurückzuziehen, und gar nichts in dieser Beziehung zu tun, sondern dann müssen wir wenigstens denen helfen, bei denen es möglich ist, und das können wir am einfachsten und leichtesten bei den Krankenkaffen.
Deshalb möchten wir Sie bitten, in erster Linie für den Antrag des Ausschusses zu stimmen.
Er legt für die Krankenkassen einen gangbaren Weg fest.
Dabei ist zu berücksichtigen, daß es Jahre dauern wird, bis dieses Gesetz in Kraft tritt.
Inzwischen, so hoffen wir, wird der Weg gefunden werden, auf dem wir auch für die Kreise außerhalb der Krankenkassen das erreichen, was wir erstreben.
Wenn aber der Antrag des Ausschusses nicht angenommen wird, dann möchten wir Sie bitten, den Betrag »der nach dem Kompromißantrag ausgesetzt werden soll, bis zu 16 Millionen zu erhöhen, weil 8 Millionen Mark zu wenig sind.
Es war im Ausschuß sowohl bei den Parteien wie auch das haben soeben die Ausführungen des Herrn Regierungsvertreters von neuem ergeben bei den Herren der Reichsleitung Übereinstimmung darüber.
Ml daß den Krankenkassen nach der Zahl ihrer Mitglieder der Betrag ersetzt wird, um den durch die neue Belastung des Weingeistes ihre Ausgabe für Heilmittel erhöht wird.
Wir erwarten daher, daß bei den Krankenkassen auch dann, wenn der Kompromißantrag angenommen wird, so verfahren wird.
Zweifelhaft aber ist, wie hoch der zu ersetzende Betrag ist.
Es wäre auch verfehlt, verschiedene Sätze für die einzelnen Kassen festzusetzen; denn wenn jede einzelne Kaffe danach erforscht werden sollte, wie hoch ihre Mehrausgabe sei, bekommen wir eine fo große Unmasse Arbeit, daß sie nicht bewältigt werden kann.
Es wird nichts anderes übrig bleiben, als bei einer Kaffe, vielleicht der Leipziger Kasse, bei der schon jetzt für derartige Arbeiten die nötigen Vorkehrungen getroffen find, feststellen zu lassen, wie groß die Mehrausgabe ist.
Diese Feststellung ist nicht einmal zu machen, sondern in geeigneten Zwischenräumen zu wiederholen.
Danach ist für alle Kassen entsprechend ihrer Mttgliederzahl die Entschädigung festzusetzen.
Vor dem Kriege waren 14 Millionen Menschen in den Kassen versichert, wenn mich mein Gedächtnis nicht täuscht.
Wir werden nach Beendigung des Krieges mit einem gesteigerten Krankenkostenbetrag zu rechnen haben aus zwei sehr wichtigen Gründen: einmal ist der Gesundheitszustand überhaupt infolge des Krieges bedeutend schlechter geworden, und zweitens wird eine größere Zahl weiblicher Arbeiter als früher beschäftigt sein.
Es ist aber bekannt, daß die weiblichen Mitglieder der Kaffen größere Ansgaben für die Krankenpflege verursachen als die männlichen Mitglieder.
Wieviel tatsächlich auf Heilmittel und wieviel davon auf alkoholhaltige Heilmittel und wieviel wiederum auf solche Heilmittel kommen wird, bei denen Alkohol in nennenswerter Menge zugesetzt wird, läßt sich heute noch nicht genau angeben, aber man kann 83S 6100 Reichstag.
ISO.
Sitzung.
Freitag den 12.
Juli 1918.
(Hoch, Abgeordneter.)
() doch damit rechnen, daß jene Mehrausgabe der Kaffen zwischen 50 Pfennig und 1 Mark für jedes Mitglied ausmachen werde.
Daher sind 6 bis 7 Millionen Mark allein notwendig für die Krankenkassen.
Aus diesem Grunde möchte ich Sie bitten, nehmen Sie, wenn Sie den Antrag des Ausschusses ablehnen, unseren Ergänzungsantrag an.
Wir sagen: bis 16 Millionen Mark soll erstattet werden, um die Reichsleitung nicht zu zwingen, das Geld unter allen Umständen auszugeben, selbst wenn man es vernünftigerweise nicht ausgeben dürste.
Wir sollen der Reichsleitung die Freiheit lassen, den Betrag zwischen 8 Millionen und 16 Millionen Mark festzusetzen, je nachdem die Verhältnisse liegen.
Ich glaube, durch diese Verbesserung werden wir wenigstens die schlimmsten Härten vermeiden können.
Prüfident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kreth.
Kreth, Abgeordneter: Ich bekenne mich als Vater dieses viel angegriffenen Antrags.
Der Grund ist ja schon von den Herren Vorrednern eingesehen und nicht bemängelt worden, nämlich, daß es sich darum handelt, auch die unbemittelten Kreise des Mittelstandes an dieser Wohltat teilnehmen zulassen.
Es ist zweifellos, daß durch die Verteuerung des Spiritus in den Heilmitteln, soweit sie weingeisthaltig sind, gerade diese Kreise stark belastet werden.
Nun wird zweifellos nach dem Kriege in den Kreisen des Mittelstandes die Nvt ebenso groß sein, ja vielleicht noch größer werden als in den Kreisen der Arbeiter.
Infolgedessen haben wir den lebhaften Wunsch, daß auch diesen Kreisen der Betrag zugute kommt, der hier ausgeworfen ist.
Nun meinte Kollege Becker, die Mittelstandskreise könnten ja einfach in die Krankenkaffen eintreten, sie würden dann der Vorzüge des Beschlusses, wie er in der (ö) zweiten Lesung gefaßt ist, teilhaftig werden.
Er hat aber selbst ausgeführt, daß die Kreise des Mittelstandes Wert darauf legen, nicht in die Krankenkassen hineinzukommen, weil sie als Handwerker, Kaufleute usw.
ihre andere Stellung als die der Arbeiter auch äußerlich zum Ausdruck bringen wollen.
Nun wollen wir doch alle nicht diesen Antrag dazu benutzen, den Mittelstand zu etwas zu zwingen, was er bis dahin abgelehnt hat.
Ich glaube auch, Kollege Becker selbst wird diese Begründung anerkennen.
Nun sind vor den: Kriege iin letzten Jahre für Heilzwecke überhaupt verwendet worden etwas über 16 000 Hektoliter.
J,, dieser Zahl sind alle Mundwasser, Haarwasser, aller Franzbranntwein usw.
enthalten.
Wenn man die Hälfte von diesem Alkohol als wirklich zu Heilmitteln verwendet annimmt, wenn man annimmt, daß diese ganze Menge von den minderbemittelten Kreisen gebraucht wird, dann reichen die acht Millionen Mark, die wir beantragt haben, aus, um die Mehrkosten durch die stärkere Belastung des Alkohols völlig zu decken.
Ich gebe zu: es kaun nach dem Kriege durch die vielen Verwundeten usw.
der Fall eintreten, daß der Bedarf steigt.
Dann wird der Reichstag und dann wird auch die Regierung jedenfalls gern bereit sein, diese Summe zu erhöhen.
Aber das hat ein Bedenken, wenn man jetzt eine sehr hohe Summe gleich einsetzt, daß dann ein Wettrennen stattfindet.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Aber trotzdem, Herr Kollege Hoch.
Es liegt darin ein gewisser Anreiz, hohe Forderungen zu stellen.
Wenn gesagt wird: für den Mittelstand lassen sich Vereinigungen, die von dieser Bestimmung Nutzen ziehen, nicht schaffen, dann bestreite ich das.
Es bestehen heute schon Lersicherungsvereine, und es werden sich in Zukunft jedenfalls Versicherungsvereine bilden, für die dann der Herr Reichskanzler die Satzungen im allgemeinen vorschreiben kann, die dann auch aus dieser Bestimmung (o Nutzen ziehen werden.
Ich bitte Sie also, aus diesem Grunde den Antrag, den die bürgerlichen Parteien zusammengestellt haben, anzunehmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Becker (Arnsberg).
Becker (Arnsberg), Abgeordneter: Sowohl der Herr Ministerialdirektor als auch mein unmittelbarer Herr Vorredner haben wieder das Mittelstandsmoment in den Vordergrund der Erörterungen gerückt.
Ich meine aber: es kommt nicht zuerst auf dieses Mittelstandsmoment an, sondern es kommt darauf an: wie kann der Antrag, den die Herren gestellt haben, durchgeführt werden
Wenn die Herren mir sagen können, wie sie den Antrag durchführen wollen, dann bin ich gern bereit, bis zur dritten Lesung noch einmal über die Frage zu beraten und mich mit den Herren zu verständigen.
Wir können ja einen Versicherungsfachmann vom Reichswirtschaftsamt zuziehen und mit ihm diese Frage beraten.
Wenn ein Handwerksmeister nicht freiwillig Mitglied eines solchen Versicherungsvereins auf Gegenseitigkeit werden will, dann kann man ihm eben nicht helfen.
Man kann doch nicht schließlich auf jeden Menschen, der Eigenbrödler ist, bei der Gesetzgebung Rücksicht nehmen.
Sie sagen nun: wir sollten doch lieber Ihren Antrag annehmen.
Aber Sie haben gegen meine Ausführungen, die darauf hinausgingen, daß Ihr Antrag in der Praxis einfach undurchführbar ist, nichts zu erwidern gewußt, auch von der Regierung ist dagegen absolut nichts gesagt worden.
Jeder Krankenkassenpraktiker es gibt ja eine ganze Anzahl hier im Hause wird Ihnen aber erklären: Ihr Antrag ist undurchführbar.
Auf diese Männer, die doch aus der Praxis in der Krankenversicherung sprechen, muß man doch hören.
Der Antrag zeigt nur, daß die Herren Antragsteller für die tatsächlichen Verhältnisse kein Verständnis haben.
(Zurufe.)
Das liegt in der Natur der Dinge, Herr Kollege l .
Blunck.
Wer die Verwaltungspraxis einer Krankenkasse kennen will, muß sich jahrelang mit den Dingen eingehend und berufsmäßig beschäftigt haben.
—.
Ich könnte ja nun auch dem Eventualantrage der Sozialdemokraten zustimmen; denn dann würde nur noch eine größere Summe herauskommen, als die Kommission beschlossen hat.
Aber darum ist es mir nicht zu tun.
Ich möchte Ihnen einen Antrag empfehlen, der in der Praxis durchführbar ist.
Es wird kein Mensch bestreiten können, daß der Kommissionsantrag der einfachste ist.
Jede Krankenkasse bekommt pro Mitglied und Jahr so und so viel vergütet.
Die Mitgliederzahl am Schluffe des Jahres ist festgestellt.
Die Krankenkassen müssen alljährlich ihren Bericht dem Versicherungsamt der Behörde einreichen.
Die Behörde teilt an die Zentralbehörde mit: in meinem Bezirk gibt es so und so viel Krankenkassenmitglieder; die Zentralbehörde teilt diese Mitgliederzahl weiter nach Berlin mit.
So ist in einem Augenblick festzustellen.
wieviel Mitglieder in Betracht kommen.
Die Krankenkassen können dann in ihrem Etat mit einer bestimmten Summe rechnen.
Durch Ihren Antrag, meine Herren, legen Sie den Krankenkassen Verpflichtungen auf, die undurchführbar sind.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Blunck.
Dr. Blunck, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Kollege Becker hat zweifellos recht, daß es sehr viel einfacher ist, den Beschluß des Ausschusses aufrechtzuerhalten.
Vorn Standpunkt eines Krankenkassenmannes aus Reichstag.
196.
Sitzung.
Freitag den 12.
Juli 1918.
6 WL (Dr. Bluuck, Abgeordneter.)
() ist es natürlich eine höchst angenehme Erledigung der Sache, wenn man sagt: wir sorgen hier ausreichend, und zwar, wie im Ausschuß allgemein anerkannt worden ist, um dasDoppelte und Dreifache überdietatsächlichenAuslagen hinaus für die Krankenkassen, um die anderen kümmern wir uns nicht.
Aber das kann unmöglich der Reichstag beschließen, der ja nicht lediglich eine Krankenkassenvertretung ist, sondern das ganze Volk vertreten soll und dafür sorgen soll, daß die Minderbemittelten und Mittelstandsschichten, soweit sie nicht zn den Krankenkassen gehören, auch ihr Recht finden.
(Sehr richtig!
links.)
Wenn der Herr Kollege Becker gesagt hat, unser Antrag sei undurchführbar, so wird er nicht gehört haben, was der Herr Kollege Hoch, dem er doch den Sachverstand hier nicht absprechen wird, darüber ausgeführt hat.
Durchführbar ist unser Antrag so gut wie der Antrag des Ausschusses.
Natürlich wird der Bundesrat mit Bezug auf die Krankenkassen es nicht anders machen können, als daß er feststellt, wie hoch durchschnittlich die Belastung der Krankenkassen durch dieses Gesetz ist, und den danach entfallenden Betrag auf die Krankenkassen nach der Stärke ihrer Mitgliederzahl vergütet.
Das ist eine ganz einfache Rechnung, die eine gewisse statistische Grundlage zur Voraussetzung hat, die aber ohne Schwierigkeit wird beschafft werden können.
Also irgendwelche besondere Schwierigkeiten ergeben sich da nicht.
Schwierigkeiten ergeben sich darin gebe ich dem Herrn Kollegen Becker recht in bezug auf die Verwendung der Mittel für diejenigen Kreise, die heute nicht in die Krankenkassen eingegliedert sind.
Aber wir wollen es doch wenigstens versuchen, hier einen Weg zu finden.
Herr Kollege Becker, ich muß sagen, ich verstehe nicht, wie Sie bei Ihrem menschenfreundlichen und sozial empfindenden Herzen sagen können, wir wollten diese ganze M große Gruppe der Bevölkerung, die nach meiner Überzeugung noch größer ist als die 14 oder 15 Millionen, die den Krankenkassen als Mitglieder angehören, einfach bei der Sache übergehen und uns gar nicht darum kümmern.
Das können und wollen wir nicht mitmachen, und gerade deshalb haben wir unseren Antrag gestellt.
Nun bin ich allerdings persönlich der Meinung, daß es durchaus angängig ist, wenn wir entsprechend dem sozialdemokratischen Antrag die Summe bis zu 16 Millionen erweitern.
Das eine allerdings ist richtig (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Meine Herren, ich bitte um mehr Ruhe!
Dr. Blunck, Abgeordneter: Das eine ist richtig: nach den Zahlen, die uns im Ausschuß gegeben worden sind, kommt es heute wohl nur auf eine Belastung von etwa 6 bis 7 Millionen im ganzen für alle Kranken zusammen heraus.
Aber wir wissen noch nicht, wie sich die Verhältnisse entwickeln werden; wir können das heute noch nicht übersehen.
Die Bevölkerung kann steigen, der Verbrauch an Heilmitteln kann bedeutend steigen.
Deshalb schadet es, meine ich, nicht, wenn wir von vornherein dem Bundesrat die Möglichkeit geben um weiteres handelt es sich ja nicht —, auch unter Umständen eine entsprechend höhere Summe dafür zu verwenden.
Persönlich möchte ich deshalb befürworten, den Antrag Hoch mit anzunehmen.
Präsident: DasWort hatderHerrAbgeordneteKreth.
Kreth, Abgeordneter: Wir sind auch mit dem Antrag Hoch einverstanden.
Präsident: Die Erörterung ist geschlossen; wir kommen zur Abstimmung über den § 132 und den damit in der Erörterung verbundenen § 252 b.
Der erste und der zweite Absatz von Z 132 sind nicht (0) angefochten; ich stelle ihre Annahme fest.
Bezüglich des letzten Absatzes von 8 132 liegt ein Antrag Nr.
1777 Ziffer 1 vor, im 8 132 den letzten Absatz zn streichen.
Ich werde darüber zunächst abstimmen lassen und dann über den Antrag Nr.
1777 Ziffer 2.
Ich bitte diejenigen Herren, die den letzten Absatz vom Z 132 streichen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Wir kommen nunmehr zur Abstimmung über den Antrag auf Nr.
1777 Ziffer 2, und zwar zunächst über den Abänderungsantrag Hoch, der weiter geht und statt „8 Millionen ''setzen will „bis zu 16 Millionen ''.
Wenn dieser Antrag abgelehnt werden sollte, dann käme der unveränderte Antrag ans Nr.
1777 zur Abstimmung.
Ich bitte diejenigen Herren, die dem Antrage Hoch und Genossen zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; es ist also für den Fall der Annahme der Nr.
1777 Ziffer 2 statt „8 Millionen ''gesetzt worden: „bis zu 16 Millionen ''.
Nun bitte ich diejenigen Herren, die den Antrag auf Nr.
1777 Ziffer 2 mit der eben beschlossenen Änderung annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag auf Nr.
1777 Ziffer 2 ist in der Fassung Hoch angenommen.
Ich rufe auf § 133, 134.
Angenommen.
Zu § 135 liegt ein Antrag Albrecht und Genoffen vor.
Von dem Herrn Berichterstatter Mrd angeregt, da es sich hier um die Essigindustrie handelt, mit der Debatte über den § 135 zu verbinden die Debatte über die §8 146 bis 149b.
Das Haus ist damit einverstanden, (v) Das Wort hat der Herr Abgeordnete Wurm.
Wurm, Abgeordneter: Es handelt sich bei 8 135 um den Wettbewerb der chemischen Industrie zur Erzeugung von Essigsäure mit der Gürungsessigindustrie, die in allen ihren Gestaltungen bevorzugt ist.
Die Verwendung von Spiritus oder, wie es jetzt heißt, Weingeist, gibt den Erzeugern des Gärungsessigs einen solchen Vorteil gegenüber der chemisch hergestellten Essigsäure, daß diese zum Teil gar nicht existenzfähig ist.
Nimmt man gerade diejenige Industrie, die die hoffnungsvollsten Entwicklungsmöglichkeiten hat, wie Karbidessigindustrie, so haben Sie in der Generaldebatte gehört oder richtiger gesagt: nicht gehört —, daß der ganze Entwurf darauf zugeschnitten ist, die Spirituserzeugung zu schützen gegenüber der aufkommenden chemisch-technischen Industrie, die aus Kalk und Kohle Alkohol und Essigsäure herstellt.
Der 8 135 gibt der Monopolverwaltung die Möglichkeit, den Spiritus zur Essigfabrikation zu einem ermäßigten Preise abzugeben, und zwar ist von der Regierung bereits gesagt worden, daß sie bereit ist, bis zu einem Preise von 120 Mark für das Hektoliter Herunterzugehen, während sie das Hektoliter Spiritus für Trinkzwecke mit 1000 Mark Abgaben belasten will.
Dadurch wird die Gärungscsstgindustrie außerordentlich konkurrenzfähig gemacht gegenüber jeder anderen Produttion.
Nun ist in den 88 l46 bis 149b festgesetzt, daß die Gärungsessigindustrie ja nicht gestört werde durch die chemisch-technische Essigsäure, und dementsprechend ist die chemisch-technisch hergestellte Essigsäure mit einer Verbrauchsabgabe belastet, die im Verhältnis zu den Lasten, die die Gärungsessigindustrie trägt, viel zu hoch ist.
160 Mark ist eine Verbrauchsabgabe, die an sich schon die Gärungsessigindustrie vollständig schützen würde gegen6102 Reichstag.
190.
Sitzung.
Freitag den 12.
Juli 1918.
(Wurm, Abgeordneter.)
() über der Holzessigindustrie.
Nun wird aber noch die Karbidessigindustrie gleich im Keime erstickt, indem der Gesetzentwurf zwar sagt, daß alle Methoden, alle Betriebe herangezogen werden können, alle Betriebe, die chemischtechnische Essigsäure herstellen, Betriebsrechte bekommen, aber nur dann, wenn sie im Betriebsjahre 191314 Essigsäure hergestellt haben, aber nur insoweit, als sie in diesem Jahre Essigsäure herstellen, die der Verbrauchsabgabe unterliegt.
Das ist die Falle, in die man diejenigen, die nicht wissen, um was es sich handelt, hineinfallen lassen will.
Die Karbidessigindustrie hat nämlich 191314 zwar bereits bestanden und bedeutende Mengen Essigsäure produziert, aber sie hat keine der Verbrauchsabgabe unterliegende Essigsäure zu Genußzwecken fabriziert, sondern Rohessigsäure, die von der Militärverwaltung beschlagnahmt wurde; die Fabrik wurde gezwungen, daraus Azeton herzustellen, das wieder zur Herstellung von Kautschuk notwendig ist.
Durch den Krieg wurde die Karbidessigsäureindustrie verhindert, Essigsäure herzustellen, die der Verbrauchsabgabe unterliegt, und weil im Interesse der Kriegführung diese Leistungen dargebracht werden, wird ihr nun hier im ß 1493 der Hals umgedreht, indem gesagt wird: Ihr bekommt nur dann Betriebsrecht, wenn ihr Essigsäure hergestellt habt, die der Verbrauchsabgabe 'unterliegt.
Infolgedessen enthält der Z 149 3 eine schreiende Ungerechtigkeit, dem abgeholfen 'werden muß, sonst bleibt als Konkurrent nur die Holzessigfabrikation übrig, die 3 Millionen Kilo Essigsäure produziert.
Und da sie dann der alleinige Herrscher auf dem Markte ist, die Karbidessigindustrie überhaupt nicht für Genußzwecke entstehen kann, so ist die Holzessigindustrie noch in eine angenehme Lage gebracht durch den vorletzten Absatz von § 1493, in dem« s heißt, daß die Verbrauchsabgabe sich für die Betriebe, die mehr als das Kontingent, als das Betriebsrecht herstellen, um 85 Mark erhöht.
(s) Die Holzessigindustrie ist in der Lage zu erklären: ich weiß nicht, ob ich mein Betriebsrecht überschreiten werde, ich produziere daraus los, meine Ware verkaufe ich, ich muß als gewissenhafter Kaufmann nicht nur 160 Mark Verbrauchsabgabe draufschlagen, sondern auch 85 Mark für eine Überproduktion.
Diese 85 Mark machen bei 3 Millionen Kilo Essigsäure nicht weniger als 2 Vs Millionen Mark, die der Holzesstgsäureindustrie als Liebesgabengeschenk zufließen würden auf Kosten der Verbraucher.
Denn um so viel verteuert sich dann nicht allein die Essigsäure, die aus dem Holzessig zu Genußzwecken hergestellt wird, sondern die Gärungsessigfabrikanten müßten ja Esel sein, wenn sie nicht ihre Preise nach den Preisen der Holzessigindustrie richten würden, und infolgedessen ihren Essig, der aus Spiritus hergestellt ist, den sie zu einem ermäßigten Preise bekommen, ebenfalls zu diesen hohen Preisen herstellen würden, sodaß sie dann in der Lage sind, den Essig mit 18 Pfennig auf den Markt zu bringen, bei dem sie ungefähr 10 Pfennig Unkosten auf das Liter fünfprozentigen Essig haben.
Sie würden dann auf Kosten dieser famosen Gesetzesbestimmungen noch 8 Pfennig Zuschlag bekommen, bei denen dann die Mitesser auch die Holzverkohlungsindustriellen wären, während die Karbidessigindustrie von vornherein erdrosselt wäre.
Hier muß deshalb eine Änderung stattfinden, wenn nicht eine ganz einseitige Liebesgabengesetzgebung gemacht werden soll.
Meine Freunde und ich stehen auf dem Standpunkt, daß der Essig, als ein Genußmittel der weiten Schichten der Bevölkerung, überhaupt nicht durch eine Steuer verteuert werden soll, und wir beantragen, daß der Spiritus, der zur Essigerzeugung genommen wird, steuerfrei bleibt, und daß auch die andere Essigsäure, die aus Holz, Karbid oder sonstwie hergestellt wird, überhaupt keiner Verbrauchsabgabe unterliegt.
Ich sagte: weite Schichten der Bevölkerung, und kann das noch dahin ergänzen, daß nach (v) den Erfahrungen, die man beim Überblick über die Ernährungsverhältnisse der Bevölkerung gewinnt, festzustellen ist: je ärmer eine Bevölkerung ist, umsomehr verbraucht sie Essig.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Denn gerade die ärmeren Bevölkerungsschichten müssen ihre sonst schmacklose Kost würzen; gerade dort sind Gerichte wie Kartoffelsalat weit verbreiteter als in den Kreisen, die sich ihre Speisen init Fleisch würzen können.
Infolgedessen ist jede Verteuerung des Essigs gerade eine Verteuerung für die weiten Schichten der ärmsten Bevölkerung.
Nun wird auch bei einem Spirituspreis von 120 Mark, den die Monopolverwaltung der Essigindustrie geben will, der Preis des Rohmaterials für die Gärungsessigindustrie bereits um das Dreifache verteuert.
(Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Denn bisher zahlt die Gärungsindustrie nur 40 Mark für das Hektoliter Alkohol.
Nun soll sie 120 Mark bezahlen und bekommt außerdem noch die Möglichkeit, von diesem Profit der llbererzeugung, diesen 85 Mark der technischen Esstgerzeugung, auch noch mitzuschlucken, sodaß dem Publikum eine drei- bis vierfache Verteuerung des Essigs blüht, wenn diese Bestimmungen durchgehen.
(Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Deswegen sind meine Freunde und ich für die absolute Steuerfreiheit des Essigs und damit für die Streichung des ß 1353 wie auch der 146 bis 1493.
Wir wissen nun, daß der Block, der sich zusammengefunden hat, um dieses Monopol auf Gegenseitigkeit in die Welt zu setzen, nicht geneigt ist.
den Vorschlägen nachzugeben, die wir hier im Interesse der Bevölkerung machen.
Infolgedessen würden wir, wenn unsere Anträge abgelehnt würden, damit einverstanden sein, daß der Antrag Bärwinkel auf Nr.
1801'wenigstens als ein Sicherheitsventil in die Bestimmungen aufgenommen wird.
Wenn nämlich der Antrag Bärwinkel nicht aufgenommen wird, würden die Karbidessigfabriken in eine Zwickmühle geraten.
Der ß 149 gibt ja gnädigst die Erlaubnis, Betriebsrechte auch von Gärungsessigfabriken aufzukaufen und deren Betriebsrechte in solche für Karbidessigfabriken umzuwandeln.
Da aber unter den gegenwärtigen Verhältnissen, wie ffie der § 1493 nach der Vorlage schafft, einzig und allein die Karbidessigfabrikanten die Hungrigen sein würden, die solche Betriebsrechte brauchen, und da die Gärungsessigfabrikanten durch die übrigen Paragraphen des Gesetzes geschützt sind, so würden die Gärungsesfigfabrikanten in der Lage sein, ihre Betriebsrechte zu unbeschränkten Preisen zu verkaufen, oder aber die zahlungsfähige Holzessigindustrie würde in die Lage kommen, alle Betriebsrechte 'wegzukaufen, sodaß die Karbidessigindustrie gar keine bekäme.
Zur Holzessigindustrie gehört unter anderem die große Aktiengesellschaft in Konstanz, die im lebten Jahre 17 Prozent Dividende verteilt hat, ein Großunternehmen, das wohl in der Lage ist, auf dem Markte als ein einflußreicher Faktor zu gelten und dadurch eine aufkommende Industrie, wie die Karbidessigindustrie es sein würde, vollständig zu unterdrücken.
Deswegen ist der Antrag Bärwinkel eine Möglichkeit, der neu aufkommenden Industrie wenigstens einen beschränkten Schutz zu gewähren.
Infolgedessen würden meine Freunde und ich, wenn unsere Anträge abgelehnt werden, für den Antrag Bärwinkel eintreten.
Zunächst aber ersuchen wir Sie, wenn Sie es ernst meinen damit, daß den großen Schichten der Bevölkerung der Essig nicht unnötig verteuert werden soll, unsere Anträge anzunehmen.
(Bravo!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kreth.
Reichstag.
190.
Sitzung.
Freitag den 12.
Juli 1918.
6103 (L,) Kreth, Abgeordneter: Meine Herren, unsere Anträge und die Beschlüsse der Kommission beabsichtigen, das Gärungsessiggewerbe, das durch dieses Gesetz bedroht wird, in seinem Bestände zu erhalten.
Es handelt sich hier um rund 800 Betriebe, von denen etwa 700 kleine und mittlere Betriebe sind.
Wenn wir diese Mittelstandsexistenzen nicht opfern wollen, dann müssen wir die Beschlüsse, wie sie in der Kommission gefaßt sind, aufrechterhalten.
Den Kampf gegen übermächtige, kapitalkräftige Gesellschaften, die sich Karbidessig herstellen werden, könnten diese Betriebe nicht aufnehmen und nicht bestehen, wenn sie nicht den nötigen Schutz erhalten.
Mn hat der Kollege Wurm auch den § 135 angegriffen.
Dieser Paragraph schreibt vor, daß die Monopolverwaltung die Spirituspreise für den Gärungsessig so festzusetzen hat, daß er als Speiseessig wettbewerbfähig bleibt.
Diese Bestimmung hat aber noch ein zweites Gesicht.
Auf der anderen Seite bietet sie dem Konsum eine Sicherheit, daß der Gärungsessig nicht zu teuer wird.
Sobald nämlich die Essigfabrikanten den Preis für den Essig zu hoch halten würden, könnte die Monopolverwaltung durch die Erhöhung der Spirituspreise ihnen den übermäßigen Nutzen, den sie erzielen wollen, wieder wegnehmen.
Deswegen halte ich diesen § 135 für segensreich.
Er gibt dem Gährungsessigfabrikanten einen Schutz gegen den Wettbewerb der Erzeugung kapitalkräftiger Gesellschaften die auf anderem Wege als dem der Gährnng Essig herstellen, und auf der anderen Seite gibt er der Monopolverwaltnng die Möglichkeit, Maßnahmen dagegen zu treffen, daß der Speiseessig zu teuer wird.
Die anderen Anträge, auch den Antrag des Herrn Abgeordneten Bärwinkel werden wir ablehnen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
(g) Dr. Blunck, Abgeordneter, Berichterstatter: Der Kollege Wurm hat mit Recht erwähnt, daß im Ausschuß regierungsseitig geäußert worden ist, man denke daran, den Preis für den zu Speiseessig zu verwendenden Weingeist auf etwa 120 Mark für das Hektoliter festzusetzen.
Wenn der Kollege Wurm aber im Anschluß daran behauptet hat, daß demgemäß die Verteuerung für den Speiseessig für das Liter auf 10 Pfennig kommen werde, so ist das nicht zutreffend.
Die gewöhnliche Konsumware, die 4 Prozent Weingeist enthält, würde bei einer Verteuerung des Preises um 80 Mark für das Hektoliter eine Verteuerung für das Liter, auf Speiseessig umgerechnet, von 3, 2 Pfennig bedeuten.
Wir werden also nur mit einer Verteuerung der Literflaschc Speiseessig von 3, 2 bis höchstens 4 Pfennig zu rechnen haben.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Wurm.
Wurm, Abgeordneter: Ich will noch richtigstellen, daß ich von 5 prozeutigem Essig gesprochen und zu der Differenz zwischen den 40 und 120 Mark den Bonns hinzugerechnet habe, den die Gärungsessigfabrikanten haben werden.
Wenn die technische Esstgindnstrie noch die 85 Pfennig für die Nbererzeugung hinzuschlagen kann, dann würde sie auf die von mir angegebenen Preise kommen, und es ist sicher, daß es so kommt, daß wir auf 8 Pfennig pro Liter 5 prozentigen Essig kommen werden.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete 1 r.
Blunck.
Di-.
Blunck, Abgeordneter: Ich möchte im Gegensatz zu Herrn Kollegen Wurm es als sicher bezeichnen, daß es nicht so kommt, wie er meint.
(Heiterkeit.)
Präsident: 1 Die Debatte über § 135 und die (6) damit verbundenen 88 146 bis 1495 ist geschloffen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bringe zunächst zur Abstimmung den § 135 nach dem Antrage der Herren Abgeordneten Albrecht und Genossen auf Nr.
1800 der Drucksachen, der dem § 135 eine andere Fassung geben will.
Ich bitte diejenigen Herren, die dem Antrage Albrecht und Genossen zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Danach darf ich annehmen, daß der 8 135 in der Fassung des Ausschusses angenommen ist.
Ich rufe auf § 146.
Dazu liegt ein Antrag der Herren Abgeordneten Diez (Konstanz) und G-noffen auf Nr.
1797 vor, statt „160 Mark ''zu setzen „120 Mark ''.
Ich bitte die Herren, die diesem Antrage zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit: der Antrag ist abgelehnt.
8 147, § 148, ß 149.
Angenommen.
8 149a.
Hierzu liegt ein Antrag Nr.
1786 unter 8, vor der Herren Abgeordneten vr.
Blunck, Or.
Böhme, Diez (Konstanz), l).
Mumm, 1 .
Zehnter, dem Paragraphen einen zweiten Absatz einzufügen: Der Bundesrat wird ermächtigt, aus Rücksichten der Billigkeit für anddre Betriebe der Gärungsessigindnstrie Bezugsrechte bis zum Höchstbetrage von insgesamt 16000 Hektolitern zu gewähren.
Ich bitte diejenigen Herren, die dem Antrage Or.
Blunck und Genossen auf Nr.
1786 unter zustimmen wollen, sich von den Plänen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Nun beantragen die gleichen Herren auf der gleichen Nummer unter 5: 1 (v) die beiden letzten Absätze durch folgende Bestimmung zu ersetzen: Die Bezugsrechte sind unbeschränkt übertragbar und auf Antrag in Betriebsrechte (§ 1495) umzurechnen.
Ich bitte diejenigen Herren, did diesem Antrag Di-.
Blunck und Genossen auf Nr.
1786 unrer 5 zustimmen wollen, sich von ihren.
Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Amrag ist angenommen.
Ich darf annehmen, daß der 8 149 a in der ihm durch die Annahme der beiden Anträge gegebenen Fassung angenommen ist.
8 1495.
Dann liegt ein Antrag Dr. Bärwinkel auf Nr.
1801 der Drucksachen vor, hinter dem § 1495 einen 8 149 o einzufügen: Unter ß 1495 fallende Betriebe dürfen Bezugsrechte (Z 149 a) erst erwerben, wenn andere Betriebe, die der Verbrauchsabgabe unterliegende Essigsäure herstellen, Bezugsrechte bis zu einem auf wasserfreie Essigsäure umgerechneten Betrage von zwei Millionen Kilogramm erworben Haben.
Ich bitte die Herren, die dem beantragten § 149 6 zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit: der Antrag ist abgelehnt.
Wir gehen jetzt zurück zu 8186, 137, 138, 139.
Angenommen.
§ 139st.
Hier liegen mehrere Anträge der Herren Abgeordneten Allbrecht und Genossen vor auf Nr.
1800 Ziffer 3 der Drucksachen.
Ich erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten Wurm.
6104 Reichstag.
190.
Sitzung.
Freitag den 12.
Huli 1918.
() Wurm, Abgeordneter: Meine Herren, der 8 139a macht eine Ausnahme von den Bestimmungen des 8 139, welcher dem Reiche das alleinige Recht zuschreibt, Weingeist aus Kalk oder Holz beziehungsweise Kohle herzustellen.
Der § 138, der allein dem Reiche ein Erzeugungsmonopol gibt, findet die volle Zustimmung meiner Freunde.
Da aber die Herstellung von Branntwein aus ausgelaugten Zellstoffen und Kalziumkarbid vom Reiche nur so weit betrieben werden soll, daß dadurch sozusagen keine Konkurrenz für die Gärungsspiritusindustrie entsteht, so ist die Ausnahme des § 139g, daß auch Privatbetriebe dieses Verfahren ausnutzen können, ein Zugeständnis an die Notwendigkeit des technischen Fortschritts, ein Zugeständnis an die Notwendigkeit, daß unsere chemische Industrie und andere Industrien wettbewerbsfähig auf dem Weltmarkt bleiben.
Denn wie in der Generaldebatte bereits ausgeführt wurde, wird die chemische Industrie, wenn ihr gewisse Produkte, die sie als Rohmaterial braucht, versteuert werden, nicht lange mehr den Weltmarkt so beherrschen, wie sie ihm vor dem Kriege tatsächlich beherrscht hat.
Aber wenn auch dieser § 139g.
eine Verbesserung des Gesamtzustandes, wie er durch das Monopolgesetz geschaffen wird, in sich birgt, so wird diese Verbesserung doch wieder ganz und gar eingeschränkt, ja zum Teil unmöglich, indem in Z 139 g. gesagt ist, daß diese Betriebe nur solche Verfahren ausnutzen dürfen, die nach Inkrafttreten dieses Gesetzes „erfunden oder in wirtschaftlich wertvoller Weise vervollkommnet ''find, und zwar dürfen nur solche Betriebe dieses Verfahren verwenden, bei denen in ihrem Betriebe diese Erfindungsvervollkommnungen gemacht worden sind.
Meine Herren, wer die Geschichte der Erfindungen kennt, muß geradezu sagen, daß es etwas Absurderes als diese Bestimmungen gar nicht gibt; denn mit wenigen Ausnahmen werden Erfindungen gerade auf dem Gebiete (») der Chemie nicht im Betriebe gemacht, sondern von Forschern außerhalb der praktischen Betriebe.
Diese Erfindungen werden dann an Betriebe zum Durchprobieren gegeben, das Patent, die Erfindung selber aber gehört meist privaten Erfindern.
Eine Ausnahme bilden nur einige große chemische Fabriken, wie Ludwigshafen, wo ein Heer von Chemikern angestellt ist, die im Aufträge der Firma fortgesetzt an Erfindungen arbeiten und leider auch kontraktlich verpflichtet sind, alles, was sie erfinden, restlos der Firma zu überlassen.
Meistens ist dies aber nicht der Fall, und gerade die Industrie, die uns jetzt sehr interessieren sollte, weil sie neue Wege der Technik nicht allein uns, sondern auch allen anderen Völkern bietet, Wege, die von anderen Völkern beschritten werden, die Karbidindustrie, kann von diesen Betrieben nach dem Wortlaut des Paragraphen nicht ausgenutzt werden, weil diese neue Verfahren bereits vor dem Inkrafttreten des Gesetzes erfunden waren, und dieser Paragraph nur solche Verfahren gnädigst zuläßt, die nach Inkrafttreten des Gesetzes erfunden werden.
Will man also jenes kleine Zugeständnis der Karbidindustrie machen, wie es in dem § 139 L zum Ausdruck kommen soll, dann müssen die Worte „erfundener oder ''gestrichen werden, weil es sonst gar nicht möglich ist, für technische Betriebe dieses Verfahren bei sich einzuführen, da diese Verfahren bereits erfunden sind.
Infolgedessen haben meine Freunde beantragt: im § 139 g. g) in Zeile 2 und 3 die Worte „erfundener oder ''und in Zeile 7 die Worte „erfunden oder ''zu streichen, b) in Zeile 9 und 10 die Worte „ausschließlich für gewerbliche Zwecke des eigenen Betriebs ''zu streichen daß heißt, diesen Betrieben die Möglichkeit zu geben, auch auf den offenen Markt ihre Produkte hinauszubringen, nicht, weil wir gegen ein Reichsmonopol wären, sondern (y) weil ich mir unter den eigentümlichen Verhältnissen, unter denen die Reichsbetriebe nach diesem Monopol bestehen sollen, davon eine Förderung der Reichsbetriebe verspreche, wenn sie gezwungen werden, durch die freie Konkurrenz von Privatbetrieben sich selber mehr um die neuen Betriebe zu kümmern.
Präsident: Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
vr.
Blunck, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, der Antrag des Herrn Abgeordneten Wurm beruht unter g auf der Annahme, daß der Ausschuß in 8 139 g nur diejenigen Erfindungen im Auge gehabt habe, die erst nach dem Inkrafttreten dieses Gesetzes gemacht werden würden.
Das ist ein Irrtum, wie Sie ohne weiteres bei Durchsicht des Paragraphen festzustellen in der Lage sind.
Ich will den Wortlaut verlesen; es heißt: Der Reichskanzler kann zur Förderung oder Nutzbarmachung nach dem Inkrafttreten dieses Gesetzes erfundener oder in wirtschaftlich wertvoller Weise vervollkommneter Verfahren der Branntweingewinnung aus den dem Reichsbetriebe vorbehaltenen Stoffen genehmigen.


usw.
Also es können die Verfahren schon längst erfunden sein.
Es genügt, wenn sie später noch vervollkommnet werden; dann kann die Genehmigung des Reichskanzlers erteilt werden.
Das, was Herr Wurm jetzt beantragt, würde nicht eine Erleichterung für diese Betriebe bringen, sondern würde für sie eine Erschwerung bringen.
Ich gebe es ihm ohne weiteres zu, daß im allgemeinen die Betriebe vielleicht nicht alle solche Erfindungen machen.
Wenn aber in einem Betriebe eine solche Erfindung gemacht wird, so würde bei Streichung des Wortes „erfundener ''die Möglichkeit der Ausnutzung dieser Erfindung nicht mehr bestehen, sondern solche Möglichkeit würde nach (v) Ihrem Antrage nur noch bestehen, wenn diese Erfindung in dem Betriebe vervollkommnet worden ist.
Also ich glaube, Herr Wurm tut am besten, seinen Antrag u zurückzuziehen.
Was dagegen den Antrag betrifft, wonach die Worte „ausschließlich für gewerbliche Zwecke des eigenen Betriebes ''gestrichen werden sollen, so verweise ich auf die ausführlichen Debatten im Ausschuß.
Dieser Antrag entspricht das darf ich vielleicht als Abgeordneter hinzufügen durchaus der Stellung, die meine Freunde und ich im Ausschuß eingenommen haben.
Nachdem wir uns aber über diese Dinge, und zwar unter Opfern von beiden Seiten, verständigt haben, bitte ich meine Freunde, für die Aufrechterhaltung der Ausschußanträge einzutreten.
Präsident: Die Debatte ist geschlossen.
Ich bitte diejenigen Herren, die den Antrag Nr.
1800 unter 3 », annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Ich bitte nun diejenigen Herren, welche dem Antrag Nr.
1800 unter d zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Zu 8 140 liegt ebenfalls auf Nr.
1800 Ziffer 4 ein Antrag Albrecht und Genossen vor.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Wurm.
Wurm, Abgeordneter: Meine Herren, die Zahl „10 Hundertteile ''gründet sich auf die Berechnungen, die auf Seite 125 des Ausschußberichtes gemacht sind.
Diese Berechnungen erkläre ich für unzutreffend.
Diese Berechnungen gehen von der Voraussetzung aus, daß das volle Brennrechl, wie hier steht, 4, 2 Millionen Hektoliter Reichstag.
190.
Sitzung.
Freitag den 12.
Juli 1918.
6105 (Wurm, Abgeordneter.)
(4) betrage, davon 3, 3 Millionen auf das Gärungsgewerbe und 0, 9 Millionen auf die neuen Verfahren entfallen.
Da bisher die Gesamterzeugung an Spiritus 3, 8 Hektoliter betrug, so ist die Möglichkeit, daß 4, 2 Millionen Hektoliter volles Brennrecht abgegeben sind, nicht gegeben.
Infolgedessen sind auch die übrigen Ziffern falsch.
Da das aber Dinge sind, die doch nur bet eingehendem Studium der Vorlage zu erforschen möglich sind, so verzichte ich darauf, hier im Plenum diese Begründung weiter auszuführen.
Für die neuen chemischen Industrien ergreife ich immer wieder das Wort, nicht allein, weil ich diese neuen Industrien für unbedingt notwendig halte im Interesse der technisch-chemischen Entwicklung, sondern vor allem, weil ich sie für notwendig halte als Konkurrenz gegen die sonst unumschränkte Herrschaft des Gärungsspiritus, der durch die Beschlusse des Hauses im Beirat eine solche Macht besitzt, daß wir noch weit über die Steuern hinaus eine Verteuerung dieser Ware bekommen werden.
(Zuruf links.)
Die Allmacht des Großkapitals und das Großkapital steht tatsächlich hinter dieser chemisch-technischen Industrie wirkt in diesem Falle verbilligend für das Publikum, weil das Großkapital sich den Markt erobern und infolgedessen die Preise heruntersenken muß.
Nur aus diesem Grunde, weil es durch die Konkurrenz die billigere Ware hervorrufen wird, trete ich dafür ein, daß man der neuen Industrie ein größeres Kontingent zuweist.
Präsident: Das Wort hat der Herr Ministerialdirektor Meuschel.
Menschet, Ministerialdirektor, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: Der Herr Vorredner glaubte bestreiten zu sollen, daß die Angabe der Gcsamthöhe des Brennrechts mit 4, 2 Millionen Hektoliter Weingeist zu (L) treffe.
Darauf kann ich nur erwidern, daß das volle Brennrecht in dieser Höhe im Jahre 1908 oder 1909 festgestellt worden ist, und zwar genau mit 4, 280430 Millionen Hektolitern; mir dieser Zahl wird seitdem immer gerechnet.
Richtig ist allerdings, daß die Erzeugung qeringcr ist, weil das Brennrecht nicht ganz ausgenutzt wird.
Die Erzeugung schwankt um 3, 4 und 3, 5 Millionen Hektoliter, manchmal war sie noch größer.
Aber die Tatsache bitte ich doch als feststehend ansehen zu wollen, daß das Brennrecht mit 4, 2 Millionen richtig angegeben ist.
Was im übrigen den Einwand betrifft, es sei nach dem Beschlusse des Ausschusses den neuen Verfahren ein zu geringer Teil der gesamten Herstellungsinenge zugewiesen, so kaun ich nach den aufgemachten Berechnungen dieser Angabe nicht folgen, weil schon die 300000 Hektoliter Alkohol, die den neuen Verfahren jedenfalls überlassen werden sollen, jetzt von diesen gar nicht hergestellt werden können.
Was hier den neuen Verfahren gewährt lst, wird nach meiner Überzeugung für absehbare Zeit ihren Bedürfnissen vollkommen genügen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Berichterstatter Abgeordnete Dr. Blunck.
Dr. Blunck, Abgeordneter, Berichterstatter: Ich wollte Herrn Kollegen Wurm widersprechen, wenn er behauptet, daß der Bericht hier unrichtige Zahlen gibt.
Die Zahlen sind durchaus zutreffend.
Es ist im Bericht nirgends behauptet, daß heute tatsächlich die Herstellung von Alkohol den Betrag von 4, 2 Millionen Hektoliter erreicht.
Es heißt im Bericht „für den Fall der Erreichung des vollen Brennrechts ''.
Ich glaube, mich nicht zu irren, wenn in den letzten Jahren vor dem Kriege über die Zahlen des Herrn Ministerialdirektors hinaus tatsächlich 3 8 Millionen Hektoliter Alkohol erzeugt worden sind.
Wir rechnen aber mit einem erheblichen Rückgang.
Und nun, bitte, sehen Reichstag.
II.
19141918.
190.
Sitzung.
Sie sich die Anträge des Ausschusses an.
Ich sehe davon (0) ab, daß wir selbst im Ausschuß viel weitergehende Wünsche geäußert haben, mit denen wir aber nicht durchgedrungen sind.
Wir müssen aber anerkennen, daß das, was hier der Ausschuß Ihnen vorschlägt, doch eine mittlere Linie einschlägt, die auch den Interessen der chemischen Judustrie gerecht zu werden in der Lage ist.
Es sollen von vornherein trotz des verringerten Konsums volle 10 Prozent den neuen chemischen Verfahren vorbehalten bleiben.
Nehmen wir an, daß die Gesamterzeugung an Alkohol für Trinkzwecke wie für gewerbliche Zwecke etwa 3 Millionen Hektoliter zunächst betragen wird das ist ein Rückgang von 800 000 Hektolitern —, dann würden davon 300 000 Hektoliter für die chemische Erzeugung vorbehalten sein.
Tatsächlich liegt die Sache aber so, daß die chemische Erzeugung während des Krieges, wo sie mit allen Mitteln in die Hand genommen und gesteigert worden ist, bisher nur ergeben hat im Jahre aus Laugenbrennerei 116 000 Hektoliter und für Holzspiritus 107 000 Hektoliter, insgesamt also 223 000 Hektoliter, und alles, was man über Karbidspiritus erzählt hat, sind bisher nur Aussichten, aber irgendetwas liegt nach der Richtung noch nicht vor.
Wir können, wenn wir von vornherein etwa 300000 Hektoliter für den chemischen Alkohol zur Verfügung stellen, noch ein gewisses Quantum für die Kalziumkarbidindustrie erübrigen, weil die Laugenbrennereien und der Holzspiritus diese 300 000 Hektoliter heute noch nicht voll ausnutzen.
Allerdings sind ihre Einrichtungen so, daß sie etwas mehr herstellen können.
Sie finden die genauen Zahlen im Bericht und in den Anlagen zu der Regierungsvorlage.
Sie werden demnach nicht über viel mehr als 400 000 Hektoliter hinauskommen.
Wir hegen bei der sicher zu erwartenden Steigerung des Absatzes an Spiritus zur technischen Verwertung die sichere Erwartung, daß auch der chemische Spiritus seinen Anteil an dieser ganzen Bestellung bekommen wird, und zwar soll (v) sie von allem, was über 3 Millionen Hektoliter mehr gestellt wird, die volle Hälfte erhalten.
Ich glaube, wenn das auch, wie ich zugebe, eine den Ansprüchen dieser Industrie nicht entsprechende Zumessung ist, so wird diese Industrie immerhin damit leben können.
Ich habe schon vorhin vorgetragen, wir waren genötigt, uns bei der Sache auf den Boden eines Kompromisses zu stellen, und ich nehme an, daß dieses Kompromiß auch die Zustimmung des Reichstags finden wird.
Präsident: Ich bringe den Antrag Albrecht und Genossen, statt „10 Hundertteilen ''zu setzen „20 Hundertteilen '', zur Abstimmung.
Ich bitte die Herren, die dem Antrag zustimmen wollen, sich von den Plätzen erheben zu wollen.
(Geschieht.)
Der Antrag ist abgelehnt.
Z 141.
Zu tz 142 liegen zwei Anträge vor auf Nr.
1807 und Nr.
1809 der Drucksachen.
Der Herr Antragsteller zu 1807, Dr. Blunck, hat erklärt, daß der Antrag auf Nr.
1807 zurückgezogen sei.
Es wird sich also nur noch um den Antrag Nr.
1809 handeln, der bei H 142 in der Anmerkung zu Tarifnummer 178 hinter „Rum ''einfügen will: „und Arrak ''.
Das Wort wird nicht verlangt.
Ich bitte diejenigen Herren, die dem Antrag Dr. Blunck und Genossen zustimmen, sich von den Plätzen erheben zu wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
§ 143, 144, 145.
Die folgenden §§ 146 bis 1496 sind dereits erledigt.
840 6106 Reichstag.
190.
Sitzung.
Freitag den 12.
Juli 1918.
(Präsident.)
tä.)
§ 150.
Bei § 151 liegt der Antrag Dr. Bärwinkel und Genossen auf Nr.
1787 vor, den zweiten Satz anders zu fassen.
Ich eröffne die Diskusston, ich schließe ste, da sich niemand zum Worte gemeldet hat.
Ich bitte diejenigen Herren, die dem Antrag auf Nr.
1787 bezüglich der Fassung des zweiten Satzes zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das Bureau ist zweifelhaft; ich bitte um die Gegenprobe.
(Die Gegenprobe erfolgt.)
Das Bureau bleibt zweifelhaft; es muß gezählt werden.
Ich bitte diejenigen Herren, welche dem Antrag Dr. Bärwinkel auf Nr.
1787 zustimmen wollen, durch die Ja-Tür rechts von mir, und diejenigen, welche ihn verwerfen wollen, durch die Nein-Tür links von mir einzutreten.
Ich bitte die Herren, den Saal zu verlassen.
(Geschieht.)
Die Türen des Saales mit Ausnahme der beiden Abstimmungstüren sind zu schließen.
(Geschieht.)
Die Abstimmung beginnt; ich bitte, den Eintritt zu bewirken.
(Der Wiedereintritt der Mitglieder und die Zählung erfolgt.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
Die Türen sind wieder zu öffnen.
(Geschieht.)
Ich bitte, auf dem Bureau abzustimmen.
Schriftführer Abgeordneter Stückten: Ja!
Schriftführer Abgeordneter Dr. NeumannHofer: Ja!
(L) Schriftführer Abgeordneter Rogalla v. Bieberstein: Ja!
Schriftführer Abgeordneter Dr. Pfeiffer: Nein!
Präsident: Nein!
(Pause.)
Meine Herren, bevor ich das Resultat verkünde, gestatte ich mir.
eine Bemerkung zu machen.
Ich bitte, das Bureau wegen der Anzweiflung der Mehrheitsverhältnisse nicht auszulachen, (sehr richtig!)
sondern ich bitte diejenigen Herren, die bei den Abstimmungen auch durch andauerndes Läuten nicht hereinzubringen sind, sich an ihre Brust zu klopfen.
(Sehr gut!)
Es ist uns bisher noch nicht möglich, durch die Türen hindurch auch diejenigen festzustellen, die bei den Abstimmungen draußen sind.
(Heitere Zustimmung.)
Damit haben wir dann diese Zeitverschwendung.
Es haben gestimmt mit Ja 177 und mit Nein 98.
(Hört!
hört!)
Der zur Frage gestellte Antrag 1787 ist deshalb angenommen.
Ich rufe aus § 152, 153, 154.
Angenommen.
Der folgende VIII.
Abschnitt, Strafvorschriften, von § 155 bis einschließlich 8 196 ist im wesentlichen unverändert angenommen worden.
Ist es notwendig, daß ich jeden einzelnen Paragraph aufrufe
(Wird verneint.)
Das Haus ist damit einverstanden, daß ich über die 88 155 bis 198 im ganzen abstimmen lasse und sie als angenommen feststelle.
IX.
Abschnitt, § 199, 200, 201, 202, (0 203, 204, 205, 206, 207, 208, 209, —1210, 211, 212.
Angenommen.
Zu § 213, Brenneretbesitzer, liegt der Antrag der Herren Abgeordneten Gebhart und Genossen auf Nr.
1808 vor, dem § 213 eine andere Fassung zu geben.
Das Wort zu § 213 wird nicht gewünscht; ich schließe die Diskussion.
Ich bitte diejenigen Herren, die dem Antrag Gebhart und Genossen auf Nr.
1808 zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.
Pause) Das Bureau ist einig, daß jetzt die Mehrheit steht; tz 213 ist in der Fassung des Antrags 1808 angenommen.
§ 214, 215.
Angenommen.
Zu181216 liegt ein Antrag Dr.
Blunck auf Nr.
1799 vor: im ß 216 Ziff.
2 das Wort „versteuerter ''zu streichen.
Es ist niir ein redaktioneller Antrag.
Ich bitte diejenigen Herren, die diesem Antrag des Herrn Dr. Blunck zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
§ 217, 218, 218g.
219, 220, 220g, —1221, 1 —1222, 223, 223a, 1— 224.
1 —Angenommen.
In § 225 ist ein Druckfehler.
Da soll es auf Seite 55 der Beschlüsse des Ausschusses in der 4.
Zeile nicht heißen „fünsundvierzigste '', sondern „fünfundfünfzigste ''Lebensjahr.
Das ist zu korrigieren.
8 226, 1— 227, 228, 229, 1— 230, 1 -1231, —1232, 1 —1233, 233 a, 2335, 1— 233 e, 1234, —1235, 236, 237.
Angenommen.
Zu 8 238 liegt ein Antrag Nr.
1785 der Herren Dr. Blunck, Dr. Böhme, D. Mumm, Richter vor: 1 (v) im 8 238 die Absätze 1 und 2 durch folgende Vorschrift zu ersetzen: Brennereien, die in der Zeit vom 1.
Oktober 1909 bis einschließlich 30.
September 1917 wenigstens in einem Betriebsjahre den Durchschnittsbrand benutzt haben, dürfen ihre Brennrechte auf andere Brennereien der gleichen Klasse 88 5, 7, 9) übertragen.
Für landwirtschaftliche Brennereien mit einem Brennrecht von mehr als 300 Hektoliter gilt dies nur, wenn die Brennereien demselben Besitzer gehören und nicht weiter als 25 Kilometer von einander entfernt liegen.
Die Diskussion ist eröffnet.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Dr. Blunck, Abgeordneter, Berichterstatter: Dieser Antrag Nr.
1785 zu 8 238 ist lediglich die Folge des Antrags, den Sie angenommen haben, in 8 100 den zweiten Absatz zu streichen.
Dadurch wird es ermöglicht, eine wesentliche Vereinfachung in der Fassung des 8 238 der Ausschußanträge herbeizuführen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Pens.
Pens, Abgeordneter: Bei diesem 8 238 ist auch eine Forderung eines Deffauer Betriebes zur Sprache gekommen, welcher augenblicklich einen kriegswichtigen Stoff herstellt.
Dieser Betrieb wird nach dem Krieg diesen Stoff natürlich nicht mehr herstellen können, und dann würde sein ganzer Apparat gleichsam altes Eisen werden.
Der Betrieb kann bis zu 150000 Hektoliter Alkohol herstellen.
Er würde das können, wenn er Brennrechl kaufen dürfte.
Das ist aber nach 8 238 ausgeschlossen.
Denn Reichstag 190.
Sitzung.
Freitag den 12.
Juli 1918.
6107 (Peus, Abgeordneter.)
(ä) es kann zwar gewerbliches Brennrecht übertragen werden, aber nur auf solche Brennereien, die schon ein Brennrecht besitzen.
Der Betrieb hat kein Brennrecht, und durch den Vertrag, den der Betrieb bei seiner Einrichtung mit dem Reiche eingegangen ist, ist auch ausdrücklich festgelegt worden, daß er ein Brennrecht nicht besitzt.
Die Fabrik meint aber, sie müßte, wenn sie auch kein Brennrecht besitzt, es doch erwerben können.
Es ist das hier ein besonderer Fall, der beweist, wie die allgemeine Tendenz des Gesetzes, die Produktivkräfte nicht frei walten zu lassen, unter Umständen doch eigentümliche Verhältnisse erzeugt.
Das Gesetz ist ja bekanntlich dadurch charakterisiert, daß es die Produktivkräfte bindet, damit übermächtige Produktivkräfte sich nicht zu sehr austoben können.
Wir erkennen das ja auch bis zu einem bestimmten Grade an.
Wir haben zugestehen müssen, daß insbesondere das Brennrecht der landwirtschaftlichen Brennereien durch die Bodenverhältnisse begründet ist.
Wir sind deshalb auch nicht geneigt, den Handel mit Brennrechten zu unterstützen, weil wir das Brennrecht als ein Recht des Bodens betrachten.
Aber auf der anderen Seite ist durch diesen § 238 die Übertragbarkeit des Brennrechtes zugestanden.
Es würde mißlich sein, allgemein die Bestimmung, die da heißt, daß ein Anrecht nur erwerben kann, wer schon ein Brennrecht besitzt, zu streichen, weil dann diese Bestimmung wiederum eine allgemeinere Gültigkeit bekäme.
Die Reichsregierung hat aber seinerzeit in der Kommission an sich zugestanden, daß sie dem Dessauer Betriebe gern entgegenkommen möchte.
Es hat sich aber in der Kommission eine Möglichkeit dafür nicht gefunden, weil keine Mehrheit dafür vorhanden war, und weil allgemein überhaupt kaum eine Neigung bestand, die Brennrechte auch auf solche Betriebe übertragbar zu machen, die bisher noch kein Brennrecht besitzen.
(2) Ich sehe deshalb auch im Augenblick keine Möglichkeit, diesem Betriebe zu helfen.
Aber ich möchte doch sagen: es muß der Monopolverwaltung später, wenn einmal der Fall praktisch wird, immerhin die Möglichkeit bleiben, hier einzugreifen.
Ich weiß nicht, ob sie nicht vielleicht von ihrem Rechte Gebrauch machen kann, wonach der Bundesrat für Notjahre eine Übertragung der Brennrechte allgemein zulassen kann.
Es müßte dann eigentlich heißen: auch für Notverhältnisse.
Ob diese Notverhältnisse bei der betreffenden Fabrik als solcher gerade vorliegen, ist eine andere Frage, das glaube ich auch nicht.
Diese Fabrik wird im Kriege so verdient haben, daß sie keine Not hat.
(Zurufe.)
Aber es ist doch immerhin eine eigentümliche Sache, daß ein großer Apparat, mit dem man 150 000 Hektoliter Alkohol Herstellen kann, nun einfach altes Eisen werden soll.
Die Monopolverwaltung wird darauf sehen müssen, daß sie das Recht, welches ihr nachher durch die Gesetzgebung gegeben ist, nämlich die ganze Produktion zu beherrschen, auch in einer Weise anwendet, daß dabei Produktivkräfte, die nun einmal da sind, wenigstens nicht über die Not hinaus lahmgelegt werden.
Ich glaube, die besonderen Verhältnisse dieser Fabrik werden vielleicht doch später einmal eine besondere Berücksichtigung finden muffen.
In der Kommission wurde allerdings auch gesagt, daß der Betrieb deshalb keine besondere Behandlung verdiene, weil er mit Reichsmitteln eröffnet worden sei.
Zch bin der umgekehrten Anschauung.
Wenn Reichsmittel in hohem Betrage verwendet worden sind, um einen Betrieb einzurichten, dann hätte das Reich ein Interesse daran, diese Mittel hernach nicht einfach brachliegen zu lassen.
Ich sehe im Augenblick keine Möglichkeit, dieses Ziel zu erreichen, wollte aber doch auf diese besondere Schwierigkeit, in der sich bestimmte leistungsfähige Pro- (0) duktivmtttel hier befinden, hingewiesen haben.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kreth.
Kreth, Abgeordneter: Der Dessauer Marsch, den der Herr Kollege Peus eben gesungen hat, wird, glaube ich, bei den meisten Mitgliedern des Hauses keinen Anklang finden.
Es handelt sich bei dieser Fabrik um eine Zuckerfabrik.
Diese Fabrik hat bei Einrichtung der Brennerei anerkannt, daß sie keinen Anspruch auf irgendwelche Brennrechte weder während des Krieges noch nach dem Kriege hat, überhaupt auf alle aus dem Bestände dieser Brennerei herzuleitenden Rechte verzichtet.
Wenn es Sitte werden sollte, daß Zuckerfabriken Brennereien einrichten und Brennrechte erwerben könnten, so wäre das das Ende der gesamten gewerblichen Brennerein Deutschlands.
Die gewerblichen Brennereien haben aber auch einen Anspruch darauf, geschützt zu werden.
(Beifall rechts.)
Präsident: Die Debatte über § 238 ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich werde den Antrag Dr. Blunck und Genossen auf Nr.
1785 zur Abstimmung bringen, der in § 238 die Absätze 1 und 2 durch eine neue Fassung ersetzen will.
Ich bitte die Herren, die diesem Antrage zustimmen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Die übrigen Absätze des § 238 sind ebenfalls angenommen.
§ 239, 240, 241, 242, 243, 244.
—Angenommen.
Die Paragraphen 245 und 246 sind gestrichen.
ß 247, 248, 249, 250, 251, 252, (») —1252 a.
Angenommen.
§ 252 5 ist mit Bezug auf Ziffer 3 durch die Annahme des Antrages Nr.
1777 bereits erledigt.
Es handelt sich jetzt noch um die zwei Ziffern l und 2, wonach aus der Monopoleinnahme jährlich erstens 4 Millionen Mark zur Bekämpfung der Trunksucht und ihrer Ursachen, zweitens 2 Millionen Mark zur wissenschaftlichen Erforschung und praktischen Förderung des Kartoffelbaues verwendet werden sollen.
Ich werde über diese beiden Ziffern getrennt abstimmen lassen.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Dr. Blunck, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, ich muß mich hier einer Unterlassungssünde schuldig bekennen.
Ich habe dem Bericht als Anlage 28 eine von einem Abgeordneten ausgestellte Denkschrift beigefügt, die eine Übersicht über die von ihm gemachten Vorschläge für die Verwendung der für Zwecke der Bekämpfung der Trunksucht beantragten Aufwendungen ergibt.
Ich habe aber übersehen, in meinem Bericht selbst auf diese Anlage zu verweisen, und möchte das deshalb von dieser Stelle aus nachholen.
Ich brauche nicht ausdrücklich zu betonen, daß es sich dabei nicht um Vorschläge des Ausschusses handelt, sondern lediglich um Anregungen, denen der Ausschuß im einzelnen nicht weiter nachgegangen ist.
Dann liegt noch ein Druckfehler vor, den ich ebenfalls in der Eile bei der Fertigstellung des Berichtes übersehen habe.
Es muß in Ziffer 2 des § 252 b am Schluß, also hinter den Worten „zur wissenschaftlichen Erforschung und praktischen Förderung des Kartoffelbaues ''noch Hinzugefügtwerden: „und der Kartoffelverwertung ''.
Sie finden dieselben Worte schon in dem entsprechenden § 109, wo sie richtig aufgeführt worden sind; sie sind aber hier ein ''1840'6108 Reichstag.
ISO.
Sitzung.
Freitag den 12.
Juli 1918.
(Dr. Blunck, Berichterstatter.)
() zufügen vergessen worden.
Da es sich dabei lediglich um ein redaktionelles Versehen handelt, so bedarf es wohl keines besonderen Antrages, um diese Worte entsprechend dem angenommenen § 109 hier einzufügen.
Präsident: Ich nehme an, daß das Haus keine Einwendungen dagegen erheben wird.
Das Hans ist damit einverstanden.
Ich bitte, sorzufahren.
Dr. Blunck, Abgeordneter, Berichterstatter: Ich möchte dann diejenigen Herren, die sich mit dem Bericht beschäftigen wollen, noch darauf hinweisen, daß im Ausschuß der Antrag, der sich hier jetzt zu § 252 V Ziffer 1 verdichtet hat, zuerst als Nummer 1 gestellt und zu § 22g.
erster Lesung zunächst verhandelt worden ist.
Sie finden darüber einen ausführlichen Bericht auf Seite 63 ff des Berichts.
Dann ist die Sache im Ausschuß nicht, wie damals beschlossen wurde, bei § 31 weiter verhandelt worden, sondern in erster Lesung als K 2525 und in zweiter Lesung als § 253 a. Ich wollte dies nur für diejenigen Herren beifügen, die den Ausschußbericht nachlesen wollen, damit sie ihre Zeit nicht mit Suchen verlieren.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter gewünscht; wir kommen zur Abstimmung über § 252 b Ziffer 1.
Ich bitte diejenigen Herren, die dieser Ziffer 1 zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.
Pause.)
Das Bureau ist zweifelhaft; ich bitte um die Gegenprobe.
(Sie erfolgt.)
Das Bureau bleibt zweifelhaft.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche die 4 Millionen, in dieser Ziffer 1 annehmen wollen, durch die Ja-Tür hereinkommen, und die (v) jenigen Herren, die die Summe ablehnen wollen, durch die Nein-Tür.
(Die Abgeordneten verlassen den Saal.)
Die Türen des Saales mit Ausnahme der beiden Abstimmungstüren sind zu schließen.
(Geschieht.)
Die Abstimmung beginnt; ich bitte, den Eintritt zu bewirken.
(Der Wiedereintritt der Mitglieder und die Zählung erfolgt.)
Die Abstimmung ist geschloffen.
Die Türen sind wieder zu öffnen.

1 '1 (Geschieht.)
Ich bitte, aus dem Bureau abzustimmen.
Schriftführer Abgeordneter Stücklen: Ja!
Schriftführer Abgeordneter Dr. NeumannHofer: Ja!
Schriftführer Abgeordneter Di.
Pfeiffer: Nein!
Schriftführer Abgeordneter Rogalla v. Bieberstein: Nein!
Präsident: Nein!
(Pause.)
Es haben gestimmt mit Ja 161, mit Nein 121.
§ 252b Ziffer 1 ist deshalb angenommen.
Mer Z 252 l. Ziffer 2 ist eine Abstimmung wohl nicht erforderlich.
(Zustimmung.)
Ich stelle die Annahme fest.
Ich rufe auf ß 253, 253a, 254, 255, 256, 257, 257 a, 258, Einleitung und Überschrift.
Angenommen.
Ich eröffne die Diskussion über die Petitionen.
(6) Das Wort wird nicht verlangt.
Die Abstimmung erfolgt erst bei der dritten Beratung.
Damit ist dieser Gegenstand der Tagesordnung erledigt.
Wir kommen zum dritten Gegenstand der Tagesordnung, zur zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend Abänderung des Gesetzes über den Absatz von Kalisalzen (Nr.
1702 der Drucksachen).
Mündlicher Bericht des 36.
Ausschusses (Nr.
1795 der Drucksachen).
Berichterstatter Abgeordneter v. Brockhausen.
Anträge Nr.
1796, 1802.
Als Kommissare des Bundesrats sind angemeldet die Herren: Geheimer Oberregierungsrat Graeßner vom Reichswirtschaftsamt, Königlich Preußischer Geheimer Oberbergrat Bornhardt vom Ministerium für Handel und Gewerbe, Königlich Preußischer Geheimer Oberregierungsrat Dr. Ramm, Königlich Preußischer Landrat Dr. v. Wülfing, vom Ministerium für Landwirtschaft, Domänen und Forsten.
Ich eröffne die Diskussion über Ziffer I. Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
v. Brockhausen, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, die Kommission, welche den Ende voriger Woche dem Reichstage zugegangenen Gesetzentwurf am Montag und Dienstag von morgens 8 »z Uhr ab beraten hat, hatte einen schriftlichen Bericht beschlossen.
Infolge der großen Inanspruchnahme der Druckerei durch die Steuergesetze war es nicht möglich, diesen schriftlichen ( b Bericht rechtzeitig vorzulegen.
Daher hat die Kommission mich beauftragt, einen mündlichen Bericht zu erstatten.
Dieser Entwurf behandelt die Änderung des Gesetzes über den Absatz von Kalisalzen.
Ein merkwürdiges Geschick hat die Kaligesetzgebung betroffen.
Bei der zweiten und dritten Lesung des ersten Gesetzes im Jahre 1910 ist die Verabschiedung erfolgt in einer mehr als zehnstündigen Sitzung.
Der Entwurf, wie er zugegangen ist, enthält die Abänderung des Gesetzes vom 16.
Juni 1917 und will in dem hier vorgelegten Paragraphen eine Änderung insofern machen, als sowohl die Preise erhöht werden sollen wie auch die Löhne der Arbeiter.
Die Kommission hat den Abs.
1 unverändert angenommen, Abs.
2 ebenfalls, in Abs.
3 ist eine Veränderung gegenüber der Regierungsvorlage erfolgt, indem die Sätze für Carnallit, Rohsalze, Düngesalze und Chlorkalium herabgesetzt worden sind, dagegen für Chlorkalium über 60 Prozent, für schwefelsaures Kali und schwefelsaures Kalimagnesia nach der Regierungsvorlage geblieben sind.
Ferner hat die Kommission die Sätze, die durch die Regierungsvorlage auf 2, 50 Mark für männliche, auf 1, 50 Mark für weibliche und 1 Mark für jugendliche Arbeiter vorgesehen waren, auf 3 beziehungsweise 2 oder 1, 50 Mark erhöht und noch hinzugefügt, daß außerdem 6 Mark Kindergeld pro Monat für jedes unter 15 Monate alte Kind gezahlt werden soll.
Der Antrag, der dahinging, auch für die Angestellten eine Teurungszulage vorzuschreiben, ist in der Kommission abgelehnt worden.
Neu hinzugekommen ist eine Bestimmung, nach welcher die Beamten usw.
Verschwiegenheit halten müssen, „sofern es sich nicht um Lohn- und ArbeitsVerhältnisse, sowie um die Werksabschlüffe handelt.
Über diese Teile ist alljährlich vom Reichstag.
190.
Sitzung.
Freitag den 12.
Juli 1918.
6109 (v. »rockhause«, Berichterstatter.)
Bundesrat dem Reichstage vor der Etatsberatung eine Denkschrift vorzulegen, welche von den einzelnen Werken beziehungsweise Werkskonzernen die Löhne sowie die Jahres- beziehungsweise Quartalsabschlüsse, ebenso etwaige Quotenverkäufe ersichtlich macht.
Die Kommission hat einstimmig sehr energisch Verwahrung eingelegt dagegen, daß die verbündeten Regierungen, nachdem sie selbst vier Monate zur Beratung dieser Vorlage gebraucht haben, nunmehr verlangen, innerhalb einer noch nicht achttägigen Frist ein so wichtiges Gesetz zu verabschieden.
Einstimmigkeit herrschte auch darüber, daß wohl eine große Denkschrift mit vielen Zahlen, die viel Druckpapier und viele Unkosten verursacht hat, gegeben worden sei, daß aber darin doch manche Punkte fehlten, insbesondere eine Nachweisung über die Selbstkosten der einzelnen Werke, die wenigstens beispielweise hätte gegeben werden müssen.
Ich habe namens der Kommission zu beantragen, den Gesetzentwurf, wie er aus der Kommission hervorgegangen ist, anzunehmen.
Vizepräsident Dover Das.
Wort hat der Herr Abgeordnete v. Brockhausen als Abgeordneter.
v. Brockhausen, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe die Anträge, die Ihnen für das heutige Plenum für die zweite Lesung vorliegen, zu vertreten, soweit sie meinen Namen tragen.
Ich bemerke, daß ich über diese Anträge persönlich spreche, da ich wegen der Kürze der Zeit und der sonstigen Geschäftslage mit meinen Frakionsgenossen nicht habe Rücksprache nehmen können.
Ich glaube aber, daß meine Freunde für diese Anträge stimmen werden.
Der Antrag Nr.
1802 will die Regierungsvorlage in bezug auf die Preise wieder herstellen, und zwar aus (L) folgenden Gründen.
Nachdem für die Arbeiter die Sätze.
der Regierungsvorlage erhöht worden sind, ist es unbedingt notwendig, daß auch den Werken angemessene Preise gesichert werden.
Wir glauben, daß die Preise, wie sie aus den Beschlüssen des Ausschusses hervorgegangen sind, nicht in einer richtigen Relation zu den Preisen stehen, die den Arbeitern und eventuell auch den Angestellten gezahlt werden sollen, für die ja auch noch ein Antrag vorliegt.
Wir befürchten, daß, wenn derartige Löhne gezahlt werden sollen und die Preise so sind, wie es der Ausschuß Ihnen vorschlägt, der Erfolg des Gesetzes nie und nimmer erreicht werden kann.
Wir wünschen im Interesse unserer Volks ernährung, daß der inländischen Landwirtschaft eine genügende Menge von Kali zur Verfügung gestellt wird.
Bei der Verabschiedung des Gesetzes ging man seinerzeit davon aus, daß der Hauptgewinn der Kaliiudustrie im Export nach dem Auslande 'läge, wie es tatsächlich auch gewesen ist.
Während des Krieges ist dieser Export nach dem Auslande weggefallen.
Wir sind der Ansicht, daß gerade jetzt die heimische Landwirtschaft in erster Linie Berücksichtigung verdient, daß also die Anforderungen, welche die Landwirtschaft stellt, unbedingt eventuellen Lieferungen an das Ausland vorangehen müssen.
Auch Vatutaverhältnisse und sonstige politische Rücksichten können uns nicht von der Meinung abbringen, daß es in erster Linie jetzt Sache der Kaliindustrie, des Kalisyndikats, besonders aber auch des Reichswirtschaftsamts ist, dafür M sorgen, daß zuerst der Inlandsbedarf befriedigt wird.
Diese Befriedigung wird, wie ich glaube, nicht zu erreichen sein, wenn angesichts der Erhöhung der Arbeiterlohne die von der Kommission vorgeschlagenen Sätze angenommen werden.
Im vorigen Jahre sind über 12 Millionen Doppelzentner angefordert worden, geliefert sind ungefähr nur 8 Millionen; das Fehlende hat die Industrie nicht liefern (6) können.
Ans die Gründe will ich nicht eingehen, ob dies infolge von Arbeitermangel geschehen ist infolge geringer Bezahlung der Arbeiter, oder ob es eventuell am Waggonmangel gelegen hat.
Nur die Tatsache will ich konstatieren, daß die Anforderungen, die die inländische Landwirtschaft gestellt hat, zu einem sehr bedeutenden Teil nicht erfüllt worden sind.
Das ist ja auch der Grund, warum jetzt eine Änderung des Gesetzes stattfindet.
Ich meine nun, daß wir den Interessen der Arbeiter im Kalibergbau, aber auch der Angestellten in jeder Beziehung Rechnung tragen sollen.
Die Arbeitslöhne in Kalibergwerken sind iin Verhältnis zum übrigen Bergbau immer etwas geringer gewesen.
Durch die Festsetzungen, welche die Kommission vorschlägt, wird es jedenfalls möglich werden, dem Kalibergbau mehr Arbeiter zuzusühren und so dazu beizutragen, daß die Produktion gesteigert werden kann.
Allerdings wird auch die Heeresverwaltung darauf bedacht sein müssen, solche Personen, die schon im Kalibergbau beschäftigt waren und für den Frontdienst nicht unbedingt notwendig sind, zur Verfügung zu stellen.
Soll dies aber geschehen, dann müssen die Preise so bleiben, wie die Regierungsvorlage sie vorgesehen hat.
So bin ich zu der Überzeugung gekommen, keineswegs im Interesse des Kalisyndikats, auch nicht in demjenigen der einzelnen Werke, daß die Wiederherstellung der Regierungsvorlage unbedingt die Voraussetzung dafür ist, daß die Löhne für die Arbeiter dem Antrage des Ausschusses entsprechend beniessen werden.
Da es nun andererseits im Interesse der Landwirtschaft und der Allgemeinheit liegt, die Produktion zu heben, möchte ich denjenigen Herren, die in erster Linie die Interessen der Arbeiter und Angestellten zu vertreten suchen, nachdrücklich ans Herz legen, behilflich zu sein, daß die Regierungsvorlage wiederhergestellt wird.
Sonst wird es nicht möglich sein, das Gesetz jetzt M) auch in der dritten Lesung zu verabschieden.
Das aber ist eine unbedingte Notwendigkeit.
Eine Verschiebung auf den Herbst würde eine große Schädigung unserer Landwirtschaft im Gefolge haben.
In den nächsten Monaten muß soviel wie möglich produziert werden, damit die Werke in der Lage sind, die angeforderten Lieferungen rechtzeitig auszuführen.
Im Herbst tritt dann wieder der Waggonmangel ein, und dann ist es unmöglich, die Bestellungen zu effektuieren.
Uber die anderen Anträge, die noch gestellt sind, will ich mich ganz kurz dahin erklären, daß ich und auch wohl meine politischen Freunde damit einverstanden sind, daß der Antrag Nr.
1811, Gothein, auch in das Gesetz aufgenommen wird.
Ferner liegt noch ein Antrag vor auf 1802 und auf 1810, welcher die Jahreszahl 1920 durch die Äahreszah!
1922 ersetzen will.
Bei der Geschäftslage des Hauses will ich es den Herren Antragstellern von Nr.
1810 überlassen, diesen Antrag zu begründen.
Ich und auch wohl meine politischen Freunde werden für diesen Antrag stimmen.
Voraussetzung ist aber für unsere ganze Haltung gegenüber dem Gesetz, daß die Preise der Regierungsvorlage wiederhergestellt werden.
Was im übrigen die Resolution auf 1796 betrifft, so überlasse ich es auch hier dem ersten der Herren, welche diese Resolution unterschrieben haben, sie, wenn es nötig sein sollte, zu begründen.
Im übrigen, meine Herren, möchte ich Ihnen dringend ans Herz legen: nehmen Sie im Interesse der Arbeiter, nehmen Sie im Interesse der Landwirtschaft und der ganzen Volksernährung den Antrag an, die Regierungsvorlage wiederherzustellen!
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gothein.
6110 Reichstag.
180.
Sitzung.
Freitag den 12.
Juli 1918.
M Gothein, Abgeordneter: Meine Herren, ich bin einigermaßen erstaunt, daß der Herr Abgeordnete v. Brockhausen die Wiederherstellung der Sätze der Regierungsvorlage beantragt.
Im Ausschuß selbst hat niemand den Mut dazu gefunden, diese Wiederherstellung zu verlangen, alle waren darüber einig, daß die Sätze, die die Regierungsvorlage verlangt, zu hoch wären, und daß alles das, was in der Begründung und in der Denkschrift gesagt ist, keine Rechtfertigung für eine so enorme Steigerung der Sätze sein könne.
Es hat also niemand einen dahingehenden Antrag gestellt oder für die Sätze der Regierungsvorlage gestimmt ''Die Höhe dieser Sätze wird damit motiviert, es sei notwendig, die Kaliindnstrie in die Lage zu bringen, umfangreich zu liefern, mehr Arbeiter zu beschäftigen, mehr Vorrichtungsnrbeiten zu machen und besser die Reparaturen zu besorgen.
Es hat sich dabei aber herausgestellt, daß selbst solche Werke, wie die des preußischen Fiskus, welche während des Krieges erhöhte Einnahmen und Überschüsse gehabt haben, also ihre Situation verbessern konnten, nicht in der Lage waren, auch nur Reparaturarbeiten an den Kesseln vorzunehmen.
Das ist erklärlich; es fehlt eben an den nötigen Arbeitskräften, namentlich an Qualitätsarbeitern, die Zahl der wirklichen Bergleute und der Reparatnrarbeiter ist zurückgegangen.
Aber auch an Material wird von den einzelnen Kriegsstellen nicht das Gewünschte bewilligt; man ist vollständig davon abhängig, was man bekommen kann, die Kalipreise haben daraus nicht den geringsten Einfluß.
Nun gebe ich ohne weiteres zu, daß es vielleicht möglich Mre, die Preise für Rohsalze eine Kleinigkeit mehr aufzubessern gegenüber dem, was der Ausschuß verlangt.
Es liegt nämlich die Gefahr vor, wenigstens nach einer Eingabe des Kalisyndikats, daß für die reinen Rohsalzwerke die von der Kommission beschlossene, immerhin gegenüber dem jetzigen Zustande nicht unbeträchtliche Er (L) Höhung nicht ausreichen würde, um die Mehrlasten zu decken, die für einige Werke aus den erhöhten Arbeitslöhnen, die der Ausschuß vorschlägt, erwächst.
Sodann wird von dieser Seite befürchtet, daß, wenn man die Rohsalze im Verhältnis zu den angereicherten hochprozentigen Salzen zu niedrig im Preise bemißt, dann eine übermäßige Nachfrage nach den Nohsalzen stattfinden würde, und dann bei dem bestehenden Waggonmangel diese Salze nicht befördert werden könnten, daß die Eisenbahn die nötigen Waggons nicht stellen könnte.
Wenn das der Fall ist ich stelle das anheim —, so würden wir vielleicht bereit sein, die Preise für Rohsalze um eine Kleinigkeit zu erhöhen Im übrigen meine ich, daß die Preise für die anderen Salze so bewessen sind, daß diese starke Erhöhung mehr als ausreicht, uni die gestiegenen Selbstkosten der Werke zu decken.
Von den verschiedenen Parteien ist scharfe Kritik an den hohen Sätzen der Regierung geübt worden.
Wollen sie eine gesteigerte Leistung der Kaliwerke jetzt während des Krieges herbeiführen, so müssen mehr Arbeiter von der Front herangeholt werden.
Selbstverständlich verlangt auch der Kohlenbergbau mehr Arbeiter, und Sie wissen, daß die Heeresleitung die Soldaten an der Front braucht, daß sie nicht in der Lage ist, sie ganz nach Belieben oder nach Notwendigkeit zurückzugeben.
Das einzige Mittel, um jetzt eine wesentliche Steigerung der Produktion herbeizuführen, beruht in dem Antrage Nr.
1810 bezüglich der Beteiligungsziffer der Kaliwerke, die bis 1920 geht, bis 1922 zu verlängern.
Für die 210 Kaliwerke wird nach Z 32 des Gesetzes über den Absatz von Kalisalzen die Fortdauer der Beteiligungsziffer durch die Verteilungsstelle für die Kaliindustrie bewirkt; aber jedem einzelnen Werke steht das Recht der Berufung dagegen an die Berufungskommission zu.
Diese Kommission muß dann genaue Proben nehmen und alles Mögliche feststellen, um zu einem Beschluß zu kommen, ob (o) die Beteiligungsziffer zu erhöhen ist.
Das führt dazu, daß die einzelnen Kaliwerke das Bestreben haben, die reichen Salze, die bestehen, für die Besichtigung durch die Berufungskommission zu reservieren, damit sie dann recht schöne reiche Salze sieht; denn nach dem Reichtum an reichen Salzen richtet sich auch zum guten Teil die Beteiligungsziffer.
Es kommt dazu, daß die Beteiligungsziffer weiter nach der Ausdehnung der aufgeschlossenen Lagerstätten bemessen wird, und daß infolgedessen dafür Vorrichtungsarbeiten gemacht werden müssen, die eine recht geringe Förderung ergeben, und daß die für eine rasche Belieferung notwendigen Arbeiten unterbleiben müssen.
Um eine hohe BeteiligungsZiffer zu erlangen, würde es notwendig sein, bis 1920 alle hochwertigen Salze stehen zu lassen, und zweitens für die wenigen Salzlieferungen die Aus- und Vorrichtuugsarbeiten stark zu betreiben, also um eine erhöhte Betetligungsziffer zu erlangen, die wenigen vorhandenen Arbeitskräfte in einer Weise zu verwenden, wobei weniger Salz geliefert wird.
Der Aufsichtsrat des Kallsyndikats ist infolgedessen mit allen gegen eine Stimme zu dem Entschluß gekommen, darum zu petitionieren, daß diese Ziffer bis 1922 erstreckt werde.
Es ist nun nicht zu verkennen, daß das für eine, wenn auch verhältnismäßig recht geringe Zahl von Kaliwerken unvorteilhaft ist.
Eine Anzahl wünscht auf Grund ihrer Aufschlüsse eine höhere Beteiligungsziffcr zu erhalten, und für diese bedeutet die Hinausschiebung der Ziffer eine Benachteiligung; aber in einem Moment, wo es darauf ankommt, möglichst viel Kalisalze mit möglichst wenig Menschen zu liefern, ist es notwendig daß wir das tun, was volkswirtschaftlich am notwendigsten ist, das heißt, nicht nach höheren Beteiligungsquoten rufen, sondern darum, daß möglichst viel Kalisalz gefördert wird.
Das (o macht die Hinausschiebung der Beteiligungsziffer notwendig.
Ich weiß auch, daß von verschiedenen landwirtschaftlichen Seiten soviel mir bekannt ist, auch am preußischen Landwirtschaftsministerium diese Hinausschiebung der Ziffer auf wärmste befürwortet wird.
Wenn ich auch sonst gegenüber Anträgen vom Kalisyndikat recht skeptisch bin, so halte ich doch diesen Antrag für durchaus berechtigt.
Nun noch ein Wort zu dem Antrag Nr.
1811.
Die Arbeitslöhne sind nach dem Gesetz vom vorigen Jahr und werden durch das jetzige Gesetz stark erhöht.
Eine solche Erhöhung hat aber nicht stattgefunden bezüglich der Beamtenlöhne, und es liegen uns zahlreiche Petitionen vor, in denen darauf hingewiesen wird, daß die Beamten im Verhältnis zu den Arbeitern schlechter gestellt wären, weil für sie eben keine gesetzliche Verpflichtung zur Erhöhung ihrer Bezüge vorliegt wie bei den Arbeitern.
Nun lagen allerdings auch Gegenpetitionen vor, worin sich die Beamten gegen die Hineinbeziehung ihrer Besoldungserhöhung in das Gesetz wehrten.
Aber diese letzteren Petitionen hatten durchaus den Charakter der bestellten oder, richtiger, der unter starkem Druck herbeigeführten Arbeit.
Es ist ein Zwang auf diese Beamten ausgeübt worden, sich gegen die Wohltat zu wehren, die ihnen das Gesetz bringen sollte.
Es herrschte in der Kommission wenn auch vereinzelter Widerspruch vorhanden war ziemlich weitgehende Übereinstimmung, daß die Beamten aufgebessert werden müßten, und eine entsprechende Resolution wurde auch angenommen.
Man muß sich aber darüber klar werden, daß die Werke es nicht nötig haben, einer Resolution zu entsprechen, und wenn gesagt worden ist, daß heute die Nachfrage nach Beamten so lebhaft sei, daß man sich einen tüchtigen Beamten halten müsse, und daß ein Beamter, wenn er Reichstag.
190.
Sitzung.
Freitag den 12.
Juli 1918.
6111 (Gothein, Abgeordneter.)
() kündige, überall eine gute Stelle fände, so ist das gerade hier nicht zutreffend.
Das trifft zu bei allen denjenigen Industrien, die an wenigen Orten in großen Bezirken konzentriert sind.
Nicht aber für eine so weit zersprengte und auf Einzelwerke im größeren Abstand verteilte Industrie wie die Kaliüidustrte.
Zudem ist es für einen Beamten außerordentlich gefährlich, jetzt seine Stelle zu kündigen, da er für diese Stelle reklamiert ist und dann womöglich schleunigst zum Heere eingezogen werden kann; und wenn er eingezogen ist, selbst wenn er vorher eine neue Stelle gefunden hat, so findet sich der neue Arbeitgeber nicht bereit, für den eingezogenen Mann, der vielleicht erst wenige Wochen oder ein Vierteljahr bei ihm arbeitet, die Familie entsprechend zu unterstützen, während der alte Arbeitgeber, bei dem er jahrelang war, dazu bereu sein wird.
Für die Beamten ist es daher eine höchst mißliche Sache, Versuche zu machen, ihre Lage dadurch zu verbessern, daß sie kündigen und eine besser besoldete Stelle suchen.
ES ist auch nur konsequent, die Beamten auch in dieses Gesetz hineinzubeziehen, und es sind uns ja auch massenhaft Zuschriften zugegangen, die das verlangen.
Wir verkennen nun in keiner Weise, daß es sehr schwer ist, eine derartige Regelung gerade für die Beamten vorzunehmen, und ob der Antrag, den wir vorlegen, in allem und jedem das allerzweckmäßigste ist, darüber läßt sich natürlich streiten.
Zunächst ist es fraglich, wo man die Gehaltsgrenze festsetzen soll, mit der man beginnt.
Ich habe in den: jetzt geänderten Antrag den Vorschlag gemacht, bei 60tt0 Mark die Höchstgrenze zu ziehen, 0. h. den Beamten V Prozent Lohnerhöhung zuzubilligen, die weniger als 6000 Mark haben.
Es ist nicht zu 'verkennen, daß das wesentlich über das hinausgeht, was au Teuerungszulagen es handelt sich ja lediglich um eine Tenerungs (S) zulage, die nur für die Kriegsdaner gewährt werden soll, das heißt, solange die hohen Preise bestehen den Beamten im Staatsdienst gegeben wird.
Andererseits bleibt es entschieden prozentual weit hinter dein zurück, was an Teuerungszulagen durch dieses und daS frühere Kaligesetz den Arbeitern gewährt wird; denn man wird annehmen können, daß im Laufe der beiden Novellen, die das Kaligesetz erfahren hat, ungefähr eine 75- bis 80prozentige Steigerung der Arbeiterlöhne stattfinden wird.
Ich glaube, das ist einigermaßen richtig gerechnet.
Dagegen ist die Forderung, für die Beamten eine 40prozentige Erhöhung vorzunehmen, verhältnismäßig bescheiden.
Immerhin, da die Beamten vorher höhere Bezüge hatten, konnte man zur Not auch mit 33 z Prozent zufrieden sein.

Es ist allerdings zu beachten, daß in der Kalisffdustrie auch eine ganze Anzahl Staatsbeamte vorhanden llE 'Allerdings macht die Beteiligungsziffer des preußischen Fiskus beim Kalibergbau insgesamt 6, 5 Prozenr aus, also nur ein sechzehntel.
Es werden noch einige andere fiskalische Betriebe aus anderen Eiiizelstaateu dazu kommen, lind nun sollen wegen der 10 bis 12 Prozent, die die Staatsjn der Kaliindustrie ausmachen, alle anderen 83 -6 Prozent darunter leiden.
Das scheint unbillig.
Ä VE es allerdings für durchaus richtig, so sehr mir s. v 'j altem technischen Staatsbergbcamten an und für llch in meinem Herzen widerstrebt, die höheren technischen hierbei auszuschließen, weil das zu tief eingrelsl in die Besoldungsorduung dieser Kreise, und das, '''''51Kaliwerksdirektor für billig hält, müßte auch dem Kohlenwerksdirektor, dem Oberbergrat, dem ergrewerbeamteu geben, weil die gleichmäßig rangieren, -o weit kann man unseres Erachtens nicht gehen.
übrigen Teile des Antrages anlangt, so Md fte notwendige Konsequenzen des Prinzipsdas im ersten Teil des Antrages aufgestellt ist, daß, wenn jemand« D die Gehaltsgrenze überschritten hat, bei der die Teuerungszulageaufhörensoll, er wenigstens ebensovielbekommen müßte wie der, der weniger bezogen hat, als jener bisher gehabt hat, der die prozentuale Gehaltszulage bekommen würde.
Selbstverständlich sollen auch alle die Werke, welche schon vorher ein soziales Einsehen gehabt und die Bezüge ihrer Beamten vorher erhöht haben, nicht schlechter gestellt Werder:, und sollen solche erhöhten Bezüge dann auch verrechnet werden auf die Erhöhungen, die durch das Gesetz eingeführt werden sollen.
Ich bitte Sie, im Interesse der Beamten ihnen das Recht nicht zu versagen, das Sie den Arbeitern in dieser Industrie gegenüber für billig erachtet haben.
Gerade in den Beamtenkreisen ist häufig die Notlage größer als bei dem Arbeiter, der in der Lage ist, von den gesteigerten Löhnen einen Nutzen zu ziehen.
Der Beamte hat nicht die Möglichkeit zu streiken.
Dasist tatsächlich, wenn auch nicht theoretisch, ausgeschlossen, beim Staatsbeamten selbstverständlich auch praktisch, und infolgedessen fehlt ihnen das Mittel der Selbsthilfe.
Deshalb müssen wir die Klinke der Gesetzgebung ergreifen, nachdem wir nun leider diese ganze Materie in den Bereich der Gesetzgebung genommen haben.
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Arendt.
Dr. Arendt, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Gothein irrt darin, daß er glaubt, daß in der Kommission niemand fürdiePreissätzederRegierungsvorlage eingetreten ist.
Ich selbst habe diese Preissätze in der Kommission vertreten.
Meiner Erinnerung nach ist dies auch von anderen Herren geschehen, und insbesondere har auch der Sprecher der Sozialdemokratie ausdrücklich hervorgehoben, oaß, wenn eine Erhöhung der Löhne über die Regierungsvorlage hinaus eintritt, dann seine Freunde (v) auch für die Regierungsvorlage in bezug auf die Preise stimmen würden.
Meine Herren, wenn dann in der Kommission von mir ein Kompromiß herbeigefuhtt wurde auf einer mittleren Linie, so geschah das nur, weil nach dem Gang der Diskussion zu befürchten war, daß sonst ein noch stärkerer Abstrich von den in der Vorlage angeforderten Preisen stattfinden würde.
Es geschah aber, meine Herren, unter der Voraussetzung, daß die Löhne nicht weiter erhöht würden, als diese Erhöhung von der Regierungsvorlage vorgesehen ist.
Nachdem nun die Kommission eine weitere Lohnerhöhung vorgenommen hat, halte auch ich mit Herrn von Brockhausen die Wiederherstellung der Regierungsvorlage in bezug auf die Preise für unbedingt erforderlich.
Meine Herren, es handelt sich hier um eine Vorlage, die gemacht worden ist, um den Kalibergbau lebensfähig zu erhalten.
Wäre der Kalibergbau, wie die Dinge jetzt liegen, lebensfähig, so würde diese Vorlage überflüssig sein.
Da uns diese Vorlage gemacht ist und der Reichstag trotz seiner Überlastung in diesen letzten Tagen, und trotzdem die Bedenken, die gegen eine solche Schnellarbeit in einer solchen Materie zweifellos vorhanden sind.
so schwerwiegend sind, die Verabschiedung aufs dringendste wünscht, so geht daraus hervor, daß sowohl im Interesse der beteiligten Arbeiterschaft wie im Interesse der Industrie und der von der Industrie abhängigen Landwirtschaft und damit der gesamten Volksernährung ein Eingriff der Gesetzgebung hier notwendig ist.
Wir wollen uns doch daran erinnern, daß, wenn wir das Kali nicht Hütten, wir den Krieg nicht hätten durchhalreu können, weil dann unsere Volksernührung hätte versagen müssen, und wenn wir unS in diesem Jahre einer besseren Kartoffelernte erfreut haben, so danken wir doch das ganz wesentlich der Düngung 6112 Reichstag.
190.
Sitzung.
Freitag den 12.
Juli 1918.
(Dr. Arendt »Abgeordneter.)
(1 mit Kali, ohne welche diese Erträge nicht gekommen wären.
Wir haben also alle Ursache, nicht vom Standpunkte des Kalisyndikats oder des Kaliinteresses, sondern vom Standpunkte der Allgemeiniiiteressen die Verabschiedung dieser Vorlage zur Aufrechterhaltung des Kalibergbaues dringend zn wünschen.
Nun, meine Herren, möchte ich dem Herrn Vorredner in seiner Kritik im einzelnen nicht folgen.
Aber darin kann ich ihm nicht widersprechen, es ist allerdings der Fluch der bösen Tat.
Wir haben einmal die Löhne und Preise durch das Gesetz festgelegt und müssen nun die Folgen tragen; wir sind damit auf eine schiefe Ebene gelangt.
Dieser Eingriff in die freie wirtschaftliche Bewegung rächt sich dadurch, daß immer neue Eingriffe notwendig werden, und dazu rechne ich auch den Antrag, den der Herr Kollege Gothein soeben befürwortet hat, bezüglich der Beamten der Kaliwerke.
Dieser Antrag ist mir in seinem Ziele durchaus sympathisch.
Ich bin mit dem Herrn Kollegen Gothein der Meinung, daß gerade diese in Betracht kommenden Klassen des Mittelstandes dringend der HUft bedürfen.
Aber bedenklich ist es nun, den Kreis immer weiter auszudehnen, für welchen die Regelung durch das Gesetz eintritt, und es wird immer fraglicher, wo da schließlich noch eine Grenze zu finden sein wird.
Gerade weil ich in der Kommission den jetzt hier beantragten Tarif beantragt hatte, halte ich mich für verpflichtet, darauf hinzuweisen, daß wir durch den Beschluß aus eine weitere Erhöhung der Löhne auch eine Erhöhung der Preise eintreten lassen müssen.
Ich darf hervorheben, daß die Beträge, die hier jetzt bereits in das Gesetz eingeführt sind, zum Teil nur auf einem Druckfehler in der Vorlage beruhen.
Ich freue mich, daß dieser Druckfehler hier den Kaliarbeitern zugute kommen soll.
Aber es ist undenkbar, daß wir in einer Vorlage, welche zulv) gunsten der Kaliindustric hier vorgelegt wird, einerseits die Löhne noch weiter über die Regierungsvorlage erhöhen und andererseits die Preise herabsetzen.
Dadurch kommen wir, wie uns von den Werken nachgewiesen ist, auf den Nullpunkt.
Die Werke haben von der ihnen zugedachten Erhöhung der Preise keinen Vorteil inehr.
Es ist also lediglich eine Lohnerhöhung, die ja an sich ganz wünschenswert ist, die aber nicht dazu beitragen kann, die Kaliindustrie lebensfähig zu halten.
Wollen wir also die Erhöhung der Löhne durchführen, so müssen wir auch eine Erhöhung der Preise eintreten lassen, und wir dürfen dann nicht in der Weise, wie jetzt durch den Antrag der Kommission es geschieht, auf der einen Seite abstreichen und auf der anderen Seite zusetzen, sodaß eben Plus-Minus sich ergibt.
Ich möchte deshalb aufs dringendste den Antrag befürworten, daß wir bezüglich der Preise die Regierungsvorlage wiederherstellen, und ich möchte das um so mehr tun, als aus den Ausführungen des Herrn Abgeordneten v. Brockhausen ja mit voller Deutlichkeit hervorgegangen ist, daß wir nur in diesem Falle auf die Verabschiedung des Gesetzes rechnen können.
Die Verabschiedung des Gesetzes aber vor dem Herbst ist eine dringende Notwendigkeit.
Ich gestehe vollkommen zu, daß die Regierungsvorlage als solche ein schlechteres Schicksal verdient hätte; denn es ist und bleibt eine große Rücksichtslosigkeit, daß man die Vorlage so spät an das Haus gebracht hat, daß eine wirklich sachliche Prüfung nicht mehr möglich war.
Aber, meine Herren, das dürfen wir eine so wichtige Industrie, das dürfen wir die vielen Tausende beteiligter Arbeiter nicht entgelten lassen, und in deren Interesse bitte ich Sie, die Vorlage so anzunehmen, daß sie allen Teilen gerecht wird, und das ist nur der Fall, wenn wir neben der Lohnerhöhung auch mindestens die Preise, die die Regierungsvorlage gefordert hat, wieder einsetzen.
Ich bitte Sie deshalb, diesen Anträgen Folge zu geben.
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr (vi Direktor im Reichswirtschaftsamt Müller.
Müller, Direktor im Reichswirtschaftsamt, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: Ich kann mich dem letzteren Ausführungen des Herrn Vorredners namens der verbündeten Negierungen nur voll und ganz anschließen und bitte Sie, die Vorlage so zu verabschieden, wie sie hinsichtlich der Preise in der Regierungsvorlage gestaltet war.
Ich habe bereits im Ausschuß die Ehre gehabt, die Ziele darzulegen, die seitens der verbündeten Regierungen mit der Vorlage dieses Entwurfs verfolgt werden.
Einmal soll die Kaliindustrte in den Stand gesetzt werden, den gesteigerten Verbrauch der Landwirtwirtschaft an Kalidüngesalzen in vollem Maße zu befriedigen, und zwar noch während der Kriegszeir unter den erschwerten Umständen, zweitens soll die Kaliindustrie so gestellt werden, daß sie am Schluß des Krieges den großen volkswirtschaftlichen Aufgaben gerecht werden kann, die an sie herantreten werden und die die verbündeten Regierungen von ihr erwarten müssen, drittens soll den Arbeitern in der Kaliindustrie, die seither unter verhältnismäßig niedrigen Löhnen zu arbeiten hatten, eine Lohnerhöhung in angemessenen Grenzen zuteil werden.
Wenn jetzt im Ausschuß die Löhne für die Arbeiter über das Maß, das schon in der Regierungsvorlage mit 2, k 0 Mark usw.
hoch vorgesehen war, auf 3 Mark usw.
erhöht worden sind, wenn andererseits neu in die Vorlagen seitens des Ausschusses Kinderzulagen eingesetzt worden sind, wenn ferner der Abänderungsantrag auf Nr.
1811 der Drucksachen angenommen werden sollte, der dahin geht, daß auch für die Angestellten Lohnerhöhungen durchgeführt werden, und wenn Sie endlich in der Resolution unter Nr.
1796 Ziffer 1 der Drucksachen eine Erhöhung der Rabatte erhoffen, so ist all dieses zusammengenommen das eine so einseitige Verschlechterung der (v gesamten Lage, daß sie ohne Schaden für die Kaliindustrie und die Versorgung der Landwirtschaft mit Kalisalzen nicht hingenommen weiden kann.
Die Folgen der im Ausschuß beschlossenen Lohnerhöhung, der sich die verbündeten Regierungen nicht widersetzen, sind, wie mir aus verschiedenen Kaliwerken mitgeteilt worden ist, derart, daß mehrere Kaliwerke die Preiserhöhungen durch die Lohnerhöhungen als absorbiert ansehen, ja daß sogar die Ausgaben an Lohnerhöhungen noch über das hinausgehen, was die Werke an Preisen mehr einnehmen würden.
(Hört!
hört!)
Das trifft insbesondere bei Rohsalzen und minderprozentigen Düngesalzen zu.
Ich fürchte, daß, wenn die Regierungsvorlage nicht wiederhergestellt wird, die Versorgung der deutschen Landwirtschaft im besonderen mit Kalirohsalzen und mit minderprozentigen Kalidüngesalzen in ein recht ernstes Stadium treten wird.
Ich möchte Sie deshalb dringend bitten, meine Herren, der Regierungsvorlage zuzustimmen und auf diese Weise es zu ermöglichen, das Gesetz noch in dieser Tagung zu verabschieden.
Was die Kinderzulagen anlangt, so ist es selbstverständlich, daß diejenigen Kinderzulagen, die seither freiwillig seitens der Werke gegeben werden, auf die gesetzliche Kinderzulage angerechnet werden können.
Was ferner, meine Herren, den unter IV g. neu einzustellenden Absatz anlangt, die Lohn- und Arbeitsverhältnisse und Werksabschlüsfe dem Reichstag in einer Denkschrift mitzuteilen, so mache ich darauf aufmerksam, daß Z 34 des Kaligesetzes bereits eine Auskunftserteilung von den Kaliwerkbesitzern in weitestem Umfange vorsieht, daß andererseits aber der Abs.
2 dieses Paragraphen, und zwar nicht ohne Bedacht, einen Schutz für die Industrie bietet, indem den Beteiligten die Geheimhaltung Reichstag.
190.
Sitzung.
Freitag den 12.
Juli 1918.
6113 (Müller.
Direktor im Neichswirtschaftsamt.)
(ä.)
der zu ihrer Kenntnis gelangten geschäftlichen Maßnahmen zugesichert ist.
Diese Geheimhaltung soll nun durch den beantragten neuen Zusatz hinsichtlich der Lohn- und Arbeitsverhältnisse, der Werksabschlüsse, hinsichtlich der Jahres- und Quartalsabschlüsse ebenso wie der Quotenverkäufe ausgeschlossen werden.
Ich bin nicht ohne Bedenken, daß durch die Offenlegung von Geschäftsgeheimnissen hier ein Weg beschritten wird, den wir durch die Gesetzgebung, glaube ich, lieber nicht beschreiten sollten.
Ich möchte daher bitten, diesem Punkt die Zustimmung zu versagen.
Was den Angestelltenantrag anlangt, so würden die verbündeten Regierungen, wenn das hohe Haus ihm zustimmt, einen Widerspruch nicht entgegensetzen.
Ich möchte nur bitten, im letzten Absatz, der lautet: „Auf höhere technische Staatsbeamte finden die Vorschriften dieses Paragraphen keine Anwendung ''zu fassen: „Auf Staatsbeamte finden die Vorschriften dieses Paragraphen keine Anwendung '', also die Worte „höhere technische ''zu streichen.
Die Gehaltsbezüge der Staatsbeamten werden durch den Etat festgestellt, und ich möchte bitten, hier nicht gelegentlich des Kaligesetzes in diese Verhältnisse einzugreifen.
Wenn ich noch ganz wenige Worte zu der Resolution aus Nr.
1796 zufügen darf, so wird die Reichsleitung für den Fall, daß die Resolution beschlossen wird, bezüglich Ziffer 1, Erhöhung der Rabatte, bereit sein, mit dem Kalisyndikat in Verbindung zu treten.
Ich zweifle nicht daran, daß, wenn Sie der Kaliindustrie dadurch entgegenkommen, daß Sie ihr die höheren Preise nach der Regierungsvorlage bewilligen, wenn Sie also nicht bloß eine einseitige Verschlechterung der Vorlage und damit der Industrie herbeiführen, sondern auch eine Verbesserung für die Kaliindustrie herbeiführen, das Kalisyndikat hinsichtlich der Rabatte Entgegenkommen zeigen wird.
(2) Was die in Ziffer 2 angeführten Maßnahmen betrifft, so ist bereits in dem Ausschuß von dem Vertreter der Reichsleitung erklärt worden, daß den Wünschen sachlich entsprochen werden wird.
Allerdings bietet sich während der Kriegszeit keine Gelegenheit zur Durchführung, weil es an Personal mangelt.
Vizepräsident Dover Ich frage die Herren Antragsteller des Antrags Gothein, ob sie mit der Anregung bezüglich des letzten Absatzes einverstanden sind.
(Wird bejaht.)
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Brey.
Brey, Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte zunächst aus der Kommission eine Feststellung machen, die mir auch für die Behandlung des zu verabschiedenden Gesetzes nicht unwichtig erscheint.
Die Rechtsauslegung, die die seitherigen Bestimmungen über die Löhne der Kaliarbeiter von Werksbesitzern und Schlichtungsstellen gefunden haben, ging zum Teil darauf hinaus, die festgesetzten Löhne nicht zu überschreiten.
Nicht alle Werksleitungen waren sozial so rückständig, sich auf diesen Standpunkt zu stellen.
Aber es gab solche, die erklärten: der im Gesetz festgelegte Lohn plus Teuerungszulage darf nicht überschritten werden, und die die Anträge ihrer Arbeiter auf weitere Teuerungszulagen ablehnten.
Manche Schlichtungsstellen traten diesem merkwürdigen Standpunkt bei und erklärten, es ginge nicht, höhere Löhne zu gewähren.
In der Kommission habe ich diese Angelegenheit zur Sprache gebracht; und es ist dabei festgestellt worden, daß der Wille des Gesetzgebers es nicht war, eine solche Auslegung zu gestatten oder eine solche Auslegung herbeizuführen.
Vielmehr stehen sowohl Vertreter der Regierung als auch die Kommission auf dem Standpunkt, daß die ermittelten Löhne plus Teuerungszulage als Mindestlöhne anzusehen sind, die je nach Sachlage überschritten werden Reichstag.
II.
19141918.
190.
Sitzung.
können.
Ich möchte diese Stellung auch für das Plenum und damit für das neue Gesetz festhalten.
Dann möchte ich bemerken, daß meine Freunde dem Antrage Gothein die Zustimmung geben.
Wir haben bereits in der Kommission beantragt, die Teuerungszulagen der Angestellten in das Gesetz mit einzubeziehen.
Der Antrag wurde abgelehnt.
Es ist notwendig, den Beamten Teuerungszulagen zu gewähren, und ich begrüße die Erklärung des Herrn Vertreters der verbündeten Regierungen, daß auch die Regierung die Notwendigkeit solcher Teuerungszulagen einsteht.
Ich will dabei bemerken, daß uns von der Arbeitsgemeinschaft der Kaufmännischen Verbände eine Eingabe zugegangen ist, aus der sich ergibt, daß diese Organisation nicht das Gesetz in Anspruch nehmen wollte, sondern ihre Gehaltsverhältnisse in freier Vereinbarung zu regeln bereit war.
Sie ist mit diesem Versuch aber nicht zu Rande gekommen.
Der Verein der Deutschen Kaliinteressenten hat es abgelehnt, in Verhandlungen mit dieser Arbeitsgemeinschaft zu treten.
Man wäre vielleicht nicht in die Lage gekommen, nun auch die Regelung der Gehälter ins Gesetz mit einzubeziehen, wenn die Jnteressentenvereine der Kaliindustrie verhandlungsbereit gewesen wären.
Nun bleibt natürlich nichts anderes übrig, als auch die Beamten in das Gesetz mit einzubeziehen.
Ich möchte aber hier dem Wunsche Ausdruck geben —und ich glaube, ich stehe da nicht allein —, daß es dem Kalisyndikat sowohl als auch dem Verein Deutscher Kaliinteressenten zu empfehlen sei, bei zukünftigen und ähnlichen Dingen nicht den Mann mit dem zugeknöpften Rock und der zugehaltenen Tür zu spielen, sondern die Vertreter der verschiedenen Arbeiterorganisationen und Angestelltenorganisationen zu empfangen.
Ich stelle fest, daß das in bezug auf die Arbeiterorganisationen bereits geschehen ist.
Es hätte also gar nichts verschlagen, wenn man die gleiche Taktik seitens der Kaliintereffentenvereine (v) auch gegenüber den kaufmännischen Angestellten geübt hätte.
Nun ein Wort zu der Preisfrage.
Ich muß schon sagen, es ist eine Sachlage, in die der Reichstag da geraten ist, die man als gerade angenehm nicht zu bezeichnen braucht.
Aber ich darf nicht verschweigen, daß der Kollege Arendt diese Situation mit herbeigeführt hat.
Er war es ja in der Kommission, der die Anträge gestellt hat, die er jetzt bekämpft.
Diese Sätze sind eine Formulierung des Herrn Arendt, und nachdem das parlamentarische Kind des Herrn Arendt nun laufen soll, dreht er ihm das Genick um.
(Heiterkeit und Zuruf links.)
—Na, ich habe schon wildere Bilder hier mit angehört, besonders bei Ihnen, Sie purzeln regelmäßig aus den Bildern heraus.
(Heiterkeit.)
Es wäre notwendig gewesen, daß der Kollege Arendt sich über die Lage der Industrie vorher besser unterrichtet hätte.
Es wäre nach meiner Ansicht seine Pflicht und Schuldigkeit gewesen, den Darlegungen entgegenzutreten, die von verschiedenen Seiten in der Kommission gemacht worden sind, und aus denen wir die Schlußfolgerungen ziehen mußten, daß die Anforderungen der Angestellten und der Arbeiter aus der Preislage, wie sie durch die Kommissionsbeschlüsse gestattet worden ist, befriedigt werden könnten.
Nun sind wir in die Situation gekommen, aus schwerwiegenden Gründen heraus einen Beschluß wieder umändern zu müssen.
Ich muß sagen, daß auch die späte Einbringung der Regierungsvorlage das mitverschuldet hat, und ich darf gerade an diesen Vorgang die Ermahnung knüpfen, daß man bei zukünftigen Gesetzesänderungen den Reichstag und die von ihm einzusetzende Kommission nicht wieder in eine solche schiefe Lage bringt.
841 6114 Reichstag.
190.
Sitzung.
Freitag den 12.
Juli 1918.
(Brey, Abgeordneter.)
() Was nun die Preisgestaltung anbetrifft, so wird uns in Zukunft der angenommene Antrag zu § 34 die Möglichkeit geben, uns ein Urteil zu bilden.
Ich habe mich nach allen Seiten hin bemüht, Klarheit zu bekommen.
Ich fasse unsere Aufgabe als Mitglieder des Reichstages so auf, daß sie nach drei Richtungen hin in die Erscheinung zu treten hat.
Wir sollen einmal dafür sorgen, daß die Verbraucher in Industrie und Landwirtschaft bei der Preisgestaltung nicht geschädigt werden.
Die Landwirtschaft als größte Verbraucherin soll für annehmbare Preise auch eine gute Ware bekommen.
Wir sollen weiter dafür eintreten, daß die Arbeiter ihr Recht erhalten.
Neben diesen Aufgaben ist es aber auch unsere Pflicht, die Frage zu prüfen, ob die Industrie die ihr aufgelegten Verpflichtungen auch erfüllen kann.
Als ich aus der Kommission herausging, war ich überzeugt, daß die Industrie diese Verpflichtung erfüllen kann, um so mehr als Bannerträger der neuen Preisgestaltung die Herren v. Brockhausen und Arendt gewesen sind.
Nachher sind dann Beanstandungen gekommen, und ich habe versucht, mir ein klares Bild zu machen, indem ich das Urteil von Herren gehört habe, die in der Industrie Erfahrungen besitzen; da steht nun Aussage gegen Aussage.
Neben der Behauptung, daß die Industrie bei diesen Preisen bestehen könne, steht die andere, die ich nach ihrem Ursprung als ebenso wichtig bewerten muß, die darauf hinausgeht, daß ein Teil der Industrie dabei zusammenkrachen wird, daß es Werke gibt, die bei den neuen Preisen zurechtkommen, daß es daneben aber auch Werke gibt, die dann nicht liefern können; für solche Werke entsteht die Gefahr der Stillegung, weil man niemand zumuten kann, unwirtschaftlich zu erzeugen.
Dieser Auskunft, die mir geworden ist, muß ich zunächst genau soviel Glauben beimessen als der andern, und dabei entsteht für mich die Frage: kann ich es verantworten, (8) die Industrie und die Arbeiter in eine Situation hineinzubringen, die niemand gewollt hat
1 Wir wollen nicht, daß die Kaliindustrie ungeheure Gewinne macht.
Sie soll angemessenen Gewinn haben, um ihre Pflichten den Arbeitern, den Angestellten und den Verbrauchern gegenüber gerecht werden zu können.
Wir wollen aber auch nicht, daß ein Teil der Industrie zusammenbricht.
Deshalb und namentlich nach der Erklärung, die uns von Regierungsseite geworden ist, gestalten sich für uns die Dinge so, daß wir die Zugeständnisse an die Arbeiter, die wir unter schwerem Ringen herausgeholt haben, nicht in Frage stellen wollen; die Zugeständnisse, die meinetwegen auch noch höher sein könnten.
Aber wenn ich mehr nicht bekommen kann, muß ich zunächst das nehmen, was zu haben ist, und da liegt es im Interesse der Arbeiter, daß ich das, was zu haben ist, auch nicht gefährde.
Gegen den Vorwurf, die Interessen der Kaliindustriellen hier übermäßig gewahrt zu haben, weiß ich mich gefeit, sowie jeder einzelne meiner politischen Freunde gegen einen solchen Vorwurf gefeit ist.
Deshalb stimmen wir für die Wiederherstellung der Regierungsvorlage.
Wir hoffe », daß wir in Zukunft nicht mehr vor eine solche Situation gestellt werden.
Es ist in den Bcschlüsftn der Kommission der Weg gezeigt, wie es auch den Mitgliedern des Reichstags ermöglicht werden kann, sich selbst ein Urteil über die Abschlüsse in der Kaliindustrie zu bilden, Gewinn und Verlust selbst zu beurteilen.
Das ist durch den Antrag zu § 34, der von uns gestellt worden ist und in der Zusammenstellung als angenommen verzeichnet steht, ermöglicht.
Ich möchte dringend bitten, seitens der verbündeten Regierungen den Widerspruch gegen die Annahme dieses Beschlusses zurückzuziehen.
Ich glaube, sie erleichtert sich selbst in Zukunft die Sache, und es wird auch ein Verdacht gegen die Industrie beseitigt, wenn sie bereit ist, mit offenen Karten zu spielen.
Ich kenne keinen Menschen, (c, der die ihm gewordenen Kenntnisse benützen würde, um die Industrie zu schädigen.
Aber Offenheit und Klarheit muß aus volkswirtschaftlichen Gründen und im Interesse der Arbeiter verlangt werden.
Der Herr Kollege v. Brockhausen oder war es der Herr Kollege Arendt sprach dann von einem Druckfehler.
Ich weiß nicht, was er mit dem Druckfehler meint.
Meint er da den Antrag zu Z 34
(Widerspruch.)
So, dann entschuldigen Sie.
Dann möchte ich zum Schluß noch sagen, daß wir der Resolution auf Seite 4 der Ausschußbeschlüsse in allen Teilen unsere Zustimmung geben.
Noch einmal möchte ich betonen und den Appell im Namen der Kaliarbeiter an das gesamte hohe Haus richten, die Lohnerhöhung nicht zu gefährden, sondern der Regierungsvorlage die Zustimmung zu geben.
Es liegt bei den Kaliarbeitern so, daß sie das ganze Jahr keine Lohnzulage bekommen haben.
Ich befürchte, bei Hinausschiebung der Verabschiedung des Gesetzes werden die Kaliarbeiter uns das nicht danken.
Es wird den Kaliwerken möglich sein, den Kaliarbeitern klarzumachen: der Reichstag ist daran schuld, daß die Lohnfrage nicht geregelt, weil er Preise gestellt hat, bei denen wir nicht zurechtkommen.
Die Arbeiter werden geneigt sein, das zu glaubeu, und werden die Verantwortung auf die Mehrheit dieses hohen 'Hauses abwälzen.
Ich möchte bitten, sich dieser Verantwortung bewußt zu fein und dafür zu sorgen, daß niemand ein Recht hat, zu sagen: 1 die beschlossenen Lohnerhöhungen, Kinderznlagen und die beschlossenen Erhöhungen für die Angestellten konnten nicht gewährt werden, weil die Preise das nicht gestatten.
Eine solche Situation dürfen wir nicht schaffen.
Ich fetze allerdings auch voraus, daß bei Wiederherstellung der Regierungsvorlage alles bis auf den letzten Buchstaben (v) erfüllt wird, daß besonders auch Ziffer IVa.
zu § 34 zur Ausführung gelangt, und die Angestellten in der Kaliindustrie ihre Forderungen erfüllt erhalten.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete Marquart.
Marquart, Abgeordneter: Meine Herren, bei dem Zeitmangel des hohen Hauses will ich nur mit ganz kurzen Worten auf die Wünsche der Angestellten eingehen, zumal ja zu meiner Befriedigung eine entgegenkommende Erklärung der Regierung vorliegt.
Die wirtschaftliche Lage der Kaliangestellten ist in der Tat so, daß eine Besserstellung im Gesetz dringend notwendig erscheint.
Wie alle Festbesoldeten, so haben auch die Kaliangestellten unter der schweren Teuerung besonders zu leiden.
Zwar haben sie auch Verbesserungen ihrer Gehälter gehabt; aber diese Verbesserungen beliefen sich nach den Mitteilungen der Arbeitsgemeinschaft kaufmännischer Verbände auf etwa 10 bis 20 Prozent.
Dem steht die Verteuerung der Lebenshaltung während des Krieges gegenüber, die nach den Mitteilungen des Statistikers Calwcr 118 Prozent für Lebensmittel, 150 Prozent für den gesamten Lebensbedarf beträgt.
Alle die Einwände, welche gegen die gesetzliche Gehaltsaufbesserung erhoben worden sind, erledigen sich dadurch, daß sich die Arbeitsgemeinschaft der kaufmännischen Angestellten vorher an den Verein der Deutschen Kaliinterefsenten gewandt hat; der Verein der Kaliinteressenten hat aber zu meinem großen Bedauern jede Verhandlung abgelehnt, weil er aus die Gehaltsverhältnisse der einzelnen Werke nicht einwirken könne.
(Hört!
hört!
links.)
Dieses Verhalten halte ich nicht für richtig, vor allen Dingen in einer Zeit, wo es ein allgemeiner sozialReichstag.
190.
Sitzung.
Freitag den 12.
Juli 1918.
6115 (Marquart.
Abgeordnete.)
M politischer Grundsatz ist, daß die Verbände der Arbeitgeber und Arbeitnehmer zur Pflege des sozialen Friedens miteinander verhandeln sollen.
Meine Herren, es kann nicht mit Recht gegen die gesetzliche Regelung vorgebracht werden, daß ja die Angestellten einen anderen Erwerbszweig wählen könnten, wenn ihnen das Gehalt in der Kaliindustrie nicht genügt.
Die Angestellten in der Kaliindustrie sind sehr oft Reklamierte und können sonach ihre Stelle nicht aufgeben.
Ferner kann ein verheirateter Angestellter mit Kindern nicht ohne weiteres die Stellung wechseln, weil er eine sichere Stellung braucht.
Dann aber weise ich darauf hin, daß zu meinem großen Bedauern in der Kaliindustrie die Verabredung besteht, daß ein Werk einen Angestellten nur dann engagiert, wenn es sich mit dem bisherigen Werk hierüber vorher verständigt hat.
(Hört!
Hört!
links.)
Das ist eine erhebliche Beschränkung des Fortkommens des Angestellten, die ich für unberechtigt halte.
Meine hochverehrten Herren!
Wir wollen im Interesse unserer gesamten deutschen Volkswirtschaft eine gedeihliche Entwicklung der deutschen Kaliindustrie.
Diese Entwicklung hängt nicht bloß von den Arbeitgebern ab, sondern auch von den Angestellten und Arbeitern.
Wenn wir in diesem Gesetz die Angestellten in der Beziehung den Arbeitern gleich behandeln, daß wir eine gesetzliche Verbesserung ihrer Gehälter vornehmen, so handeln wir nach dem Grundsatz der Gerechtigkeit: llrisiiiia j'mickamontum rsAnornm, die Gerechtigkeit ist die Grundlage dir Staatsentwicklung überhaupt, auch die Grundlage für die Macht der Parlamente.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen und der Fortschrittlichen Volkspartei.)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Ab (g) geordnete Albrecht.
Albrecht, Abgeordneter: Meine Herren, der Entwurf, der uns vorliegt, ist bereits der dritte während dieses Krieges.
Zum dritten Male kommen die Herren vom Kalisyndikat und verlangen eine Erhöhung der Kalipreise, im Jahre 1916 und 1917 und jetzt wieder.
Man könnte sagen, der Appetit kommt bei den Herren mit dem Essen.
Als wir 1910 das Kaligesetz im Reichstage machten, haben wir in ß 20 die Preise für Kali festgelegt, und zwar so, daß wir überzeugt davon waren, daß die deutsche Landwirtschaft billige Düngemittel haben sollte, und dafür war damals allgemein die Stimmung vorhanden.
Es ist von verschiedenen Herren während dieser Zeit in diesem Hause der Vorwurf erhoben worden, daß wir, die Sozialdemokratie, gewissermaßen daran schuld seien, daß dieses Gesetz vorhanden wäre.
Ich muß das entschieden zurückweisen; ich hätte es schon früher getan, wenn ich dazu zum Worte gekommen wäre.
Diejenigen Herren, die noch heute hier im Hause sind, zum Beispiel der Herr Kollege Müller (Fulda), der Herr Kollege v. Brockhausen und andere, wissen ganz genau, wer die eigentlichen Väter dieses Kaligesetzes sind: 1 nicht wir, die Sozialdemokraten.
Wir verlangten bei Schaffung dieses Gesetzes, das Kali zu monopolisieren, in Reichsbetrieb zu übernehmen.
Unsere Anträge wurden abgelehnt, und wir waren gezwungen, damals an dem Gesetze mitzuarbeiten, und es war unsere Pflicht, da nun einmal gesetzlich in den Produktionsprozeß eingegriffen wurde, auch die Interessen der Arbeiter wahrzunehmen.
Weiter haben wir nichts getan.
Die Vorlage, die die Regierung einbrachte, wurde verworfen, und es wurden von anderen Parteien ganz neue Vorlagen eingebracht.
Wir sind nicht schuld daran, uns kann man keinen Vorwurf machen, wie es häufig geschieht von seiten der Industrie und von seiten der Parlamentarier.
Wir haben damals Preise festgesetzt, bet denen die Landwirtschaft billige Düngemittel hatte.
Es ist aber auch selbst- (6) verständlich, daß während des Krieges die Preise, wie sie damals im H 20 genannt waren für 9 prozentiges und weniger als 12prozentiges Kali 8 V Pfennig und für Rohsalze von 12 bis 15 Prozent 10 Pfennig, für Düngesalze von 20 bis 22 Prozent 14 Pfennig —, nicht aufrechtzuerhalten waren, weil die Herstellungspreise, die Gestehungskosten, bedeutend erhöht waren.
Wir sind auch bei den bisherigen Vorlagen der Regierung immer bereit gewesen, auch den Herren Kaliwerksbefitzern entgegenzukommen, ohne allerdings das zu erreichen, was wir wollten, die Erhöhung der Löhne so zu gestalten, wie wir sie gestalten wollten.
Wenn es jetzt, wie der Herr Regierungsvertreter vorhin sagte, geschehen ist, daß die Lohnerhöhung der Arbeiter etwas höher eingesetzt worden ist, so ist das die logische Folge davon, daß bei den früheren Vorlagen die Arbeiter nicht zu ihrem Rechte gekommen sind.
Deshalb müssen wir jetzt höhere Löhne fordern.
Deshalb muß der Lohnsatz der Arbeiter ungefähr der Steigerung der Preise für Kali gleichgestellt werden.
Meine Herren, nun hat der 36.
Ausschuß Ihnen eine Vorlage unterbreitet, in der die Vorlage der Regierung etwas abgeändert worden ist.
Die Preise für Kali, die die Regierung aufstellte, sind um etwas herabgesetzt worden.
Das kam daher, weil einige sehr gute Kenner der Kaliindustrie, die Mitglieder des Ausschusses waren, erklärten, daß eine Erhöhung der Löhne, die gefordert würde, bereits bei den jetzigen Preisen gezahlt werden könne, daß eine Preiserhöhung also gar nicht erforderlich sei.
(Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Meine Herren, ich muß sagen, wenn ein Ausschußmitglied, das so in die Kaliverhältnisse eingeweiht ist wie der Herr Abgeordnete Müller (Fulda), erklärt, daß die Lohnerhöhung von der Kaliindustrie getragen werden könnte, ohne eine l ») Erhöhung oder höchstens eine geringe Erhöhung der Kalipreise vorzunehmen, daß es dann genügt, wenn die Preise, die im Ausschuß aufgestellt worden sind, genommen werden, mit denen ja auch der Herr Abgeordnete Arendt einverstanden war; und der Herr Abgeordnete Arendt wußte ja, als er seinen Kompromißantrag stellte, schon ganz genau, daß die Löhne angenommen würden- (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter Albrecht, ich bitte aber, an der guten Sitte festzuhalten, nicht aus der Kommission unter Namensnennung Mitteilungen zu machen.
Albrecht, Abgeordneter: Meine Herren, ich bin der Meinung, daß die Preise vollständig genügen, um die Lohnerhöhungen, die eingestellt worden sind, auch durchzuführen.
Wenn heute die Herren v. Brockhausen und Dr. Bärwinkel beantragen, die Regierungsvorlage wiederherzustellen, so bin ich der Meinung, daß dieser Antrag wohl auf eine Eingabe des Kalisyndikats zurückzuführen ist, die wir gestern erhalten haben.
Das Kalisyndikat hat uns ein Schreiben zugestellt, nach welchem es berechnet, daß durch die jetzigen Lohnerhöhungen und durch die Kinderzulage, vielleicht auch durch die Erhöhung der Beamtengehälter eine Ausgabe von zirka 24 Millionen Mark entstehen würde.
Meine Herren, man kann in der Kürze der Zeit, auch wenn man die Denkschrift der Regierung zur Hand nimmt, nicht genau feststellen, ob das Kalisyndikat wirlich diese Ausgaben haben würde.
Ich möchte annehmen, daß diese Ausstellung etwas sehr frisiert worden ist, und bin daher der Meinung, daß wir eigentlich gar keine Ursache haben, zur Regierungsvorlage zurückzukehren.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Selbstverständlich sind wir dafür, daß die Löhne und die 841 6116 Reichstag.
ISO.
Sitzung.
Freitag den 12.
Juli 1918.
(Albrecht, Abgeordneter.)
m Aufbesserungen, die in der Vorlage enthalten sind, wie sie der Ausschuß festgestellt hat, angenommen werden müssen, wenn die Erhöhungen der Kalipreise angenommen werden sollen.
Wir sind auch dafür, daß der Antrag Gochein akzeptiert wird, daß die Gehälter der Angestellten ebenfalls erhöht werden in der Höhe, wie es der Antrag vorschlägt, daß dies aber alles nach meinem Dafürhalten geschehen kann, ohne daß wir zur Regierungsvorlage zurückkehren, vielmehr im Rahmen derjenigen Beschlüsse, die der 36.
Ausschuß gefaßt hat.
Ich bitte sie daher, bei den Ausschußbeschlüssen stehen zu bleiben.
(Bravo!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dover Die Debatte ist geschlossen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Arendt.
vr.
Arendt, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Albrecht irrte, wenn er annahm, daß ich bei der Stellung der Anträge in der Kommission gewußt hätte, daß die Lohnerhöhungen durchgehen.
Ich habe vorhin bereits ausgeführt, daß das Gegenteil der Fall war.
Ich nahm an, daß die Lohnsätze nicht erhöht würden.
Im übrigen kann ich mich nicht als Vater, sondern höchstens als Adoptivvater der Kompromißvorschläge in der Kommission betrachten, (Heiterkeit) die nur gestellt waren, um einen noch weitergehenden Abstrich zu verhindern.
Vizepräsident Dover Wir kommen zur Abstimmung.
Die Nr.
I ist nicht angefochten; ich nehme an, daß dementsprechend beschlossen ist.
Dies ist der Fall.
Nr.
II.
Hier liegt vor der Antrag von Brockhausen, vr.
Bärwinkel auf Nr.
1802 unter 2: (v) 1 im § 17 Abs.
1 die Jahreszahl „1920 ''durch die Jahreszahl „1922 ''zu ersetzen.
Dieser Antrag ist identisch mit dem Antrag Gothein, Müller (Fulda) auf Nr.
1810 der Drucksachen: Der Reichstag wolle beschließen: im § 17 Abs.
1 die Jahreszahl „1920 ''durch „1922 ''zu ersetzen.
Ich bitte diejenigen Herren, welche diesen Anträgen zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Anträge sind angenommen.
III.
Hier liegt vor der Antrag v. Brockhausen, vr.
Bärwinkel auf Nr.
1802 Ziffer 1: IÜL im § 20a.
den Abs.
1 der Regierungsvorlage wieder herzustellen; ferner der Antrag Gothein auf Nr.
1811: Der Reichstag wolle beschließen: dem § 20a folgenden Zusatz zu geben: Den kaufmännischen, technischen und sonstigen Werksangestellten, deren Bezüge den Betrag von 6000 Mark nicht überschreiten, ist für die Dauer der Geltung der während des Krieges erfolgten Kalipreiserhöhungen eine Teuerungszulage in Höhe von 40 vom Hundert ihrer Geldbezüge zu gewähren.
Insoweit ihr Diensteinkommen 6000 Mark überschreitet und 8400 Mark nicht erreicht, ist es auf 8400 Mark zu erhöhen.
Hat bei einem Angestellten während des Krieges eine Erhöhung seiner Bezüge stattgefunden, so kann sie auf die nach vorstehendem Absatz zu gewährende Erhöhung verrechnet werden.
Als Erhöhung der Bezüge ist die durch das Aufrücken in eine höhere Stellung oder die üblichen Alterszulagen herbeigeführte nicht an- (0) zusehen.
Eine Kürzung der Beteiligungsziffer (K 20a Abs.
2) tritt auch dann ein, wenn die Teuerungszulagen den Angestellten nicht in der vorgeschriebenen Höhe gezahlt werden.
Auf höhere technische Staatsbeamte finden die Vorschriften dieses Paragraphen keine Anwendung.
Ich lasse zuerst abstimmen über den Antrag Nr.
1802, welcher die Regierungsvorlage in K 20a wiederherstellen will.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche diesem Antrage zustimmen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Es kommt dann der Antrag Gothein auf Nr.
1811 zur Abstimmung, in dessen letztem Absatz mit Einwilligung des Herrn Antragstellers die Worte „höhere technische ''gestrichen werden sollen.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche dem Antrag 1811 unter Streichung der eben bezeichneten Worte zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht) Das ist ebenfalls die Mehrheit; der Antrag ist in der so geänderten Fassung angenommen.
IV, IVa, V, Einleitung und Überschrift.
Sämtlich angenommen.
Wir kommen nun zur Resolution Herold und Genossen auf Nr.
1796 der Drucksachen.
Ich eröffne die Diskussion.
Wortmeldungen liegen nicht vor; ich schließe die Diskussion.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte diejenigen Herren, welche die Resolution auf Nr.
1766: 1.
1 Die Abzüge, welche der Bundesrat nach H 21 des Gesetzes über den Absatz von Kalisalzen vom (v) 25.
Mai 1910 den Abnehmern größerer Mengen Kalisalze bestimmen kann, sind für sämtliche Kalisalze entsprechend den gesteigerten Kalipreisen zu erhöhen.
2.
1 Die Bestimmungen zur Ausführung des Gesetzes über den Absatz von Kalisalzen vom 28.
Juni 1911 zum § 23 sind in nachfolgenden Punkten zu ändern: a) Die Vorschriften über die Art der Probeentnahmen sind wesentlich zu vereinfachen.
5) Als Zeuge bei der Probenahme ist jeder zuzulassen, der ohne selbst etwas von der Ware erhallen zu haben nach den Vorschriften der Zivilprozeßordnung zeugeneidlich vernommen werden kann, wenn er mit den Bestimmungen über die Probenahme bekannt gemacht ist.
e) Die für Mindergehalt zu gewährenden Vergütungen sind im Verhältnis der in diesem Gesetz festgesetzten Preise zu den Preisen des Gesetzes vom 25.
Mai 1910 zu erhöhen annehmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist gleichfalls die Mehrheit; die Resolution ist angenommen.
Wir kommen zu den Petitionen.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
v. Brockhausen, Abgeordneter, Berichterstatter: Ich bitte namens der Kommission, die eingegangenen Peti-, ttonen durch die Beschlußfassung über den Gesetzentwurf für erledigt zu erklären, umsomehr als jetzt der Antrag Gotthein betreffs der Angestellten hineingekommen ist und dadurch auch die Wünsche der Angestellten befriedigt werden.
Reichstag.
190.
Sitzung.
Freitag den 12.
Juli 1918.
611
(L) Vizepräsident Dover Wenn ein Widerspruch nicht erfolgt, nehme ich an, daß dem Antrage des Herrn Berichterstatters entsprechend die Petitionen für erledigt erklärt werden.
Dies ist der Fall.
Meine Herren, ich bitte, jetzt zurückkehren zu dürfen zu den kleinen Anfragen, die vorher noch nicht ihre Erledigung gesunden haben.
Es find das die Nr.
1719 und 1731.
Ich rufe auf die Anfrage Nr.
512, Dr. Heckscher (Nr.
1719 der Drucksachen).
Das Wort zur Verlesung der Anfrage hat der Herr Abgeordnete Dr. Heckscher.
Dr. Heckscher, Abgeordneter: Deutsche Gefangene befinden sich unter höchst ungünstigen Verhältnissen in afrikanischen Kolonien Italiens.
JstderHerrReichskanzlerbereit, Auskunft zu erteilen, ob und welche Schritte unternommen worden sind, um allenfalls unter Androhung und Durchführung entsprechenderVergeltungsmaßregeln die Überführung der deutschen Gefangenen nach Italien durchzusetzen.
Vizepräsident Dover Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort der Herr Ministerialdirektor vr.
Kriege, Dr. Kriege, Wirklicher Geheimer Rat, Direktor im Auswärtigen Amt, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: In Asmara in der italienischen Kolonie Eritrea befinden sich eine Anzahl von Deutschen, die zu den Besatzungen der dort beschlagnahmten deutschen Handelsschiffe gehörten.
Nach einer amtlichen Erklärung der italienischen Regierung sollen diese Deutschen in einem dortigen Gasthaus in gesunden und bequemen Räumen untergebracht sein, auch scheinen sie Bewegungsfreiheit innerhalb des Ortes zu genießen.
Nachrichten über das Auftreten von Krankheiten unter ihnen liegen der Deutschen Negierung nicht vor; da sich der Ort Asmara in einer Höhenlage von ungefähr 2300 Meter befindet, dürfte sein Klima auch vergleichsweise günstig sein.
Immerhin kann kaum ein Zweifel daran bestehen, daß die nnnmehr seit Jahren in Asmara festgehaltenen Deutschen den lebhaften und berechtigten Wunsch haben, falls und solange sich ihre Entlassung in die Heimat nicht ermöglichen läßt, wenigstens nach einem geeigneten Ort in Italien selbst übergeführt zu werden.
Die deutsche Regierung hat daher in den im Mai dieses Jahres von Vertretern der deutschen und der italienischen Regierung in Bern aufgestellten Entwurf einer Verständigung über Gefangenenfragen eine Bestimmung dahin aufnehmen lassen, daß die in den italienischen Kolonien befindlichen deutschen Zivilpersonen auf ihren Wunsch nach Italien zu verbringen sind.
Diese Verständigung ist bisher nicht in Kraft getreten, weil die deutsche Regierung bekanntlich als Bedingung für die Genehmigung gefordert hat, daß die italienische Regierung sich verpflichtet, von weiterer Liquidation deutschen Eigentums sowie von allen Eingriffen in den Besitz deutscher wissenschaftlicher Institute in Italien abzusehen.
Sobald dies geschehen ist und demzufolge die Verständigung in Kraft tritt, wird die deutsche Regierung dafür sorgen, daß auch die Bestimmung über die Verbringung der Deutschen aus den italienischen Kolonien nach Italien so rasch als möglich zur Ausführung gebracht wird.
(Bravo!)
Vizepräsident Dover Wir kommen zur Anfrage Nr.
514, Freiherr v. Richthofen (Nr.
1731 der Drucksachen).
Zur Verlesung der Anfrage hat das Wort der Herr (0) Abgeordnete Freiherr v. Richthofen.
Freiherr v. Richthofen, Abgeordneter: Die Regierung des Fürstentums Monaco verfährt seit geraumer Zeit gegenüber deutschen Staatsangehörigen und ihrem Eigentum in gleicher Weise wie die mit uns im Kriege befindliche französische Republik.
Hat der Herr Reichskanzler bereits Schritte zum Schutze der deutschen Interessen im Fürstentum Monaco getan, oder in welcher Weise gedenkt er für eine Schadloshaltung der durch die Maßnahmen der Regierung des Fürstentums Monaco geschädigten Reichsangehörigen Sorge zu tragen
Vizepräsident Dover Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort der Herr Direktor im Auswärtigen Amt Dr. Kriege.
Dr. Kriege, Wirklicher Geheimer Rat, Direktor im Auswärtigen Amt, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: Dem Auswärtigen Amte liegen keine Nachrichten darüber vor, daß die Regierung des Fürstentums Monaco deutsche Staatsangehörige und ihr Eigentum allgemein in gleicher Weise behandelt, wie die französische Regierung dies in Frankreich tut.
Fest steht indessen, daß eine Anzahl Deutscher, die sich bet Ausbruch des Krieges in Monaco befanden, durch die dortigen Behörden, offenbar wegen ihrer Eigenschaft als Deutsche, ausgewiesen worden sind.
Ferner wurde festgestellt, daß die Regierung von Monaco Deutschen die Fortführung ihres Geschäftsbetriebs unmöglich gemacht und für die Erhaltung des in Monaco zurückgebliebenen deutschen Eigentums nicht in geeigneter Weise Sorge getragen hat.
Die Reichslettung hat die Beschwerden und Anträge der Deutschen zur Kenntnis der Regierung von Monaco gebracht und Schutz der deutschen Interessen verlangt.
Da die Antwort hierauf nicht genügte, ist eine Erklärung an die Regierung ergangen, worin die grundsätzliche Anerkennung ihrer Verpflichtung zum Ersatz völkerrechtswidrigen Schadens verlangt und ein Weg zu dessen Feststelluug angegeben wird.
Dabei ist der Regierung eine kurzbemessene Frist zur Beantwortung unseres letzten Vorschlags gestellt worden.
Für den Fall, daß auch diesmal keine befriedigende Antwort ergehen sollte, haben wir der Regierung von Monaco keinen Zweifel darüber gelassen, daß wir alsdann behufs Sicherung der deutschen Forderungen zur Beschlagnahme des in unserer Machtsphäre befindlichen monagassischen Eigentums, insbesondere desjenigen des Fürsten, schreiten würden.
(Bravo!)
Vizepräsident Dover Es ist nachträglich ein Antrag des Herrn Abgeordneten v. Brockhausen eingegangen, das eben in zweiter Lesung erledigte Kaligefetz alsbald auch in dritter Lesung zu verabschieden, und zwar durch Enbloc-Annahme.
Dies kann nur erfolgen, wenn ein Widerspruch von niemand erhoben wird.
Ein Widerspruch erfolgt nicht; ich nehme an, daß das Haus damit einverstanden ist.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche das Kaligesetz in der in zweiter Lesung beschlossenen Fassung auch in dritter Lesung im ganzen annehmen wollen, sich von den Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit; damit ist das Gesetz auch in dritter Lesung angenommen.
6118 Reichstag.
190.
Sitzung.
Freitag dm 12.
Juli 1918.
(Vizepräsident Dove.)
Wir konimen zum vierte »Gegenstand der Tagesordnung, zur dritten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Zusammensetzung des Reichstags und die Verhältniswahl in grotzen Reichstagswahlkreisen (Nr 1288 der Drucksachen), auf Grund der Zusammenstellung der Beschlüsse zweiter Beratung (Nr.
1788 der Drucksachen).
Ich eröffne die Generaldiskussion.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kuckhoff.
Kuckhoff, Abgeordneter: Meine Herren, gestatten Sie mir als Berichterstatter zunächst etwas nachzuholen.
In dem ß 4 heißt es: Für die nach §§ 2 und 3 gebildeten Wahlkreise sowie die Wahlkreise Potsdam 6, Potsdam 10, Oppeln 5 usw.
treten an die Stelle des § 6 Abs.
1 und der 11 und 12 des Wahlgesetzes für den Deutschen Reichstag vom 31.
März 1869 die Vorschriften der folgenden 88 5 bis 14.
Nun ist der Z a neu eingeschoben, und dieser § a wird durch § 4 nicht berührt.
Es muß also heißen es ist ja nur eine unwesentliche redaktionelle Änderung »die aber doch festzustellen notwendig ist —: Die Vorschriften der folgenden ßtz 5, 7 bis 15.
Dann darf ich wohl als Abgeordneter noch einige Worte zu dem Antrage hinzufügen, der Ihnen auf Nr.
1794 der Drucksachen vorgelegt worden ist.
Nach diesem Antrage soll in den § a vor dem Worte „Einwohner ''eingefügt werden das Wort „reichsdeutschen ''.
Dadurch soll eines der Bedenken, das meine Parteifreunde gegenüber diesem H a hatten, beseitigt werden.
Wir hoffen dadurch, ein gewisses Moment auszuschalten, das die Bevölkerungszahl in einzelnen Wahlkreisen recht unbestimmt erscheinen lassen könnte.
Es ist möglich, daß in großen industriellen Wahlkreisen, die gerade hier in Frage kommen, eine große Anzahl von Nichtreichsdeutschen Einwohnern sich befindet, und daß diese dann auf die Feststellung der Zahl der Mandate innerhalb der Wahlkreise einen Einfluß haben können.
Diese gewiß nicht sehr erfreuliche Erscheinung wollen wir ausschalten.
Für die Ausführung des Gesetzes ist bei Annahme dieses Antrages von Bedeutung folgendes festzustellen und ich befinde mich darin wohl im Einverständnis mit der Regierung —: Durch die Einführung des Wortes „reichsdeutschen ''ist lediglich gemeint, daß das Ergebnis der Statistik der Volkszählungen, so wie es gewöhnlich veröffentlicht wird, einfach auch für diesen H a Geltung hat, daß nicht etwa umgekehrt irgendwelche Folgerungen aus dem § a in Zukunft auf die Art und Weise der Ausführung der Volkszählung zu ziehen sind.
Dann möchte ich noch eins bemerken.
In den Verordnungen für dieAbhaltung der beiden Volkszählungen, die während des Krieges stattgefunden haben, ist jedesmal gesagt, daß diese Volkszählungen, die während des Krieges vorgenommen sind, nicht die reichsgesetzltchen und landesgesetzlichen Folgerungen haben, die sonst eine allgemeine Volkszählung haben soll.
Ich nehme ohne weiteres an, daß das auch für dieses Gesetz seine Gültigkeit hat, daß infolgedessen die nächste Volkszählung im Sinne dieses Gesetzes die erste allgemeine Volkszählung nach diesem Kriege sein wird.
Vizepräsident Dove: Ich schließe die Generaldiskusston, da weitere Wortmeldungen nicht vorliegen.
Wir treten in die Spezialdiskussion ein.
Ich eröffne die Diskussion über § 1 und schließe sie, da Wortmeldungen nicht vorliegen.
§ 1 erkläre ich für angenommen.
Ich rufe weiter auf Z 2, 3.
Angenommen.
Zu § 4 beantragt der Herr Abgeordnete Kuckhoff, an Stelle der Worte 5 bis 14 ''zu sagen „M 5, 7 bis 15 ''.
Ich darf Wohl annehmen, daß das Haus damit einverstanden ist; es ist nur eine Berichtigung.
Das ist der Fall.
Mit dieser Änderung erkläre ich tz 4 für angenommen.
Ich rufe auf § 5.
Zu K a liegt auf Nr.
1794 ein Antrag der Herren Dr. Junck, Kuckhoff (Cöln), Dr. Müller (Meiningen) vor.
Ich bitte diejenigen Herren, welche diesem Antrage zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Ich erkläre damit den Z a mit dieser Änderung für angenommen.
Ich rufe auf §6, -7, 8, 9, 10, 11, 12, 13, 14, 15, 16.
Einleitung und Überschrift.
Wir kommen zur Gesamtabstimmung.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Gesetzentwurf in der Fassung, die er nun gewonnen hat, annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Gesetzentwurf ist angenommen.
Wir kommen zur Abstimmung über den Antrag des Ausschusses, die zu dem Gesetzentwurf eingegangenen Petitionen durch die Beschlußfassung für erledigt zu erklären.
Wenn kein Widerspruch erfolgt, erkläre ich auch diesen Antrag für angenommen.
Das ist der Fall.
Wir kommen zum nächsten Gegenstand der Tagesordnung: Abstimmung a) über den mündlichen Bericht des 23.
Ausschusses (Ernährungsfragen) Nr.
1685 der Drucksachen (Resolutionen s, (Nr.
1709 der Drucksachen (Petitionen), Berichterstatter: Abgeordneter Stubbe; l n d) über den 86.
Bericht des Ausschusses für Handel und Gewerbe, betreffend Kohlenförderung und Kohlenversorgung (Nr.
1682 der Drucksachen), Berichterstatter: Abgeordneter Schmitt (Würzburg); o) über den mündlichen Bericht des Ausschusses für Handel und Gewerbe über Petitionen, betreffend die Tätigkeit der Reichsbekleidungsstelle (Nr.
1716 der Drucksachen), Berichterstatter: Abgeordneter Astor.
Wir kommen zunächst zur Abstimmung über a. Zu Nr.
5 der Ausschußanträge, die Sie auf Nr.
1685 finden, liegt ein Antrag Dr. Ablaß und Genossen auf Nr.
1722 vor.
Ich werde zunächst über diesen Antrag abstimmen lassen.
Ich bitte diejenigen Herren, die den Antrag 1722 annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Graf v. Westarp.
Graf v. Westarp, Abgeordneter: Zur Abstimmung bitte ich doch, über Nr.
1 getrennt abstimmen zu lassen.
Wir wollten gegen Nr.
1 und auch gegen Nr.
3 stimmen.
Vizepräsident Dove: Dann will ich über die einzelnen Nummern getrennt abstimmen lassen.
(Unruhe und Zurufe.)
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche der Ziffer 1 auf Nr.
1685 zustimmmen wollen, sich von den Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; Nr.
1 ist angenommen.
Reichstag.
190.
Sitzung.
Freitag den 12.
Juli 1918.
6119 lM (Vizepräsident Dove.)
Ich bitte um etwas Ruhe.
Muß ich die ferneren Resolutionen im einzelnen vorlesen
(Zuruse.)
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Blunck.
Dr. Blunck, Abgeordneter: Meine Herren, es ist zu Ziffer 5 ein Antrag gestellt, der diese Nr.
5 durch einen anderen Antrag ersetzen will.
Den Antrag finde ich nicht auf der Tagesordnung.
Vizepräsident Dove: Der Antrag ist bereits ange° nommen.
Nr.
2.
Muß ich sie vorlesen
(Zurufe.)
Dann bitte ich die Herren, die Nr.
2 annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; Nr.
'2 ist angenommen.
Nr.
3.
Auch das ist die Mehrheit: Nr.
3 ist angenommen.
Nr.
4.
Das ist die Minderheit; Nr.
4 ist abgelehnt.
(Erregte Zurufe.)
Ich bitte doch um etwas Ruhe!
Ich habe vorhin ausdrücklich gefragt, ob ich die einzelnen Nummern verlesen soll.
Darauf ist mir zugerufen worden: Nein!
Sind die Herren sich bewußt, daß über Nr.
4 abgestimmt wird
(Zurufe.)
Nr.
5 ist erledigt, da vorhin der Antrag 1722 angenommen ist.
Nr.
6.
Nr.
6 ist ebenfalls abgelehnt.
(Widerspruch.)
Das ist die Minderheit.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Gröber (Laupheim).
Gröber (Laupheim), Abgeordneter: Herr Präsident, es ist uns absolut unmöglich, den gestellten Fragen zu folgen, weil hier niemand weiß, über was abgestimmt wird.
(Lebhafte Zustimmung.)
Vizepräsident Dove: Herr Abgeordneter Gröber, ich bemerke, daß ich mich wiederholt bemüht habe.
Ich kan »nicht über mehr Stimmzettel verfügen, wenn das Haus nicht so viel Ruhe hält, um mich zu verstehen.
(Zurufe.)
Es wird gewünscht, daß ich jetzt vorlese.
Wir sind also bei Nr.
6, über die ich nochmals abstimmen lasse, da sie vorhin nicht verlesen war und niemand der Wiederholung der Abstimmung widerspricht: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, dahin zu wirken, daß zur Aussaat von Raps und Rübsen möglist große Mengen stickstoffhaltiger Düngemittel bis Ende Juli dieses Jahres zum Selbstkostenpreise an die Anbauer geliefert werden.
Ich bitte, daß die Herren, die Nr.
6 annehmen wollen, sich von den Plätzen erheben.
1.
1.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; Nr.
6 ist also jetzt angenommen.
Nr.
7 lautet: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, Maßnahmen zu treffen, daß der Preisunterschied für aus dem Ausland eingeführten Kunstdünger (schwefelsaures Amnoniak) auf die Reichskasse übernommen wird.
Ich bitte die Herren, die die Nr.
7 annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Auch Nr.
7 ist angenommen.
Nr.
8.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Wels.
Wels, Abgeordneter: Zur Abstimmung möchte ich (0 darum bitten, über den Absatz o von den Absätzen 3 und K getrennt abzustimmen.
Vizepräsident Dove: Ich werde also zunächst Nr.
Z und d vorlesen: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, dahin zu wirken, daß n.) die Heeresverwaltung das benötigte Pferdematerial tunlichst im Wege des freihändigen Aufkaufes erwirbt, K) falls sich aber doch eine Pferdeaushebung nicht umgehen lassen sollte, die Preisfestsetzung sich möglichst an den geltenden Marktpreis hält oder zurzeit 200 Prozent über dem früheren Friedenspreis.
Ich bitte, daß die Herren, die diesen beiden Absätzen der Nr.
8 zustimmen wollen, sich von den Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; Nr.
8 zu 3 und l sind angenommen.
Nr.
8 Absatz 6: für die unter i ausgehobenen Pferde aus dem Bestände der dienstunbrauchbaren Armeepferdc Ersatz zu entsprechendem Preise geleistet wird.
Ich bitte, daß die Herren, die Absatz v annehmen wollen, sich von den Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist ebenfalls die Mehrheit; auch angenommen.
Wir kommen zur Abstimmung über die Petitionen auf Nr.
1709.
Muß ich die Anträge des Ausschusses auch eigens verlesen
(Zurufe.)
—Also sie lauten: Der Reichstag wolle beschließen: von den den Wirtschaftsplan für das Erntejahr E ''191819 und andere wirtschaftliche Fragen betreffenden Petitionen:«) die Petition II.
Nr.
4108 des Herrmann Hirsch in Gr.
-Kamionten dem Herrn Reichskanzler zur Berücksichtigung zu überweisen.
(Zuruf.)
—Es wird ja gewünscht.
Ich habe eben gefragt, ob es gewünscht wird, und es ist gesagt worden: ja!
Ich werde also das Haus befragen, ob gewünscht wird, daß ich die einzelnen Petitionen verlese.
Ich bitte, daß die Herren, die es wünschen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Es wird nicht gewünscht.
Ich lasse dann abstimmen über die Anträge des Ausschusses über die Petitionen und frage, ob das Haus den Anträgen des Ausschusses entsprechend die Petitionen unter 3 zur Berücksichtigung, die unter K zur Erwägung, die unter 0 zur Kenntnisnahme, die unter ck als Material überweisen und endlich über die Petitionen unter 0 zur Tagesordnung übergehen will.
Wenn Widerspruch nicht erfolgt, nehme ich an, daß das Haus demgemäß beschließt.
Das ist der Fall.
Wir kommen zu Nr.
1682 der Drucksachen.
Der Ausschuß beantragt: Der Reichstag wolle beschließen: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, 1. die Kohlenförderung mit allen Mitteln zu steigern und zu diesem Zwecke insbesondere darauf hinzuwirken, daß die Zahl der Kohlenarbeiter unverzüglich durch weitere Beurlaubungen zum Heeresdienst eingezogener Berg6120 Reichstag.
190.
Sitzung.
Freitag den 12.
Juli 1918.
(Vizepräsident Dove.)
M arbeiter und durch Heranziehung von Hilfsdienstpflichtigen, Gefangenen und ausländischen Arbeitern bis zur vollen Ausnutzung der Förderungsmöglichkeit der Zechen vermehrt werde, damit insbesondere die Bevorratung mit Hausbrandkohlen schon vor der Ernte in möglichst großem Umfang durchgeführt werden kann; 2. für die Kohlenbeförderung auch in der Weise Sorge zu tragen, daß für die Wasserstraßen stets für die genügende Anzahl von Schiffen samt den dazu gehörigen Mannschaften zu erträglichen Frachtsätzen zur Verfügung stehen.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche diesem Antrage entsprechen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Wir kommen zu Nr.
1716 der Drucksachen.
Der Ausschuß beantragt: Der Reichstag wolle beschließen: die Petition II.
Nr.
5191, betreffend Befreiung der Personen mit einem Einkommen unter 1200 Mark von der Verpflichtung zur Abgabe von Kleidungsstücken, dem Herrn Reichskanzler zur Berücksichtigung zu überweisen; die Petition II.
Nr.
6251, betreffend Befreiung der Angestellten mit einem Einkommen bis zu 7000 Mark von Kleiderabgabe, Berücksichtigung der Ktnderzahl und Heraufsetzung des Höchstmaßes an Männerkleidung, dem Herrn Reichskanzler als Material zu überweisen.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche diesem Antrag zustimmen wollen, stehen bleiben beziehungsweise sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Hierzu gehört auch der Antrag Reck (Lyck), Graf v. Westarp: Der Reichstag wolle beschließen: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, bei den Nachgeordneten Behörden darauf hinzuwirken, daß die Bevölkerung der während des Krieges von feindlichen Truppen besetzten Gebiete von dem gegebenenfalls eingeführten Zwang zur Kleiderund Wäscheablieferung befreit werde.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche diesem Antrage zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Wir kommen zum sechsten Gegenstand der Tagesordnung: Mündliche Berichte des Ausschusses für den Reichshaushalt u) über Petitionen verschiedenen Inhalts (Nr.
501 der Drucksachen), Berichterstatter: Abgeordnete Liesching, Hoch, Dr. Südekum, 5) über Petitionen, betreffend soziale und wirtschaftliche Fragen (Nr.
1103 der Drucksachen, Seite 38, Ziffer Ile), Berichterstatter: Abgeordneter Hoch, e) über Petitionen (Nr.
1308 der Drucksachen unter IVcl bis m), Berichterstatter: Abgeordnete Gothein, Nehbel, cl) über Petitionen verschiedenen Inhalts (Nr.
1401 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordnete Liesching, Dr. Südekum, Keinath, Emmel, Meyer (Herford).
Ich eröffne die Beratung.
Wortmeldungen liegen (6) nicht vor.
Ich schließe die Beratung.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich lasse abstimmen über die Anträge des Ausschusses auf Nr.
501 der Drucksachen.
Ich brauche wohl die einzelnen Petitionen nicht zu verlesen.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche dem Ausschußantrag unter I, II und III entsprechend die Petitioneil als Material überweisen, beziehungsweise die zu IV genannten als erledigt erklären wollen, sich von den Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; es ist dem Antrage entsprechend beschlossen.
Wir kommen zu den Petitionen, betreffend soziale und wirtschaftliche Fragen, auf Nr.
1103 Ziffer 11a.
Der Antrag des Ausschusses geht dahin, die Petition II Nr.
3191 zur Berücksichtigung, die übrigen als Material zu überweisen.
Ich darf wohl annehmen, daß auch hier dem Ausschußantrag entsprechend beschlossen ist.
Dies ist der Fall.
Wir kommen zu den Petitionen in Drucksachen Nr.
1308, iVä bis ra.
Auch hier handelt es sich um Petitionen, die teils für erledigt erklärt, teils als Material überwiesen, teils durch Übergang zur Tagesordnung erledigt werden sollen.
Wenn ein Widerspruch nicht erfolgt, nehme ich an, daß auch hier dem Antrag des Ausschusses entsprechend beschlossen worden ist.
Dies ist der Fall.
Schließlich die Petitionen auf Nr.
1401.
Auch hier darf ich annehmen, daß dem Ausschußantrage das Haus beitritt.
Das ist der Fall.
Wir kommen zum siebenten Gegenstand der Tagesordnung, zum mündlichen Bericht des Ausschusses für den Reichshaushalt über die Papierbelieferung der Zeitungen (Nr.
1730 der M Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Gothein.
Ich eröffne die Diskussion und erteile das Wort dem Herrn Berichterstatter.
Gothein, Abgeordneter, Berichterstatter-.
Meine Herren, die Zeitungen sind gegenwärtig in der Beschaffung ihres Papiers in einer außerordentlich ungünstigen Lage.
Die Papierpreise haben eine große Erhöhung erfahren, teilweise dadurch, daß bei Begiun des Krieges im ersten Kriegsjahr nicht durch rechtzeitige Maßnahmen, teilweise durch Nichtanweisung von Devisen, teils auch durch Verwendung nicht geeigneter Personen, denen man ein Monopol für die Anfuhr übertrug, die im Ausland, namentlich in Schweden, vorhandenen großen Mengen, von Zellulose und sonstigen Papierstoffen nicht zu erlangen waren.
Sodann aber ist durch Kriegsverordnungen für Papierlieferungen ein Preis vorgeschrieben worden, der wesentlich höher war als der Preis, zu dem eine große Zahl von Zeitungen ihre langfristigen Papierlieferuugen abgeschlossen hatten.
Eine einheitliche Regelung erwies sich als notwendig, weil inzwischen die Papiernot so groß geworden war, daß eine erhebliche Zahl von Zeitungen sehr schwer Papier bekommen konnten, eine Kontingentierung eintreten mußte und die Zeitungen, die nicht langfristige Lieferungsverträge mit den Papierfabriken abgeschlossen hatten, nicht in der Lage waren, die außerordentlich hohen Preise zu zahlen.
Es fand eine allgemeine Regelung statt, bei der einzelne meist kleinere Unternehmungen besser fortkamen, andere dagegen, die langfristige Lieferungsverträge hatten, sehr schlecht fortgekommen sind.
Da es nicht möglich war, die Abonnementspreise für die Zeitungen und die Inseratenpreise durchgängig entsprechend zu erhöhen, ergab sich die Notwendigkeit, den Zeitungen Reichstag.
190.
Sitzung.
Freitag den 12.
Juli 1918.
6121 (Golhein, Berichterstatter.)
(L einen Zuschuß von Reichs wegen, teilweise auch von seiten der Einzelstaaten, zu gewähren und damit ihnen über diese schwere Zeit der Papierverteuerung hinwegzuhelfen.
Auf die Einzelheiten dieser Zuschüsse des Reichs und der Einzelstaaten, die außerdem in den Einzelstaaten keineswegs gleichmäßig gegeben worden sind, in dieser vorgerückten Stunde einzugehen, hat keinen Zweck.
Jedenfalls hat sich herausgestellt, daß es unmöglich ist, gegenwärtig von diesen Zuschüssen des Reichs Abstand zu nehmen.
(Unruhe.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dover Meine Herren, ich bitte, die Unterhaltungen zu unterlassen; sonst können wir nicht verhandeln.
Gothein, Abgeordneter, Berichterstatter: 1 Meine Herren, das Reich und ein Teil der Einzelstaaten wünschen zum 1.
Juli die Zuschüsse ganz oder teilweise in Fortfall zu bringen.
Es wurde auch eine andere Art der Zuschußverteilung in Betracht gezogen, dahingehend, daß man den Zuschuß lediglich für den redaktionellen Teil und nicht für den Inseratenteil gewähren solle.
Das würde außerordentlich große Schwierigkeiten in der Abmessung der einzelnen Teile und der Zuschüsse zeitigen, es würde ohne weiteres dahin führen, daß sehr viele Sachen, die gegenwärtig von den Zeitungen ohne weiteres oder zu billigen Preisen als Inserate von Behörden angenommen werden, von ihnen dann zurückgewiesen werden würden; es würden namentlich auch viele kleinere Zeitungen dadurch beeinträchtigt werden.
Es ist allgemeine Übereinstimmung sowohl in dem Unterausschuß, welcher sich mit diesen Fragen zu befassen hatte, wie auch in dem Haushaltsausschuß darüber gewesen, daß eine solche Regelung nicht zweckmäßig sei.
Insbesondere auch deshalb nicht, weil gerade die Zeitungen mit großem Inseratenteil diejenigen waren, welche langfristige Verträge mit den Zeitungspnpierfabriken (u) zu billigen Preisen abgeschlossen hatten, und diese gerade dadurch geschädigt worden sind, daß diese Verträge aufgehoben worden sind und sie nunmehr die höheren Preise zu zahlen haben.
Es kam Wetter in Betracht, diese Zuschüsse gewissermaßen nach der Bedürftigkeit zu gewähren.
Aber auch das fand im Ausschuß einstimmige Mißbilligung, weil man sich sagte, es sei unmöglich für irgend eine Verwaltung, in die Frage hineinzusteigen, ob ein Zeitungsunternehmen rentabel sei oder nicht.
Ebenso wenig erwies es sich als möglich, den Zuschuß nach der Größe der Zeitungen zu gewähren, da große Zeitungen verlustbringend, kleine sehr rentabel sein können.
Der Ausschuß kam darauf einstimmig zu dem Vorschlag der Resolution 1730.
Dabei kam noch eine Erweiterung der bisher gewährten Zuschüsse in Betracht, die dahinging, daß man nicht bloß die eigentlichen Tageszeitungen, sondern auch die Fachzeitschriften und die Sonntagsblätter, die periodischen Zeitschriften usw.
in diese Zuschüsse mit hineinbezog, da diese Zeitschriften besonders schwer unter der Papierverteurung leiden.
Es ist natürlich eine unangenehme Sache, wenn in dieser Zeit, wo ohnehin das Reich und die Einzelstaaten große Ausgaben haben, noch Zuschüsse von Reichs wegen gegeben werden sollen.
Aber zweifellos liegt ein allgemeines öffentliches Interesse dafür vor, daß die Zeitungen in ungeschmälertem Umfange erscheinen, daß nicht einzelne kleinere Zeitungen, die diese Papici preise sonst nicht erschwingen können und es handelt sich für die einzelnen Unternehmungen um beträchtliche Summen zum Erliegen kommen.
Es ist unbedingt notwendig, schon um die Stimmung im Volke aufrecht zu erhalten, daß man die Zeitungen in ungeschmälertem Umfange erhält, und zwar ohne Rücksicht auf die Parteistellung der einzelnen Zeitungen.
Reichstag.
11.
19141918.
190.
Sitzuna.
IDa sich die Verhältnisfe in absehbarer Zeit nicht (v) ändern werden, da vor allen Dingen mit einem Herabgehen der außerordentlich gestiegenen Papierpreise und der Preise für die Anfuhr des Papiers, die gerade in Großstädten enorm gestiegen sind, nicht zu rechnen ist, ist der Ausschuß einstimmig zu dem Beschluß gekommen, es sei notwendig, die Zuschüsse des Reichs und der Einzelstaaten zu den Zeitungen in der bisherigen Weise weiter zu gewähren.
Ich empfehle Ihnen, dieser Resolution einmütig Ihre Zustimmung zu erteilen.
(Beifall.)
Vizepräsident Dover Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor.
Die Debatte ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Es liegt vor der Antrag Nr.
1730 der Drucksachen: folgende Resolution anzunehmen: die verbündeten Regierungen zu ersuchen, die bisherigen Zuschüsse zu den Kosten der Papierbelieferung der Zeitungen unvermindert fortzuzahlen und diese Zuschüsse auch auf Wochen- und Monatsblätter auszudehnen, so lange die durch den Krieg herbeigeführten Ursachen der Papierverteuerung fortdauern.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche dem Antrage zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Graf v. Westarp.
Graf v. Westarp, Abgeordneter: Herr Präsident!
Bei der Abstimmung über die Anträge des Ausschusses ür das Ernährungswesen Nr.
1685 der Drucksachen war nfolge ich will nicht sagen: wovon die Fragestellung vielfach nicht verstanden worden, und es ist hinstchtlich der Punkte 4 und 5 mir von mehreren Setten (v) m Hause, nicht bloß von meinen Parteifreunden, mitgeteilt worden, daß sie abgestimmt haben, ohne recht zu wissen, warum es sich gehandelt hat.
(Hört!
hört!
und Heiterkeit links.)
Ich erlaube mir die Bitte, die Abstimmung über Drucksache 1685 Nr.
4 und 5 zu wiederholen.
Ich darf dazu bemerken, daß nach dem Protokoll, daß ich eingesehen habe, bisher angenommen worden sind Nr.
1 bis 3 und 6 bis 8.
Abgelehnt wurden 4 und 5; ich glaube, daß das durch Mißverständnis geschehen ist, und erlaube mir die Bitte, die Abstimmung zu wiederholen, was natürlich nur möglich ist, wenn niemand widerspricht.
Vizepräsident Dover Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Haase (Königsberg).
Hasse (Königsberg), Abgeordneter: Wenn ein Teil des Hauses der Abstimmung nicht folgt, so ist das bedauerlich.
Aber das Resultat, das festgestellt worden ist, kann nicht mehr umgeworfen werden.
Wenn wir hier eine Ausnahme machten, kämen wir auf eine schiefe Ebene.
Es könnte jedes Mitglied des Hauses bei einer Gelegenheit auftreten und erklären: wir haben die Vorgänge nicht genau verfolgt.
Der Herr Präsident hat ausdrücklich gefragt: soll ich die Resolutionen vorlesen
Es wurde ihm erwidert, das sei nicht nötig.
Darauf hat der Herr Präsident ganz klipp und klar gesagt: wir kommen zu Ziffer 4 und Ziffer 5.
Es ist abgestimmt worden; das Resultat ist von ihm ausdrücklich festgestellt worden.
Danach kann nichts mehr geändert worden.
Vizepräsident Dover Ich möchte folgendes bemerken.
Zunächst, was die Nummer 5 betrifft, liegt entschieden ein Irrtum vor; denn es war der Antrag Dr. Ablaß 842 6122 Reichstag.
190.
Sitzung.
Freitag den 12.
Juli 1918.
(Vizepräsident Dove.)
() und Genossen angenommen, der lautet: unter Ablehnung des Ausschußautrages Nr.
5 folgendes zu beschließen usw.
Nr.
5. ist also iinpüioits abgelehnt.
Darüber können wir jedenfalls nicht noch einmal abstimmen.
Was die Nr.
4 betrifft, so ist es wohl richtig, daß das Haus abgestimmt hat, ohne zu wissen, worüber, und infolgedessen der Antrag abgelehnt worden ist.
Was die Gründe betrifft, so hat der Herr Antragteller sie verschwiegen.
Ich möchte nur bemerken, daß ch meinerseits ablehnen muß, daß die Gründe in mir legen; denn ich habe ausdrücklich gefragt, ob das Haus ich bewußt ist, worüber es abstimmt.
Darauf ist Ja gerufen worden.
Mehr kann ich nicht tun.
(Heiterkeit.)
Was die formelle Frage betrifft, so glaube ich auch, daß, nachdem Widerspruch erhoben worden ist, wir uns auf den Standpunkt stellen müssen: formell hat der Widersprechende das Recht, zu sagen: Das Resultat ist verkündet, es kann nichts mehr daran geändert werden.
Ich gebe aber anheim, ob vielleicht mit Rücksicht darauf, daß die Vermutung dafür spricht, daß hier in der Tat ein Zufallsresultat vorliegt, der Widerspruch zurückgezogen wird, Herr Abgeordneter Haase!
(Widerspruch bet den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Dann können wir nicht noch einmal darüber abstimmen.
Dann kommen wir zum 8.
Gegenstand der Tagesordnung: dritte Beratung des Entwurfs eines Biersteuergesetzes.
(Präsident Fehrenbach übernimmt den Vorsitz.)
Präsident: Meine Herren, wir treten jetzt in die dritte Beratung der sämtlichen Steuergesetze ein.
Die dritte Beratung sieht eine Generaldiskussion vor.
1 Ich.

möchte aber glauben, es wäre zweckmäßiger, die General debatte nicht mit dem ersten Gegenstand, mit der Biersteuer, sondern sie etwa mit der Kriegsabgabe zu verbinden.
Es hat bei der Krtegsabgabe auch der Herr Staatssekretär des Reichsschatzamts einige Ausführungen zu machen, und es würde mir scheinen, daß sich das zweckmäßig dort anschließen wird.
(Zurufe.)
Stellen wir die Kriegsabgabe an die Spitze!
Dann rufe ich also auf den 16.
Gegenstand der Tagesordnung, die dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über eine autzerordentliche Kriegsabgabe für das Rechnungsjahr 1918 (Nr.
1465 der Drucksachen), auf Grund der in zweiter Beratung unverändert angenommenen Beschlüsse des Ausschusses für den Reichshaushalt, Nr.
1739 der Drucksachen.
Ich eröffne die Generaldiskusston und gebe das Wort dem Herrn Abgeordneten Keil.
Keil, Abgeordneter: Wenn die Steuern, die jetzt verabschiedet werden sollen, sämtlich gleichzeitig einen vollen Äahresertrag bringen würden, so würde sich dieser Ertrag auf 4 —5 Milliarden Mark belaufen.
Sie werden aber nicht sämtlich gleichzeitig fließen.
In dem Jahre 1918 wird einen vollen Jahresertrag nur die außerordentliche Kriegsabgabe liefern.
Alle übrigen Gesetze werden nur während eines Teiles des Etatsjahres 1918 in Kraft sein, und einzelne von ihnen, vor allem das Branntweinmonopol, werden zunächst einen Ertrag überhaupt nicht liefern.
Es ist etwa ein Vierteljahr jetzt her, seit uns diese Vorlagen zugegangen sind.
Mancher mag glauben, die Zeit sei lang'genug, um eine solche Reihe von Steuergesetzen gründlich durchzuberaten.
Es hat sich aber während der Beratung dieser Gesetze erwiesen, daß die (oZeit doch zu kurz war.
Es kommt auch in Betracht, daß die Ausschüsse, die sich mit den Gesetzen zu befassen hatten, neben den Steuergesetzen noch eine Reihe von anderen Arbeiten zu erledigen hatten; das gilt vor allem für den Haushaltsausschuß.
Die Folge war, daß zum Schluß mit größter Hast gearbeitet werden mußte, vielleicht nicht so sehr im Haushaltsausschuß als insbesondere in dem Ausschuß, der sich mit dem Branntweinmonopol zu befassen hatte.
(Sehr richtig!)
Das ist um so bedauerlicher, als es sich beim Branntweinmonopolgesetz nicht nur um ein überaus umfangreiches, sondern auch um ein technisch sehr schwieriges Gesetz handelt, (Zustimmung) um ein Gesetz, das einen ersten Versuch auf dem Gebiete der steuerlichen Monopolgesetzgebung bildet.
Die hastige Arbeit, die bei den Steuerzeichen geleistet werden mußte, entspricht auch nicht der Bedeutung und der Tragweite dieser Gesetze.
Die Folge war, daß in zahlreichen Fällen dem Bundesrat Vollmachten hinsichtlich der Anwendung der Gesetze und hinsichtlich der Vermeidung von Härten erteilt werden mußten, die über das erwünschte Maß hinausgehen.
Meine Herren, da wir heute die Kriegssteuergesetzgebuug zu unserm Bedauern nicht zum Abschluß bringen können, sondern nur einen der ersten Schritte tun, denen noch weitere und wohl noch wichtigere folgen werden, hat meine Fraktion und ich vermute, dieser Wunsch wird in andern Kreisen des Hauses geteilt werden den dringenden Wunsch, die künftigen Steuergesetzentwürfe möchten dem Hause so frühzeitig zugehen, daß eine vollkommene befriedigende Durcharbeitung ohne jede Überhastung möglich wird.
(Allseitige Zustimmung.)
Meine Herren, was nun den Inhalt der jetzt zur Verabschiedung gelangenden Gesetze betrifft, so hat das Programm der Regierung eine sehr beträchtliche Erweiterung erfahren.
Die Steuergesetze werden nach ihrem jetzigen Inhalte nach flüchtiger Schätzung 1200 Millionen Mark mehr an Einnahmen der Reichskaffe zuführen als nach den Vorschlägen der Regierung.
Ist das schon ein Vorgang, der früher nie erlebt wurde, so ist es eine geradezu absonderliche Erscheinung, daß dieses Mehr all neuen Steuern der Reichsleitung direkt vom Reichstag aufgezwungen werden mußte.
Der Reichstag hat sich bei dieser Gelegenheit als ein gewissenhafterer Hüter der finanziellen Interessen des Reichs erwiesen als die Reichsleitung und insbesondere als der Bundesrat.
Aber der Reichstag hat dabei was ich ausdrücklich betonen möchte keinen Pfennig zuviel bewilligt, sondern immer noch viel zu wenig.
« Sehr richtig!)
Von den Steuern, die die Regierung vorgeschlagen hat, geht wie ich schon andeutete im Jahre 1918 nur ein Bnichteil, vielleicht nur die Hälfte vielleicht noch weniger des von der Regierung abgeschätzten Betrages ein.
Es würde folglich auch nur ein entsprechender Bnichteil des im Etat für 1918 verzeichneten Fehlbetrages durch die von der Negierung vorgeschlagenen Steuern gedeckt werden.
Der übrige Teil dieses Fehlbetrages würde, wenn nicht für anderweitige Deckung gesorgt wird, wiederum ans den Erträgen der Kriegssteuer von 1916 mit dem Zuschlag von 1917 bestritten werden müssen.
Die Absicht des Reichstags und die ursprüngliche Absicht der Regierung war es aber nicht, den Ertrag dieser Steuern für lausende Zwecke des Reichshaushalts zu verwenden, sondern er war für die Zwecke der Schuldentilgung bestimmt, und wenn es uns nun gelingt, durch diese ErReichstag.
190.
Sitzung.
Freitag den 12.
Juli 1918.
6123 (Keil, Abgeordneter.)
Weiterung des diesjährigen Steuerprogramms einen Mehrbetrag von 1200 Millionen Mark der Reichskasse zuzuführen und einen entsprechend großen Betrag von den Erträgen der Kriegssteuer statt für laufende Zwecke in Wirklichkeit dem Zweck, dem das Ergebnis dieser Steuern dienen sollte, zuzuführen, so werden wir alle darüber nur befriedigt sein.
Es ist dabei ja noch zu beachten, daß unser Etat der Wirklichkeit gar nicht entspricht.
Große Summen, die wir künftig auf der Ausgabenseite des Etats verzeichnet finden werden und zwar dauernd verzeichnet finden werden —, fehlen im Etat während der Kriegszeit.
Wollten wir die Finanzwirtschaft des Reichs auch während des Krieges auf wirklich solide Füße stellen, so müßten wir schon die Einnahmen für das Jahr 1918 um weitere Milliarden steigern.
Auf diese Tatsache ist bei den Ausschußberatungen wiederholt aufmerksam gemacht worden.
Es sind auch Anregungen gegeben worden, wie der Unsolidität unserer Finanzwirtschaft begegnet werden könnte.
Es sind Vorschläge zur ergiebigeren Gestaltung der Steuereinnahmen des Reichs gemacht worden.
Am weitesten ist das muß von allen Mitgliedern des Hauvtausschusses bestätigt werden in dieser Richtung die Fraktion vom äußersten linken Flügel dieses Hauses gegangen.
Sie hat nickt nur einen Ausbau der Erbschaftssteuer, wie ihn meine Fraktion seit Jahren schon empfiehlt, beantragt meine Fraktion hat das in diesem Jahre wiederum getan —, nein, sie hat auch schon für dieses Jahr eine allgemeine Vermögensabgabe zur Abbürdung der Kriegsschuld verlangt.
Resolutionen dieses Inhalts, die im Ausschuß abgelehnt worden sind, liegen jetzt dem Plenum des Hauses wieder vor, und es wird im Anschluß an die dritte Lesung der Steuergesetze über dieselben abzustimmen sein.
Die Resolution, die sich auf die Erbschaftsbesteuerung (2) bezieht, weist auf ein Gebiet hin, das die Reichsgesetzgebung längst ergiebiger erschlossen haben sollte.
Die breiten Massen unseres Volkes finden dafür kein Verständnis, daß der Verbrauch in einem Maße belastet wird, das alle Vorstellungen und Erwartungen übersteigt, daß aber die Erbschaften heute in Deutschland noch in einer Weise steuerlich geschont werden wie in keinen!
anderen Lande Europas.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, das ist ein großes Unrecht, das man unserem ohnehin schwer leidenden Volk zufügt, dem man seinen Bedarf an Nahrungsmitteln und Verbrauchsgegenständen aller Art durch die drückendsten Steuerlasten verteuert, ehe noch die naheliegendsten Besttzsteuern vom Reich in Anspruch genommen sind.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Man will aber, wie sich aus den Ausschußberatungen ergeben hat, die Erbschaftssteuer in Reserve halten, um sie später als Gegenleistung für neue große Verbrauchssteuern verwenden zu können.
Dabei läßt man sich jährlich während des Krieges Hunderte von Millionen entgehen, die die Reichskasse sehr notwendig brauchen könnte, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) und man fragt nicht nach der Stimmung, die die Schonung der Erbschaften im Volke erzeugen muß.
Meine Herren, diese Stimmung wird eines Tages ihre Wirkungen äußern, darauf können Sie sich bestimmt verlassen.
Meine Fraktion hat die im Ausschuß gestellte Resolution, die den Ausbau der Erbschaftssteuer bezweckt, hier im Plenum nicht wieder eingebracht, weil sich im Ausschuß eine große Mehrheit dagegen ausgesprochen hat.
Die erwünschte Klarheit über diese Frage ist mit der Abstimmung im Ausschuß herbeigeführt; wir hatten keinen Anlaß, die Abstimmung noch einmal zu wiederholen.
Die Resolution liegt nun von anderer Seite vor, und wir (v) werden ihr selbstverständlich zustimmen, ohne uns im einzelnen auf die Wünsche, die sie enthält, festzulegen.
Wir sind der Meinung, daß die Richtlinien unserer Resolution zweckmäßiger wären als einzelne der vorgeschlagenen; aber das hindert uns nicht, ihr zuzustimmen des Prinzips und des allgemeinen Zweckes wegen.
Die zweite der Resolutionen, die im Plenum wieder eingebracht worden sind, fordert einen Gesetzentwurf, durch den eine allgemeine Vermögensabgabe zum Zwecke der Abbürdung der Kriegsschulden vorgeschrieben werden soll.
Im Ausschuß war die Resolution so gefaßt, daß dieser Gesetzentwurf noch im Laufe dieser Tagung eingebracht werden solle.
Daß das nicht mehr möglich ist, ist selbstverständlich.
Es heißt nunmehr in der Resolution, in der nächsten Tagung werde diese Vorlage gewünscht.
Meine Herren, wir sttmlnen auch dieser Resolution ihres Grundgedankens wegen zu.
Eine solche allgemeine Kriegsabgabe wird unabwendbar sein.
Die Gründe, von denen wir uns bei der Befürwortung einer solchen allgemeinen Vermögensabgabe leiten lassen, sind von den Rednern meiner Fraktion schon früher wiederholt von dieser Stelle aus dargelegt worden.
Zweifelhaft erscheint mir, ob es richtig ist, jetzt eine solche Vorlage für die nächste Tagung zu verlangen.
Ich bin der Meinung, daß, wenn sich der Krieg nicht noch jahrelang hinzieht, eine solche Abgabe am besten am Schluffe des Krieges erhoben wird, wenn sich die großen Vermögensverschiebungen, die der Krieg mit sich bringt, vollkommen übersehen lassen, und wenn man in Ruhe ein so weittragendes Gesetzgebungswerk zustande bringen kann.
Ich halte es auch nicht für zweckmäßig, sich jetzt schon hinsichtlich der Vermögensgrenze, von der ab die Abgabe erhoben werden soll, und hinsichtlich des Höchstsatzes, mit dem sie erhoben werden soll, festzulegen.
Aber das sind Punkte zweiten Ranges.
Es kommt uns für heute v) darauf an, das Prinzip dieses Gedankens als richtig anzuerkennen.
Das bringen wir zum Ausdruck, indem wir der Resolution unsere Zustimmung geben.
Die Ausgestaltung im einzelnen bleibt vorbehalten.
Meine Herren, die Erweiterung der Besttzsteuern, die im Ausschuß für den Reichshaushalt beschlossen worden ist, ist im scharfen Meinungsstreit durchgesetzt worden.
Die Finanzminister der Einzelstaaten haben noch einmal alle ihre Überredungskunst aufgeboten, um das angebliche Vorrecht der Einzelstaaten auf die Besteuerung des Besitzes zu wahren.
Sie haben schließlich die Besteuerung des Mehreinkommens und des Vermögens durch das Reich als einen einmaligen Akt zugestehen müssen.
Aber sie haben erreicht, daß der Reichstag auf die Besteuerung des regulären Einkommens wiederum verzichtet hat.
Meine Fraktionssreunde bedauern diesen Verzicht der Mehrheit aufs lebhafteste.
Die Wirkung davon ist, daß Rieseneinkommen, die während des Krieges nicht gewachsen sind und die nicht aus Vermögen stammen, von dieser außerordentlichen Kriegsabgabe freibleiben, während verhältnismäßig kleine Einkommen, die eine Vermögensrente darstellen, der Besteuerung unterworfen werden.
Das führt zu Ungleichheiten, Härten und Unbilligkeiten, die vermieden worden wären, wenn man die außerordentlichen Kriegsabgaben auch auf das reguläre Einkommen ausgedehnt hätte.
Es ist ein ganz vergebliches Bemühen, gegen die steuerliche Erfassung des Einkommens durch das Reich sich auf die Dauer wehren zu wollen angesichts der gewaltigen Einnahmebedüifnisse des Reichs.
Ohne scharfe dauernde Besitzbelastung durch das Reich ist eine Aufbringung der Lasten, die der Lkrieg mit sich gebracht hat, einfach ein Ding der Unmöglichkeit.
(Sehr richtig!)
812 6124 Reichstag.
190.
Sitzung.
Freitag den 12.
Juli 1918.
(Keil, Abgeordneter.)
() Diese Erkenntnis hat auch während der Beratung im Ausschüsse erfreuliche Fortschritte gemacht.
Selbst die Kreise, die sich von dem Dogma, daß die Besteuerung des Besitzes den Einzelstaaten verbleiben müsse, immer noch nicht trennen wollen, müssen zugeben, daß das Reich an dem Ertrage der Besitzbesteuerung beteiligt werden muß.
Sie wollen das nun so erreichen, daß die Einzelstaaten hohe Beiträge aus den Besitzsteuererträgnissen an das Reich abzuliefern haben.
Aber damit wird den Interessen der Einzelstaaten sehr schlecht gedient, daß man sie gegenüber dem Reiche tributpflichtig macht.
Andererseits entspricht es auch nicht der Würde und Stellung des Reiches, sich in die Rolle des Kostgängers bei den Bundesstaaten drängen zu lassen.
Neben anderen Gründen, die früher oft genug besprochen worden sind, spricht vor allem auch die gewaltige Bermögensverschiebung, die der Krieg herbeigeführt, für die dauernde Besitzbesteuerung durch das Reich.
Die preußische Einkommensteuerstatistik aus den Kriegsjahren, soweit sie vorliegt, zeigt, in welch unerhörtem Maße die Zahl der Millionäre und das Einkommen der Millionäre während des Krieges gewachsen ist.
Es bestätigt sich immer mehr, daß während des Krieges die Reichen reicher, die Armen ärmer werden.
(Sehr richtig!
links.)
Und darum ist es unmöglich, den Millionen von Volksgenossen, die während des Krieges ihre Existenz opfern, zum Danke dafür unerträgliche Verbrauchssteuern aufzubürden und den während des Krieges angehäuften Besitz zu schonen.
Das läßt sich das deutsche Volk auf die Dauer nicht gefallen.
Wer es versuchen wollte, auf die Dauer eine solche Schonung des Besitzes und eine übertriebene Massenbelastung durchzusetzen, würde bei nächster Gelegenheit rasch vom Volksunwillen hinweggefegt werden.
Wir stimmen der außerordentlichen Kriegsabgabe (L) trotz ihrer Mängel zu.
Die Verbesserungen, die dieses Gesetz erfahren hat, sind nicht zuletzt auf unseren zähen Kampf für die Besitzbesteuerung zurückzuführen.
Wir werden in diesem Kampfe nicht nachlassen, sondern die Arbeit fortsetzen für eine Verteilung der riesenhaften Steuerlasten des Reiches, die der sozialen Gerechtigkeit entspricht.
Wir stimmen ferner zu dem Gesetze, betreffend Abänderung des Wechselstempels, und dem Gesetze über die Änderung des Reichsstempelgesetzes.
Wir stimmen auch zu dem Gesetze über die Steuerflucht und dem Gesetze über Errichtung eines Reichsfinanzhofes.
In dem letzteren Gesetze erblicken wir einen sehr wichtigen prinzipiellen Fortschritt.
Ist schon in der reichsgesetzlichen Sicherung einer einheitlichen Durchführung der Reichssteuergesetze eine sehr bedeutsame Errungenschaft zu erblicken, so wird die neue Einrichtung des Reichsfinanzhofes und der Ausbau der Reichskontrolle zweifellos auch weiter einwirken auf die Entwicklung der ganzen Steuergesetzgebung des Reiches, der Einzelstaaten und der Gemeinden im Sinne einer Vereinheitlichung.
Und diese Wirkung schätzen wir sehr hoch ein.
Meine Herren, von den Verbrauchssteuern stimmen wir der Vorlage über die Erhöhung der Schaumweinsteuer zu.
Es bedarf das keiner näheren Begründung.
Die übrigen Verbrauchssteuern lehnen wir ab.
Zu den grundsätzlichen Erwägungen, die uns zu dieser Ablehnung führen, kommen noch mancherlei sehr starke Bedenken gegen Einzelbestimmungen dieser Gesetze.
Ich greife nur einen Punkt heraus: die sehr bedenkliche Verschlechterung, die das Umsatzsteuergesetz durch den gestrigen Beschuß zum ß 6 »erfahren hat.
Dieser § a.
spricht aus, daß ein Unternehmen, das aus mehreren verschiedenartigen Betrieben besteht, von denen der eine in ihm hergestellte Gegenstände an den anderen liefert, diese Lieferung, wenn sie 100 000 Mark jährlich übersteigt, besonders zu besteuern hat.
Diese Bestimmung bedeutet eine (6) unheilvolle Verschärfung des Umsatzsteuergesetzes.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Sie trifft unzählige Betriebe, die sich im Laufe der Jahrzehnte zu solchen zusammengesetzten, zusammengelegten Betrieben entwickelt haben, mit der doppelten Steuer.
Da nun die Steuer bei jedem folgenden Umsatz abgewälzt und aufgerundet wird, so wird diese Verdopplung der Steuer für die Verbraucher letzten Endes eine geradezu ungeheuerliche Belastung bewirken.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Die Bestimmung führt dahin, daß Buchdruckereien, denen gleichzeitig eine Buchbinderei angeschlossen ist, für die Erzeugnisse dieser Buchbinderei die doppelte Umsatzsteuer zu bezahlen haben.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Sie führt dahin, daß Textilbetriebe, die gleichzeitig aus Spinnerei, Weberei, Appreturanstalt und Färberei bestehen, für jeden einzelnen dieser Betriebe Umsatzsteuer und für die Erzeugnisse aus dem gesamten Betriebe eine zweite Umsatzsteuer zu bezahlen haben.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Sie führt ferner dahin, daß Konsumgeschäfte, KonsumVereine, die neben dem Lebensmittelhandel die Erzeugung von Brot, eine Kaffeerösterei und ähnliche Nebenzweigc betreiben, eine besondere Steuer und dazu noch einmal die Umsatzsteuer für den ganzen Betrieb zu entrichten haben, also eine doppelte Umsatzsteuer bezahlen müssen.
Das ist eine Belastung einiger historisch gewordener Betriebsarten, die zu den bedenklichsten Verschiebungen im Wetlbewerbsverhältnis führen muß, und die zugleich, wie ich schon sagte, eine ungeheuere Belastung der Verbraucher mit sich bringt.
Es ist ein schlechter Trost, daß in diesem Paragraphen zugleich ausgesprochen ist: Die näheren Voraussetzungen dieser Steuerpflicht bestimmt nach Anhörung der öffentlich-rechtlichen (G Berufsvertretungen der Bundesrat.
Er kann für bestimmte Fälle ganz oder teilweise von dieser Steuerpflicht befreien.
Unser Vertrauen zum Bundesrat geht nicht so weit, daß wir überzeugt sind, er werde in allen Fällen, in denen es die Gerechtigkeit und die soziale Rücksichtnahme gebietet, die Befreiung aussprechen.
Beim Bundesrat wird das fiskalische Interesse den Ausschlag geben und nicht das soziale und das Gerechtigkeitsgefühl.
Es ist auch ein schwacher Trost, wenn in den Schlußbestimmungen ausgesprochen ist, daß dieser § 63. erst nach Schluß des Kalenderjahres, in dem der Friede mit den Großmächten zustande kommt, in Kraft treten soll.
Ich fürchte, wenn er jetzt einmal in das Gesetz hineinkommt, wird eine Änderung bis zum Inkrafttreten nicht mehr Platz greifen; die Verbraucher werden mit dieser Bestimmung gesegnet werden, und ob die Vorkehrungen, die in der Zeit von heute bis zum Jnkraftreten dieser Bestimmungen getroffen werden, zu einer vernunftgemäßen, gerechten Handhabung dieser Bestimmung führen werden, das möchte ich noch sehr bezweifeln.
Wenn diese Bestimmung heute Annahme findet, dann möchte ich dringend bitten, daß der Bundesrat gewissenhaft zu Werke geht und die ihm zur Verfügung stehende Zeit dazu ausnützt, den berechtigten Interessen der hier in Frage kommenden Betriebe gerecht zu werden.
Im übrigen sind die Gründe, die meine Fraktion zur Ablehnung der erwähnten Berbrauchssteuergesetze veranlassen, im einzelnen bei der zweiten Lesung dieser Gesetze von den Rednern meiner Fraktion dargelegt worden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Zusammenfassend sage ich nur Folgendes noch.
Wir können die Verantwortung für eine so gewaltige Belastung Reichstag.
190.
Sitzung.
Freitag den 12.
Juli 1918.
6125 (Keil, Abgeordneter.)
l) der Besitzlosen nicht tragen angesichts der Tatsache, daß immer noch auf eine Besteuerung des regulären Einkommens und des normalen Erbschaftsfalls verzichtet und die Besteuerung des Vermögens in den bescheidensten Grenzen gehalten wird.
Dazu kommt noch, daß die Besitzsteuern zunächst wieder nur für ein Jahr beschlossen werden, die Verbrauchssteuern aber als Dauersteuern gedacht sind Wir sind bereit, meine Herren, an der Schaffung der großen Steuern, die unserem Volke in Aussicht stehen, mitzuwirken, halten aber fest an dem Grundsatz der steuerlichen Gerechtigkeit, der gebietet, zuerst den Besitz bis zur äußersten Grenze des Zulässigen zu erfassen.
Insoweit die vorliegenden Gesetze diesem Grundsätze widersprechen, lehnen wir sie ab, insoweit sie diesem Grundsätze Rechnung tragen, stimmen wir ihnen zu.
(Lebhaftes Bravo bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Der Herr Staatssekretär hat das Wort.
Graf v. Reedern, Staatsminister, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, ans einer Zeitung, die dem Herrn Vorredner nicht ganz fernsteht, hat man mir bei Beginn unserer Steuerverhandlungen zugerufen: In den Ozean schifft mit tausend Masten der Jüngling, Heim, auf gerettetem Kahn, kehrt in den Hafen der Greis.
Meine Herren, wenn ich mir die Beratung der zweiten Lesung hier ansehe, dann, glaube ich, kann ich doch auch jetzt noch mit Freude auf die Takelage und Ausrüstung des Schiffes blicken, mit dem ich hinausgefahren bin.
Sie ist im wesentlichen in Ordnung und nicht allzu verändert gegenüber dem, was wir Ihnen vorgeschlagen haben.
Und (L) wenn ich mir die Ladung ansehe, so hat sie sich nicht ganz unwesentlich vermehrt.
Auf diese Vermehrung bitte ich denn zunächst mit einigen Worten eingehen zu dürfen.
Die zwölf Steuergesetze, die die verbündeten Regierungen Ihnen vor drei Monaten vorlegten, sind im wesentlichen in der zweiten Lesung wieder angenommen worden.
Sie haben ihnen ein wichtiges neues Gesetz hinzugefügt.
Sie haben zunächst die Ihnen vorgelegten Bestimmungen über die Kriegsabgabe ausgedehnt auf eine Kriegsabgabe für die physischen Personen für das Jahr 1918 und Sie glauben aus diesem Gesetzesvorschlage dem Reiche eine Einnahme von etwa 1200 Millionen Mark einmalig zuführen zu können.
Meine Herren, die Gründe, die die verbündeten Regierungen das glaube ich heute schon aussprechen zu dürfen bestimmen werden, diesem Ihren Vorschlage zuzustimmen, möchte ich kurz darlegen.
Es unterliegt keinem Zweifel das habe ich auch schon bei Begründung der Steuervorlage in der eisten Lesung hier ausgeführt —, daß die Verbrauchsabgaben, die wir beschließen, in dem ersten Jahre nicht voll laufen werden.
Es unterliegt auch keinem Zweifel, daß die Weltereigniffe uns nicht erlauben, mit einer absehbaren Dauer des Krieges für die nächste Zeit zu rechnen.
Es ist daher zweifellos für die Reichsfinanzverwaltung ein sehr erwünschtes Geschenk, wenn Sie die Einnahmen des Jahres 1918 um einen erheblichen Betrag vermehren.
Sowohl der Mehreinkommensteuer als auch der Abgabe vom Vermögen werden die verbündeten Regierungen ihre Zustimmung nicht versagen.
Wir glauben, daß in der Mehreinkommensteuer tatsächlich eine Idee, die ich schon bei der ersten Lesung als doch sehr erwägenswert bezeichnet habe, zum Ausdruck kommt, die Idee, auch den Verschwender bei der Kriegsgewinnsteuer zu fassen und nicht nur das Mehrvermögen heranzuziehen.
Ich freue mich, daß die Herren Finanzminister der Bundesstaaten die naheliegenden so) grundsätzlichen Bedenken gegen diesen Eingriff in ein Gebiet, das ihnen bisher vorbehalten war, zurückgestellt haben und diese Bedenken nicht aufrecht erhalten haben.
Meine Herren, der zweite Punkt, den Sie in einem neuen Gesetz in den Vorlagen der verbündeten Regierungen hinzugefügt haben, bezieht sich auf einen Reichsfinanzhof, auf ein oberstes Steuergericht.
Es unterlag keinem Zweifel auch für die verbündeten Regierungen, daß bei der Vermehrung der Reichsgesetzgebung auf dem Gebiete der Steuern am Schluffe des Krieges ein derartiges Gericht nicht mehr abzuweisen sein würde.
Wir halten cs deshalb für richtig, den Vorschlägen, die Sie nach dieser Richtung jetzt gemacht haben, auch jetzt schon zuzustimmen.
Meine Herren, ich möchte dabei meiner Freude Ausdruck geben, daß gerade auch von süddeutscher Seite die Notwendigkeit dieser einheitlichen Rechtsprechung, dieses Aufbaues von Reichseinrichtungen ganz besonders betont worden ist; denn ich glaube, daß in der Zukunft gerade diesem Institut ganz besonders große Aufgaben bevorstehen werden.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, Sie haben die Frage, wo dieser Gerichtshof hinkommen soll, noch offen gelassen, Sie haben sic der Entscheidung des Bundesrats überlassen, aber ich kann heute schon die Erklärung abgeben, daß dieser Gerichtshof, weil mündliche Verhandlungen ja nicht erforderlich sein werden, nicht in die Reichshauptstadt, sondern wahrscheinlich nach Süddeutschland verlegt werden wird.
(Bravo!)
Meine Herren, ich möchte mit wenigen Worten noch auf das eingehen, was der Herr Abgeordnete Keil vorhin hier ausgeführt.
Der Herr Abgeordnete hat zunächst darauf hingewiesen, daß die Zeit für die Beratung dieser wichtigen Steuervorlagen zu kurz gewesen sei.
Nun, meine Herren, man muß bei dem Umfang dieser Steuervorlagen ohne weiteres anerkennen, daß drei Monate (v, keine völlig ausreichende Zeit waren.
Aber, meine Herren, wir leben im Kriege und wir müssen zurzeit auch in den Reichsämtern etwas schneller in der Entscheidung arbeiten, als wir das im Frieden tun können.
Wenn ich auf die Tätigkeit in den Kommissionen zurückblicke, so kann ich nur die Erklärung abgeben, daß nicht oberflächlich gearbeitet, sondern dort die ernsteste Arbeit in Verbindung mit der Regierung geleistet worden ist, und für diese ernste Arbeit möchte ich schon heute den Dank der verbündeten Regierungen aussprechen.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Keil hat ausgeführt, weshalb er einem Teil der Steuervorlagen zustimmen zu können glaubt, und weshalb er einem anderen Teile, und zwar dem größeren Teile, materiell und formell seine Zustimmung verweigern müsse.
Ich kann nur an das anknüpfen, was neulich der Herr Vizekanzler über die Nichtgenehmigung des Etats seitens der Fraktion des Herrn Vorredners hier ausgeführt hat.
Ich halte es für bedauerlich, wenn sich die Fraktion des Herrn Vorredners den Erwägungen, die die verbündeten Regierungen und die Mehrheit dieses hohen Hauses für diesen Teil des Gesetzeswerks bestimmt haben, völlig verschließt.
Ich kann nur an das anknüpfen, was ich bei der ersten Lesung gesagt habe: einen Teil der späteren großen Finanzreform hätten die jetzt vorliegenden Gesetze unter allen Umständen bilden müssen.
Es ist undenkbar und ich glaube, das wird auch der Herr Vorredner, der sich mit Steuerfragen so eingehend beschäftigt hat, mir zugeben —.
daß der Bedarf, vor dem wir stehen, später ausschließlich durch direkte Steuern aufgebracht werden kann.
(Sehr richtig!
links.)
Dazu rechne ich auch die Erbschaftssteuer.
Deshalb war es einfach erforderlich, wenn wir schon an dieses Gebiet herangehen, jetzt ganze Arbeit zu machen und dieses 6186 Reichstag.
190.
Sitzung.
Freitag den 12.
Juli 1918.
(Graf v. Roedern, Staatssekretär des Reichsschatzamts.)
() Getränkestenergebiet abschließend zu bearbeiten.
Das haben wir getan, und dafür, daß Sie diesem Gedanken der verbündeten Regierungen gefolgt find, haben wir Ihnen unseren Dank auszusprechen.
Der Herr Abgeordnete Keil ist dann auf die Frage des Umsatzsteuergesetzes zu sprechen gekommen und hat insbesondere einen Beschluß bemängelt, den das hohe Haus zu Z S »gefaßt hat.
Die verbündeten Regierungen sind nicht der Ansicht, daß die Fassung, die Sie dem §6 »gegeben haben, die volkswirtschaftlichen Nachteile herbeiführen wird, von denen der Herr Abgeordnete Keil gesprochen hat.
Insbesondere möchte ich noch die Behauptung zurückweisen, daß der Bundesrat diesen Paragraphen einseitig fiskalisch auslegen wird.
Im Bundesrat werden die verbündeten Regierungen doch nicht lediglich durch die Herren Finanzminister vertreten.
Im Bundesrat find auch vertreten die Ressorts, die sich der Volkswirtschaft der einzelnen Bundesstaaten besonders annehmen müssen.
Ich halte es deshalb für selbstverständlich, daß diese, wie ich zugebe, 1 sehr intrikate Bestimmung vorsichtig ausgelegt wird.
Durch die Fristbestimmung, die Sie dem Inkrafttreten dieses Paragraphen gegeben haben, 1 haben1Sie1uns ermöglicht, die vorliegenden Grundlagen dieser Bestimmung zunächst einer eingehenden Prüfung zu unterziehen, und ich kann Ihnen die Versicherung geben, daß dies geschehen wird.
Wir werden vorsichtig vorgehen und wir werden insbesondere die Ausführungsanwetsungen für diese Paragraphen noch nicht sofort hinausgehen lassen, sondern erst, wenn wir das Inkrafttreten der Bestimmung absehen können.
Wir werden aber auch weiter von dem Ermächtigungsrecht, das Sie uns gegeben haben, in umfangreichem Maße Gebrauch machen.
Ich glaube infolgedessen zusagen zu können, daß diese schwerwiegende Bestimmung, über die wir uns im Ausschuß sehr eingehend unterhalten haben, (n) nicht zu den Nachteilen führen wird, von denen der Herr Abgeordnete Keil gesprochen hat.
Meine Herren, das sind die Bemerkungen, die ich zunächst in der Generaldebatte machen wollte.
Es wird mir voraussichtlich nachher schon Gelegenheit gegeben werden, zu dem einen oder anderen Punkt zu sprechen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bernstein.
Bernstein, Abgeordneter: Meine Herren, um an die letzten Ausführungen des Herrn Staatssekretärs anzuknüpfen, nämlich die Bemerkung über den A a des Umsatzsteuergesetzes, so mag ja in der Tat der Bundesrat die Vollmacht, die das Gesetz den verbündeten Regierungen einräumt, in solcher Weise anzuwenden beabsichtigen, daß die Volkswirtschaft möglichst wenig geschädigt wird.
Aber vergessen wir nicht: hier streiten sich ja gerade die Anschauungen der Parteien, und ich bezweifle sehr, daß diejenigen, die wir als die geistigen Väter dieses Paragraphen kennen, mit der Auslegung zufrieden sein werden.
Dieselben Gegensätze, die in der Kommission bei Beratung dieses Paragraphen gespielt haben, werden sich wahrscheinlich auch im Bundesrat einstellen.
Dieselben Einflüsse werden miteinander kämpfen.
Der Paragraph bezweckte eine sogenannte Mittelstandsretterei; er sollte die kleinen, mittleren Betriebe gegen die großen Betriebe schützen.
Das ist seine Absicht, und wenn wir uns für diese Absicht nicht ins Zeug legen, weil wir glauben, daß das eine ganz falsche Mittelstandsretterei ist, wenn wir überzeugt find, daß dieser Paragraph bei sinngetreuer Anwendung schädlich für die Volkswirtschaft wirkt, wie das von verschiedenen Rednern schon ausgeführt ist, dann ist es nach unserer Ansicht ein Fehler, die Entscheidung in die Hände eben einer Körperschaft zu legen, von der man auch sagen kann: viele Köpfe, viele Sinne, wo die verschiedensten Einflüsse miteinander streiten, statt klar und fotz eutlich zu sagen: so soll das Gesetz angewandt werden und nicht anders!
Der Herr Staatssekretär hat gemeint, es stehe außer Zweifel, daß in Ansehung der großen Lasten, die das Reich, die Staaten und Gemeinden infolge des Krieges auf die Dauer zu tragen haben, cs unmöglich sein würde, die Lasten allein mit direkten Steuern zu decken, man also schon deshalb dazu übergehen müßte, von vornherein im Hinblick auf die notwendig werdende größere, wie soll ich sagen, Finanzaufbesscrung heute schon die Verbrauchssteuern und Verkehrssteuern stark heranzuziehen.
Daß dem deutschen Volk große Lasten bevorstehen, ist natürlich nicht zu leugnen; je länger sich der Krieg hinzieht, umso mehr werden sie wachsen.
Aber ob die Notwendigkeit vorliegt, selbst vom Standpunkt der Regierung und der bürgerlichen Parteien aus, jetzt schon den Verbrauch so stark zu belasten und die Steuerquellen, die durch die direkten Steuer »erfaßt werden können, so zu schonen, wie es heute geschieht, ist eine ganz andere Frage.
Wir sind entgegengesetzter Ansicht.
Es ist schon darauf hingewiesen worden, daß die Sleuerbeschlüffe, die in der zweiten Lesung gefaßt worden sind und heute in der dritten Lesung werden wiederholt werden, zunächst einen verhältnismäßig unzureichenden Ertrag liefern werden, selbst für den Staatshaushalt dieses einen Jahres.
Aber wie wird es in den kommenden Jahren, wie wird es im nächsten Jahre bereits stehen
Sie haben die Steuer auf das Mehreinkommen und die Besitzabgabe so angesetzt, daß sie, wenn überhaupt, doch nur ausreichen, den Fehlbetrag eines Jahres zu decken.
Nun ist aber ganz klar, daß bei der ständigen Zunahme der Reichsschuld und den daraus sich ergebenden Verpflichtungen schon das nächste Jahr einen Mehrbedarf allein an Zinsen von 2 bis 3 Milliarden bringen wird bei 40 Milliarden Zuwachs der Schuld würden es 2 Milliarden (v) sein; aber es werden mehr sein -, und eine weit ausschauende Steuergesetzgebung, die nicht, wie gesagt, von der Hand in den Mund lebt, hätte von vornherein dazu übergehen müssen, die Steuern so zu schaffen, daß nicht im nächsten Jahre schon eine Änderung notwendig werden wird, das heißt, daß vielleicht schon präjudiziert ist den Entscheidungen des kommenden Jahres.
Es ist darauf hingewiesen worden: wir können nicht mit einer Beendigung des Krieges in absehbarer Zeit rechnen.
Darüber wird noch einiges zu sagen sein.
Aber, meine Herren, wer, wie meine Fraktion, der Überzeugung ist, daß es wohl möglich ist, den Krieg nicht erst in etwa Jahresfrist, sondern noch ln diesem Jahre zu beenden, wenn der gute Wille für die dazu erforderliche Politik vorhanden ist und unzweideutig kundgegeben wird, der kann das Argument nicht als maßgebend annehmen.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Meine Herren, wir werden der Kriegsabgabe, wie sie gestern vom Hause beschlossen ist, zustimmen, und zwar schon deshalb, weil zwei der Steuern ja für uns grundsätzliche Forderungen sind: die Steuern auf das Mehreinkommen.
Wir haben unseren Grundsätzen und der allgemeinen Forderung der Gerechtigkeit gemäß höhere Steuern verlangt; Sie haben sie abgelehnt.
Aber der Grundsatz bleibt erhalten, daß die Mehrgewinne wenigstens in einem gewissen Grade für die Allgemeinheit beschlagnahmt werden sollen.
Das geben wir zu, und demgemäß stimmen wir auch der Steuer zu.
Ebenso stimmen wir der Kriegsabgabe vom Vermögen zu.
Sie ist auch nicht nach unserem Antrag ausgefallen, wäre sie so ausgefallen, wie wir es forderten, dann würde man auf einen großen Teil der Verbrauchsabgaben haben verzichten können.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Reichstag.
190.
Sitzung.
Freitag den 12.
Juli 1918.
6127 (Bernstein, Abgeordneter.)
() Man hat es nicht getan.
Aber weil der Reichstag für die Deckung der Zinsen sorgen muß, die vom Volke getragen werden müssen, weil wir nicht die Macht haben, es zu ändern, werden wir auch für diese Kriegsabgabe vom Vermögen stimmen.
Was indessen die anderen Steuern betrifft, die Steuern auf die Verbrauchsartikel, die Steuern auf den Verkehr, so lehnen wir sie gemäß unseren Grundsätzen samt und sonders ab.
Nur bei zwei Steuern machen wir eine Ausnahme, falls es zur Abstimmung über die einzelnen Artikel oder Paragraphen kommen wird.
Beim Reichsstempelgesetz werden wir den Artikeln 8 und 9 zustimmen Der Artikel 8 bezieht sich auf die Tantiemen der Aufsichtsräte.
Ist die Steuer auch nicht so ausgefallen, wie wir sie forderten, so ist sie doch immerhin eine berechtigte Steuer und kann deshalb von uns beschlossen werden.
Ebenso die Besteuerung der Habenzinsen der großen Banken und Bankuntcrnehmungen, die mit der Differenzierung des Zinssatzes für entnommene Gelder und für hinterlegte Gelder ein sehr glänzendes Geschäft machen.
Auch dieser Abgabe werden wir zustimmen.
Ferner stimmen wir zu bei der Umsatzsteuer verschiedenen Bestimmungen des tz 7, der die Besteuerung des Luxus betrifft.
Da ich das gestern schon dem Hause in der zweiten Lesung dargelegt habe, brauche ich nicht im einzelnen darauf zurückzukommen.
Generell kann ich nur noch einmal wiederholen, im normalen Verkehr würden wir auch die Luxussteuer ablehnen, weil wir sie für irrationell halten und weil im normalen Verkehr man nicht weiß, wie sie die Industrie trifft.
Aber wir leben in außergewöhnlichen Verhältnissen, haben eine ungeheuere Preissteigerung auf dem Markte vor uns, gegen die diese Steuer im Verhältnis gering ist, und deshalb können wir ruhig auch der Luxussteuer zu.

stimmen, x 1 Die Hauptsache bleibt nun aber die Finanzlage im allgemeinen, wie ich schon sagte, des kommenden Jahres, und da müssen wir doch betonen, daß das Reich sich eine große und gerechte Einnahmequelle hat entgehen lassen dadurch, daß es nicht dazu übergegangen ist, eine Erbschaftssteuer rechtzeitig zu schaffen, welche die Erbanfälle stärker heranzieht oder zum mindesten weniger schwach, als es bisher der Fall gewesen ist.
Es gibt ja kaum eine gerechtere Steuer als die Erbschaftssteuer, namentlich wie sie in unserem Antrag vorgeschlagen ist.
Gibt es doch eine ganze Anzahl wohlhabender Leute, Leute, die durchaus nicht ans sozialdemokratischem Standpunkt stehen, die selbst sagen, daß Eltern ihren Kindern gar keinen Gefallen tun, wenn sie ihnen große Vermögen hinterlassen.
Eltern ich denke auch an solche, die selbst ihr Vermögen mühsam erworben haben erziehen damit eine Klasse sozialer Parasiten und werden es um so mehr tun, sie tun es; ich brauche nicht „werden ''zu sprechen, die Tatsache liegt ja vor.
Je mehr die großen Vermögen wachsen, um so mehr mehrt sich die Klasse derjenigen, von denen man sagen kann, daß sie als Parasiten der Gesellschaft leben, und diesem Parasitismus entgegenzutreten, das ist nicht bloß eine Forderung der Gerechtigkeit, sondern eine Forderung im Interesse der allgemeinen Volkswirtschaft.
Es läßt sich nicht bestreiten, daß die Klasse derjenigen, die nichrs tun, die vom Besitz leben, mit ihrem Anhang, ihrer Dienerschaft und denen, die speziell für sie produzieren, für die allgemeine Volkswirtschaft eine wachsende Last sind.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Darum wäre es vor allem notwendig, unverzüglich daran heranzugehen, die Erbschaftssteuer auszubauen, und dann allerdings im Sinne unseres Antrags.
Einen Teil der Bestimmungen dieses Antrags hat ja Kollege Keil bereits berührt.
Er deckt sich so ziemlich mit dem Antrage, den die Fraktion des Kollegen Keil im Ausschuß eingebracht hat, und ich weiß nicht, welche Gründe sie veranlaßt rO) haben konnten, den Antrag dem Hause nicht mehr vorzulegen.
Aber der Unterschied, der zwischen unserm Antrage und dem Antrage der Fraktion des Kollegen Keil besteht, ist von Wichtigkeit, ist ein sehr wesentlicher Unterschied und sollte durchaus beachtet werden.
Wir verlangen eine Erbschaftssteuer für das ganze Reich.
Wenn wir eine Erhöhung der Erbschaftssteuer verlangen, wenn wir, wie das auch der Antrag der sozialdemokratischen Mehrheitsfraktion tut, die Heranziehung der Kinder und Geschwister, der nächsten Angehörigen zur Reichs-Erbschaftssteuer verlangen, was bis jetzt nicht der Fall war, dann greifen wir in Gebiete ein, die bisher den Bundesstaaten vorbehalten blieben.
Wir haben bundesstaatliche Erbschaftssteuern, auf die wir damit die Hand legen würden.
Das geht natürlich nicht; es würde zu den größten Ungleichheiten und Ungerechtigkeiten führen, wenn das Reich neben den Erbschaftssteuern eine eigene Besteuerung jener Erbfälle einführte.
Aber wir sind schon auf einem andern Gebiete dazu übergegangen, Steuern zu vereinheitlichen und die Bundesstaaten mit gewissen Beträgen an der Reichssteuer zu beteiligen.
Das ist bei der Umsatzsteuer geschehen, die wir verwerfen.
Um die Bundesstaaten, um die Gemeinden an der Steuer zu interessieren, und aus anderen Gründen, aus der allgemeinen Finanzlage heraus, hat man die Bundesstaaten und die Gemeinden an dem Ertrage dieser Steuer interessiert.
Aber was bei der Umsatzsteuer möglich ist, ist auch bei der Erbschaftssteuer möglich.
Wir fordern eine einheitliche Neichserbschaftssteuer mit einer gewissen Beteiligung der Bundesstaaten.
Die Staaten können ja dann weitere Verteilungen an die Gemeinden vornehmen.
Dann kommen Sie in die Lage, die Steuer erhöhen zu können, ohne die Finanzlage der Staaten zu schädigen, und haben eine einheitliche Gesetzgebung für das ganze Reich, wie ja überhaupt die Macht der Verhältnisse dahin Ml treibt, die Steuergesetzgebung und ihre Grundsätze zu vereinheitlichen.
Meine Herren, ich wüßte nicht, welcher Grund einen Steuerpolitiker, der wirklich ernsthaft dem Probleme nachgeht, veranlassen könnte, unsere Resolution abzulehnen.
Die Steuer wird notwendig werden, das sehen Sie wohl alle ein, und hier muß man nicht sagen: Doppelt gibt, wer schnell gibt, sondern: Doppelt nimmt, wer schnell nimmt.
Sic lassen sich eine hohe Einnahmequelle entgehen, die Sie heute stärker heranziehen sollten.
Sie lassen sic auf Jahre unbenutzt, wo Sie nicht Millionen, sondern Hunderte von Millionen für die Allgemeinheit haben könnten und nicht dazu zu greifen brauchten, die Allgemeinheit mit Verbrauchssteuern zu belasten.
Weiter verlangen wir eine Vorlage für eine allgemeine tiefgreifende Vermögensabgabe zur Abbauung der Reichsschulden.
Kollege Keil meinte, man sollte besser damit warten bis zum Schluffe des Krieges.
Ja, meine Herren, wenn man wüßte, der Krieg endigt in ein paar Monaten, dann könnte man natürlich über diesen Punkt mit sich reden lassen.
Aber wir haben dazu ja gar keine Aussicht bei der Politik, die im Reiche getrieben wird und deren Grundsätze uns in diesen Tagen wieder so deutlich vor Angen geführt worden sind.
Wir sink »noch immer im Ungewissen und bleiben im Ungewissen, wann dieser Krieg einmal ein Ende nehmen wird.
Fiir uns, meine Herren, für jeden, der danach strebt, dem Kriege bald ein Ende zu machen, kann dieses Argument nicht stichhaltig sein, es kann uns nicht bewegen, von unserm Antrag abzugehen.
Vergessen Sie nicht, meine Herren: die Reichsschuld, wenn ich nur von der fundierten Schuld spreche, hat eine Höhe erreicht, deren Verzinsung bei einer ganz mäßigen Abtragung allein jährlich 5 Milliarden Mark erfordert.
Je länger Sie warten, desto mehr belasten Sie das Volk mit 6128 Reichstag.
190.
Sitzung.
(Bernstein, Abgeordneter.)
) neuen Milliarden.
Jedes Jahr, das Sie mit Abbürdung der Schuld warten, heißt eine neue Belastung um 5 Milliarden oder noch mehr, wenn ich die schwebende Schuld mit hineinrechne, um sehr viele Milliarden mehr.
Das mag verantworten, wer will.
Wir wollen es nicht verantworten.
Wir verlangen, daß die Frage heute in die Hand genommen wird.
Wenn wir dadurch einen Druck auf eine andere Politik in der Frage der Friedensforderungen ausüben könnten, auf eine ehrliche, gerade Politik, die Politik einer wirklichen Verbindung mit den Völkern und nicht des Scheines einer solchen, der nach dem Kriege all die Wirrnisse fortbestehen läßt, wie sie vor und während des Krieges bestanden, würden wir es um so mehr tun, soviel in unseren Kräften liegt.
Meine Herren, ich kann, indem ich Sie auffordere, auch diesem unserem Antrage zustimmen, nicht umhin, damit zugleich einen Protest gegen die Politik zu verbinden, die dahin geführt hat, daß diese Schuldenlast überhaupt kam, daß sie fortbesteht, und daß sie weiterwächst, wenn nicht endlich mit jener Politik gründlich ein Ende gemacht wird.
(Lebhafter Beifall bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Präsident: Die Generaldiskussion ist geschlossen.
Ich mache schon jetzt darauf aufmerksam, daß zum Reichsstempelgesetz ein Antrag über die Fideikommisse eingebracht ist, und daß mir ich weiß nicht, ob es zur Ausführung kommt vorläufig in Aussicht gestellt ist, daß darüber namentliche Abstimmung beantragt wird.
(Zurufe.)
Ja, heute!
Ich bemerke, daß zu den sämtlichen 13 Steuergesetzen Wortmeldungen nicht vorliegen.
(Lebhafter Beifall.)
Es will mir danach scheinen, als ob es einer schlimmen Zeitverschwendung gleichsehen würde, wenn ich Gesetz für Gesetz, Paragraph für Paragraph aufrufen müßte.
(Zustimmung.)
Ich möchte Ihnen vorschlagen, bei den Gesetzen, wo es irgendwie kritisch sein könnte, Detailberatung zu beschließen.
Das ist das Reichsstempelgesetz, wo ein Antrag auf Einschiebung eines Artikels 7 a vorliegt, dann auch aus dem Grunde, weil der Herr Abgeordnete Bernstein eben erklärt hat, daß seine Partei zu dem Artikel 8 und 9 sich zustimmend Verhalten wolle.
Ich möchte den Herren Gelegenheit geben, ihrer zustimmenden Stellung zu diesem Artikel Ausdruck zu geben.
Ich würde deshalb vorschlagen, das Reichsstempelgesetz in den einzelnen Artikeln aufzurufen.
Ob die Erklärung des Herrn Abgeordneten Bernstein bezüglich der Umsatzsteuer, daß seine Freunde verschiedene Bestimmungen des § 7, des Luxusparagraphen, anzunehmen gewillt find, dazu führen soll, auch das Umsatzsteuergesetz in den einzelnen Paragraphen aufzurufen, will ich vorerst dahingestellt sein lassen.
Der Herr Abgeordnete Bernstein und seine Freunde überlegen sich vielleicht die Sache noch in der Zwischenzeit.
Im übrigen möchte ich aber der Meinung sein, daß wir uns mit einer Abstimmung im ganzen einverstanden erklären können.
Ich würde dann die einzelnen Gesetze aufrufen, und wenn keine Einwendungen erhoben werden, würde ich annehmen, daß das Haus damit einverstanden ist, daß ich bei den einzelnen Gesetzen nicht die einzelnen Paragraphen aufzurufen brauche.
Wenn aber irgendwie bei dem einen oder anderen Gesetz eine solche Beanstandung erfolgen würde, würde ich dem selbstverständlich Rechnung tragen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Bernstein.
Freitag den 12.
Juli 1918.
Bernstein, Abgeordneter: Zur Geschäftsordnung (6) habe ich zu erklären, daß, nachdem die gestrige Abstimmung gezeigt hat, daß das Haus in seiner großen Mehrheit unsere Anträge ablehnt, und nachdem infolgedessen nicht zu erwarten ist, daß die Mehrheit des Hauses ihre Stimmung ändert, wir auf eine Sonderabstimmung bei Z 7 des Umsatzsteuergesetzes verzichten.
(Bravo!)
Präsident: Es scheint, daß das Hans mit meiner Anregung einverstanden ist.
(Allgemeine Zustimmung.)
Dann rufe ich auf: Außerordentliche Kriegsabgabe für das Rechnungsjahr 1918 tz a bis Z 18 nebst Einleitung und Überschrift.
Ich erkläre dieses Gesetz für angenommen.
Dann kommen wir zur Abstimmung über die Resolution Albrecht und Genossen Nr.
1780, Die Resolution beantragt in Ziffer 1 eine Änderung des Erbschaftssteuergesetzes nach fünf Rubriken und in Ziffer 2 die Erhebung einer Vermögensabgabe zur Abbürdung der Reichsschuld.
Ich werde über die beiden Ziffern getrennt abstimmen lassen.
Ich nehme an, daß die Herren Antragsteller damit einverstanden sind.
Ich bitte diejenigen Herren, die dem Antrage Albrecht und Genossen auf Nr.
1780 bezüglich der Abänderung des Erbschaftssteuergesetzes ihre Zustimmung geben wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Ich bitte dann diejenigen Herren, die dem Antrage Albrecht und Genossen auf Nr.
1780 Ziffer 2 wegen Erhebung einer Vermögensabgabe zur Abbürdung der Reichsschuld, zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Auch das ist die Minderheit.
Die beiden Anträge auf Nr.
1780 sind deshalb abgelehnt.
Wir kommen zur Abstimmung über die Petitionen, die bei allen Vorlagen erst bei der dritten Lesung vorzunehmen ist.
In allen, hier wie bei den folgenden Gesetzentwürfen, wird jeweils beantragt, die bezüglichen Petitionen für erledigt zu erklären.
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich rufe auf den achten Gegenstand der Tagesordnung, die dritte Beratung des Entwurfs eines Biersteuergefetzes (Nr.
1455 der Drucksachen), auf Grund der Zusammenstellung der Beschlüsse zweiter Beratung (Nr.
1789 der Drucksachen).
In Konsequenz des vorhin gefaßten Beschlusses rufe ich auf: § 1 bis 72 des Biersteuergesetzes, Einleitung und Überschrift.
Ich bitte diejenigen Herren, die dem gesamten Biersteuergesetz in der Fassung der zweiten Lesung zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; das Biersteuergesetz ist ange (O) nommen.
Bezüglich der Petitionen lautet der Antrag, wie bereits gesagt, dahin, dieselben für erledigt zu erklären.
Es ist so beschlossen.
Wir kommen zum neunten Gegenstand der Tagesordnung zur dritten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über den Bierzoll (Nr 1456 der Drucksachen), auf Grund der in zweiter Beratung unverändert angenommenen Vorlage.
Ich rufe auf K 1 und 2, Einleitung und Überschrift.
Reichstag.
ISO.
Sitzung.
Freitag dm 12.
IM 1918.
61S9 (Präsident.)
(4) Ich bitte diejenigen Herren, die das Gesetz über den Bierzoll in dritter Lesung annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; das Gesetz ist angenommen.
Die Petitionen sollen für erledigt erklärt werden.
Das Haus ist damit einverstanden.
Nun ist vom Bureau übersehen worden, den Entwurf eines Gesetzes über Bierfteuerausgleichungsbetrüge auf die Tagesordnung zu setzen.
Das kam daher: für die erste und zweite Lesung lag ein Antrag des Ausschusses vor.
Dieser brauchte nicht besonders als Gesetz aufgeführt zu werden, der Antrag des Ausschusses war in der betreffenden Ziffer erwähnt.
Jetzt ist aber in der zweiten Lesung dieses Gesetz angenommen, und wir haben es mit der dritten Lesung zu tun.
Es hat aber gar keine Bedenken ich nehme an, daß das Haus damit einverstanden ist, daß wir über dieses Gesetz über die Biersteuerausgleichungsbeträge jetzt in dritter Lesung beraten.
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich rufe also auf den Entwurf eines Gesetzes über Bierausgleichsbeträge in dritter Lesung H 1, 8 2, Einleitung und Überschrift.
Ich bitte die Herren, die dem Gesetz ihre Zustimmung geben, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das Gesetz ist angenommen.
Auch die Petitionen, die zu diesem Gesetz vorliegen, werden durch Beschluß des Hauses für erledigt erkärt.
Weinsteuergesetz.
Ich rufe auf das Gesetz über die Weinsteuer § 1 bis ß 53.
Einleitung und Überschrift.
Ich bitte diejenigen Herren, die dem Weinsteuer (s) gesetz im ganzen nach der Fassung der zweiten Lesung ihre Zustimmung geben wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das Gesetz ist angenommen.
Auch die hierzu gehörigen Petitionen sind gemäß dem Antrage des Ausschusses für erledigt erklärt.
Schaumweinsteuergesetz.
Ich rufe auf das Gesetz zur Änderung des Schaumweinsteuergesetzes Art.
1 bis Art.
9 einschließlich Einleitung und Überschrift.
Ich bitte diejenigen Herren, die dem Schaumweinsteuergesetz im ganzen zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Beinahe einstimmig angenommen.
(Große Heiterkeit.)
Auch hier werden die Petitionen für erledigt erklärt.
Ich rufe auf den 12.
Gegenstand der Tagesordnung, die dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Besteuerung von Mineralwässern und künstlich bereiteten Getränken sowie die Erhöhung der Zölle für Kaffee und Tee (Nr.
1459 der Drucksachen), auf Grund der Zusammenstellung der Beschlüsse zweiter Beratung (Nr.
1792 der Drucksachen).
Ich rufe auf 8 l bis H 40 nebst Einleitung und Überschrift.
Ich bitte diejenigen Herren, die diesem Gesetz im ganzen ihre Zustimmung geben wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
1 (Geschieht.)
Tas Gesetz ist angenommen.
Reichstag.
II.
19141918.
ISO.
Sitzung.
Die Petitionen, die zu diesem Gesetz eingegangen (0) sind, werden gleichfalls für erledigt erklärt.
Wir kommen zum 13.
Gegenstand der Tagesordnung, zur dritten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend Änderung des Gesetzes, betreffend eine mit den Postund Telegraphengebühren zu erhebenoe autzerordentliche Reichsabgabe, vom 21.
Juni 1 S16 (Reichs-Gesetzblatt S. 57 )
(Nr.
1462 der Drucksachen), auf Grund der in zweiter Beratung unverändert angenommenen Beschlüsse des Ausschusses für den Reichshaushalt (Nr.
1723 der Drucksachen).
Ich rufe auf K 1, Z 2 mit der Zusammenstellung, —Z 3, Einleitung und Überschrift.
Ich bitte diejenigen Herren, die diesem Gesetz, betreffend Reichsabgabe bei den Post- und Telegraphengebühren, ihre Zustimmung geben wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Ich stelle fest, daß die Mehrheit des Hauses diesem Gesetz zustimmt.
Die hierzu eingekommene Petition Nr.
1723 wird durch Beschluß des Hauses für erledigt erklärt.
Wir kommen zum 14.
Gegenstand der Tagesordnung, zur dritten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Änderung des Reichsstempelgesetzes (Nr.
1463 der Drucksachen), auf Gründ der Zusammenstellung der Beschlüsse zweiter Beratung (Nr.
1803 der Drucksachen).
Hier würde ich es also, da Anträge vorliegen, für zweckmäßig erachten, die einzelnen Artikel aufzurufen, also nicht über das Gesetz im ganzen abstimmen zu lassen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Ick eröffne die Generaldiskussion, schließe sie.
(v) Wir treten in die Spezialdiskussion ein.
Ich eröffne die Diskussion über Art.
1, Art.
2.
—Art.
3, Art.
4, Art.
5, Art.
6, Art.
7.
Nun kommt der Antrag Ebert und Genossen auf Einfügung eines Artikels a: Nach Tarif Nr.
9 wird folgende Tarifnummer 9« eingeschaltet: Die Aufstellungen derjenigen, welchen die Nutzung fideikommissarisch gesicherten Vermögens zusteht, über das steuerpflichtige Einkommen aus diesem Vermögen 10 vom Hundert.
Die Abgabe ist auch zu erheben, wenn eine Aufstellung nicht gefertigt wird.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Scheidemann.
Scheidemann, Abgeordneter: Ich beantrage namentliche Abstimmung über diesen Antrag.
Präsident: Der Antrag bedarf der Unterstützung von 50 Mitgliedern.
Ich bitte diejenigen Herren, die dem Antrag auf namentliche Abstimmung unterstützen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Das Wort hat der Herr Staatssekretär Graf v. Roedern.
Graf v. Roedern, Staatsminister, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Preußen: Meine Herren, der Antrag, über den namentliche Abstimmung beantragt worden ist, hat uns bereits in der Kommission beschäftigt.
Ich habe in der Kommission bereits zum Ausdruck gebracht, daß die verbündeten Regierungen einem derartigen Antrage nicht zustimmen würden.
843 6130 Reichstag.
190.
Sitzung.
Freitag den 12.
Juli 1918.
(Graf v. Roederrr, Staatssekretär deS Reichsschatzamts.)
(L) Meine Herren, der Grund unserer Bedenken liegt, glaube ich, klar auf der Hand.
Wenn Sie eine derartige Bestimmung, die die Besteuerung des Einkommens aus Fideikommissen betrifft, in ein Börsensteuergesetz hineinnehmen, (Zurufe links) dann können Sie meiner Ansicht nach jedes Einkommensteuergesetz in das Börsensteuergesetz einarbeiten.
Nun ist mir vorhin zugerufen worden, die Tantiemesteuer bedeute nichts anderes.
Meine Herren, die bedeutet entschieden etwas anderes.
Sie wird erhoben bei Gesellschaften und nicht bei dem einzelnen nach Maßgabe seines Gesamteinkommens.
Eine derartige Besteuerung der Fideikommisse würde für die meisten Fideikommißbesitzer nichts anderes sein als die Besteuerung ihres nackten Einkommens.
Die verbündeten Regierungen halten es nicht für richtig, eine derartige Bestimmung in ein Gesetz hineinzubringen, das eine völlig andere Materie behandelt.
Ich möchte mich auf diese formalen Gesichtspunkte beschränken, aber auch betonen, daß die verbündeten Regierungen aus materiellen Gesichtspunkten einer derartigen Bestimmung ihre Zustimmung nicht geben können.
Präsident: Meine Herren, wir stimmen ab.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Antrag, den ich verlesen habe der Inhalt ist ja bekannt annehmen wollen, ihre Karte mit Ja, und diejenigen, welche den Antrag nicht annehmen wollen, ihre Karte mit Nein abzugeben.
Für diejenigen Herren, die Karten nicht zur Hand haben, stehen Karten ohne Namen auf dem Tisch des Hauses zur Verfügung.
Ich bitte die Herren Schriftführer, die Karten einzusammeln.
Meine Herren, selbst die Abstimmung soll sich in größerer Ruhe vollziehen.
L) 1 (Die Einsammlung der Karten erfolgt.)
Die Herren, die noch nicht abgestimmt haben, wollen gütigst ihre Karten hier abgeben.
(Pause.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
(Das Ergebnis wird ermittelt.)
Meine Herren, das vorläufige Ergebnis) der Abstimmung ist folgendes.
Es sind abgegeben worden 307 Stimmen.
Enthalten haben sich 2 Stimmen.
Mit Ja haben gestimmt 151, mit Nein haben gestimmt 154.
Die zur Abstimmung gestellte Frage, der Antrag, einen Art.
7 s. einzufügen, ist deshalb abgelehnt.
(Bewegung.)
Ich rufe auf Art.
8, 9, 10, 11, 12, 13, 14, 15, 16, 17, 18.
Angenommen.
Zu Art.
19 hat das Wort der Herr Geheime OberRegierungsrat im Reichsschatzamt Dr. Hoffmann.
Dr. Hoffmann, Geheimer Oberregierungsrat im Reichsschatzamt, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, im Art.
19 ist in der zweiten Lesung zum H 24 ein neuer Abs.
3 aufgenommen worden, nach dem eine Zusatzabgabe vorgesehen ist für Geschäfte, die durch eine Bank mit einem auswärtigen Künden durch Vermittlung einer auswärtigen Geschäftsstelle abgeschlossen worden sind.
Es ist gefragt worden, was nach Auffassung der Regierung unter auswärtiger Geschäftsstelle und unter auswärtigen Kunden zu verstehen sei.
Es kann meines Erachtens keinem Zweifel unterliegen, daß durch diese Bestimmung nicht hat getroffen werden sollen einVerkehr zwischen Gemeinden, die nach ihren örtlichen und wirtschaftlichen Verhältnissen für den Verkehr als ein Ort anzusehen sind.
Der Bundesrat hat schon gelegentlich anderer Gesetze, vor allem im Bereiche des Wechselstempelgesetzes, der ) Vergl.
das endgültige Ergebnis S. 6132.
Wechselordnung und des Scheckgesetzes Veranlassung ge- (0) habt, zu bestimmen, welche benachbarten Orte als ein Ort anzusehen sind.
Im Sinne der dort getroffenen Bestimmungen werden auch in der hier in Betracht kommenden Beziehung die dort genannten benachbarten Orte als ein Ort anzusehen sein und daher, soweit zwischen diesen Orten ein Verkehr von der Filiale zum Hauptgeschäft stattfindet, dieser nicht als auswärtiger Verkehr anzusehen sein.
Ich glaube, dies feststellen zu sollen.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dove.
Dove, Abgeordneter: Herr Präsident, ich bitte, über Abs.
3, auf den sich die eben gehörte Erklärung des Herrn Regierungskommiffars bezieht, getrennt abzustimmen.
Präsident: Das ist der Absatz, der fett gedruckt ist.
(Zustimmung.)
Meine Herren, ich rufe auf Art.
19 Abs.
1.
Ich darf wohl annehmen, daß er angenommen ist.
Ich rufe auf Abs.
2 und stelle fest, daß er angenommen ist.
Über Abs.
3 ist eine besondere Abstimmung gewünscht.
Ich bitte diejenigen Herren, die den Abs.
3 des Art.
19 annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Abs.
3 des Art.
19 ist angenommen.
Ich rufe auf Art.
19 a, 20, 21, 22, Art.
23 mit der redaktionellen Änderung in § 78 „oder von Abs.
5 der Befreiungen der Tarifnummer 10 '', 24, 25, 26, 27; Einleitung und Überschrift.
Sämtlich angenommen.
Wir kommen zur Gesamtabstimmung.
Ich bitte diejenigen Herren, die dem Reichsstempelgesetz in der soeben festgelegten Fassung ihre Zustimmung geben wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
1 (Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; das Gesetz ist angenommen.
Die Petitionen, worüber unter Nr.
1726 ein Antrag vorliegt, werden für erledigt erklärt.
Es ist so beschlossen.
Ich rufe auf den 15.
Gegenstand der Tagesordnung, die dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Änderung des Wechselstempelgesetzes (Nr.
1464 der Drucksachen), auf Grund der in zweiter Beratung unverändert angenommenen Vorlage.
Ich rufe auf die Art.
1 bis 3, Einleitung und Überschrift.
Angenommen.
Wir kommen zur Gesamtabstimmung.
Ich bitte diejenigen Herren, die diesem Gesetz ihre Zustimmung geben wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das Gesetz ist mit großer Mehrheit angenommen.
Wir kommen zum nächsten Punkt derTagesordnung, zur -ritten Beratung des Entwurfs eines Umsatzsteuergesetzes (Nr.
1461 der Drucksachen), auf Grund der Zusammenstellung der Beschlüsse zweiter Beratung (Nr.
1804 der Drucksachen).
Es braucht hier nach der Geschäftsordnungserklärung des Herrn Abgeordneten Bernstein nicht anders vorgegangen werden als bei den andern Gesetzentwürfen.
Ich rufe deshalb auf Z 1 bis § 35, Einleitung und Überschrift.
Sämtlich angenommen.
In der Gesamtabstimmung bitte ich diejenigen Herren, die das Umsatzsteuergesetz in dieser Fassung annehmen wollen, sich von den Plätzen erheben zu wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; das Gesetz ist angenommen.
Reichstag.
190.
Sitzung.
Freitag den 12.
Juli 1918.
6131 (Präsident.)
() Die Petitionen dazu werden hiermit für erledigt erklärt.
Ich rufe auf den 18.
Gegenstand der Tagesordnung, die dritte Beratung eines Gesetzes gegen die Steuerflucht (Nr.
1466 der Drucksachen) auf Grund der in zweiter Beratung unverändert angenommenen Beschlüsse des Ausschusses für den Reichshaushalt (Nr.
1746 der Drucksachen).
Ich rufe auf ZI bis § 30; ebenso Einleitung und Überschrift.
Angenommen.
Wir kommen zur Gesamtabstimmung.
Ich bitte diejenigen Herren, die dem Steuerfluchtgesetz ihre Zustimmung geben wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Einstimmig angenommen.
(Bravo!)
Die Petitionen zu dem Gesetz werden für erledigt erklärt.
Wir kommen zum 19. und letzten Gegenstand der Tagesordnung, zur dritten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Errichtung eines Reichsfinanzhofs und über die Reichsaufsicht für Zölle und Steuern (Nr 1765 der Zwucksachen), auf Grund der Zusammentellung der Beschlüsse zweiter Beratung des Anschusses für den Reichshaushalt Nr.
1805 der Drucksachen.
Ich rufe auf ZI bis Z 25, ebenso Einleitung und Überschrift.
Angenommen.
Wir kommen zur Gesamtabstimmung.
Ich bitte diejenigen Herren, die in der Gesamtabstimmung diesem Gesetz über den Reichsfinanzhof usw.
ihre Zustimmung geben wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Einstimmig angenommen.
Die Petitionen zu dem Gesetz werden für erledigt erklärt.
Damit ist unsere Tagesordnung erledigt.
Ich bitte, einen Augenblick Geduld zu haben, die neue Tagesordnung ist noch nicht da.
Wir haben etwas zu rasch gearbeitet.
(Pause.)
Meine Herren, ich schlage Ihnen vor, die nächste (v) Sitzung abzuhalten morgen, Samstag den 13.
Juli, vormittags 10 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 Petitionen, welche von Ausschüssen für ungeeignet zur Erörterung im Plenum erachtet sind; 2.
1 mündlicher Bericht des Ausschusses für die Petitionen über Petitionen verschiedenen Inhalts; 3.
1 dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über das Branntweinmonopol; 4.
1 Fortsetzung der dritten Beratung der Entwürfe von Gesetzen, betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsplans und des Haushaltsplans für die Schutzgebiete für das Rechnungsjahr 1918; Abstimmung über die Resolution Gröber (Laupheim), Dr. Hitze, Trimborn Nr.
1532 (abgeändert) der Drucksachen unter 5 (Ausschuß für Sozialpolitik); 5.
1 zweite und eventuell dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung eines Nachtrags zum Reichshaushalsplane für das Rechnungsjahr 1918 (Kriegskredit); 6.
1 dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung eines zweiten Nachtrags zum Reichshaushaltsplane für das Rechnungsjahr 1918 und des Entwurfs einer fünften Ergänzung des Besoldungsgesetzes.
Darin steckt der Reichsfinanzhof.
Jetzt kommt aber noch etwas Neues: 7.
1 Erste und eventuell zweite und eventuell dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Abänderung des Z 1 des Gesetzes, betreffend Bürgschaften des Reichs zur Förderung des Baues von Kleinwohnungen für Reichs- und Militärbedienstete, vom 10.
Juni 1914.
Der Gesetzentwurf ist uns eben erst übergeben worden.
Es steht nur die Bestimmung darin, daß auch für die Kriegsbeschädigten und für deren Witwen Vorsorge getroffen werden kann.
Ich glaube, es wird eine einfache Sache sein, ein humaner M, mit dem wir unsere morgige Tagung dann schließen können.
Das Haus ist mit der Tagesordnung einverstanden.
Ich schließe die Sitzung.