Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der letzten Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
In den Ausschüssen hat folgender Wechsel stattgefunden.
Es sind eingetreten: in den 1.
Ausschuß für den Herrn Abgeordneten Liesching der Herr Abgeordnete Vr.
Doormann; in den 10.
Ausschuß für den Herrn Abgeordneten Kiel der Herr Abgeordnete vr.
Wiemer; in den 21.
Ausschuß für den Herrn Abgeordneten Wendel der Herr Abgeordnete Uhlig; in den 33.
Ausschuß für den Herrn Abgeordneten Baron Knigge der Herr Abgeordnete Reck (Lyck); in den 34.
Ausschuß für den Herrn Abgeordneten Stupp der Herr Abgeordnete Trimborn; in den 35.
Ausschuß für die Herren Abgeordneten Bauer (Breslau), Liesching, Weinhausen, Sivkovich die Herren Ab geordneten Stücklen, vr.
Ablaß, vr.
Haas (Baden), vr.
Müller (Meiningen).
Ich habe Urlaub erteilt den Herren Abgeordneten Baudert und Hartrath für 8 Tage.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist die 80tz V8S0 Reichstag.
185.
Sitzung.
Sonnabend den 6.
Juli 1918.
(Präsident.)
l) 1 zweite Beratung der Entwürfe L) eines Gesetzes zur Ergänzung des Kapitalabfindungsgesetzes, d) eines Kapitalabfindungsgesetzes für Offiziere (Nr.
1362 der Drucksachen).
Mündlicher Bericht des b.
Ausschusses (Nr.
1718 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Meyer (Herford).
Wir werden wohl zweckmäßig die Beratung beider Gesetzentwürfe miteinander verbinden.
Ich eröffne die Diskussion über Art.
I des Entwurfs eines Gesetzes zur Ergänzung des Kapitalabfindnngsgesetzes und erteile dem Herrn Berichterstatter das Wort.
Meyer (Herford), Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, der 35.
Ausschuß, dem die beiden Gesetzentwürfe überwiesen worden waren, schlägt dem hohen Hause vor, den ersten Gesetzentwurf unverändert, den zweiten mit den auf Drucksache Nr.
1718 angegebenen, dem Kapitalabfindungsgesetz vom 3.
Juli 1916 entsprechenden Abänderungen anzunehmen.
Die mitüberwiesene Resolution Nr.
1677 es ist die Resolution Albrecht und Genossen hat ebenfalls eine kleine Abänderung im Ausschuß erfahren.
Die geänderte Resolution des Ausschusses, welche auf der Drucksache Nr.
1718 verzeichnet ist, bitte ich anzunehmen.
In der bestimmten Erwartung, daß dem Reichstag noch im Laufe dieses Jahres entsprechend der Ziffer 1 der Resolution der gewünschte Gesetzentwurf zur Abänderung der militärischen Versorgungsgesetze vorgelegt werden wird, ist von einer weiteren Behandlung der angeregten Frage einer gesetz sichen Regelung einer allgemeinen Kapitalabfindung fü Witwen, die eine neue Ehe schließen, Abstand genommen Präsident: Die Diskusston ist geschlossen; Art.
I ist angenommen.
Ich rufe weiter auf Art.
II, III, Einleitung und Überschrift.
Angenommen.
Damit ist die zweite Lesung des Entwurfs eines Gesetzes zur Ergänzung des Kapitalabfindungsgesetzes erledigt.
Wir gehen über zum Entwurf eines Kapitalabfindung sgesetzes für Offiziere.
Ich rufe auf ß 1 mit dem Antrage der Kommission auf Nr.
1718 der Drucksachen, dem Paragraphen einen zweiten Absatz hinzuzufügen.
Z 1 ist in dieser Fassung angenommen.
Ich rufe weiter auf §2, -3 nach dem Antrage des Ausschusses, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13, 14, Einleitung und Überschrift.
Sämtlich angenommen.
Damit find diese beiden Gesetzentwürfe in der zweiten Lesung genehmigt.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Liesching.
Liesching, Abgeordneter: Ich beantrage, alsbald die dritte Lesung anzuschließen.
Präsident: Wenn ein Widerspruch nicht erfolgt, können wir alsbald in die dritte Beratung dieser beiden Gesetzentwürfe eintreten.
Ein Widerspruch erfolgt nicht; wir treten sofort in die dritte Lesung ein.
Ich eröffne die Generaldiskussion über den Entwurf eines Gesetzes zur Ergänzung des Kapitalabfindungsgesetzes.
Es meldet sich niemand zum Wort; die Generaldiskussion ist geschlossen.
Wir treten in die Spezialdiskussion ein.
Ich rufe (0) auf Art.
I, II, III, Einleitung und Überschrift.
Angenommen.
Wir gehen über zum Entwurf eines Kapitalabfindungsgesetzes für Offiziere.
Die Generaldiskussion ist eröffnet und geschlossen.
Wir kommen zur Spezialdiskussion.
Ich rufe auf Z 1 mit der in zweiter Lesung genehmigten Hinzufügung, 2, -3 mit der in zweiter Lesung genehmigten Abänderung, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13, 14, Einleitung und Überschrift.
Angenommen.
Wir kommen zur Gesamtabstimmung.
Ich nehme an, daß wir über beide Gesetzentwürfe zusammen abstimmen können.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, die den beiden Gesetzentwürfen in der Gesamtabstimmung ihre Zustimmung erteilen wollen, sich von den Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Sie sind mit großer Mehrheit angenommen.
Wir kommen zur Resolution auf Nr.
1718 der Drucksachen unter o: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen: 1.
1 dem Reichstag noch im Laufe dieses Jahres einen Gesetzentwurf vorzulegen, durch den eine allgemeine Revision des Mannschaftsversorgungsgesetzes und des Militärhinterbliebeneugesetzes, insbesondere soweit die Bezüge der Kriegsbeschädigten und der Kriegshinterbliebenen sowie der Rechtsweg in Frage kommen, herbeigeführt wird, 2.
1 daß bis zur gesetzlichen Neuregelung zu den bisherigen Bezügen für Kriegsbeschädigte und Hinterbliebene Zuschläge bis zu 100 Prozent der Rente festgesetzt werden.
1 (vj Der Herr Berichterstatter hat darüber bereits berichtet.
Ich bitte die Herren, die dem Antrage des Ausschusses auf Annahme dieser Resolution zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; damit ist auch die Resolution angenommen und dieser Gegenstand der Tagesordnung erledigt.
Wir kommen zum folgenden Gegenstände der Tagesordnung, zur ersten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes gegen Unfruchtbarmachung und Schwangerschaftsunterbrechung (Nr 1717 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Beratung.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete I) r. van Calker.
vr.
van Calker, Abgeordneter: Die in dem vorliegenden Gesetzentwurf enthaltene Materie steht in nahem Zusammenhang mit denjenigen Gesetzentwürfen, die gegenwärtig dem Ausschnß für Bevölkerungspolitik zur Beratung vorliegen.
Der Ausschuß für Bevölkerungspolitik har gestern die zweite Lesung dieser Entwürfe vollendet.
Die Kommission hält es nun für wünschenswert, die vorliegende Materie im Zusammenhang mit diesen Entwürfen zur Beratung zu bringen.
Im Aufträge des Ausschusses beantrage ich deshalb die Überweisung des vorliegenden Gesetzentwurfs an die 16.
Kommission.
Präsident: Widerspruch gegen diesen Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. van Calker erfolgt nicht; ich stelle fest, daß das Haus mit dem Antrag auf Überweisung an die 16.
Kommission einverstanden ist.
Reichstag.
185.
Sitzung.
Sonnabend den 6.
Juli 1918.
5851 (Präsident.)
M Wir kommen zum folgenden Gegenstände der Tagesordnung, zur ersten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend Abänderung des Gesetzes über den Absatz von Kalisalzen (Nr.
1702 der Drucksachen).
Als Kommissar des Bundesrats ist noch angemeldet der Kriegsreferent im Reichsschatzamt Herr vr.
Demuth.
Ich eröffne die erste Beratung.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Gothein.
Gothein, Abgeordneter: Meine Herren, ich darf wohl der Ansicht aller Parteien Ausdruck geben, daß es eine ungeheuerliche Zumutung an den Reichstag ist, wenn ihm jetzt in dieser Geschäftslage noch ein wichtiges Gesetz neu unterbreitet wird.
(Sehr richtig!
bei der Fortschrittlichen Volkspartei.)
Wenn dieses Gesetz auch nur zahlenmäßige Veränderungen an einem bestehenden bringt, so sind sie doch so schwerwiegender Natur, daß sie die Beratung in einer Kommission unbedingt notwendig machen.
(Sehr richtig!
bei der Fortschrittlichen Volkspartei.)
Ich schlage vor, das Gesetz einer Kommission von 21 Mitgliedern zu überweisen.
Eine sachliche Beratung in erster Lesung ist um so weniger möglich, als gegen wältig erst im Bureau des Hauses die Denkschrift dazu fertiggestellt worden ist, die 305 Seiten umfaßt.
(Hört!
hört!)
Ich möchte dabei auch der Meinung Ausdruck geben, daß es eine unglaubliche Zumutung an das Bureau des Reichstags und an unsere Druckerei ist, wenn bei der Geschäftslage, wo gegenwärtig die Druckerei ohnehin überlastet ist, solche Sachen so spät an die Druckerei kommen, daß Materien von diesem Umfange in zwei bis drei Tagen (L) gedruckt werden müssen.
Ob es möglich sein wird, die Sache in der Kommission so rasch zu fördern, daß sie vor der Vertagung verabschiedet werden kann, ist mir zweifelhaft.
Ich möchte die dringende Bitte aussprechen, daß in Zukunft derartige Vorlagen rechtzeitiger überwiesen werden.
(Sehr richtig!
links und rechts.)
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Arendt.
Dr. Arendt, Abgeordneter: Ich möchte mich den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Gothein nach allen Richtungen hin anschließen aber ich möchte nur den Wunsch aussprechen, daß es der Kommission gelingen möge, das Gesetz doch noch zur Verabschiedung zu bringen, weil sehr wesentliche Interessen der Industrie und der Arbeiterschaft mit diesem Gesetze verknüpft sind, und wir nicht wollen und wünschen, daß diese Interessen darunter leiden, daß die geschäftliche Behandlung der Vorlage die Klagen rechtfertigt, die der Herr Ageordnete Gothein erhoben hat.
Ich wünsche, daß die Verabschiedung des Gesetzes noch in dieser Tagung ermöglicht wird.
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Brey.
Brey, Abgeordneter: Im Namen meiner Freunde habe ich der gleichen Klage Ausdruck zu geben, die durch Herrn Abgeordneten Gothein schon zum Ausdruck gekommen ist.
Es ist einfach unglaublich, wie eine so schwierige Materie ohne genügende Zeit der Vorberatung noch erledigt werden soll.
Allerdings möchte ich auch dem Wunsche Ausdruck geben, daß in Rücksicht auf die Interessen der Arbeiter die Novelle noch zur Verabschiedung gelangen kann; denn die Kaliarbeiter können gegenwärtig (0) nicht die geringste Lohnerhöhung bekommen, weil ein Teil der Kaliwerkebesitzer sich auf den Standpunkt stellt, sie dürften Teuerungszulagen nicht gewähren, ein Standpunkt, der, nebenbei bemerkt, vollständig falsch ist.
Das Gesetz will ein Überschreiten des Lohns durchaus nicht verhindern.
Wir schließen uns dem Antrage, den Gesetzentwurf einem Ausschuß von 21 Mitgliedern zu übergeben, an.
Präsident: Dem Antrage Gothein wurde nicht widersprochen, im Gegenteil, er ist befürwortet worden.
Dem von verschiedenen Seiten geäußerten Wunsch, das Gesetz, wenn möglich, in diesem Abschnitte zum Abschluß zu bringen, wird dadurch entsprochen werden wenigstens versucht werden, dem zu entsprechen —, daß die Bildung der Kommission und ihre Konstituierung möglichst schnell erfolgen soll.
Ich will Ihnen mitteilen, daß die Konstituierung der Kommission unmittelbar nach der Sitzung im Zimmer l des Hauptgeschosses stattfindet, damit die Kommission gleich am nächsten Montag mit ihrer Arbeit beginnen kann.
Damit ist der dritte Gegenstand erledigt.
Wir kommen zu den folgenden Gegenständen der Tagesordnung: Mündlicher Bericht des 23.
Ausschusses (Ernährungsausschuh) über den elften Nachtrag zur Denkschrift über wirtschaftliche Matznahmen (Nr 1214 der Drucksachen) und zwar über Erste Gruppe und Zweite Gruppe Abschnitt L Ziffer 1 und 2 (Nr.
1685 der Drucksachen).
Berichterstatter Abgeordneter Weilnböck.
Mündlicher Bericht des 23.
Ausschusses (Ernährungsausschutz) überPetitionen (Nr.
1709 der Drucksachen).
1 (v) Berichterstatter Abgeordneter Stubbe.
86.
Bericht des Ausschusses für Handel und Gewerbe, betreffend Kohlenförderung und Kohlenversorgung (Nr.
1682 der Drucksachen).
Berichterstatter Abgeordneter Schmitt (Würzburg).
Mündlicher Bericht des Ausschusses für Handel und Gewerbe über Petitionen, betreffend die Tätigkeit der Reichsbekleidungsstelle (Nr.
1716 der Drucksachen).
Berichterstatter Abgeordneter Astor.
Ich möchte Ihnen vorschlagen, diese vier Punkte miteinander zu verbinden.
Das Haus ist damit einverstanden.
Zum vierten Gegenstand der Tagesordnung sind als Kommissare des Bundesrats angemeldet die Herren: Geheimer Ober-Regierungsrat Dr. Heinrici, Major im Generalstab Keim, Geheimer Regierungsrat v. Eynern, Professor Dr. Thieß, Oberverwaltungsgerichtsrat Dr. Büttner, Regierungsrat Große, Regiemngsrat Nehring, Regierungsrat Bergmann, Regierungsrat Seuffert, Landrat vr.
Kleiner, Landrat Dr. Junghann, Geheimer Regierungsrat Rothe, Ober-Regierungsrat v. Tilly, Geheimer Regierungsrat Professor Dr. v. Ostertag, Wirklicher Geheimer Rat Dr. Mehnert, Geheimer Regierungsrat Burckhardt, 806 5852 Reichstag.
185.
Sitzung.
(Präsident.)
Rechtsanwalt und Notar, Justizrat Dr. Meidinger, Ober-Regierungsrat Tenge, Regierungsrat Dr. Jungel, Geheimer Ober-Regierungsrat Dr. Ramm, Regierungsassessor v. Flügge, Landrat Dr. v. Wülfing.
Zum sechsten Gegenstand der Tagesordnung sind als Kommissare des Bundesrats angemeldet die Herren: Geheimer Ober-Regierungsrat Fischer, Admiralitätsrat Frerichs, Hauptmann d. L- Helmbold.
Meine Herren, ich mache nochmals auf das aufmerksam, was ich gestern am Schluffe der Sitzung Ihnen gesagt habe, und wiederhole es für diejenigen Herren, die gestern am Schluffe der Sitzung nicht mehr da waren.
Der Ältestenrat ist einstimmig der Meinung, daß diese Angelegenheit heute erledigt, daß aber auch den sämtlichen Fraktionen heute Gelegenheit gegeben werden muß, zum Worte zu kommen.
Das bedingt eine gewisse Einschränkung in dem Redeumfange.
Der Ältestenrat hat deshalb beschlossen, dem Präsidenten die entsprechende Ermächtigung zu erteilen, darauf zu wirken, daß die einzelnen Redner nicht über eine Stunde sprechen.
Da es sich um acht Fraktionen handelt, und wenn alle Redner der einzelnen Fraktionen etwa geneigt sein sollten, von diesem Recht voll Gebrauch zu machen, so können Sie sich vorstellen, wann wir heute abend fertig werden.
(Heiterkeit.)
Ich nehme aber an, daß verschiedene mitleidige Seeleu unter den Sprechern der Fraktionen sind, die uns Verschiedenes an der Stunde zu schenken geneigt sind.
(Heiterkeit.)
Demnächst werden die Berichterstatter das Wort haben; ich werde die Berichterstatter der Reihe nach aufrufen und werde ihnen schon von vornherein den Dank des Hauses (w votieren, wenn sie die Berichterstattung in möglichst gedrängte Form zusammenzufassen imstande sein würden.
Ich erteile zunächst das Wort dem Berichterstatter zum ersten Punkt, Herrn Abgeordneten Weilnböck.
Weilnböck, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, der 23.
Ausschuß hat mich beauftragt, dem hohen Hause Bericht über seine Tätigkeit zu erstatten.
Ich muß um Nachsicht bitten, wenn mein Bericht nicht in dem Umfange ausfällt, wie ihn die Berichterstatter der vorangegangenen Jahre erstellen konnten.
Sie haben den Wunsch des Herrn Präsidenten gehört, der der Geschäftslage des Hauses Rechnung trägt uüd zur Kürzung mahnt.
Ich kann aber trotzdem meinen Bericht nicht so kurz zusammenfassen, daß er Ihnen ein völlig verblaßtes Bild über die Verhandlungen des Ausschusses gibt.
Der 23.
Ausschuß hat sich mit der Drucksache 1214 befaßt und seine Arbeite »in 21 Sitzungen beendet.
Bei Beginn der Ausschußfitzungen gab der Herr Staatssekretär des Kriegsernährungsamts einen allgemeinen Überblick über den Stand und die Aussichten auf dem Gebiete des Ernährungswesens.
Der Anfang dieses Wirtschaftsjahres stand unter den Nachwirkungen der Herabsetzung der Brotration, die zwar durch eiue erhöhte Fleischration auszugleichen versucht worden war, es mangelte ferner an genügenden Kartoffelbeständen, die durch den Kohlrübenverbrauch ersetzt werden mußten.
Immerhin ist die Ernährungsftage eine erträgliche geblieben.
Die Grundlagen unserer Ernährungswirtschaft insbesondere für das nächste Jahr sind Brotgetreide und Kartoffeln.
Die schwierige Lage am Schluß des vorigen Wirtschaftsjahres hat die Reichsgetreidestelle durch den Frühdrusch überwunden.
Die Frühdruschprämie hat sich bewährt.
Durch große Ansammlung von Getreide- und Mehlmengen sind, wie vielfach behauptet wurde, wesentSonnabend den 6.
Juli 1918. liche Mengen nicht verdorben.
Im allgemeinen ist die (0) Getreideernte eine geringe.
Die Erntevorschätzungen waren schon nicht gut ausgefallen, die Nachschätzungen sind hinter den Vorschätzungen noch zurückgeblieben.
Auch die einzelnen Erhebungen gaben auch noch kein richtiges Bild.
Eine erst später durchgeführte Bestandaufnahme hat zur Notwendigkeit einer Herabsetzung der Selbstversorgerrativnen von 8 'z auf 6 V- Kilogramm geführt.
Die Kartoffelernte war gut.
Die Reichskartoffelstelle baute ihren Verteilungsplan auf einer Durchschnittszahl zwischen Vorschätzung nnd statistischer Aufnahme auf.
Eine gewünschte Erhöhung der Wochenration war schon aus Transportschwierigkeiten unmöglich.
Eine erhebliche Menge von Kartoffeln mußte auch als Pferdefutter an die Heeresverwaltung abgegeben werden.
Wegen der mäßigen Gerste- und schlechten Haferernte mußten unsere Rauhfutterbestände stärker herangezogen werden.
Unsere gesamten zur tierischen Ernährung zur Verfügung stehenden Futtermengen schienen nicht auszureichen; für Mastzwecke war nichts vorhanden.
Diese Umstände erforderten eine Senkung der Viehbestände, namentlich der Schweinebestände.
Diese Senkung der Schweinebestände hatte selbstverständlich einen tiefen Eingriff in die Rinderbestände zur Folge.
Die zeitweise Heraufsetzung der Fleischration hat die Viehhaltung auch stark belastet.
Dieser Eingriff und teilweise weitverbreitete Dürre, unter der viele Gegenden in Deutschland litten, hat nicht nur die Stückzahl der Rinder, sondern auch das Körpergewicht der Tiere stark zurückgehen lassen.
Aus dem gleichen Grunde ist auch die Milch- und Buttergewinnung stark zurückgegangen.
Nicht immer hat bei der Viehabnahme vor den Milchkühen Halt gemacht werden können.
Die Gemüseerute war teilweise eine recht mäßige.
Die Lieferungsverträge sollen auch in diesem Jahre beibehalten werden.
Der Heeresbedarf wurde durch Dörrgemüse und Sauerkraut gedeckt.
Die Zuckerrübenernte tv) konnte wegen Kohlen- und Transportinittelmangels nicht voll ausgenutzt werden.
Die Zuckerversorgung war für Heer und Bevölkerung ausreichend.
Der Herr Staatssekretär betonte dann, daß die landwirtschaftliche Produktion unter dem Fehlen der nötigen Hilfsmittel, aber auch unter der öffentlichen Bewirtschaftung beeinträchtigt ist, und er erkannte die trotzdem von der Landwirtschaft geleisteten Erfolge im vollen Maße an.
Ihr und der Verbraucher Opferwilligkeit ist es zu verdanken, daß die Ernährungssrage immer noch im erträglichen Maße hat gelöst werden können.
Die darauf folgende Aussprache stand unter dem Zeichen grundsätzlicher Meinungsverschiedenheiten bezüglich der Erfassung der Lebensmittel beim Erzeuger und bezüglich der Verteilung.
Von einer Seite wurde noch eine schärfere Erfassung der vom Landwirte erzeugten Lebensmittel verlangt und der Regierung der Vorwurf gemacht, daß die getroffenen Maßnahmen bezüglich Ablieferung der Produkte für die öffentliche Bewirtschaftung gescheitert seien.
In diesem Zusammenhange wurde wieder einmal der Produktionszwang für die Landwirtschaft verlangt und dabei eine richtige systematisch aufgebaute sich gleichbleibende Preisgestaltung gefordert.
Aus den weiteren Äußerungen ist zu entnehmen, daß man unter richtiger Preisgestaltung der landwirtschaftlichen Produkte eine Preissenkung der Erzeugerpreise zu verstehen hat.
Beanstandet wurde, daß der Selbsterzeuger höhere Rationen bezieht als die städtischen Verbraucher.
Das Leben in den Städten, besonders in den Großstädten, ist aufreibender als das auf dem Lande.
Auch die nicht einheitliche Belieferung der Kommunalverbände mit Lebensmitteln, wie Gemüse, Obst und Milch, wurde bedauert.
Durch die Möglichkeit eines illegitimen Tauschhandels ist es großen industriellen Betrieben möglich -11 Reichstag.
185.
Sitzung.
(Weilnböck, Abgeordneter.)
M gewesen, überreiche Eindeckung mit gewissen Lebensmitteln sich zu verschaffen.
So werde Schleichhandel im großen betrieben.
Auch die Offizierskretse in den Etappen betrieben nicht geringe Hamsterei.
Bei der weiteren Aussprache blieben dem Kriegsernährungsamt Vorwürfe nicht erspart, die unsere vergangene Ernährungspolitik als eine kurzsichtige hinstellten.
Dabei glaubten Mitglieder des Ausschusses, der Meinung Ausdruck geben zu müssen, daß es sich gezeigt habe, die deutsche Landwirtschaft könne die deutsche Bevölkerung nicht ernähren.
Wenn wir trotzdem durchhalten konnten, so wäre das zurückzuführen auf große Auslandseinfuhr vor dein Kriegsbeginn und auch noch während desselben.
Unsere Rettung ist nur Zufälligkeiten zu danken, die uns in kritischen Zeiten immer wieder die Einfuhr aus Teilen des Auslands möglich gemacht haben.
Dänemark, das auch unter der zurückgegangenen Auslandseinfuhr leide, wurde in bezug aus die richtige Maßhaltung seiner Viehbestände als vorbildlich bezeichnet und das Kriegsernährungsamt ersucht, unsere Viehhaltung ja in mäßigen Grenzen zu halten.
Notwendig scheint es auch zu sein, der sehr überhand genommenen Kleintierzucht Einhalt zu bieten.
Gleichzeitig wurde aber von gleicher Seite zugegeben, daß die fortwährenden Eingriffe in die landwirtschaftlichen Betriebe durch eine übermäßige Kontrolle, die fast nicht mehr zum Aushalten ist, nicht zu dem gewünschten Ziele führt.
Die letztgenannten Äußerungen wurden von der Mehrheit des Ausschusses mit gewissem Erstaunen aufgenommen, daß diese Verurteilung einer übermäßigen Kontrolle von der gleichen Seite ausgeht, von der stets die zwangsweisen Eingriffe in landwirtschaftliche Betriebe unterstützt wurden.
Demgegenüber wurde von anderen Mitgliedern des Ausschusses verlangt, daß mit mehr Verständnis für den praktischen Betrieb der Landwirtschaft vorgegangen werden (ö) möchte Die landwirtschaftliche Produktionsförderung, soweit es irgend die Kriegsverhältnisse zulassen, müsse ein Hauptaugenmerk des Kriegsernährungsamts sein.
Die Grundlage unserer gegenwärtigen und zukünftigen Ernährung wurzele in der Heimaterzeugung, in der Ausnutzung des heimischen Grund und Bodens, in der möglichen Produftion unserer Viehhaltung.
Nicht die Landwirtschaft hat die Schuld, wenn die Verteilung manchmal stockte.
Mehr sind die falschen Maßnahmen der Kriegswirtschaftsstellen die Ursache.
Hätte man bescheidene Mengen von Hinterkorn dem Erzeuger freigelassen und hätte man nicht die Leistung unserer Viehhaltung durch den vorjährigen tiefen Eingriff einer über die Notwendigkeit hinausgehenden hohen Fleischration vorzeitig aufgebraucht, so hätten wir heute mehr Fleisch, Fett, Milch und Eier.
Ebenso war die letztverfügte Schweine- und Ferkelabschlachtung im letzten Winter unrationell.
Der Wiederaufbau unserer Viehbestände ist nicht so leicht, selbst bei den schneller wachsenden Schweinen nicht.
Ost hat die Lieferung an die Verbraucher durch Frachtraummangel, nicht durch die Lieferungsunlust der Landwirte gestockt.
Viel zu viel werden Gegenstände durch falsche Dispositionen im Lande herumgefahren und stehen wochenlang auf den Bahnhöfen, wo leicht verderbliche Lebensmittel, Obst, Gemüse, Kartoffeln.
und dergleichen minderwertig oder gar ungenießbar geworden sind.
Aber auch durch Anhäufung von Lebensmitteln an Zentralen gehen, trotz aller behördlichen Verneinungen, oft erhebliche Mengen von Nahrungsmitteln zugrunde.
Durch Verderben, Diebstähle, Kartenfälschungen werden frühzeitig Lebensmittelbestände verbraucht, für die der Landwirt wieder Ersatz schaffen soll.
Die gegenwärtige Kürzung der Brotrationen bei den Erzeugern ist eine bedauerliche Maßnahme, umsomehr, als dieselbe die Landwirte in der Zeit höchster Sonnabend den 6.
Huli 1918.
158ö3 Arbeitsleistung trifft.
Der Landwirt kann aber nur zur- (0) zeit durch reichere Verköstigung sich Arbeitshilfe verschaffen.
Hat er die nicht, leidet letzten Endes wieder die Produktion und die nächstjährige Verpflegung der Versorgungsberechtigten.
Die Vorwürfe gegen die Politik des Kriegsernährungsamts wies der Herr Staatssekretär zurück.
Einmal hat niemand die Länge des Krieges vorausgesehen.
Dann gehen bezüglich des Systems unserer Ernährungsweise die Meinungen wett auseinander.
Sicher ist, daß es möglich war, bei dem gegenwärtigen System die vier Kriegsjahre durchzuhalten.
Vollständigkeit erreicht kein System.
Ein Vertreter des Kriegsernährungsamts machte dann Ausführungen über die Ukraine.
Zu Abschnitt H-, erste Gruppe: Organisatorische Maßnahmen, äußerte sich die übergroße Zahl der Mitglieder des Ausschusses dahin: das gegenwärtige System der Erfassung der Lebensmittel hat sich nicht bewährt.
Die eben oft nicht sachgemäße Kontrolle bei den Landwirten löst bei diesen eine zunehmende Verstimmung aus, die der Produktion abträglich erscheinen muß.
Der stets wiederkehrende Vorwurf des Verfütterns von Lebensmitteln ist übertrieben.
Sind Verfütterungen vorgekommen, so sind sie meistens aus dem Zwange der Not, die landwirtschaftlichen Betriebe aufrechterhalten zu können, geschehen.
Ost sind auch die sich überstürzenden Maßnahmen daran Schuld gewesen.
(Zuruf links.)
In vielen Fällen ist die Übertretung der Bestimmungen nach einer anderen Richtung sogar produktionsfördernd gewesen.
Unter lebhafter Zustimmung der Mehrzahl der Ausschußmitglieder ist auch die die Grenzen der Zulässigkeit oft überschreitende Kontrolle bei den Landwirten getadelt und der Herr Staatssekretär gebeten worden, nicht nur Bestimmungen zu erlassen, sondern auch für eine sinngemäße und gerechte Durchführung sorgen zu wollen, (v) Der Landwirt muß doch, gleich den Angehörigen anderer Stände, für sich auch ein Minimnm von sozialem Gefühl in Anspruch nehmen können.
Während nun ein Teil des Ausschusses auf dem Standpunkte eines Systemwechsels stand, hat ein anderer Teil das derzeitige System gebilligt und in ihm nur vermißt, daß nicht noch schärfer und rücksichtsloser zugegriffen wird.
Von dieser Sette aus wird verlangt, alle erzeugten Lebensmittel zu ergreifen und dafür auch die Landwirte als Erzeuger nach den gleichen Sätzen wie die Verbraucher zu rationieren.
Die Erhaltung unserer Viehbestände werde ebenfalls eingehend besprochen und eine wirksame Überwachung der Zahl der zu haltenden Tiere einschließlich der Kleintierzucht verlangt.
Dabei kam schüchtern eine gewisse Sehnsucht nach dem lieben Schwein in dem Sinne zum Durchbruch, wenn die Futtervorräte es erlauben, möge versucht werden, die Schweinehaltung wieder zu heben.
Regierungsseitig wurde eine weitere Überwachung der Viehbestände zugesagt.
Schärfere Bestimmungen wurden von den Vertretern der Reichsfleischstelle aus der Mitte des Hauses für nötig, aber nicht für möglich gehalten.
Der Schleichhandel wurde der allgemeinen Kritik unterzogen und von der einen Seite des Ausschusses als Hauptursache für das Versagen des ganzen Ernährungssystems, von der anderen Sette als Folge eines falschen Systems bezeichnet.
Der Herr Staatssekretär gab zu: Unsere ErnährungsWirtschaft von heute hat ihre Schattenseiten, befriedigt weder die Konsumenten noch die Erzeuger.
Trotzdem könne er eine Änderung nicht gutheißen.
Das von verschiedenen Seiten verlangte Umlageverfahren, bei dem ein bestimmter Rest der erzeugten Produfte nach erfolgter Ablieferung dem Landwirt verbleiben sollte, würde bei der Reichstag.
I ö.
Sitzung.
Sonnabend den 6.
Juli 1918.
ML (Weilnböck, Abgeordneter.)
(L) Knappheit der heutigen Erzeugung dem Landwirt kaum mehr als heute belassen.
Bezüglich der vorgebrachten Klagen hinsichtlich übermäßiger Kontrolle beziehungsweise Übergriffe bei solcher sprach sich der Herr Staatssekretär dahin aus, daß er diese nicht billige, und verwies auf den Beschwerdeweg.
Von drei Parteien sind dann formulierte Vorschläge bezüglich einer Systemänderung bezw.
Verbesserung eingereicht worden, die einem Unterausschuß zur Prüfung übergeben worden sind.
Der Unterausschuß hat sich in zwei Sitzungen die Prüfung der ihm überwiesenen Vorschläge angelegen sein lassen.
Das Resultat aus dem Unterausschuß war, daß die Vorschläge I und II dem Ausschuß zurückverwiesen und zur Annahme empfohlen worden sind, während Ziffer III abgelehnt wurde.
Aus Wunsch des Ausschusses sind die drei Vorschläge dem Berichte beigegeben und liegen dem hohen Hause zur Kenntnisnahme vor.
Zur Frage der Preisregelung war sich der ganze Ausschuß dahin einig, daß die Preisfestsetzung stetiger, nicht so schwankend sein sollte.
Durch die wiederholte, oftsprunghafte Veränderung der Preislage wird ein unsicheres Gefühl bei dem Erzeuger ausgelöst, das jede wirtschaftliche Vorausbestimmung ausschließt.
Auch die Gestattung der Preise für ein und dieselbe Warengattung in den einzelnen Bundesstaaten und Kommunalverbänden darf keine so unterschiedliche sein, wie das vorkommt.
Wenn auch berücksichtigt werden soll, daß die wirtschaftlichen Verhältnisse in den einzelnen Gegenden Preisunterschiede verlangen, so ist doch nicht zu billigen und draußen im Lande unverständlich, wenn z.
B. für Heu in Bayern zu einer Zeit, wo es einen Höchstpreis in Preußen von 8 Mark hatte, m Bayern nur 6 Mark bezahlt wurden, und es ist unrecht und direkt ein Anreiz zum Schleichhandel wenn aneinandergrenzende Kommunalverbände ohne stich (L) haltige Gründe für Milch, Eier, Butter Preisunterschiede zeigen.
Ebenso einig war der Ausschuß darin, daß die der Landwirtschaft gelieferten Produttionsmittel oft recht minderwertige Ersatzstoffe, zum Teil weiter verarbeitete Produkte aus der Landwirtschaft selbst zu Preisen berechnet werden, die in keinem gesunden Verhältnis zu den Preisen stehen, die dem Landwirt für seine Erzeugnisse durch die Höchstpreise geboten werden.
Der übergroße Unterschied, der zwischen den Abnahmepreisen der landwirtschaftlichen Erzeugnisse und manchen durch die weitere Verarbeitung hergestellten Lebensmitteln, aber auch zwischen den Abnahmepreisen und Kleinhandelspreisen besteht, wurde mißbilligt, und es wurde hervorgehoben, es führe das zu Mißverständnissen zwischen Stadt und Land, weil der Verbraucher hinter seinen Einkaufspreisen viel höhere an den Landwirt gezahlte Preise vermutet, und der Landwirt als Erzeuger, wenn er die Kleinhandelspreise mit den ihm gezahlten Höchstpreisen vergleicht, seinerseits Benachteiligung findet.
Hiermit zusammenfallend wurden auch die zu hohen Kommissions- und Vermittlungsgebühren verurteilt.
Sie verteuern Erzeugungskosten wie Kleinhandelspreise.
Die Preise für die landwirtschaftlichen Erzeugnisse jetzt, wie verlangt worden ist, wo alles andere, auch die Löhne, gestiegen sind, herabzusetzen, würde den Zusammenbruch der Lebensmittelerzeugung bedeuten.
Berücksichtigt man, um was alles die landwirtschaftliche Produktion seit Kriegsbeginn verteuert worden ist und die Erträge gesunken sind, so stellt sich heraus, daß trotz der Preiserhöhungen für die landwirtschaftlichen Erzeugnisse wir verhältnismäßig noch niedrigere Preise als das Ausland haben.
Dann wurde verlangt, daß für die frühzeitige Ablieferung von Getreide keine Drusch- und Lieferungsprämien bezahlt werden sollen.
Über den Wert der Druschprämien war man im Ausschuß verschiedener fty Meinung.
Gewarnt wurde auch davor, die im Vorjahre verhältnismäßig guten Erfahrungen, die man mit dem Frühdrusch und der frühzeitigen Ansammlung großer Getreidemengen gemacht haben will, als feststehende Erfahrungen zu betrachten.
Im Vorjahre war trockenes Wachstum und trockene Erntezeit vielfach der Sache dienlich.
Bei regnerischer Ernte in diesem Jahre könnte dieses Experiment üble Ergebnisse zeitigen.
Regierungsseitig wurde darauf geantwortet, die Druschprämie hat sich im Vorjahre bewährt.
Sie hätte dazu geführt, daß zu einer Zeit, in der neues Getreide dringend nötig war, solches ohne Druck und Zwang reichlich herankam.
Es sind lediglich Zweckmäßigkeitsgründe, die für die Druschprämie sprechen und auch Heuer dieselbe nicht entbehren lassen.
Eine ebenso lebhafte Aussprache entspann sich für und gegen Milchvieh- und Ferkel-Höchstpreise.
Ein Teil der Ausschußmitglieder hielt solche für geboten, ein anderer Teil nicht.
Daraus entwickelten sich Erörterungen über den Milchpreis.
Aus Verbraucherkreisen heraus wurden die gegenwärtig in den Städten gezahlten Milchpreise als reichlich hoch, in besonderen Fällen als überhoch bezeichnet, während die Vertreter der Landwirtschaft die Milch- und Butterpreisgestaltung für die heutigen ErzeugungMsten als ungenügend bezeichneten.
Eine ganz allgemeine Mißbilligung fand das geschilderte Gebühren von Molkereien, die durch verschiedene Preismanipulationen die Milchpreise den Erzeugern gegenüber zu senken versuchen, während sie selbst durch hohe Magermilchverkaufspreise ein gutes Geschäft machen.
Bezüglich der hohen Ferkelpreise wurde dem Kriegsernährungsamt der Vorwurf gemacht, daß daran hauptsächlich die im vorigen Jahre erlassenen Bestimmungen bezüglich der Abschlachtung aller Mastschweine, auch der im jugendlichen Alter, der unmittelbar darauf wieder die (G Zulassung und das Aufstellen von Ferkeln für Hausschlachtungen folgte, die Schuld gehabt habe.
Diese Anordnung hat auch vielen Mutterschweinen das Leben gekostet.
Die Verringerung der Ferkelzucht auf der einen Seite, die Wiedereinsetzung plötzlich vermehrter Nachfrage habe die allerdings als zu hoch bezeichnet werden müssenden Ferkelpreise hervorgerufen.
Ferner wurde die Senkung der Schafpreise als im Gegensatz zur Förderung der so wichtigen Schafhaltung stehend bezeichnet.
Vertreter der Regierung führten aus: Gegen die Einführung von Milch- und Ferkelhöchstpreisen sprechen verschiedene Gründe.
Versuche sind in einzelnen Bundesstaaten gemacht worden, haben sich aber nicht bewährt.
Bei Ferkeln könnten schwere Verluste die Folge sein.
In absehbarer Zeit dürften die hohen Ferkelpreise wohl wieder zurückgehen und die Schafpreise müßten im Zusammenhang mit der allgemeinen Senkung der Viehpreise gebracht werden.
Es war eben mehr auf den Woll- als auf den Fleischpreis Rücksicht genommen worden.
Krittk wurde auch an der Preisgestaltung der künstlichen Düngemittel namentlich in bezug auf die aus dem Ausland eingeführten, besonders stickstoffhaltigen geübt.
Diese scheinen keine Höchstpreise zu haben.
Es ist nicht ausgeschlossen, daß Kunstdünger einheimischen Urspmngs als Auslandskunstdünger zu höheren Preisen verkauft wird.
Die Landwirtschaft verlangt eine gerechte und einheitliche Preisregelung.
Im Zusammenhang mit der Höchstpreisfestsetzung wurde wiederholt der Schleichhandel und die Höchstpreisübertretung verhandelt und aus der Mitte des Ausschusses heraus die Mitteilung gemacht, wie es vorgekommen ist, daß amtlich legitimierte Personen unter Vorspiegelung Reichstag.
185.
Sitzung.
Sonnabend den 6.
Juli 1918.
5855 (Weilnböck, Abgeordneter.)
(4) falscher Tatsachen Landwirte zu Preisübertretungen und zum Schleichhandel verleitet haben, um sie später anzeigen zu können.
Von verschiedenen Seiten ist gegen ein derartiges gemeines Spitzelunwesen schärfster Protest erhoben worden.
Der Vertreter des Kriegsernährungsamts hat zugegeben: Es sind im Wereifer der Kontrolle solche Fälle vorgekommen, vom Kriegsernährungsamt werden sie nicht gebilligt und in den hier besprochenen Fällen sind die betreffenden Personen als Kontrollbeamte entlassen worden.
Ein besonderes Kapitel in der Besprechung der Preisregulterung nahmen die Bestimmungen über die Aushebung der Pferde zu Armeezwecken und deren Preisgestaltung ein.
Einer Anregung, die jetzigen Ankaufsbedingungen, zu den Friedenspreisen 125 Prozent Zuschlag zu gewähren, dahin abzuändern, für die ausgehobenen Pferde den geltenden Handelspreis zu zahlen, jedenfalls aber den Zuschlag auf den Friedenspreis zurzeit auf 200 Prozent zu erhöhen, wurde fast von allen Seiten beigetreten.
Es wurde auch die Anregung gegeben, ganz schwere Zugpferde möchten von der Aushebung verschont bleiben, da dieselben sich für die militärischen Zwecke weniger eigneten und bald unter den Anforderungen des Militärdienstes zusammenbrächen.
Weiter wurde gesagt, die aus dem Osten stammenden leichten sogenannten Panjepferde seien für Gegenden mit schweren und bergigen Bodenlagen für die Landwirtschaft, trotz ihrer anerkannten Ausdauer, nicht brauchbar und, es möchte bei der Verteilung darauf Rücksicht genommen werden.
Ferner ist behauptet worden, im Etappengebiet werden noch viel zu viel Pferde gehalten, die in erster Linie als Ersatz für die Front herangezogen werden sollten.
Auch der Ansicht wurde Ausdruck gegeben, daß man zum Sicherheit und Kontrolldienst noch mehr Kraftwagen und Radfahrer zur Einsparung von Pferden verwenden könnte, ts) Von seiten des Vertreters der Militärverwaltung wurde gegen Zahlung der Marktpreise Bedenken in finanzieller Hinsicht geäußert, in den anderen Fällen Prüfung und Berücksichtigung versprochen.
Bei Kapitel „Förderung der landwirtschaftlichen Erzeugung ''wurde mit Rücksicht auf die schon bei anderen Abschnitten erörterte Frage der Hebung der Produktion hier in der Hauptsache die Bereitstellung der unentbehrlichsten Arbeitskräfte und die möglichste Beschaffung von Düngemitteln verlangt.
Der Ausschuß war sich darin einig, wie sehr davon unsere eigene Lebensmittelversorgung abhängig ist.
Vor allem ist die Beurlaubung von Landwirten und landwirtschaftlichen Arbeitern während der Hauptarbeitszeit notwendig.
Die Gewährung von mehr und längerem Urlaub an nur garnisonverwendungsfähige Mannschaften wurde wärmstens befürwortet.
Von einer Seite wurde auf das Burschenwesen aufmerksam gemacht, welches noch immer Mengen von Mannschaften dem militärischen Dienst und der nötigen Arbeitsverwendung entzieht.
Als eine zurzeit ganz unentbehrliche Arbeitshilfe wurden die Gefangenen bezeichnet.
Zur rechten Zeit muß für Ersatz bei Austauschgefangenen oder sonst in die Heimat entlassenen Kriegsgefangenen gesorgt werden.
DieFörderung der künstlichenDüngemittelfabrikalion wurde seitens des Ausschusses lebhaft besprochen und befürwortet.
Von anderer Seite wird eine Förderung der einheimischen Erzeugung auch darin gesehen, wenn die im besetzten Auslande oder bei wenig sicheren Neukulturen in erbeblichen Mengen angewendeten Düngemitteln eingespart und für die heimische Landwirtschaft bereit gehalten wird.
Ganz besonders wurde vom Ausschuß die Fetterzeugung befürwortet und die Förderung der pflanzlichen Fettgewinnung unterstützt.
Den Anbau von Raps will man dadurch gefördert sehen, daß man für den Anbau (v) von solchem möglichst stickstoffhaltige Düngemittel zur Verfügung stellt.
Ferner wurden noch andere Anregungen nach dieser Richtung gebracht, die eine Prämienzahlung für angebaute Ölfrüchte und für größere Zurückweisungen von Ölkuchen als Rückstände aus der Olbereitung an die Erzeuger befürworten.
Regierungsseitig wurde ausgesprochen, daß die Landwirtschaft während des gegenwärtigen Krieges geleistet hat, was geleistet werden konnte.
Mit der langen Dauer des Krieges wird auch die Aufrechterhaltung der landwirtschaftlichen Erzeugung schwieriger.
Die Düngerverteilung ist schwer.
Grundsatz dabei ist, die früheren Bezieher in erster Linie zu berücksichtigen, in der Annahme, hierdurch die richtige Anwendung und Ausnutzung des Erfolges am besten zu gewährleisten.
Bei der Frage „Maßnahmen zur Erhaltung vorhandener Nahrungsmittel ''unterhielt sich der Ausschuß über den Wert des Trockenverfahrens, besonders von Milch.
Es wurden Bedenken laut, ob gerade bei der Milchtrocknung Tuberkelkeime in der Milch dadurch zerstört würden.
Regierungsseits wurde damit beruhigt, daß bei Wiederherstellung der Milch in den flüssigen Zustand die Milch zum Siedepunkt erhitzt werden würde.
Was die statistischen Aufnahmen anlangt, so sprach sich der Vertreter der Regierung dahin aus, daß genaue Erhebungen besonders der Anbauflächen notwendig sind, da sich auf ihr die ganze Bewirtschaftung unseres Nahrungsmittelsystems aufbaut.
Die Erörterung über die Z. E. G. (Zentral-EinkaufsGesellschaft) leiteten Ausführungen des Vertreters der Gesellschaft ein.
Die Aufgabe der Z. E. G. sei, Lebensmittel aus dem neutralen und besetzten Auslande und auch aus uns verbündeten Staaten einzuführen.
Durch die Absperrmaßregeln und den Druck seitens unserer Feinde ans die neutralen Staaten steigerten sich die Schwierigkeiten der Einfuhr.
Die neutralen Staaten leiden heute selbst unter Ernährungsschwierigkeiten.
Zahlen über Wert und Menge der Einfuhr während des Krieges wurden dem Ausschuß vertraulich mitgeteilt, im übrigen die Arbeit der Z. E. G. dahin bezeichnet, daß sie an die militärischen Stellen, an Kommunalverbände, an Kriegswirtschaftsstellen, Handel und Industrie, an unsere Verbündeten und das neutrale Ausland zwecks Einfuhr anderer Gegenstände und zugunsten unserer Valuta liefere.
Die Organisation ist eine sehr ausgebaute.
Aus der Ausschußsttzuug heraus wurden verschiedene Bedenken und Wünsche laut.
So fragt ein Mitglied des Ausschusses, ob die große Zahl von Beamten nötig sei.
Diese Frage deckt sich mit einer anderen Frage, ob nicht die Heranziehung von Handelsfirmen geeignet wäre, die Einfuhr günstiger zu gestalten.
Eine weitere Frage war die, ob die für manche Artikel so hoch geforderten Preise etwa dazu dienen sollten, andere zu hohen Einkaufspreisen erstandene Waren zu verbilligen und wird von der Z. E. G. nicht zu hoher Gewinn erwirtschaftet
Ein Mtglied des Ausschusses wünscht, daß der kleine Grenzverkehr den neutralen Staaten gegenüber gestattet werde.
Der Vertreter des Reichswirtschastsamts versichert, daß die Z. E. G-, sobald das geschehen könnte, mit ihrem Abbau beginne und sich je eher je lieber auflöse, wenn die Übergangswirtschaft dies möglich mache.
Die Handelsunkosten werden nach eingehender Prüfung von Sachverständigen als nicht zu hoch erachtet.
Neben der bekannten Verzinsung des Baukapitals wird ein gesellschaftlicher Gewinn nicht erzielt.
Der Abschnitt 8 der Denkschrift handelt von Lebensmitteln pflanzlichen Ursprungs.
Bei Kapitel Brotgetreide ist ein Antrag eingebracht, der bestimmte Mengen von sogenanntem Hinterkorn dem Erzeuger von Getreide von 5856 Reichstag.
185.
Sitzung.
Sonnabend den 6.
Juli 1918.
(Weilnböck, Abgeordneter.)
() der öffentlichen Bewirtschaftung freigeben will.
Die Forderung, die von Mitgliedern verschiedener Parteien unterstützt war, wurde eingehend begründet.
In der Aussprache wurden auch Äußerungen laut, die in der heutigen Selbstversorgung des Produzenten eine Bevorzugung der Landwirtschaft erblicken und forderten, sie aufzuheben, wogegen von der anderen Seite dies als Unmöglichkeit und sicherer Zusammenbruch unserer Getreidewirtschaft bezeichnet worden ist.
Die gegenwärtige scharfe Mühlenkontrolle wurde zwar für nötig befunden, aber die häufige Schließung von Kundenmühlen mehr als eine Strafe der umliegenden Landwirte als eine Bestrafung des Müllers für von ihm begangene Unregelmäßigkeiten bezeichnet.
Der Vertreter der Reichsgetreidestelle hält die Freigabe von Hinterkorn für bedenklich.
Er äußerte sich: im Jahre 1916 hat man bei der Freigabe von Hinterkorn unter der Kontrolle der Kommunalverbände üble Erfahrungen gemacht.
Unter dem Begriff des Hinterkorns entzieht sich zu leicht die restliche pflichtmäßige Ablieferung von Getreide.
Uber die Bewirtschaftung von Gerste und Malz entspann sich bei der Aufrollung der Frage: war die frühere Bewirtschaftung der Gerste durch die Gerstegesellschaft geeigneter als die heute durch die Reichsgetreidestelle übernommene, eine lebhafte Aussprache über die Verwendung der Gerste selbst.
Klagen der Gersteverwertungsindustrie wurden vorgebracht.
Einzelne im Norddeutschen Brausteuergebiet liegende Brauereien beschweren sich wegen der geringen Belieferung gegenüber den bayerischen Brauereien.
Dazu nahm nach verschiedenen Erörterungen aus dem Ausschuß heraus der bayerische Bundesratsvertreter das Wort und führte die Gründe an, die dazu geführt hätten, daß der Bundesrat mit einer höheren Kontingentierung der bayerischen Brauereien einverstanden war.
M) Bei der Erfassung von Hülsenfrüchten wünschte man einerseits eine größere Rücksicht auf das landwirtschaftliche Gesinde, andererseits wurde die Befürchtung ausgesprochen, man lasse den Erzeugern zuviel von solchen.
Von dritter Seite wurde der Wunsch laut, die Städte mehr mit Hülsenfrüchten zu beliefern.
Dafür solle sich die Heeresverwaltung mit weniger begnügen.
Auch die Preisspannung zwischen Erzeuger- und Kleinhandelspreis hielt man für zu hoch.
Die Besprechung über die Kartoffelb ewirtschastung löste die Frage aus: haben die in der letzten Zeit öfters eingetretenen Nachtfröste großen Schaden verursacht
Ein Regierungsvertreter konnte die beruhigende Nachricht geben, daß sich nach den eingegangenen Nachrichten die Schäden wieder sehr gebessert haben.
Eine Aussprache entspann sich über die behördlicherseits oft vemeinten und aus dem Lande heraus ebenso oft behaupteten Vorkommnisse des Verderbens von Kartoffeln infolge ungeeigneter Behandlung bei städtischen und sonst zentralisierten Aufbewahrungsstellen.
Fragen über die Preisfestsetzung, über die Anbaufläche der Kartoffelln im Erntejahr 1918 sowie über die Maßnahmen des Kriegsernährungsamts, um der gegenwärtigen Kartoffelknappheit in manchen Städten zu steuern, und ob nach Österreich erhebliche Mengen Kartoffeln abgegeben worden wären, beantwortete der Vertreter des Kriegsernährungsamts dahin: an den gegenwärtigen Grundsätzen der Preisbildung und Verteilung müsse festgehalten werden; die Anbaufläche habe sich dank der Anbauförderungsmaßnahmen gehoben; dies habe allerdings erhebliche Saatgutmengen gekostet, die gegenwärtig der Ernährung fehlen; in der letzten Zeit werde eine Lteferungsbelebung durch Heranziehung noch nicht verbrannter Kartoffeln und durch Kürzung der Verbrauchermengen bei den Landwirten durchgeführt; auch zu Friedenszeiten sei die Kartoffelversorgung um diese Zeit stets eine schwierige (0) gewesen.
In der Besprechung über Obst »Gemüse »Zucker »Kolonialwaren und über die Grundsätze der Preisbildung, Verteilung und Aufbewahrung wurden ähnliche Wünsche wie beim Vorbesprochenen vorgetragen.
Die beiden Gegensätze: Herabsetzung oder Erhöhung der Erzeugerpreise, kamen auch hier zum Ausdruck.
Die Beratung ging dann zum Abschnitt 6 der Denkschrift, Lebensmittel tierischen Ursprungs »über.
Das Fleisch gab zu längerer Aussprache Veranlassung.
Fletsch und die Bewirtschaftung unserer Viehbestände ist untrennbar.
Fast von allen Parteien wurde gegen eine häufig zutage getretene, oft geradezu sinnwidrige Abnahme von Vieh, die vielfach einer Enteignung gleichkommt, beredte Klage geführt.
Jugendliche Tiere, trächtige Tiere, Milch- und Spannvieh werden davon betroffen.
Beanstandet wurde auch, daß das Lieferungssoll lediglich nach der Stückzahl, nicht unter Berücksichtigung des Körpergewichts der Tiere erfolgt.
Beschwerden wurden dann vorgetragen, daß die größeren Betriebe mehr berücksichtigt würden und daß man gegen den kleinen Grundbesitz schonungsloser vorgehe, daß einzelne Bundesstaaten und Provinzen schärfer herangezogen würden als andere.
Die Vertreter der Reichsfleischstelle und der preußischen Landesfleischstelle bedauerten die da und dort vorgekommenen Eingriffe in Viehklassen, die noch besser beim Eigentümer blieben, und führten aus, daß Bevorzugungen einzelner Gegenden und Betriebe nicht vorkämen, die zahlenmäßigen Ausweise darüber lieferten den Beweis dafür; die Berücksichtigung örtlicher Verhältnisse, Stallhaltung, Weidegaug, Kalbezeit, Rauhfutterbestände und andere Erwägungen die zu zeitweisen Verschiedenheiten der Ausnützung des Lieferungssolls führten, ließen den falschen Glauben an Ungerechtigkeiten aufkommen.
Die Zugrundelegung des Gewichts der Tiere für die Aufbringungs- (v) quote sei erwogen worden, würde aber für Gegenden und Betriebe mit leichteren Viehgattungen geradezu zum Verhängnis.
Aus verschiedenen Parteien heraus wurde die gegenwärtige Biehknappheit als vorauszusehen bezeichnet.
Man war in Vorjahren viel zu viel der Feind der Viehbestände, die gar nicht rasch genug dezimiert werden konnten.
Damals hieß die Losung: „Nur Brot und Kartoffeln!
Heute fühlt mau immer stärker die Unentbehrlichkeit des Fettes.
Bezüglich des heute mehr als früher genossenen Pferdefleisches wurden Wünsche und Anregungen gegeben, die der Vertreter des Kriegsernährungsamts berücksichtigen will.
Für die künftigen Hausschlachtungen wurde verlangt, sie davon abhängig zu machen, den Selbstversorgern die Pflicht aufzuerlegen, zugunsten der Versorgungsberechtigten bestimmte Mengen Fleisch abzuliefern.
Dagegen wendete sich ein Vertreter der Landwirtschaft.
Auch seitens des Kriegsernährungsamts wurde dieser Forderung entgegengetreten und auf die bereits pflichtmäßige Abgabe von Speck hingewiesen.
Einer Forderung, es solle sobald als möglich mit dem neutralen Auslande in Verhandlung behufs reichlicher Fleischzufuhr nach dem Kriege getreten werden, schlossen sich auch Vertreter der Landwirtschaft an.
Die selbstverständliche Forderung reichlicherer Fleischversorguug des Publikums deckt sich auch mit der Notwendigkeit des baldmöglichsten Wiederaufbaues der heimischen Viehbestände.
Die Bewirtschaftung der Fische gab zu Erörterungen Anlaß, die sich auf Verteilung und Preisbildung bezogen.
Es gibt zu wenig Fische, und die Fische sind zu teuer; das war die Meinung verschiedener Ausschußmitglieder.
Reichstag.
185.
Sitzung.
Sonnabend den 6.
Juli 1918.
5857 (Weilnböck, Abgeordneter.)
(ä.)
Anschließend und im engen Zusammenhang mit unserer Vtehbewirtschaftung steht die Gewinnung von Milch und Milcherzeugnissen.
Die ausgiebige Aussprache ergab das Verlangen der Mehrheit des Ausschusses auf Erhöhung des Milchpreises und dementsprechend des Butterpreises, um letzteren auch in ein richtiges Verhältnis zu dem Milchpreis zu bringen.
Was nun die Eier anlangt, so erinnerte ein Mitglied des Ausschusses daran, wie starr früher die Einfuhr an Eiern aus Rumänien und der Ukraine gewesen wäre und glaubte, daß die Zunahme der Einfuhr doch schon eingesetzt haben könnte.
Er fürchtete, daß die Durchfuhr durch Österreich der Einfuhr zu uns Hindernis macht.
Der Abschnitt v der Denkschrift, Futtermittel, führte zu Beschwerden, die dahin gingen, daß Versprechungen von Prämienzahlungen für vermehrte Heuabgabe über das Lieferungssoll hinaus nach Betätigung erhöhter Lieferung nicht eingehalten worden sind.
Ebenso fanden Klagen statt in der Richtung auf Strohlieferungen.
Diejenigen, die früher Stroh geliefert hätten, hätten einen niedrigeren Preis erhalten als diejenigen, die dann zu den späteren höheren Preisen, Höchstpreisen, Stroh abgeliefert haben.
Besprochen wurde auch die Preisbildung künstlicher, oft minderwertiger Ersatzfuttermittel, sie wurde in den meisten Fällen als eine nicht im Verhältnis zum Nährwert stehende bezeichnet.
Regierungsseitig wurde erwähnt, daß der Tatbestand bezüglich der Strohablieferung richtig sei, aber auch bedauert, daran nichts ändern zu können.
Der Ausschuß hatte dann noch die Kapitel Branntwein und Tabak zur Besprechung überkommen.
Die Aussprache bewegte sich ungefähr in dem gleichen Rahmen auf Preiserhöhung, Preisförderung, Preissenkung der Erzeugerpreise.
lw Aus eine Berichterstattung über vorgenommene Besichtigung von einem neuen Brotherstellungsverfahren und von Eier-, Milch- und Bluttrocknungsverfahren muß ich bei der Kürze der mir zur Verfügung gestellten Zeit verzichten.
Als Berichterstatter habe ich dann noch den ferneren Auftrag, die unter Nr.
1685 der Drucksachen zusammengestellten, vom 23.
Ausschuß angenommenen Anträge dem hohen Hause ebenfalls zur Annahme zu empfehlen.
Meine Herren, wenn auch bei den Erörtemngen im Ernährungsausschuß die Wege manchmal auseinandergegangen sind, wie am besten die Bereitstellung der notwendigen Lebensmittel für Heer und Bevölkerung geschaffen werden kann, so war der Gesamtwille doch einmütig darauf gerichtet: Aushungern lassen wir uns nicht.
Wenn im ersten Jahre der Berichterstatter über die gleiche Materie am Schluffe seiner Berichterstattung sagte: Wir sind entschlossen, uns gegen den Aushungerungskrieg noch lange Zeit zu wehren, und wir sind dazu auch imstande, so ist das wahr geworden, wahr geworden durch den festen Willen, durch die entschlossene Opferwilligkett der deutschen Nation, möglich geworden durch treues Zusammenarbeiten von Regierung und Volk.
Die Ernteausfichten sind ich glaube, das darf ich heute aussprechen Heuer besser als im Vorjahre, die Einfuhrmöglichkeit aus Teilen des Auslandes steigt.
Treu entschlossene Zusammenarbeit des deutschen Volkes wird und muß weiter helfen bis zum Siege und zum Frieden, den wir alle sehnlichst herbeiwünschen.
(Lebhaftes Bravo.)
Vizepräsident Dr. Paaschs: Der Herr Berichterstatter für die Petitionen verzichtet.
Ich gebe das Wort dem Herrn Abgeordneten Schmitt (Würzburg) als Berichterstatter des Ausschusses Reichstag.
II.
19141918.
185.
Sitzung.
für Handel und Gewerbe, betreffend Kohlenförderung und (0) Kohlenversorgung.
Schmitt (Würzburg), Abgeordneter: Meine Herren, die außerordentliche Erschwerung des Bezuges an Hausbrand und die dadurch hervorgerufene große Notlage im letzten Winter, von der besonders süddeutsche und ostdeutsche Städte betroffen wurden, lösten zahlreiche Beschwerden und den dringenden Wunsch aus, durch ausreichende Bevorratung in den Sommermonaten ähnliche Kalamitäten wie im Vorjahre zu vermeiden.
Im Ausschuß für Handel und Gewerbe hat eine eingehende Beratung über diese außerordentlich wichtige Frage stattgefunden.
Über diese Beratung liegt dem Hause ein schriftlicher Bericht vor.
Ich kann aber als Berichterstatter darauf verzichten, ausführlich über die Besprechungen zu berichten und mich auf die notwendigsten Angaben beschränken, die aber bet der besonderen Wichtigkeit unumgänglich gemacht werden müssen.
Gemeinsam war bei allen Rednern des Ausschusses, die über die ungenügende Belieferung an Hausbrand Klage führten, die Konstatierung, daß es an der ausreichenden Förderung und an den Transportmöglichketten gefehlt habe.
Dadurch sei eine außerordentlich bedenkliche Situation entstanden.
Besonders schwierig hätte sich die Belieferung in Bayern, vor allem in München, Württemberg, Schleswig-Holstein, Hamburg, Ost- und Westpreußen, Offenbach und Königsberg gestaltet.
Für Süddeutschland auch hier wieder Bayern, vor allem München sei dazu noch eine außerordentliche Verteuerung des Hausbrandes durch die außerordentliche Steigerung der Frachtsätze auf dem Wasserwege zu beklagen gewesen.
Dazu kommt weiter der viel stärkere Gewichtsverlust des Hausbrandes, der durch Verfrachtung auf dem Wasserwege entsteht.
So erklärt München, daß dieser Zustand (v) eine Mehrausgabe bedeute von 700000 Mark, bei dem Kohlenbezuge über Mannheim von nahezu 1300000 Mark, wenn der Kohlenbezug über Würzburg auf dem Wasserwege vor sich geht.
Daß hier unbedingt ein Ausgleich geschaffen werden muß, war die übereinstimmende Meinung des Ausschusses.
Aus Württemberg wurde berichtet, daß an Stelle des festgesetzten Bedarfs von 645650 Tonnen nur 465641 Tonnen, in Königsberg statt 26000 nur 8000 Tonnen, in Offenbach statt 53000 nur 20000 und in München an Stelle von 420 000 von Oktober bis April nur 304704 Tonnen geliefert wurden.
Ebenso schlimm, wurde konstatiert, sei die Belieferung von Koks und Briketts, wozu noch kommt, daß aus Württemberg konstatiert wurde, daß für den Zentner Koks 5 bis 6 Mark bezahlt werden mußten.
Von einem Redner wurde betont, daß durch die schwankende Belieferung der Industrie und durch die dadurch hervorgerufenen Stockungen nicht nur die Industrie, sondern auch die Kohlenversorgung gestört wird.
Am ökonomischsten könne die Industrie bei gleichmäßiger Belieferung arbeiten.
Notwendig sei die Sicherung des schlanken Abtransports; denn das Aufdiehaldeschütten bedeute eine starke Verschwendung an Arbeitskräften.
Der Kohlenkommiffar müßte für eine bessere Verbindung zwischen der Eisenbahnverwaltung beziehungsweise Schiffahrtsorganisation einerseits und der Kohlenproduktton andererseits Sorge tragen.
Ein Kollege gab die Anregung, zur Besserung würde dienen, die Belieferung von Rohbraunkohle auf größere Entfernungen zuzulassen.
Die harte Rohbraunkohle, die hohe Wärmegehalte habe, dürfe jetzt nur auf 75 Kilometer Entfernung verfrachtet werden.
Dadurch seien die Werke der Casseler Bezirke öfters genötigt, Feierschichten 807 5858 Reichstag.
185.
Sitzung.
Sonnabend dm 6.
Juli 1918.
(Schmitt (Würzburg), Abgeordneter.)
M einzulegen, während in der Nähe bitterer Kohlenmangel herrsche.
Der Kollege ersuchte, die Beförderung der harten vollwertigen Rohbraunkohle auf mindestens 150 Kilometer zuzulassen.
Im allgemeinen wurde anerkannt, daß die Schwierigkeiten, die sich der ganz neuen Organisation des Kohlenkommissars entgegenstellten, groß gewesen seien; doch verlange die Not der Zeit gebieterisch, daß solche Hemmnisse wie im vorigen Winter sich nicht wiederholen dürften.
Der Herr Vertreter des Kohlenkommissars führte in der Hauptsache aus, daß man sich in der Reichskohlenstelle des Ernstes der Situation voll bewußt sei.
Der Kohlenkommissar habe, als er seine Arbeiten begann, vor dem Nichts gestanden; positive Zahlen über den notwendigen Bedarf an Hausbrand fehlten vollkommen, und es habe einer mühseligen Arbeit bedurft, die Bedarfsziffern zu ermitteln.
Dieser erste Winter habe aber der Reichskohlenstelle Gelegenheit gegeben, Erfahrungen zu sammeln und zu lernen.
Für jeden Versorgungsbezirk sei unter Berücksichtigung aller besonderen Verhältnisse das ihm zu liefernde Kontingent zusammengestellt worden.
Die gemachten Erfahrungen hätten auch dazu geführt, für die geographisch ungünstiger liegenden Bezirke eine bessere Versorgung durch die sogenannte Bevorratung während der Sommermonate zu ermöglichen.
Im vergangen Winter bis weit in das Frühjahr hinein habe man unter den Beförderungsschwierigkeiten gelitten.
Es seien zwar hinreichend Kohlen dagewesen; sie konnten aber nicht abgefahren werden, weil die Eisenbahn nicht hinreichend leistungsfähig gewesen sei.
Der Retchskommifsar habe auch, soweit es in seiner Möglichkeit lag, alles getan, um eine Steigerung der Förderung herbeizuführen.
Es sei eine seiner ersten Aufgaben gewesen, sich mit der Obersten Heeresleitung ins Benehmen zu setzen, um zu erreichen, daß aus dem Heere (v) eine entsprechende Anzahl Bergarbeiter zur Verfügung gestellt werde.
Diese seien aber leider nur allmählich und in der Mehrzahl überhaupt erst dann eingetroffen, als sich bereits die ersten Spuren des Wagenmangels auf den Eisenbahnen bemerkbar machten, und ein Teil davon sei wieder in die Rüstungsindustrie abgewandert.
Weiter habe sich der Herr Kohlenkommissar sehr ernstlich um Gestellung von Kriegsgefangenen bemüht.
Die jetzige Wagengestellung könne als günstig bezeichnet werden.
Diese werde ausgenützt, um die zurzeit noch reichlichen Haldenbestände abzuführen.
Diese Haldenbestände bestünden allerdings zum größten Teile aus Koks, an eine Einschränkung der Kokserzeugung könne aber nicht gedacht werden, und die Haldenerzeugnisse müßten abgeführt werden.
Das werde in Süddeutschland zum Teil sehr unangenehm empfunden, man könne das aber nicht ändern.
Die Verbraucher müßten sich darauf einrichten, und die Schwierigkeiten im Anfange mit der Feuerung seien überhaupt zu überwinden.
Eine eigentümliche Erscheinung, führte der Herr Vertreter des Herrn Kommissars am Schluffe noch aus, sei die, daß der Wassertransport jetzt teurer sei als der Eisenbahntransport.
Darunter leide insbesondere Süddeutschland, besonders schlimm lägen in dieser Beziehung die Verhältnisse in Bayern.
Auch wenn augenblicklich nicht eine Verkehrsspcrre vorhanden sei, stocke die Annahme der beladenen Güterwagen auf den bayerischen Grenzübergängen häufig, sodaß die beladenen Waggons sich anstauten.
Man müsse daher die Rheinwasserstraßen benutzen und voll ausnutzen.
In der Kohlenpreisfrage und in bezug« ns die Höhe der Schiffsfrachten sei der Reichskommissar nicht zuständig.
Er betonte nochmals, daß von seiten des Kohlenkommiffars alles geschehe, um eine befriedigende Belieferung zu ermöglichen.
Der Ausschuß einigte sich auf den im schriftlichen (0) Bericht Nr.
86 mitgeteilten Antrag, und als Berichterstatter empfehle ich dem Hause, dem Antrage einstimmig zuzustimmen.
(Bravo I) Vizepräsident Dr. Paasche: Zum Bericht über die Petitionen, betreffend die Tätigkeit der Reichsbekleidungsstelle, erteile ich das Wort dem Herrn Abgeordneten Astor.
Aston, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, der Ausschuß für Handel und Gewerbe hat sich in seiner Sitzung vom 3.
Juli dieses Jahres im Anschluß an die Denkschrift über wirtschaftliche Maßnahmen aus Anlaß des Krieges und auf Grund der vorliegenden Petitionen mit der Tätigkeit der Reichsbekleidungsstelle befaßt.
Der Herr Reichskommissar für bürgerliche Bekleidung gab einleitend einen Überblick über die Bestände an Textilien, die ihm bei Übernahme seines Amtes im Frühjahr 1916 zur Erfüllung seiner Aufgaben zur Verfügung gestanden haben.
Weiter wies er darauf hin, daß ihm neben der Versorgung der bürgerlichen Bevölkerung mit Bekleidungsstücken auch die Versorgung von 10 000 öffentlichen Anstalten, Krankenhäusern und so weiter, ferner die Beschaffung von Uniformen für die bürgerlichen Beamten obgelegen hätte.
Der aus den Verhältnissen leicht erklärliche Umstand, daß die für die Bekleidung nach unseren seitherigen Anschauungen und Gewohnheiten verwendbaren Lextilstoffe in erheblichem Maße abnehmen, ja daß hier ein empfindlicher Mangel an Kleidung bemerkbar wird, habe dazu geführt, daß sich der Bevölkerung, namentlich in den großen Städten, eine gewisse Unmhe bemächtigt habe, und daß die Maßnahmen der von ihm geleiteten Reichsstelle, der die Sorge für die Bekleidung der bürgerlichen Bevölkerung anvertraut sei, einer tatsächlich etwas starken Kritik unterzogen worden sei.
Bei Beurteilung der ganzen Lage dürfe nicht übersehen werden, daß nach Beginn des (0) Krieges der größte Teil der im Lande vorhandenen Rohstoffe zur Sicherstellung des Bedarfs von Armee und Marine beschlagnahmt werden mußte, sodaß in der Hauptsache für die bürgerliche Bevölkerung nur die für die Heeresverwaltung nicht brauchbaren Webestoffe, die fertige Konfektion, die geringe Zufuhr aus den neutralen Ländern und die Zugänge aus den besetzten Gebieten, Polen und Belgien, ferner die Ersatzstoffe, die Vorräte in den öffentlichen Anstalten, Hotels und Restaurants, und endlich die überflüssigen Vorräte in den Haushaltungen in Betracht kämen.
Hieraus ergäbe sich schon mit genügender Deutlichkeit, welche schwere Aufgabe die Reichsbekleidungsstelle übernommen habe, als ihr in der ersten Hälfte 1916 der Auftrag zuteil wurde, dafür zu sorgen, daß die bürgerliche Bevölkerung auch bei noch so langer Dauer des Krieges hinreichend mit Kleidung und Wäsche versorgt werde.
Für die Erzwingung möglichster Sparsamkeit im Verbrauch von Textilien sei die Einführung des Bezugsscheins notwendig gewesen.
Während anfangs Mißbräuche vorgekommen seien, sei es doch jetzt gelungen, daß das Bezugsscheinverfahren gut funktioniert.
Bei Einführung des Bezugsscheins sei die Frage erörtert worden, ob man nicht hier radikaler vorgehen solle, um alle für die Bekleidung geeigneten Stoffe und bereits konfektionierten Waren in eigene Bewirtschaftung zu nehmen.
Der Reichskommissar bekannte aber offen in der Kommission, daß er sich bis jetzt immer dagegen gesträubt habe; denn die Ausschaltung des gesamten Textil-Groß- und -Kleinhandels hätte seiner Ansicht nach nicht nur viele Hunderttausende Personen brotlos gemacht, sondern die Verwaltung, die Verarbeitung und Verteilung von den Warenmengen an die Verbraucher würde auch den Organen der Reichsbekleidungsstelle und letzten Endes wohl Reichstag.
185.
Sitzung.
Sonnabend den 6.
Juli 1918.
S85V (Astor, Berichterstatter.)
() auch den Kommunalverbänden eine Aufgabe zugewiesen haben, die sie zu bewältigen nicht imstande gewesen wären, wenn man bedenke, daß es sich um 80- bis 100000 Geschäfte gehandelt habe.
Er hoffe, daß in Zukunft ein Zwangseingriff in die privaten Haushaltungen vermieden werden könne, da Aussicht, und zwar neuerdings gute Aussicht, bestände, einen brauchbaren Ersatzstoff in größerer Menge zu erhalten.
Er machte dann noch auf die Schwierigkeiten der Versorgung mit Wäsche aufmerksam, aus welchenGründen zu einer Beschlagnahme der Tischwäsche der Hotels zur Benutzung der Leibwäsche hätte geschritten werden müssen.
Auch die Beschaffung der Bekleidung der entlassenen Krieger sei in die Wege geleitet und bereits eine größere Menge Anzüge bereitgestellt.
Meine Herren, wirkten an sich diese Ausführungen, die ganz natürlich um so mehr die Aufmerksamkeit der Kommission hatten, als die Maßnahmen der Reichsbekleidungsstelle besonders in der letzten Zeit einer heftigen Kritik begegnet waren, auf die Kommissionsmitglieder beruhigend, so fanden doch die zu Ohren der Abgeordneten gelangten Klagen und Wünsche aller Bevölkerungsstände beredte Vertreter in allen Fraktionen.
Zunächst wurde die allzu frühe Bekanntmachung der Einführung der Bezugsscheine, die die Bevölkerung zu frühzeitig zum Hamstern geradezu angereizt habe, bedauert.
Seitens der Reichsstelle wurde erklärt, daß aus diesem Gebiete damals etwas völlig Neues hätte geschaffen werden müssen und es daher notwendig gewesen wäre, wiederholt in Ausschüssen auch mit den Bundesstaaten zu verhandeln.
Daß alle diese Verhandlungen nicht ganz dicht geblieben sind, wäre zu bedauern, und aus diesem Grunde wäre die Maßnahme zu früh an die Öffentlichkeit gekommen.
Weiter wurde in der Kommission das zuweilen geradezu verletzende Vorgehen der Organe, denen die l ») Ausführungen oder die Kontrolle von Kriegsmaßnahmen obliegt, gerügt.
Geradezu einstimmig wurde Klage geführt über die auffallende Preiserhöhung der abgegebenen Anzüge bei Wiedererstehung derselben.
Aus der Kommission heraus wurde allerdings auch darauf hingewiesen, daß der Reichsbekleidungsstelle die Schuld an der kommunalen Wirtschaft nicht aufgebürdet werden könne.
Auch hätten die Bundesstaaten ja an sich in diesen Einrichtungen eigene Freiheiten.
Der Reichskoinmiffar wies dann noch darauf hin, daß die Kommunen nicht geringe Schwierigkeiten bei der Altkleiderbewirtschastung zu überwinden gehabt hätten.
Für die Wiederherstellung der allen Anzüge, für die Reparaturen, für die Desinfellton, für die Verwaltungskosten seien größere Beträge verausgabt worden.
Es werde allerdings hier eingegriffen, und in Zukunft werde nicht mehr als 25 Prozent Zuschlag für Verwaltungskosten gestattet.
Von der Kommission wurde dann weiter Klage geführt über die hoben Preise der Textilwaren im allgemeinen, über die hohen Preise der Ersatzstoffe, die teilweise eine noch recht unzulängliche Qualität aufweisen, und auf die hohen Preise der Papiererzeugniffe speziell.
Es wurde darauf hingewiesen, daß es vorteilhafter gewesen wäre, wenn von vornherein jede Anfertigung von Waren unter 450 Gramm Gewicht pro Quadratmeter verboten worden wäre.
Bei dem Mangel an Rohstoffen sei es notwendig, daß nur Waren von einer bestimmten Mindestgüte und bestimmter Reißkraft in den Handel gebracht werden.
Die Einführung minderwertiger Qualitäten müsse gerade jetzt unbedingt vermieden werden.
Auch wurde gefordert, für die bürgerliche Kleidung in Zumnft auch Mischgewebe und Mischgespinste freizumachen.
Der Vertreter der Kriegsrohstoffabteilung gab die Erklärung ab, daß eine Herabsetzung der Preise für Papiergarne, namentlich Feingarn, auch in der Kriegsrohstoff.
abteilung dringend für notwendig erachtet werde.
Es (0) seien bereits Maßnahmen getroffen, die eine Verbilligung zur Folge hätten.
Wesentlich werde sie allerdings nicht sein, da der Umstand zu wenig berücksichtigt werde, daß einmal der Preis für Papier an sich sehr hoch sei, dann aber namentlich, daß für die Herstellung von Papiergeweben das Dreifache an Rohstoff erforderlich ist als bei einem Fasergewebe.
Bezüglich der Bereitstellung besserer Gewebe für die bürgerliche Bevölkerung sei zu berücksichtigen, daß in erster Linie die Versorgung des Heeres mit guter Ware, wenigstens mit möglichst guter Ware, sicherzustellen sei, und daß daher, nur soweit außerdem verfügbar, für die bürgerliche Bevölkerung Bestände abgegeben werden können.
In erster Linie müßten im übrigen für die bürgerliche Bevölkerung Ersatzstoffe herangezogen werden.
Die Ersatzfrage sei aber zurzeit günstig.
Es müsse nur Geduld beobachtet werden; denn zur Durchführung der Prüfung einer Faser auf Brauchbarkeit im großen Stile vergehen oft ein halbes bis drei Vierteljahr.
Die Schwierigkeiten schienen nunmehr beseitigt zu sein, und man könne bezüglich der Ersatzstoffe durchaus vertrauensvoll in die Zukunft blicken.
Um eine möglichst großzügige Heranziehung von Ersatzstoffen zu fördern, wurde aus der Kommission heraus dringend angeregt, der privaten Initiative freiesten Spielraum zu lassen und industriellen kapitalkräftigen Kreisen dieTypha-Gesellschaft wurde zumBeispiel da erwähnt weitestes Entgegenkommen und jede mögliche Unterstützung zu gewähren.
Meine Herren, die so viel bekrittelte neue Verordnung über Kleiderabgabe beschäftigte die Kommission selbstverständlichst ausgiebigst.
An sich wurde jedoch diese Maßnahme nach Lage der Dinge gebilligt, wenn auch die Mitglieder der Kommission nicht alle mit allem sich einverstanden erklärten.
Die in einem Teil der Presse erschienenen Ausführungen, die nach denAussprüchen mehrerer (v) Kommisstonsmitglieder nicht gerade besonders viel Verständnis für den Ernst des Durchhaltens an den Tag gelegt haben, fanden keinen Boden in der Kommission.
Die Kenntnis der näheren Umstände ließ die Verordnungen denn doch in einem anderen Lichte erscheinen.
Zur Vermeidung des Geschehenen und jeder unnötigen Beunruhigung in Zukunft wurde der Reichsbekleidungsstelle tunlichst stets sofortige Aufklämng in der Presse empfohlen und diese auch so weit wie möglich von der Reichsstelle zugesagt.
Allgemein trat in der Kommission die Meinung zutage, daß zunächst in der Kleiderfrage jetzt der Erfolg der ersten Anforderung abgewartet werden solle; erst beim Versagen derselben, dann aber unbedingt, müsse zu einer Bestandsaufnahme geschritten werden und derselben eine gleichmäßige Ablieferung im ganzen Reich folgen.
Die Kommission will dabei auf unsem Mittelstand, auf unsere Beamten und auf die individuellen Familienverhältniffe, im besonderen aber auf die Kinderzahl Rücksicht genommen haben.
Die Kommission will an erster Stelle die sogenannten Drückeberger und Hamster erfassen, und Vorschläge, die dahin gemacht wurden, daß jemand, der zum Beispiel eine bestimmte Anzahl sagen wir einmal: zehn oder fünf Anzüge hat, alles was eine bestimmte Grenze übersteigt, abgeben müsse, fanden unbedingte Billigung, auch von seiten der Reichsstelle für bürgerliche Kleidung.
Die Ansicht eines Mitgliedes ging sogar dahin, daß man diese Maßnahme eventuell schon bet fünf Anzügen anfangend, vornebmen müsse, wenn eS notwendig sei.
Immer aber soll Rücksicht genommen werden auf das Heranwachsen der Kinder, natürlich auch in etwa auf die soziale Stellung des Betreffenden.
Ferner wurde angeregt, bei weiteren Beschlagnahmen im Handel möglichst vorsichtig zu Werke zu gehen, damit die vorhandenen kleinen Läger nicht vollständig geräumt 807 5860 Reichstag.
185.
Sitzung.
Sonnabend den 6.
Juli 1918.
(Astor, Berichterstatter.)
l) würden.
Ein gewisser Bestand müsse auch dem Schneiderhandwerk und der Konfektion belassen werden.
In den Bereich der Erörterungen gelangten ganz begreiflicherweise auch die verschiedenen Ansichten über unsere eingeschlagene Wirtschaftspolitik, die zum Teil die ungewöhnlich hohen Preise, die der Konsument heute für Textilwaren zu bezahlen habe, nicht zu verhindern vermochte.
Ein Mitglied versprach sich alles Heil von der staatlichen Erfassung, das heißt der Sozialisierung der Produktion.
Von anderer Seite wurde die allzu starke Unterbindung des freien Handels und damit erfolgte Ausschaltung der gesunden Konkurrenz innerhalb des Handels für einen Fehler gehalten.
Zum Ausdruck kam allgemein, daß die verantwortlichen Stellen noch mehr als bisher den heute geforderten hohen Preisen nachgehen und in den Betrieben der Fabrikation und Konfektion Nachprüfungen vornehmen müßten.
Seitens der Kommission wurde auch Aufklärung gefordert über die Vorschläge, die die KriegswirtschaftsAktiengesellschaft auf ihre Waren nehme, auf Stückware sowohl wie auf die konfektionierte Ware.
Besonders wurde auch auf den Gewinn verwiesen, der den Fabrikanten und Grossisten zugebilligt sei und der in keinem Verhältnis zu dem geringen Nutzen stehe, den die Reichsbekleidungsstelle den Detaillisten zubillige, auf denen das ganze Risiko für die Ware schließlich hängen bliebe.
Die Preisftellung der Kriegswirtschafts-Aktiengesellschaft wurde dahin erklärt, daß manche Ware für die ärmere Bevölkerung möglichst billig zur Abgabe gelangt, eventuell sogar unter dem Gestehungspreise.
Die Folge davon sei unbedingt, daß bei wertvollerer Ware- (Glocke des Präsidenten) Vizepräsident Dr. Paasche: Herr Berichterstatter, ich muß Sie unterbrechen.
Auf der Tagesordnung steht: (L) 1 Mündlicher Bericht des Ausschuss es für Handel und Gewerbe überPetitionen, betreffend dieTätigkeit der der Reichsbekleidungsstelle (Nr.
1716 Drucksachen).
Das sind nur zwei Petitionen, die eine Nr.
5191, die andere Nr.
6251.
Sie geben aber einen ausführlichen Bericht über die Tätigkeit der Kommission, der nicht zur Tagesordnung gehört; ich bitte, ihn, so wertvoll er ist, möglichst abkürzen zu wollen.
Astor, Abgeordneter, Berichterstatter: Die Folge davon sei unbedingt, daß bei wertvollerer Ware ein höherer Aufschlag genommen werden müsse.
Die Reichsbekleidungsstelle hat bei einem Umsätze von 285 Millionen nur einen Verdienst von 5 °« erzielt.
Nicht nur aus der Kommission heraus, sondern auch von der Reichsbekleidungsstelle wurde anerkannt, daß der Wucher leider viel zu sehr irrigerweise beim letzten Verkäufer der Ware von den Wucherämtern gesucht wurde.
Die Kommission hielt daher eine scharfe Nachprüfung der Kalkulation schon bei der Herstellung am Platze.
Es wurde auch begrüßt, daß in der neuerdings erfolgten Einrichtung der Reichskleiderläger in Verbindung der Handelskammern mit dem DetailHandel, diesem eine Beruhigung und ein Beweis dafür erbracht worden ist, daß die Reichsbekleidungsstelle die schwere Lage des Kleinhandels erkannt hat.
Es wurde daran anschließend die Forderung erhoben, daß die Reichsbekleidungsstelle dem durch die lange Dauer des Krieges immer mehr bedrohten Kleinhandel die Möglichkeit des Durchhaltens erleichtern und den immer schwieriger gewordenen Verhältnissen bei Bemessung der Preise Rechnung tragen möge.
Da eine Prüfung der Preiszuschläge für den Kleinhandel nochmals zugesagt war, wurde von einem anderen Mitgliede der Kommission zunächst der bisher bewilligte Preiszuschlag an die 6.
Kommission verlangt.
Bei der Besprechung der Frage der Einfuhr von (0) Textilien aus dem neutralen Auslande wurde größere Freiheit für den alten eingesessenen Handel im Verkehr mit seinen alten Verbindungen gefordert.
Von seiten des Vertreters der Reichsbekleidungsstelle wurde darauf hingewiesen, daß die nach dieser Richtung hin in weiten Kreisen bestehenden Beschwerden weniger auf die Maßnahmen der deutschen Regierung als auf die Maßnahmen zurückzuführen seien, die seitens der neutralen Staaten bezüglich der Ausfuhr getroffen worden seien; teilweise aus Gründen des eigenen Bedarfs, teilweise aus Gründen, die auf den Einfluß unserer Feinde zurückzuführen sind, sind die neutralen Staaten gezwungen, die Ausfuhr von Textilien, soweit eine solche bisher überhaupt noch möglich war, immer mehr einzuschränken.
Diese Tatsache bildet auch den Grund dafür, daß dem deutschen Handel nicht in der von ihm gewünschten Weise freie Hand erteilt werden konnte.
Bei neuen Einkäufen müsse immer damit gerechnet werden, daß eine Liquidierung durch Maßnahmen ausländischer Stellen verhindert werde, und daß dadurch deutsches Geld ins Ausland geht, ohne daß der Gegenwert von Ware in Deutschland hereingebracht werden kann.
Die Kommission hielt es ferner für erwünscht, daß im Osten die militärische Bewirtschaftung möglichst bald aufgehoben oder eingeschränkt und dem Kaufmann dort so schnell als möglich das Feld seiner Tätigkeit eröffnet werde.
An die Retchsbekleidungsstelle wurde ferner die Bitte gerichtet, möglichst dahin zu wirken, daß die Bundesstaaten in die einzelnen ausführenden Organisationen tunlichst kaufmännische Sachverständige berufen.
Zur Verbesserung der Versorgung des Heimatlandes wurde empfohlen, in den besetzten Gebieten noch etwas schärfer das verfügbare Material zu erfassen.
Ich würde meinen Bericht nicht für erschöpft halten, wenn ich nicht auch dem hohen Hause bekannt gäbe, daß M) in dem 6.
Ansschuß durch mehrere Mitglieder die recht schwierige Lage und die schwierige Aufgabe der Reichsbekleidungsstelle zum Ausdruck gekommen ist.
Die Kommission für Handel und Gewerbe hat sich mit den beiden vorliegenden Petitionen beschäftigt und beschlossen, die Petition 5191 dem Herrn Reichskanzler zur Berücksichtigung und die Petition 6251 dem Herm Reichskanzler als Material zu überweisen.
Sie hat mich beauftragt, das hohe Haus zu bitten, diesen Anträgen stattzugeben.
Vizepräsident Dr. Paaschs: Das Wort hat der Herr Staatssekretär des Krtegsernährungsamts.
v. Waldow, Staatsminister, Staatssekretär des Kriegsernährungsamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, unsere aus der Not und dem Zwange des Krieges geborene Ernährungswirtschaft hat im Laufe der vier Kriegsjahre diejenige Entwicklung genommen, welche notwendig eintreten mußte.
Mt derAbnahme alter vorhandener Vorräte mußte der Kreis der öffentlichen Bewirtschaftung allmählich immer weiter gezogen werden, weil jedes Freilassen eines einzelnen Lebensmittels alsbald zu solchen Preissteigerungen führte, daß die betreffenden Mengen für die öffentliche Versorgung verloren gingen.
So hat die öffentliche Bewirtschaftung allmählich alle für unsere Volksernährung wichtigen Lebensmittel und Rohstoffe erfaßt.
Daß unser Bewirtschaftungssystem seit seinem konsequenten Ausbau sich mehr Freunde und Anhänger erworben hätte, kann man nicht gerade behaupten.
Es ist das auch gar nicht zu verwundern; denn die Last der zwangsläufigen Wirtschaft wird sowohl für den Verbraucher wie für den Erzeuger mit der Länge der Zeit nicht leichter.
Bei aller Berechtigung der Kritik darf man aber doch nicht vergessen, was durch unsere öffentliche Reichstag.
18ö.
Sitzung.
Sonnabend den 6.
Juli 1918.
(v. Waldotv »Staatssekretär des Kriegsernährungsamts.)
(L.) Bewirtschaftung erreicht worden ist.
Wie hätten die gewaltigen Verschiebungen der Grundlagen unserer Versorgung ohne eine öffentliche Bewirtschaftung und zentrale Transportleitung überwunden werden sollen
Wie hätten die volkreichen Industriegebiete Westfalens und des Rheinlands, die durch den Krieg teilweise von ihren Versorgungsquellen abgeschnitten waren, versorgt werden sollen
Wie hätte der gewaltige Bedarf des Heeres und der dadurch gesteigerte Gesamtbedarf des Heeres und des deutschen Volkes mit einem gegenüber dem Friedensstande verminderten Vorrat gedeckt werden sollen und wie hätte endlich das Existenzminimum für die große Masse der minderbemittelten Bevölkerung gesichert werden sollen
Daß dies in den vier Kriegsjahren gelungen, ist als ein Erfolg unserer Ernährungswirtschast zu buchen.
Meine Herren, die Schwächen und Mängel des zwangsläufigen Wirtschaftssystems werden von niemand mehr empfunden als von demjenigen, der mit seiner Ausführung betraut ist und für seine Auswirkung die Verantwortung trägt.
Deswegen halte ich es auch für meine Pflicht, jeden Vorschlag, der auf eine Verbesserung der Lage abzielt, ernstlich zu prüfen.
Ein Vorschlag, der in jüngster Zeit von landwirtschaftlicher Seite ausgegangen ist und der anscheinend auch auf seiten der Verbraucher sich einer gewissen Sympathie erfreut, geht dahin, das System der Beschlagnahme zu vertauschen gegen das System der Lieferungsumlage.
Während gegenwärtig die gesamten Ernteerträge beschlagnahmt werden und dem Erzeuger nur die Mengen, die zu seiner Selbstversorgung und zum Betrieb seiner Wirtschaft notwendig sind, gelassen werden, soll künftig nach dem Vorschlag der zu errechnende Anteil des Gesamtbedarfs auf den Erzeuger umgelegt und der verbleibende Rest ihm zur freien Verfügung belassen werden.
Wo der zur Erreichung dieses Ziels benötigte größere Vorrat her (L) kommen soll, diese Frage bleibt ungelöst; denn der Weg dieses Vorschlags wäre nur gangbar, wenn unsere Vorräte den Bedarf erheblich überstiegen.
(Sehr richtig!)
Er rechnet aber nicht mit dem Fall, daß, wie wir es zum Beispiel bei der Getreideernte des vorigen Jahres erlebt haben, der Vorrat hinter dem Bedarf erheblich zurückbleibt.
Hätten wir in diesem Jahre nach dem Vorschlage verfahren wollen, so wäre dem Erzeuger nicht einmal sein Selbstversorger- und Wirtschaftsbedarf verblieben.
Mur wenn der Vorrat den Bedarf auskömmlich übersteigt, können die Härten, die unter Umständen durch das Umlageverfahren eintreten, gemildert und beseitigt werden.
Andernfalls muß das Umlageverfahren zu den größten Härten und Ungerechtigkeiten führen; denn jeder Fehler in der Veranlagung muß den Erzeuger seines Existenzminimums berauben.
Dieses wäre die Rückwirkung des Vorschlags auf den Erzeuger.
Die Rückwirkung auf den Verbraucher wäre aber noch viel bedenklicher.
Die Feststellung des Bedarfs'am Anfang des Wirtschaftsjahres läßt sich ja theoretisch ermöglichen; es ist ein einfaches Multiplikationsexempel.
Aber wer in der Kriegsernährungswirtschaft praktisch tätig gewesen ist, der weiß, wieviel Enttäuschungen wir in jedem Jahre bet jedem Wirtschaftsplan erleben.
Es tritt häufig der Fall ein, daß beim Versagen des einen Artikels der andere Artikel stärker herangezogen werden muß, daß also der Bedarf später im Laufe des Wirtschaftsjahres erhöht werden muß.
Ich unterstelle aber nun einmal, daß der Bedarf wirklich angemessen errechnet werden kann.
Mit der Errechnung und der Umlegung ist aber der Bedarf noch lange nicht hereingebracht.
Es ist völlig unmöglich, in den ersten Monaten nach der Ernte die Gesamterträge an Getreide oder Kartoffeln hereinzubringen.
Erfahrungsgemäß zieht öSKt sich der Ausdrusch bis in das Frühjahr hinein.
Ich er- (0) innere an das jetzt abschließende Wirtschaftsjahr, in dem wir mit den energischsten Maßregeln versucht haben, den Ausdrusch zu einem früheren Zeitpunkt zum Abschluß zu bringen.
Es gelang nicht, weil es daran scheiterte, daß an einer Stelle keine Kohle, an anderer Stelle kein Betriebsmaterial, an dritter Stelle keine Menschen da waren.
So hat sich auch in diesem Jahre der Ausdrusch bis in den Mai verzögert.
Ebenso ist es völlig ausgeschlossen, den gesamten Kartoffelvorrat für die städtische Bevölkerung in den ersten Monaten nach der Ernte in die Städte zu schaffen.
Daß es uns in diesem Jahre gelungen ist, den Wintervorrat rechtzeitig in die Städte zu schaffen, ist zweifellos als ein erheblicher Erfolg unter den gegenwärtigen Transportverhältnissen zu verbuchen.
Das ist aber erst die eine Hälfte des Bedarfs, die andere kann erst zum Frühjahr zum Rollen gebracht werden.
Also erst im Laufe des Frühjahrs sehen wir wirklich, ob der ausgeschriebene Bedarf hereinkommt.
Jedesmal stellt sich dann die Enttäuschung ein; es treten Ausfälle ein, weil entweder tatsächlich eine zu hohe Ernteschätzung Vorgelegen hat oder weil, wie bei der Kartoffel, ein zu starker Schwund durch Fäulnis eingetreten ist.
In solchen Fällen bleibt gar nichts anderes übrig, als auf die Gegenden zurückzugreifen, in denen noch Vorräte vorhanden sind.
Haben wir den Rest der Ernte einmal freigelassen, so ist sie nie wieder in die öffentliche Hand zurückzuholen, (sehr richtig!
links) und es bleibt dann ein Fehlbetrag, für den keine Deckung vorhanden ist.
So ist also bei unzureichendem Vorrat dieses Umlageverfahren gleich unsicher für den Verbraucher wie für den Erzeuger.
Die Erfahrungen, welche unsere Verbündeten in (v) diesem Jahre mit der Auflockerung der Getreidewirtschaft gemacht haben, sollte doch den Anhängern dieses Vorschlags zu denken geben.
Diese Erfahrungen haben dazu geführt, daß die Regierungen Deutschlands, Österreichs und Ungarns sich über bestimmte einheitliche Grundsätze der Getreidewirtschaft für das nächste Wirtschaftsjahr geeinigt haben.
Es sind das dieselben Grundsätze, auf denen unsere Reichsgetreideordnung aufgebaut ist, nämlich erstens Beschlagnahme der Brotgetreide-, Futtergetreide- und Hülsenfruchternte, zweitens Rationierung der Erzeuger hinsichtlich ihres Bedarfs für die eigene Ernährung und für ihre Wirtschaften, drittens Verbot des freien Handels.
Sie sehen also, meine Herren, auch bei unseren Verbündeten, namentlich in Ungarn, in dem bisher nach diesen Grundsätzen nicht verfahren ist, hat man eingesehen: eine straffe Bewirtschaftung der Getreideernte ist, solange unsere Vorräte so knapp sind, eine unbedingte Notwendigkeit.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, warum befriedigt nun das System so wenig
Der Hauptgrund liegt doch in dem Mangel, in der Knappheft.
Wäre es uns möglich, die Ration der Verbraucher zu erhöhen und dem Erzeuger einen größeren Teil seiner Ernte zu belassen, so würde gewiß die Befriedigung größer sein.
Haben wir diesen Zustand erreicht, meine Herren, dann können wir daran denken, unsere zwangsläufige Wirtschaft abzubauen, dann können wir daran denken, den berechtigten Wünschen der Produktion und des Handels auf Befreiung von den gegenwärtigen Fesseln stattzugeben.
Leider sind wir aber noch nicht so weit.
Noch müssen wir nach dem Stande unserer Vorräte mit größter Vorsicht wirtschaften, und wir können uns zu Beginn des fünften Kriegsjahres keine Experimente erlauben, sondern müssen uns darauf beschränken.
5862 Reichstag.
185.
Sitzung.
Sonnabend den 6.
Juli 1918.
(v. Waldow »Staatssekretär des Kriegsernährungsamts.)
() im Rahmen des gegenwärtigen Systems Fehler abzustellen.
Meine Herren, ich bin selbst ernstlich bemüht, nach der Richtung hin die vielgeschmähte Theorie des grünen Tisches durch das vielgepriesene Grün des goldenen Baums des Lebens zu ersetzen.
Auf restlose Befriedigung wird aber die zwangsläufige Wirtschaft niemals rechnen können.
Die Magenfrage löst in dieser knappen Zeit mehr Unlustgefühl und eine scharfe Kritik aus.
So berechtigt und so nützlich an sich diese Kritik sein mag, so sollte sie doch nicht so weit gehen, wie dies in jüngster Zeit in verstärktem Maße geschieht, unter der Forderung „steter Handel, freie Produktion ''systematisch das Vertrauen zu unserer gesamten Ernährungswirtschaft zu untergraben.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Fraktion.)
Meine Herren, damit wird dem Vaterlande kein Dienst erwiesen, dadurch wird der Mille und die Kraft zum Durchhalten bei dem Verbraucher wie bei dem Erzeuger geschwächt und erschüttert; (sehr richtig!
rechts) und das, meine Herren, kann auch nicht die Absicht derjenigen sein, die diese Richtung, die ich eben angedeutet habe, vertreten.
In diesem Zusammenhang möchte ich auch um eines bitten, meine Herren, um eine gerechte Würdigung der aufopfernden und selbstlosen Arbeit der zahlreichen im Amt und im Ehrenamt tätigen Männer, die sich für unsere Volksernährung nach Kräften bemühen.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, ich halte es für meine Pflicht, diesen ungezählten treuen Helfern und Mitarbeitern von dieser Stelle aus meinen Dank auszusprechen, (bravo!)
und ich bitte sie, durch alle unvermeidbaren Enttäuschungen und Anfechtungen sich in der Erfüllung ihrer schwierigen und verantwortungsvollen Aufgabe nicht entmutigen zu (L) lassen.
Meine Herren, auf die Einzelfragen unserer Ernährungswirtschaft darf ich mir vorbehalten im Laufe der Debatte einzugehen, und ich möchte mich jetzt darauf beschränken, Ihnen kurz den gegenwärtigen Stand unserer Ernährungslage und die Aussichten für die nächste Zukunft darzulegen.
Meine Herren, die Schwierigkeiten, unter denen wir in dieses Wirtschaftsjahr eingetreten sind, sind noch in Ihrer aller Erinnerung.
Das Frühjahr 1917 kann als der Tiefstand unserer Ernährung bezeichnet werden.
Auf den langen und kalten Kohlrübenwinter folgte die Herabsetzung der Brotration.
Dazu kam, daß infolge der Verspätung der Kartoffelernte der Kartoffelmangel bis zu dem August anhielt.
Mt der neuen Ernte trat eine wesentliche Verbesserung in der Ernährungslage ein, und, wie die Berichte aus allen Teilen des Reichs bestätigen, hat diese Erleichterung doch im wesentlichen bis in die Gegenwart angehalten, und die allgemeine Ernährungslage ist eine erträgliche gewesen.
Vor schweren Notständen und Störungen sind wir Gott sei Dank bewahrt geblieben und wir sind besser durch den Winter gekommen, als wir nach den Aussichten im Herbst annehmen dursten.
Der Grund dafür ist die gute Kartoffelernte und, wie ich von dieser Stelle aus anerkennen möchte, die bessere Durchbildung der kommunalen Organisationen.
Ein Sorgenkind war von Anfang an in diesem Wirtschaftsjahr unsere Brotgetreideversorgung.
Denn die Ungunst der Witterung hatte uns neben der völligen Mißernte des Futtergetreides auch eine sehr knappe Brotgetreideernte gebracht, welche uns von Anfang an zur größten Sparsamkeit und straffsten Bewirtschaftung nötigte.
Auch die Ernte aus den besetzten Gebieten und aus Rumänien brachte Enttäuschungen.
Demgegenüber sollte der Friede mit der ukrainischen Volksrepublik uns die Aussichten auf die Lieferung gewisser Mengen an Lebens- (0) Mitteln eröffnen.
Während die Zufuhren an Vieh, an Zucker und an Eiern einen erfolgversprechenden Anfang genommen haben, sind die Lieferungen an Getreide bisher unzureichend geblieben.
Die Zerrüttung der öffentlichen Ordnung und des Wirtschaftslebens in der Ukraine stellen den Getreideankäufen große Schwierigkeiten entgegen, welche bisher nicht haben überwunden werden können, und es wird noch längere Zeit dauern, bis größere Transpotte in Gang kommen.
Seitens der deutsch-österreichisch-ungarischen Wirtschaftszentrale sind aber in Gemeinschaft mit den militärischen Stellen und im Einvernehmen mit der ukrainischen Regierung alle Schritte getan, die für die Erfassung der unzweifelhaft noch im Lande vorhandenen Getreidevorräte geschehen können, und es steht zu hoffen, daß wir mit der fortschreitenden Beruhigung des Landes und mit dem Einsetzen der neuen Ernte, welche auch alte Vorräte lockerer machen wird, noch die Hoffnung haben, daß uns die vertraglich zugesicherten Mengen zugeführt werden, wenn sie uns auch in der Hauptsache erst im nächsten Wirtschaftsjahr zugute kommen können.
Um unsere Brotgetreideversorgung in den beiden letzten Monaten dieses Wirtschaftsjahres unter allen Umständen zu sichern, waren wir unter diesen Umständen leider genötigt, zu einer Kürzung der Brotration zu schreiten.
Nach dem Stande der Entwickelung dürfen wir den Beginn der Ernte in der allernächsten Zeit erwarten.
Die Wintergerstenernte ist bereits im vollen Gange, und Zufuhren aus dieser Ernte rollen bereits den Lägern der Reichsgetreidestelle zu.
So werden wir mit Hilfe des Frühdrusches ebenso wie im vergangenen Jahre über die schwierige Übergangszeit aus dem alten in das neue Wirtschaftsjahr hinwegkommen.
Durch eine verstärkte Ausgabe von Nährmitteln und Zucker- (Unruhe und Zurufe von den Unabhängigen Sozial- (v) demokraten.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Paaschs: Ich bitte um Ruhe, meine Herren!
v. Waldow, Staatsminister, Staatssekretär des Kriegsernährungsamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: —ist der Bevölkerung ein gewisser Ersatz für den vorübergehenden Ausfall an Nährstoffen gewährt.
Die Kartoffelration (Unruhe und Zurufe von den Unabhängigen Sozialdemokraten.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Paaschs; Ich bitte den Herrn Abgeordneten Zubetl, diese Unterbrechungen zu unterlassen!
v. Waldow, Staatsminister, Staatssekretär des Kriegsernährungsamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: —hat mit verschwindenden Ausnahmen im ganzen Lande bis zum Anfang dieses Monats in voller Höhe aufrechterhalten werden können (Unruhe und Zurufe von den Unabhängigen Sozialdemokraten.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Paaschs: Meine Herren (zu den Unabhängigen Sozialgemokraten), es bleibt Ihnen ja überlaffen, später zu reden; aber diese Unterbrechungen des Herrn Regierungsvettreters sind nicht zulässig.
(Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten: „Er soll die Wahrheit sagen! )
—Wer hat das gesagt
(Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
—Ich rufe den Herrn Abgeordneten Vogtherr zur Ordnung!
Reichstag.
185.
Sitzung.
Sonnabend den 3.
Juli 1918.
5863 (L.) v. Waldorv, Staatsminister, Staatssekretär des Kriegsernährungsamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: ein Ergebnis, das bisher noch in keinem der früheren Kriegsjahre erzielt worden ist.
Welche Bedeutung für den Stand der Ernährung unserer Bevölkerung bei der Knappheit der übrigen Lebensmittel die Kartoffelversorgung hat, zeigt ein Vergleich im Ernährungsstand unserer Bevölkerung in den Jahren 1917 und 1918.
Es sind deshalb auch die Bestrebungen, die den Rückgang der Kartoffelanbaufläche durch einen vermehrten Anbau wieder einholen wollen, nur mit Dank zu begrüßen, und es steht zu hoffen, daß die Bestrebungen auch für die nächste Ernte schon einen gewissen Erfolg zeitigen werden.
Jetzt stehen wir nun in den letzten Wochen vor der neuen Ernte, in denen die Vorräte der alten Ernte naturgemäß knapper werden und infolge schlechterer Haltbarkeit und stärkeren Schwundes an einzelnen Orten Ausfälle eintreten.
Die kalte Witterung hat die Frühkartoffelernte, auf deren zeitigen Anfang wir diesmal hoffen durften, doch um etwa zehn Tage verspätet, und es tritt dadurch wieder eine gewisse Spannung zwischen der Versorgung aus der alten und der neuen Ernte ein.
Immerhin wird es gelingen, in den Gefahrbezirken für solche Ausfälle durch Zuschübe aus den früh erntenden Kartoffelbezirken sowie aus holländischen Frühkartoffeln einen Ausgleich zu schaffen.
So, meine Herren, bin ich der festen Zuversicht, daß es uns gelingen wird, auch die letzten schweren Wochen dieses alten Wirtschaftsjahrs, bis uns die neue Ernte neue Vorräte bringt, ohne ernste Störung zu überwinden.
Die Mißernte an Futter und der Mangel an Kraftfutter ist wie in den meisten der anderen europäischen Länder auch bei uns auf unsere gesamte Viehwirtschaft von der nachteiligsten Wirkung gewesen.
Die notwendige Reduzierung unserer Schweinebestände in Verbindung mit (L) dem Rückgänge der Schlachtgewichte hat uns dazu genötigt, den normalen Abnutzungssatz unserer Rindviehbestände erheblich zu überschreiten.
Ohne Gefährdung unserer künftigen Fleischversorgung und insbesondere unserer Milch- und Fettversorgung kann dieses Maß der Abnutzung auf die Dauer nicht fortgesetzt werden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es ist deshalb leider nicht zu umgehen, vom nächsten Wirtschaftsjahre ab, sobald unsere Brotration wieder hergestellt ist und die volle Kartoffelversorgung gesichert ist, neben einer geringen Herabsetzung der Rate eine Zeitlang auch in gewissen Zwischenräumen eine fleischlose Woche einzuführen.
(Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Für den Ausfall an Nährstoffen wird in den fleischlosen Wochen ein entsprechender Ersatz an Mehl gegeben werden, (Zurufe von den Unabhängigen Sozialdemokraten), welcher die gebotene Einschränkung erträglich erscheinen läßt.
Meine Herren, was nun im übrigen die Aussichten für das nächste Wirtschaftsjahr anlangt, so ist für Sie nach wie vor die heimische Produktion entscheidend.
Die Ergebnisse der besetzten Gebiete und die Zufuhren aus Rumänien und der Ukraine bieten uns eine gewisse Reserve, sie sind aber als minder sichere Faktoren mit Vorsicht in Ansatz zu bringen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Die Erhaltung unserer heimischen Produktion ist deshalb auch eine der wichtigsten Fragen unserer Kriegswirtschaft -.


Q -soweit dies die Kriegsund muß mit allen Mitte Notwendigkeiten irgend zulas (Sehr richtig en, gefördert werden, im Zentrum.)
Ich bin fest davon durchdrungen und bemüht, die Maßnahmen des Kriegsernährungsamtes danach einzurichten.
Mein guter Wille genügt aber angesichts des Zwanges der Verhältnisse dazu nicht.
Wenn im letzten (v) Jahre eine Reihe von Maßnahmen haben getroffen werden müssen, welche von der Landwirtschaft mit Recht als besonders schwer und produktionshemmend empfunden worden sind wie die ungenügende Bemessung der Ration für das Zug- und Nutzvieh und die scharfen und unwirtschaftlichen Eingriffe in die Viehbestände, so ist das nicht der Ausfluß des mangelnden Verständnisses der Behörde, sondern die unabwendbare Folge der traurigen Futterernte gewesen.
Um so -höher find die Leistungen unserer Landwirtschaft zu bewerten, der es trotzdem gelungen ist, die Ernährung unseres Heeres und Volkes in diesem schweren Jahre aufrecht zu erhalten und die nicht den Mut und die Kraft verloren hat, den heimischen Boden für die nächste Ernte sorgsam zu bereiten.
Zwar werden nicht alle Hoffnungen in Erfüllung gehen, welche wir nachdem glänzenden Stande unserer Saaten im Frühjahre erwarten dursten.
Spätfröste und Trockenheit haben in einigen Teilen des Landes das Wachstum beeinträchtigt.
Immerhin haben aber die ergiebigen Regenfälle der letzten Wochen vieles wieder gut gemacht, so daß wir mit Recht auf eine bessere Ernte wie im vorigen Jahre hoffen dürfen.
Ein Grund zum Pessimismus liegt deshalb nicht vor.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, die Ungunst der Witterung hat uns das Durchhalten in diesen vier Kriegsjahren wahrlich nicht leicht gemacht, (sehr richtig!
rechts) denn sie hat uns drei schlechte Ernten gebracht, das Jahr 19151eine schlechte Ernte in Hafer und Gerste, das Jahr 19161eine Mißernte in Kartoffeln, das Jahr 1917 eine völlige Mißernte aller Futtergewächse.
Wenn wir, wie wir hoffen dürfen, in diesem Jahre eine mittlere Ernte erzielen, dann werden wir dank unserer eigenen Produktion sowie unter Zuhilfenahme der M uns zur Verfügung stehenden Quellen aus den östlichen Gebieten sowie vermöge der besseren Organisation erheblich bester dastehen als unsere Feinde.
Diese werden sich nun wohl endgültig haben davon überzeugen müssen, daß der Aushungerungsplan ebenso zuschanden geworden ist wie der Vernichtungsplan.
Durch ernste Zeiten ist unser Volk hindurchgegangen.
Mit bewunderungswürdiger Standhaftigkeit wurden sie ertragen.
Wurden die Schranken zu eng, türmten sich die Gefahren zu hoch, so daß kein Ausweg mehr vorhanden schien, dann hat jedesmal unser gutes Schwert unserer gerechten Sache eine neue Bahn geöffnet.
So werden wir, dank der unerreichten Heldentaten unserer Truppen, dank der Disziplin und pflichttreuen Arbeit und Opferfreudigkeit aller Klassen der Bevölkerung auch die Gefahren und Schwierigkeiten, die uns etwa noch bevorstehen sollten, standhaft überwinden.
So dürfen wir der festen und freudigen Zuversicht sein, dafl das tapfere und tüchtige deutsche Volk aus diesem schweren Ringen aufrecht und sieghaft hervorgehen werde.
(Bravo!)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Matzinger.
Dr. Matzinger, Abgeordneter: Meine Herren, wer im Frieden einmal vorausgesagt hätte, daß das deutsche Volk vom Auslande völlig abgeschnürt, auf den eigenen Bedarf angewiesen sein, an Nahrungsmitteln nur das, was der heimische Boden hervorbringt, für sich haben und dann doch noch mehr als drei oder vier Jahre arbeitsund kampffähig bleiben und durchhalten würde, der hätte wohl damals wenig Glauben gefunden (sehr gut!
im Zentrum) Reichstag.
185.
Sitzung.
Sonnabend den 6.
Juli 1918.
5864 (Dr. Matzinger, Abgeordneter.)
und wäre als Prophet schlecht behandelt worden in deutschen Landen.
Dennoch, meine Herren, ist das Unglaubliche Ereignis geworden.
Wir stehen an der Wende des vierten Kriegsjahres, die Feinde haben uns umstellt; aber sie haben bei ihrem Plan der Aushungerung nicht gerechnet mit der Zähigkeit, mit der Tatkraft des deutschen Volkes, mit seinem Mute der Entsagung und der Einschränkung, kurz mit einem Heldenmute, dem wir nicht genug Bewunderung zollen können.
Wir preisen und bewundern die Völker der alten Welt und der alten Geschichte ob ihres Heldentums.
Aber was das deutsche Volk nicht bloß draußen an der Front, sondern auch in der inneren selbständigen Erhaltung geleistet hat, das übertrifft alle diese Heldentaten bei weitem.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
In diesen Ruhm teilen sich groß und klein, jung und alt, vor allem auch die Frauenwelt, sowohl die Arbeiterfrau wie die Frau des Handwerkers und die des Bauern.
Überall, in Stadt und Land, hat sie an diesem Heldentum teilgenommen und das Durchhalten eben auch in der Ernährung ermöglicht.
Möge es vor allem auch der wackeren Arbeit unserer U-Boote gelingen, daß der giftige Pfeil auf den Absender zurückschnellt, daß speziell der Engländer als derjenige, der diesen abscheulichen Plan ersonnen hat und durchzuführen beabsichtigte, selbst einmal am Hungertuche nagen und die Not des Hungers spüren soll!
Was nun das jetzt zu Rüste gehende Erntejahr 191718 anlangt, so ist es das erste, welches fast ausschließlich auf die Ernährung mit Brot und Kartoffeln gestellt worden war.
Die übrige Nahrung, vor allem die Fleischnahrung, ist im Verlaufe des Versorgungsjahres immer weiter zurückgetreten; die Fleischnahrung mußte immer mehr abgebaut werden.
Die Gründe dafür sind bekannt.
Die Schweine konnten nicht durchgehalten werden; früher lieferten sie uns 60 Prozent unseres gesamten Fleisch (L) bedarfs überhaupt.
Auch der Milchertrag ist ständig zurückgegangen, nicht bloß weil die Zahl der Tiere sich verringert hat, sondern auch weil der Ertrag der einzelnen Milchttere überhaupt infolge der mangelhaften Fütterung nachließ.
Dazu waren wir selbst in Brotgetreide und Kartoffeln, wie auch der Herr Staatssekretär ausgeführt hat, besonders im ersteren ziemlich knapp dran, sodaß wir nur mit äußerster Sparsamkeit, Entsagung und Einschränkung bisher mit Gottes Hilfe über die vielen Klippen hinwegkommen konnten.
Dabei wurde es im Laufe des Jahres lebhaft bedauert, daß nicht mehr Kartoffeln haben gegeben werden können als die Ration von 7 Pfund, mit der ausgekommen werden mußte.
Ich glaube, daß es eine der wichtigsten Aufgaben sein wird, daß, wenn wir eine entsprechend gute Kartoffelernte machen, wir sie möglichst gut zu erfassen suchen, daß den Bedarfsgegenden, namentlich den großen Städten, eine höhere Kartoffelration zugeführt wird für die Wtntereindeckung; das würde erheblich zur Beruhigung und auch zum Durchhalten beitragen.
Denn die Kartoffel ist nun einmal das, was ein Gefühl der Sättigung hervorruft.
Wir müssen etwas haben, um auch den Magen voll zu bekommen, und wenn man ordentlich Kartoffeln und gute Kartoffeln hat, so läßt sich ja manches andere leichter ertragen.
(Sehr richtig!)
Erschwert wurde unsere gesamte Ernährung sehr wesentlich dadurch, daß manches nicht in die öffentliche Hand überging, sondern in andere Kanäle abfloß, und zwar namentlich in den Kanal des Schleichhandels in den verschiedensten Formen, angefangen vom kleinen Hamster bis hinauf zum Großhamster, der Großfabrik und dem Kommunalverbande, und bis zu dem ganz abscheulichen Schleichwucherer, der seine Wuchergeschäfte aus der Not des Volkes macht.
Nun herrscht vielfach die Neigung und sie ist ja (6) ganz verständlich —, über die kleinen Hamster möglichst milde zu urteilen.
Immer wieder hört man, man solle gegen die „Rucksackhamster ''nichts unternehmen.
Gut, es mag so sein; aber man darf nicht vergessen, daß sie, wenn sie in Schwärmen auftreten, doch für die Gesamternährung von Bedeutung sind.
An solchen Orten, wo die Hamster besonders hinschwärmen und Eier, Butter, Schmalz usw.
in Menge sammeln, da wird natürlich weniger abgeliefert werden, und die anderen Verbraucher müssen darunter leiden.
Überhaupt mit der Kontrolle der Rucksäcke haben wir verschiedentlich ganz interessante Beobachtungen gemacht.
Selbst unter dem Anschein der Jagd wurden Rucksäcke benutzt, um oben ein weidgerechtes Rehkrickel Hinausschauen zu lassen, mit etwas Tannreis geschmückt, und bei der Untersuchung ergab sich, daß statt des Rehes Schweinefleisch und Kalbfleisch in Menge hineingepfropft war.
(Heiterkeit.)
Auch die Kontrolle der Post- und sonstigen kleinen Verkehrsgüter wurde eingeführt, nicht von der bayerischen Post, sondern von der dortigen Militärverwaltung, von den Generalkommandos.
Es hat sich ergeben, daß in einigen Monaten so viel Nahrungsmittel auf Schleichwegen weggekommen sind, daß eine Stadt mit 10 000 Einwohnern 38 Tage damit hätte versorgt werden können.
(Hört!
hört!)
Man sieht also, wie auch diese kleine Hamsterei, wenn sie zu arg getrieben wird, doch einen bedeutenden Einfluß auf die Gesamternährung ausüben kann.
Natürlich mit den Großhamstern ist es noch viel schlimmer, besonders mit den Kolonialverbänden und Großfabriken, wenn sie die Sache in so erheblichem Maße betreiben, wie sie sie im abgelaufenen Jahre betrieben haben, und da bin ich nicht damit einverstanden, daß die Fabriken, welche diesen Schleichhandel mit großem Erfolge ausgeführt haben, einen gewissen Vorzug in der (v) weiteren Versorgung bekommen sollen gegenüber denjenigen, die sich streng oder möglichst streng an die Vorschriften gehalten haben.
Vor allen Dingen ist aber natürlich verderblich der Schleichwucher, und wenn man immer mehr und strengere Strafen gegen ihn eingeführt hat, so kann man nur damit einverstanden sein.
Ich habe selbst von dieser Stelle aus erklärt, daß dort, wo die Not des Volkes in gewissenloser Weise ausgenützt wird, um den Schleichwucher zu betreiben, die entehrende Strafe ganz gerechtfertigt ist.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Aber auch andere Gegenmittel sollen helfen.
Vor allen Dingen ist ohne Zweifel das, wenn ein möglichst auskömmlicher Preis für die Erzeugnisse des Landwirts bezahlt wird, dann weniger Veranlassung gegeben ist, daß die Ware die Wege des Schleichhandels aufsucht.
Der Versucher findet weniger Gehör beim Landwirt, wenn er nicht darauf hinweisen kann, daß der offizielle Preis, der ihm bei der Ablieferung gegeben wird, nicht im Verhältnis zu den Kosten der Erzeugung steht.
Wir sehen das bei den Preisen wieder, die jetzt für Vertragsschweine zugebilligt werden, wie gern die Schweine zu Preisen von den Landwirten angegeben werden, weil eben diese Preise den Prozudenten als gerecht erscheinen.
Daß die Aufklärung der Landwirte, wie sie bereits von unseren Bauernvereinen aufgenommen ist, weiterbetrieben werden soll, ist selbstverständlich, und vor allen Dingen, daß man danach trachten soll, möglichst bald alles in die öffentliche Hand zu bekommen.
Bei Kontrolle », die natürlich nicht ausbleiben können, soll man nicht zu kleinlich vorgehen.
Die Klagen hierüber sind außerordentlich stark in Nord und Süd hervorgetreten.
Ebenso soll man bei Bestrafung nicht so kleinReichstag.
185.
Sitzung.
Sonnabend den 6.
Juli 1918.
5866 (Dr. Matztuger, Abgeordneter.)
lich vorgehen.
Da möchte ich auf das Bayerische Justizrinistertum als vorbildliches Beispiel Hinweisen, welches einen Erlaß herausgegeben hat, daß gar zu kleinliche Dinge nicht weiter verfolgt, sondern niedergeschlagen werden sollen.
Wir haben selten gehört, daß Kontrollen in den Städten stattgefunden haben, wo besondere Hamsterlager find und darüber die schwersten Klagen vorliegen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Ich glaube, daß man hie und da erfahren würde, wie es tut, wenn jedes Spind aufgemacht wird und überall das Auge eines Kontrolleurs hineinguckt.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Was die Preisgestaltung der landwirtschaftlichen Erzeugung anlangt, so ist das eine besonders schwierige Materie, die mit besonderer Vorsicht zu hanhbaben ist.
Einerseits soll der Landwirt bet den Preisen bestehen, andererseits soll aber auch die große Masse der Verbraucher die Waren eher erstehen können.
Das ist nicht nur der einzelne, sondern das ist die große Masse der Verbraucher.
Wenn beide Grundsätze gröblich verletzt werden, dann gibt es Reibungen, und dann muß für Besserung gesorgt werden.
Ein richtiges Mttelmaß muß da gefunden werden.
Es handelt sich bei dieser Frage hauptsächlich um die Preise für Vieh, Fleisch und dann vor allen Dingen um die Getreidepreise.
Bei den ersteren haben wir die Erscheinung, daß die Erzeuger darüber klagen, während der Verbraucher sich weniger äußert.
Umgekehrt bei den Getreidepreisen.
Die Getreidepreise wurden für das kommende Erntejahr um ein weniges erhöht.
Die Erhöhung macht pro Pfund Mehl 1, 8 Pfennig, pro Pfund Brot 1 , Pfennig.
Ich glaube, daß diese Erhöhung keineswegs ein so grober Verstoß ist gegen den Grundsatz des gegenseitigen Ausgleichs zwischen Konsumenten und Produzenten, daß Anlaß zu derartigen Äußerungen in der Presse und in Versammlungen gegeben ist, die wir hie und da leider hören lv) müssen.
Es heißt doch auch hier: leben und leben lassen.
Mgemein wurde zugegeben, daß auch ein gewisser Angleich der Erzeugung des Landwirts an die Erzeugungsmittel stattfinden muß.
In dieser Beziehung liegt ein Antrag vom Ausschuß vor.
Nun find die Erzeugungsmittel nachgewiesenermaßen zum großen Teil um 500 bis 1000 Prozent gegenüber dem Friedenspreise gestiegen, so daß durch die vorgenommene Erhöhung ein Angleich noch nicht einmal in dem angemessenen Verhältnis gekommen ist.
Dann aber soll man sich nicht an dem Landwirt reiben, wenn durch Weiterverarbeitung von landwirtschaftlichen Produkten Preise für die Waren entstehen, die in sar keinem Verhältnis zu dem stehen, was der Landwirt ür sein Urprodukt erhalten hat.
Die Landwirtschaft und nsbesondere die Bauernvereine, die 400 000 kleine und mittlere Landwirte umfassen, haben immer darauf gesehen, keineswegs besonders hohe Preise, sondern gleichmäßige Preise zu haben.
Die sprunghaften Veränderungen, die im Laufe des letzten Wirtschaftsjahres eingetreten find, lehnt der Bauer ab.
Er kann damit nicht rechnen, er kommt nicht zurecht.
Der eine, der eifrig gewesen ist und früh abgeliefert hat, hat nämlich vielfach das Nachschauen, und der andere, der lässig war, bat den Vorteil.
Ich erinnere an die großen Preisaufschlage, die bei Haferablieferungen gegeben wurden.
Aber, wie gesagt: auskömmlich sollen die Preise sein; sonst ist eben einfach die Versuchung zu groß, daß ein Hamster oder Schleichhändler die Ware an sich nimmt.
Andererseits weiß sowohl der vernünftige Bauer wie jeder anständig und rechtlich denkende Mann durchaus, wie schwer sich viele Familien der Verbraucher tun, auch kleine Erhöhungen der Preise für Lebensmittel zu tragen.
Es ist nicht alles Gold, was glänzt, und alle Arbeiter haben nicht die großen Löhne und Einnahmen, die oft Reichstag, n. 19141918.
185.
Sitzung.
vorgerechnet werden.
Das wissen wir genau, das weiß (0) auch der Bauer.
Auch der Handwerker tut sich schwer, und erst recht der Festbesoldete oft noch mehr als der Arbeiter.
Aber eine gewisse Rücksicht muß auch auf der anderen Seite auf die Möglichkeit der Erzeugung genommen werden.
Wo es irgendwie zu schwer geht, sollte eben doch mit öffentlichen Mitteln eingegriffen werden, eventuell durch Ersparungen der Kommunalverbände und durch Reichsmittel, um den kleinen und ärmeren Leuten über die Schwierigkeiten hinüber zu helfen.
Die viele Kritik, die oft berechtigt war, was auch vom Herrn Staatssekretär vielfach zugegeben wurde, führte natürlich zu vielen Vorschlägen über Änderungen an unserem System.
Es waren Vorschläge aufgetaucht, unser ganzes Erfassungssystem und Bewirtschaftungssystem völlig über den Haufen zu werfen und neu zu ordnen.
Nun möchte ich doch sagen: trotz vieler Mängel hat uns dieses bisherige System doch eigentlich hinübergeholfen, daß wir durchgekommen sind, wenn natürlich auch manchmal recht und schlecht.
Aber wir haben doch eigentlich die größten Nöte überwunden.
Daher lehnen wir durchaus eine vollständige Änderung ab.
Die Gründe sind schon vom Herrn Staatssekretär vorgeführt worden: die Knappheit der Ware; es bleibt eben nichts anderes übrig, als möglichst alles zu erfassen.
Dabei möchte ich ausdrücklich betonen, daß ich es für verkehrt halte, dem Erzeuger zuviel wegzunehmen, sodaß er nicht mehr auskommen kann, wie es vielfach vorgekommen und mit Recht beklagt worden ist.
Ost sind die Kartoffeln fast alle weggenommen worden, sodaß die Erzeuger selber nicht mehr auskommen konnten.
Ein Kollege vom Lande hat zu mir gesagt: ich bekomme manchmal Besuch, ich habe aber selber nichts; ich darf zum Nachbar gehen, um das allernotwendigste bis zur neuen Ernte zu holen.
DaS darf nicht sein, weil die Erzeugung darunter leidet, wenn man dem Erzeuger nicht soviel läßt, daß er einigermaßen durchkommt.
1 (v) Gewisse Verbesserungen des Systems sind durchaus notwendig, einmal in dem Sinne, wie von unserer Seite schon im Herbst des Jahres 1917 vorgeschlagen wurde und die jetzt der Herr Geheime Landesökonomierat Dr. Heim wiederum ausführlich erläutert hat, nämlich eine Art beweglicher Regelung der Verteilung, bei der nach den verschiedenen Jahreszeiten die Rationen in höherem oder geringerem Umfange ausgeteilt werden sollen.
Dann kein zu starres System: nicht zu starr auf Statistik, Schätzungen, Theorie usw.
sich verlassen!
Ich glaube aus den Worten des Herrn Staatssekretärs herausgehört zu haben, daß er immer mehr die Männer der Praxis hören, also in diesem Sinne verfahren will.
Ich glaube auch, daß eine gewisse Dezentralisation der Erfassung von Vorteil ist.
Ich verweise da bloß auf die günstigen Erfahrungen bei der Gerstenbewtrtschastung in Süddeutschland.
Durchaus muß ich aber unterschreiben, was hinsichtlich der wichtigsten Aufgaben der gesamtenKriegswirtschaft gesagt wurde, daß dieselbe nämlich darin besteht, die Erzeugung in weitestgehendem Maße zu fördern.
Als wir das Kriegsernährungsamt einführten, habe ich ihm das Geleitwort mitgegeben, wenn es auf die Erzeugung zu wenig Rücksicht nehmen werde, werde aus dem „Kriegsernährungsamt ''bald ein „Kriegsverzehrungsamt ''werden.
Wir hatten verschiedene Klagen besonders in den ersten Jahren vorzubringen, daß der Erzeugung nicht die Aufmerksamkeit geschenkt wurde oder hat geschenkt werden können, die durchaus notwmdig gewesen wäre.
Ich brauche das nicht weiter auszuführen; es ist ja genügend bekannt.
Es kommt darauf an, daß vom Militär entgegengekommen wird, daß es den Landwirten ermöglicht wird, sich die erforderlichen Leute zu beschaffen und die Gespanntiere, insbesondere Pferde, zu sichern.
Wir haben das verschiedentlich in Anträgen festgelegt.
Wichtig ist auch, daß 808 8866 Reichstag.
185.
Sitzung.
Sonnabend den 6.
IM 1 S18.
(Dr. MaHinger, Abgeordneter.)
(2.)
man den Bauer richtig bezahlt, wenn er ein Pferd abgeben muß; denn sonst kann er keinen Ersatz anschaffen und ist ohne Gespann.
Ich habe heute erst eine Zuschrift bekommen, wonach man einem Manne drei Pferde weggenommen hat zu einem Preise, für den er eigentlich nicht ein einziges mehr kriegt.
Das sind sehr wichtige Fragen, die nicht übersehen werden dürfen.
Nicht minder wichtig ist die Belastung gewisser Erzeugnisse für den Landwirt.
Es ist doch ohne Zweifel unrichtig, daß man den Abputz ich sage nicht einmal: Getreide, sondern den Abputz, Unkraut usw.
—, was nicht mahlfähig ist, dem Landwirt wegnehmen und dann durch irgend einen Kommunalverband oder einen andern Weg laufen läßt, und, wenn der Bauer ihn wiederhaben will, er ihn zu viel höherem Preise bezahlen muß.
Das find doch Dinge, die kein Mensch begreift.
(Sehr richtig I im Zentrum.)
Wir brauchen Leutebeschaffung für die Ernte.
Daß die Feldbestellung im Frühjahr trotz der geringen Bespannung und der geringen Menge von Arbeitskräften, die wir hatten, so vor sich gegangen ist, haben wir ja in hohem Maße tatsächlich dem Himmel zu verdanken, der uns ein so langes, schönes Frühjahr beschert hat, daß selbst der Schwächste imstande war, den Acker fertig zu bestellen.
Vor allem gehört zur landwirtschaftlichen Erzeugung auch der Schutz der einheimischen Landwirtschaft.
Meine Herren, dieser Schutz muß sich auch auf die beabsichtigte neue Zollunion mit unseren Nachbarn im Osten erstrecken.
Wir müssen unbedingt daran festhalten, daß gewisse einheimische Produkte durch Zwischenzölle besonders geschützt werden.
Das betrifft vor allem unser Brotgetreide: Wetzen, Mehl, Gerste, Hopfen, Vieh und unsere Müllerei.
Darauf müssen wir bestehen, und hier ist besonders Süddeutschland und Bayern interessiert.
Denn das ist ja (8) das Einfallstor.
Ich möchte rufen: äisotts moniti.
Man soll aus dem Ruf der Geschichte lernen, man muß sich vor allen Dingen auf die eigene Kraft stellen und sich selbst helfen.
Dann sind wir geachtet von den Feinden und von den Bundesgenossen, wenn wir selbst uns helfen können, die froh sein werden, wenn wir auch ihnen helfen können.
Auf Freunde, und wenn es die besten sind, kann man sich nicht verlassen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Das haben wir gesehen mit Rumänien und der Ukraine, wie der Herr Staatssekretär soeben ausgeführt hat.
Wir haben uns auf die Ukraine teilweise verlassen.
Was ist die bedauerliche Folge
Es ist nichts gekommen, und die Herabsetzung der Brotration in der Übergangszeit ward nötig.
Was nun die Frage der Fleischversorgung anlangt, so will ich darüber nicht mehr viel Worte sprechen.
Es wurde uns ja in Aussicht gestellt, daß dieselbe so eingeschränkt werden muß, daß sogar einzelne fleischlose Wochen kommen werden.
Hoffentlich können dieselben so gelegt werden, daß schon möglichst Ersatz da ist.
Es wurde davon gesprochen, daß mit Mehl Ersatz geschaffen werden soll.
Vielleicht haben wir dann auch reichlicher Kartoffeln und Gemüse.
Die Einführung solcher Wochen ist immerhin bedauerlich, aber sie läßt sich eben nicht umgehen.
Unser Rindviehstapel ist ja tatsächlich so mitgenommen, daß er einfach der Schonung bedarf, wenn nicht katastrophale Nachteile eintreten sollen.
Das Milchvieh, Gespannvieh, Zuchtvieh muß noch erhallen werden.
Es steht ja in der Richtung ziemlich traurig aus.
Ein Lichtblick liegt darin, daß die Schweine sich wieder etwas aufgebaut haben, und ich hoffe, daß dieselben möglichst zur Entlastung des Rindviehstandes herangezogen werden.
Überhaupt glaube ich, daß speziell die Schweine zum Wiederaufbau unseres Viehbestandes große Dienste werden leisten müssen, damit auf der andern Seite, wie gesagt, (v) das Milchvieh und Gespannvieh mehr erhalten werde »kann.
Aber wenn einer gerade die Zahlen der Viehzählung ansteht, wird er ja nicht ohne weiteres zu dem Urteil kommen, daß die Schonung so notwendig ist; denn die Zahl allein ist nicht so wesentlich zurückgegangen.
Aber es ist erstens einmal das verschiedene Alter der Tiere.
Es sind ganze Jahrgänge vollständig herausgenommen, und dann vor allem ist auch das Schlachtgewicht, die Leistung der Tiere bedeutend zurückgegangen; das frühere Schlachtgewicht von durchschnittlich 215 Kilogramm ist auf 135 Kilogramm herabgesunken.
Mit anderen Worten: wo man früher zwei Tiere schlachtete, muß man jetzt drei schlachten, um auf den gleichen Stand der Ernährung zu kommen, besonders für unser Feldheer.
1'Natürlich ist das von größtem Einfluß auf die Erhaltung unserer Milch- und Fettversorgung überhaupt.
Wir haben zwar die Milch viel besser erfaßt in dem Jahre als im Vorjahre.
Die Organisation ist fortgeschritten.
Es wurden sogenannte Sammelmolkereien errichtet, auch genossenschaftliche Molkereien.
Ich möchte mich durchaus einverstanden erklären, daß hier planmäßig vorgegangen wird.
Aber ich möchte vor allem bitten, daß Rücksicht genommen wird auf die einzelnen Gegenden, daß, wo Einzelsiedlungen sind, diese nicht so behandelt werden wie geschlossene Ortschaften.
Da kommt ja mehr Schaden heraus als Nutzen, und ein Nährgut wie die Milch muß möglichst ohne irgendeinen Schaden erhalten und tunlichst vollwertig der Nahrung des Menschen zugeführt werden.
Daher find wir für alle Bestrebungen, die darauf hinaus-, gehen, durch eine gute Konservierung, durch Trocknung usw.
die Milch heranzubringen.
Milch ist wichtiger als Fleisch, und gerade die Versorgung mit Fett wird eine sehr schwierige werden.
Fett macht uns fähig, gewisse Speisen noch ordentlich zu kochen und gebrauchsfähig zu machen, (v) die sonst keinen Genuß und Geschmack mehr haben.
Was nun da nicht herauszubringen ist durch möglichste Erzeugung von Milchfett, Butter, sollte durch vermehrten Anbau von Ölfrüchten, Raps, Lein, beschafft werden.
Ich möchte da nur auf unseren bezüglichen Antrag Hinweisen, der vorliegt, und glaube, daß dies doppelt wertvoll ist.
Erstens gewinnt man Ol als Fett zur Speisebereitung, und andererseits haben wir in den Rückständen ein ausgezeichnetes Viehfutter, die Ölkuchen.
Meine Herren, noch ein paar Worte über die nächsten Wochen, über die Übergangszeit.
Es sind das Wochen des Harrens und vielfach auch des Bangens.
Es ist kein Zweifel, daß durch die jetzige Witterung die Frühkartoffeln etwas länger ausbleiben als sonst, und dadurch manche Unstimmigkeiten und Schwierigkeiten entstehen.
Also möge es gelingen, daß hier bald ein Ausgleich kommt.
Andererseits ist es natürlich nicht bloß bei uns so, sondern auch bei unserem Nachbar.
Aber wenn ich heute in den Berliner Zeitungen eine Nachricht lese, die darauf hinweist, daß zwischen dem Deutschen Reich und Österreich-Ungarn in den letzten Tagen ein Abkommen getroffen worden sei, „worin volles Einvernehmen bezüglich gemeinsamer, planmäßiger Verwertung aller Getreidevorräte bis zur neuen Ernte erzielt wurde '', so möchte ich.
dazu bemerken, daß wir zwar gern bundesbrüderlich aushelfen, aber nicht über unsere Kräfte.
Jedenfalls ist die Notiz in der Form nicht geeignet, in unser Volk, das selbst mit Hangen und Bangen in die nächsten Wochen hineingeht, Beruhigung zu bringen.
(Sehr richtig!)
Vielleicht ist das Kriegsernährungsamt imstande, Auskunft darüber zu geben, was denn hinter dieser Nachricht der Zeitungen steckt, ob weitere Abgaben von unserem Brotgetreide etwa geplant sind oder ob sonst irgendein Anlaß Reichstag.
185.
Sitzung.
Sonnabend dm 6.
Juli 1918.
S8K7 (Dr. Matzinger, Abgeordneter.)
(k) besteht, beunruhigt zu sein, daß wir uns etwa eine weitere Einschränkung auferlegen müssen.
Was nun die möglichst baldige Hereinbringung von Getreide anlangt, so muß der Frühdrusch seine Wirkung ausüben.
Vorbereitet ist ja alles.
Ich glaube, daß auch die Frage der Lagerung geregelt ist, die Sackfrage, die Trocknungsvorrichtungen und dergleichen; denn das ist sehr wichtig; kein Körnchen von dieser wertvollen Frucht darf verloren gehen.
Aber ich glaube, daß die Vergütungen, die für den Frühdrusch gewährt sind, die sogenannten Frühdruschprämien, reichlich hoch, ja nach unseren süddeutschen Begriffen zu hoch bemessen sind.
(Sehr richtig!)
Die süddeutschen Landwirte haben eine derartige Höhe der Frühdruschprämie nicht erwartet, sondern nur eine Entschädigung der im allgemeinen größeren Aufwendungen, die ja beim Frühdrusch notwendig sind.
Dafür aber wäre es ihnen lieber gewesen, dieselbe etwas dehnbarer zu machen, so daß auch die Gegenden daran teilnehmen können, die sonst nicht gerade in der Lage sind, gleich in den ersten Wochen eine große Summe an Frühdruschprämien einzusacken.
Andererseits verstehe ich wohl, daß das Interesse des Empfängers, also der Reichsgetreidestelle, möglichst bald und früh alles hereinzubringen, ein viel größeres ist als das des Abgebers, des Bauern, der sich um den Frühdrusch gar nicht reißt, weil er dadurch in seinen Erntearbeiten sehr gestört ist.
Es ist zu begrüßen, daß die Frühdruschvergütung keinen Einfluß auf die Gestaltung des Brotpreises ausübt, weil sie ja aus dem Reichssäckel getragen wird.
Andererseits ist nicht zu bezweifeln, daß es sehr wichtig ist, daß ein möglichst großer Teil unseres gesamten Getreidebedarfs möglichst rasch hereingebracht wird.
Wenn wir ein paar Millionen Tonnen hereinbrächten, haben wir erstens einmal alles das schon in der öffentlichen Hand und natürlich anderen Wegen entzogen, und zweitens wird die Bahnfracht entlastet; sie wird frei im Herbst für die Kohlen- und Kartoffelversorgung.
Das sind sehr wichtige Dinge, die ja auch für die Versorgung unserer großen Städte in Betracht kommen.
Aber wir dürfen bei aller Vorbereitung und aller guten Organisation des Frühdrusches nicht vergessen, daß noch ein anderer mithelfen muß, und das ist der Himmel; denn es ist gar kein Zweifel: wenn das Wetter uns nicht dazu hilft, so ist es unmöglich, den Frühdrusch günstig durchzuführen.
Wollen wir aber hoffen, daß wir über diese Schwierigkeiten hinüberkommen, und daß das Grau in Grau des Himmels sich in ein heiteres Blau verwandelt und eine schöne trockne Erntezeit in Aussicht steht!
Noch einen kurzen Ausblick auf das neue Erntejahr.
Ich will da nicht dem folgen, was der Herr Staatssekretär gesagt hat, auch nicht dem, was der Herr Berichterstatter kurz erwähnt hat; denn ich glaube, so hoffnungsvoll wir auch sind und sein müssen, so ist doch zu bedenken, daß man möglichst vorsichtig mit der Beurteilung des Gesamtergebnisses sein muß, bis alles in der Scheune ist Wir haben nun heute die Erscheinung, daß nicht bloß der Bauer mit großer Sorge Tag für Tag gen Himmel schaut, sondern auch die Großstädter haben mit den Sorgen des Bauern mitsorgen gelernt.
Sie wissen, daß oft in einer Nacht oder durch längeres schlechtes Wetter alles verloren sein kann, was das Jahr über als Hoffnung auf den Feldern herangezogen wurde.
Im allgemeinen kann man sagen, daß es draußen auf den Feldern besser steht als voriges Jahr um diese Zeit.
So viel ist jedenfalls für das neue Jahr sicher, daß wieder Brotgetreide und Kartoffel die Grundlage Unserer Nahrung bilden werden.
Besondere Schwierigkeiten wird es allerdings wieder in den großen Zentren Heben, wo die vielen Menschen beisammen sind.
Da wäre es natürlich zu wünschen, daß uns wenigstens eine aus- (0) giebige Kartoffelernte zuteil würde.
Fett wird es wenig geben; Fleisch natürlich ebenfalls.
Da bleibt eben der Riemen enger geschnallt, so eng wie schon bisher.
Aber auch das ist erträglich und leichter erträglich, wenn man die Gewißheit hat, daß möglichst gleichmäßig alle daran glauben müssen, hoch und nieder, reich und arm.
Das ist ein wichtiger Punkt, den wir nicht übersehen dürfen.
Daher muß die allgemeine Bewirtschaftung möglichst schauen, auch dem Ärmsten und Schwächsten so viel zuzuführen, als nur irgendwie angeht.
Andererseits ertragen wir es auch leichter, wenn alles zusammensteht.
Dann trägt uns das Bewußtsein, daß wir dadurch eine derartige Widerstandskraft haben, daß die feindlichen Pläne zerschellen.
Ich glaube, daß wir dann mit Gottes Hilfe, wenn alles so zusammenhilft, hoffen dürfen, daß Hammer, Pflug und Schwert in Einigkeit und Kraft dem deutschen Volke bald den Sieg und den Frieden schafft!
(Bravo!
im Zentrum.)
Dann soll ich noch kurze Worte über die Frage der Kohlenoersorgung sprechen.
Im allgemeinen bin ich ja durchaus mit dem einverstanden, was der 86. schriftliche Bericht des Ausschusses für Handel und Gewerbe auf, Nr.
1682 der Drucksachen bringt, aber andererseits möchte ich vor allem betonen, daß die Verhältnisse in der Kohlenversorgung, nicht bloß in der Hausbrandkohlenversorgung, hauptsächlich in Süddeutschland besonders mangelhaft und schlecht waren.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Die größten Klagen kamen aus Württemberg und Bayern.
Einesteils ist dort die böhmische Kohle nicht angekommen, so daß nicht bloß im Hausbrand, sondern auch in kleineren Betrieben und Brauereien großer Mangel entsteht.
Insbesondere hat die Stadt München ganz schwere Zeiten durchgemacht.
Sogar bis zum 1.
Juni haben die Wintermarken nicht eingelöst werden können.
Im vergangenm Winter konnten insgesamt nur 61 Prozent des Mindestbedarfs geliefert werden.
(Hört!
hört!
im Zentrum.)
Daß das natürlich eine Mißstimmung erzeugt hat und sehr bange Sorge, das kann sich der denken, der die Sache mitgemacht hat.
Zu allem Glück, möchte ich sagen, hat damals gerade der Himmel uns wieder geholfen: er hat plötzlich ein warmes, heiteres Gesicht gemacht.
(Heiterkeit.)
Das war Mitte Januar.
Damals wurde es auf einmal warm, und auch die Sorge um die Kohlenherbeischaffung ist etwas gelindert worden.
Wenn aber die Frachtspese« so hoch werden, wie es sich dann herausstellte, daß zum Beispiel die Wafferfracht über Mannheim pro Zentner um 54 Pfennig und die über Würzburg sogar um 1, 10 Mark teurer ist als die Bahnfracht, so ist das natürlich nicht mehr zu ertragen.
Eine derartige Ungunst der Lage muß ausgeglichen werden.
Wir haben es auch in anderen Fällen, daß durch eine gemeinsame Frachtbasts eine der »artige Ungunst der Verhältnisse ausgeglichen wird.
Wenn das nicht möglich ist, muß eben durch einen Zuschuß des Reichs geholfen werden.
Wir haben weite Kreise in Süddeutschland, besonders aber in Bayern, die diese Last nicht tragen können.
Es wird dort in den Handwerker- und Arbeiterkreisen nicht so viel verdient wie in vielen Bezirken in Norddeutschland.
Wenn dazu noch die entsetzlichen hohen Kohlenpretse gezahlt werden sollen, so weiß ich nicht, wie das ausgehen soll.
Ich möchte daher an diese kurzen Ausführungen die dringende Bitte anschließen, daß die Belieferung Süddeutschlands mit Kohle für den kommenden Winter schon jetzt mit allen Mitteln betrieben werde, und zwar die Belieferung zu erschwinglicheren Preisen.
Mehr Kohle und raschere und billigere Kohle, „Förderung 80Ü 5868 Reichstag.
185.
Sitzung.
Sonnabend den 6.
Juli 1918.
(Dr. Matzinger, Abgeordneter.)
() der Kohle und Beförderung '', das ist die Losung und die Bitte, die ich hier aussprechen will.
Zum Schluß dann noch einige Bemerkungen über die Bekleiduuasfrage, die ja auch auf der Tagesordnung steht, und über die ich mich deshalb kurz fassen kann, weil ich im allgemeinen auf die Ausführungen meines Kollegen und Parteifreundes Dr. Bell verweisen kann, die er vor kurzem über die gleiche Frage hier gemacht hat.
Ich möchte nur einige lapidare Forderungen hier unterstreichen.
Ich bin der Anschauung, daß durch die allzu frühe Bekanntmachung der Einfühmng der Bezugscheine es groß und klein möglich wurde, in oft unsinnigem Maße Kleiderstoffe, Kleidersachen und Textilwaren zu Hamstern und sie dadurch dem allgemeinen Verkehr zu entziehen, sodaß sie auch jetzt der Ablieferung nicht zugeführt werden.
Andererseits sind die Klagen gerechtfertigt, daß bei Abgabe von alten Kleidern von den Bekleidungsstellen viel zu hohe Preise gefordert werden.
Derartige Nachrichten sind ja oft übertrieben worden.
Aber ich habe auch wirklich beglaubigte Nachrichten darüber, daß die Preise oft ungemessen hoch sind.
Wenigstens sollte man den Leuten, die minderbemittelt sind, die Preise möglichst niedrig stellen.
Dann sollten die Ersatzstoffe nicht so teuer sein.
Die Textilindustrie sollte eben möglichst gute Ware und nicht möglichst viel Herstellen.
Daß die Verkündung der Art der Ablieferung in der Neuordnung über die Altkleiderabgabe im Auslande den Eindruck erweckt hat, als ob Deutschland sich schon bald vollständig aller Kleider entblößt hätte, das ist eine Sache, die auch in der Presse heute besprochen wird und die wohl dazu angetan ist, in Zukunft etwas mehr zur Vorsicht zu mahnen.
So weit fehlt es denn doch nicht.
Wir kommen, wenn wir gegenseitig zusammenhelfen, schon aus.
Die bisherige Ablieferung der alten Kleider, die noch freiwillig war, hat in einzelnen Städten sehr gute Resultate ergeben, o in Dresden und in München, wo die Zahl weit überchritten worden ist; dagegen ist Berlin, wie ich höre, »« hinter zurückgeblieben.
(Zuruf links.)
Jedenfalls glaube ich, daß bet der Ablieferung nach Möglichkeit alle gleichmäßig herangezogen werden sollen.
Wenn eine Bestandsaufnahme und Kontrolle notwendig wird, so soll man da nicht zu schikanös vorgehen.
Da werden allerdings auch die Städter es zu spüren bekommen der Bauer und der Müller sind es ja schon gewohnt —, daß alle Kästen nachgesehen werden, und zwar oft in einer rücksichtslosen Weise.
Meine Herren, vor allem muß man Rücksicht nehmen auf den Familienstand und die Kinder, auf die Beamten und dergleichen, auch auf den Stand des einzelnen.
Dann soll man auch den Schneidermeistern nicht allen Stoff wegnehmen.
Das ganze Gewerbe geht sonst zugrunde; es hat bei dem Übergang die allerschwierigsten Zeiten durchzumachen.
(Sehr richtig!)
Dann soll man andererseits auch den Kleinhandel beteiligen und ihm, wo es angeht, mit entsprechenden Preisen entgegenkommen.
Meine Herren, der Kleinhandel und feine Organisationen sollte überhaupt in dieser Frage etwas mehr unterstützt werden.
Da komme ich auf ein Verlangen, welches durchaus gerechtfertigt erscheint.
Die Kommunen haben von der Reichsbekleidungsstelle das Recht erhalten, wie ich höre, Textilwaren, die von Polizei- oder sonstigen Behörden wegen Vergehens gegen die Kriegsgesetze oder andere gesetzliche Bestimmungen beschlagnahmt sind, ferner solche Textilwaren, die aus den besetzten oder neutralen Gebieten eingeschmuggelt und infolgedessen der Beschlag.
nähme verfallen sind, sodann solche, die verloren gegangen oder abhanden gekommen und auf Bahnhöfen von der (0) Polizeibehörde usw.
in Obhut genommen sind, an sich zu bringen und zu verkaufen.
Es handelt sich da um ziemliche Mengen.
Die Kommunen machen nun durch ihren Verkauf dem Textildetailhandel eine sehr unliebsame und höchst unnötige Konkurrenz.
Diese Waren sollten insgesamt dem Textildetailhandel zum Verkauf übergeben werden, und wenn bet dem Verkauf die ärmere Bevölkerung in erster Linie berücksichtigt werden soll, so kann das auf Grund entsprechender Anordnungen und Bekanntmachungen auch durch den Kleinhandel geschehen.
An denjenigen Orten, an denen demnächst Genossenschaften zur Bewirtschaftung der getragenen Herrenkleidung und für die Zukunft auch sonstiger von der Reichsbekleidungsstelle zu überweisender Waren gegründet werden, könnten vielleicht die Genossenschaften auch die oben angeführten Waren übernehmen.
Jedenfalls muß ein Weg gefunden werden, auf dem die Waren in die Hände des Detailhandels gelangen; denn dieser ist hier, wie auch sonst, die für den Verkehr mit dem Verbraucher gegebene Stelle.
Zudem verdient auch der Detaillistenstand, der durch eine Fülle einschneidender Maßregeln gehemmt und bedrängt ist, sicherlich, daß man ihm dort, wo es ohne große Mühe und Schwierigkeiten geht, helfend unter die Arme greift.
Ich glaube, ein derartiges Verlangen ist durchaus gerechtfertigt.
Meine Herren, was nun die Durchführung der Nachprüfung wegen der Preise anlangt, so stehe ich auf dem Standpunkt, den der Herr Berichterstatter angedeutet hat, daß man nicht bloß bei dem letzten Verkäufer bleibt, sondern die Ware durchgeht bis zu ihrem Ursprung, weil oft der eigentliche Wucher weiter oben stattgefunden hat und nicht unten beim letzten Verkäufer.
Ich bin auch dafür, daß in den besetzten Gebieten die Ablieferung ebenfalls so festgesetzt wird wie bei uns, und daß dort auch scharf zugegriffen wird.
Ich verstünde nicht, warum die (v) geschont werden sollen, seien es auch Offiziersquartiere und dergleichen.
Sonst sind wir durchaus der Ansicht des Herrn Kollegen Grafen Westarp, daß da, wo der Feind war, also in Ostpreußen, von einer Wegnahme nach Möglichkeit abgesehen werden soll.
Schließlich sollten bei den ausführenden Stellen möglichst Sachverständige aus dem Kaufmannsstand, aus dem Kleinhandel, aus dem Schneidergewerbe zugezogen werden, hauptsächlich ansäßige Leute, nicht etwa in Süddeutschland lauter Herren aus Norddeutschland, aus Berlin allein.
Sodann darf man nicht vergessen, daß alle miteinander im Verkehr mit dem Publikum höflich, zuvorkommend und entgegenkommend sein sollen.
Ein gutes Wort findet einen guten Ort, und auch diese Kriegsnotwendigkeiten sind leichter zu ertragen, wenn sie mit einem freundlichen Wort mitgeteilt und unter Umständen auch aufgenötigt werden.
(Bravo!
im Zentrum.)
Vizepräsident Dr. Paaschs: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Wels.
Wels, Abgeordneter: Meine Herren, in der ganzen Kriegszeit war die Situation auf dem Gebiete der BolkSernährung keine so ernste wie gegenwärtig.
Der Zusammenbruch der Ernährungspolitik in Österreich hat gewiß in einem erheblichen Umfang dazu beigetragen, das ist uns heute durch die Erklärung des Herrn Staatssekretärs noch besonders nahe vor die Augen gerückt, und niemand im ganzen Lande wird trotz des pflichtgemäß zur Schau getragenen Optimismus des Herrn Staatssekretärs darüber im Zweifel sein, daß die Zeit der härtesten Prüfung für unser Volk kurz vor uns liegt.
Es wäre töricht, etwa des Auslandes wegen die Dinge in rosa zu malen; denn das Ausland ist von unseren ErnährungsReichstag.
185.
Sitzung.
Sonnabend den 6.
Juli 1918.
5869 (Wels, Abgeordneter.)
(1 Verhältnissen durch die amtlichen Publikationen in der Presse genau unterrichtet.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Dem Volke gegenüber aber wäre es geradezu ein Verbrechen, wollten wir uns an dieser Schilderung rosa in rosa noch mitbeteiligen.
Nur durch rücksichtslose Kritik ist dem öffentlichen Wohle gedient.
Ist diese Kritik vergeblich, tragen die verantwortlichen Stellen nicht ihr, sondern weiter den Händler- und Produzenteninteressen Rechnung, statt daß sie die breiten Massen des Volkes vor dieser rücksichtslosen Interessenvertretung schützen, dann fällt die Schwere der Verantwortung mit allen Folgen auf sie zurück.
Das Kriegsernührungsamt hat in zwei Jahren seines Bestehens gewiß fleißig gearbeitet, es hat Anordnungen und Verfügungen zu vielen Hunderten herausgebracht, aber eine Besserung der Verhältnisse hat es nicht erreicht; die Unzufriedenheit in der ganzen Bevölkerung ist im Gegenteil einer tiefgehenden Erbitterung gewichen, und von dieser Erbitterung sind auch die sogenannten loyalsten Untertanen erfaßt worden.
Hauptsächlich versagt hat nach meiner Auffassung das Kriegsernährungsamt da, wo seine organisatorische Arbeit am wichtigsten gewesen wäre, nämlich aus dem Gebiete der Erfassung der heimischen Produktion zur Sicherstellung für die öffentliche Bewirtschaftung.
Im Kampf gegen den Schleichhandel insbesondere ist es aufs Haupt geschlagen; der Schleichhandel ist die einzige wirklich erfolgreiche Organisation auf dem Gebiete unserer Ernährungspolitik geworden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Alles das allerdings dank der Unterstützung, die ihm von zahlreichen Militär-, Reichs- und Staatsbehörden zum Schaden der Allgemeinheit zuteil geworden ist.
Ganz besonders find es die Militärbehörden, die dem Kriegsernährungsamt die Unzulänglichkeit alles dessen, was (») keine Uniform trägt, begreiflich machten.
Ich will nur darauf hinweisen, daß es militärische Behörden gewesen sind, wie der Neuköllner Fall sattsam gezeigt hat die auch die Kommunalbehörden zur Sabotage der Bestimmungen des Kriegsernährnngsamts zwangen und diese dadurch dem Schleichhandel in die Arme trieben, daß sie die Stadtverwaltungen zwangen, für die Belieferung der Rüstungsbetriebe Lebensmittel heranzuschaffen, die sie aus der öffentlichen Belieferung nicht erhalten konnten.
Die Schuld an diesem Mißerfolg liegt am Kriegsernährungsamt selbst, das seine Aufgabe nur lösen könnte durch einen entschlossenen Kampf gegen die entgegenstehenden kapitalistischen Interessen und Tendenzen.
Aber die Herren konnten eben aus ihrer Haut nicht heraus, sie wurzeln ja alle miteinander mit ihren ganzen Anschauungen in dem Boden unserer kapitalistischen Wirtschaftsordnung.
Sie wollen die Mel bekämpfen, ohne den Dingen wirklich auf den Grund zu gehen.
Es ist aber unmöglich, das allgemeine Interesse wirksam zu vertreten, ohne die einzelnen Interessen bestimmter Berufskreise des Handels oder der Landwirtschaft, zu berühren.
Ich gönne auch im Kriege jedem Berufsstande sein Auskommen, und ich verwehre ihm den Kamps um sein Auskommen nicht.
Unsere Landwirtschaft aber hat sich während des Krieges unter der Führung des preußischen LandwirtschaftsMinisteriums eine Stellung auf Kosten der breiten Massen, auf Kosten des Hungers von Millionen Landsleuten errungen, die ihr ungeheure Gewinne zugeschanzt hat.
Preissteigerungen über Preissteigerungen für ein Produkt nach dem anderen bald als Produkttonsanreiz, bald UM Ausgleich —: für Fleisch, für Gemüse, ftir Kartoffeln, für Hack-, für Hülsenfrüchte, Druschpränüen für Getreide und Lieferungsprämten für Kartoffeln und besondere Prämien noch für diejenigen, die vpn all dem Leiden ihrer Volksgenossen ungerührt die Vorräte zurückbehielten, Knappheit erzeugten und Maß- (0) nahmen notwendig machen, wie sie kürzlich die Erhöhung der Hafer-, Stroh- und Heupreise waren.
Und als der Mangel an Brotkorn so deutlich wurde, daß auch die Selbstversorger theoretisch auf die Ration der Versorgungsberechtigten herabgesetzt wurden, waren es die Herren von der Landwirtschaft, die erklärten, daß die Landwirtschaft das Interesse an der Bewirtschaftung ihrer Felder verlieren müßte.
Ich sage, theoretisch erfolgte jene Herabsetzung, denn in der Tat ist wohl auf dem Lande keine Schnitte Brot deswegen weniger gegessen worden.
Diese Drohung stand auf der gleichen Höhe wie die Forderung, die ja auch vielfach bereits Befolgung gefunden hat, daß den Kriegerfrauen auf dem Lande die Unterstützung entzogen werden sollte, wenn sie sich nicht zur Landarbeit zur Verfügung stellten.
Daß man den Frauen auf dem Lande nur allzuoft die Unterstützung entzieht, wenn dieselben auch nur 1, 50 Mark an Tagelohn verdienen, weil dann die Bedürftigkeit nicht mehr als vorliegend erachtet wird, wird dabei leider nicht beachtet.
Meine Herren, ich glaube sagen zu dürfen: die Opfer, die unser ganzes Volk während des Krieges gebracht hat, hätte kein Volk der Erde auf sich genommen.
Und mit welcher Geduld, mit welcher unfaßbaren Geduld geradezu trägt es das alles!
Drei Tage, nachdem die Herren Konservativen im preußischen Abgeordnetenhause ihm den blutigsten Schimpf angetan hatten, nimmt es die Verkürzung -er Brotration entgegen; zu gleicher Zeit wird ihm die künftige Verteuerung des Brotes bekannt, die Frühdruschprämien werden verdoppelt, die Getreidepreise werden erhöht, über eine Milliarde Mark wird den Landwirten auf diese Weise wiederum zugeschanzt.
Daß man den Ferkelverkauf dem freien Handel überließ, zwingt jetzt, nachdem man diesen Zustand künstlich herbeigeführt hat, zur Erhöhung der Schweinefleischpreise in Mastver- (v) trägen um nahezu das Doppelte.
Es ist kein Zweifel, daß die Preissteigerung für Rindvieh folgen wird.
Das hartnäckig sich erhallende Gerücht von dem Eintreten fleischloser Wochen ist heute von dem Herrn Staatssekretär bestätigt worden.
Schamhaft verschwieg er die Herabsetzungsmenge der jetzt schon zum Leben nicht ausreichenden Fleischration.
Eine geringe Herabsetzung der Fleischration würde notwendig sein, sagte er.
Ich glaube, der Herr Staatssekretär hatte selbst das Gefühl, daß es dem Volke zu viel zumuten hieße, in einer Rede, die er mit vollstem Optimismus erfüllt und zum Schluffe ausklingen läßt in die freudige Zuversicht auf siegreiches Durchhallen, in dieser Rede dem Volke wiederum zur Herabsetzung der Brotration noch die Verkürzung der Fleischratton genau bekanntzugeben.
Bedenken Sie, meine Herren, was es heißt, dem Volke fleischlose Wochen zu geben!
Die Fleischration, so gering sie ist, ist doch das Gerippe der gesamten Emährung des Vollewährend dieser Wochen.
Um diese eine warme MittagSration, die mit dem zuständigen Fleische gekocht wird, gruppiert sich die ganze Ernährung der Familie für die Woche.
Bei der Verteuerung, die alles erfaßt hat, wird natürlich auch die Verteuerung von Milch und Butter nach bestimmten Andeutungen in der Ernährungskommisston nicht lange auf sich warten lassen.
Alles das trägt unser Volk, und, weil es ruhig ist, wird ihm aufgeladen, als ob das größte Problem unserer Zell darin bestände, die Grenze kennen zu lernen, an der diese Belastungsprobe ein Ende hat.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, ich habe die Überzeugung, sie ist bald erreicht.
Nicht nur in der Arbeiterschaft leidet man, in gleichem Maße lastet das Elend auf den Millionen von Angestellten, auf den Beamten der Post, der Eisenbahn,.
M61Reichstag.
185 Sitzung.
Sonnabend den 6.
Juli 1918. und Staatsarbeitern, so, daß die sage es rund heraus, nicht mehr« Wels, Abgeordneter.)
auf den städtischm schreckliche Not, ich länger erträglich ist.
1 „Wir sind auf einem Tiefstände der Ernährung angekommen, der jede weitere Verschlechterung zur Katastrophe treiben kann.
(Sehr richtig!
links.)
Dabei werden die Anforderungen an die menschliche Arbeitskraft durch den Tiefstand der Ernährung immer härter empfunden.
Der Körper ist erschlafft, die Nerven der Menschen sind herabgekommen, der Organismus kann nicht mehr leisten, was er soll und was man von ihm fordert.
Der Arbeiter geht mit einem Stück Brot in die Fabrik, das nicht ausreicht; er kommt nach Hause, Ww ruhen und rasten und findet in der Wohnung die hungernden Kinder, er findet die Frau, die abgehärmt und herabgekommen ist von der Sorge des Tages, ein Weib, das nicht mehr weiß, womit sie die Kinder ernähren soll, deren Nerven herabgekommen sind, die zerrüttet sind im täglichen Kampfe um die Ernährung.
Da findet auch der Arbeiter seine Ruhe nicht, er kommt mit seinem Organismus immer weiter herunter.
1.
Von diesen Zuständen, unter denen die breiten Massen des Volks leiden, hat man in bestimmten Kreisen unseres Volkes keine Ahnung.
(Sehr richtig!
links.)
Denen ist das Elend vollkommen fremd geblieben, bei ihnen hat man noch zu essen.
In unseren Hofkreisen, ich glaube, auch im Großen Hauptquartier und in den Kreisen der Kriegsgewinnler und der hohen Beamtenschaft, kennt man die Not noch nicht, da hält man den Krieg noch lange aus.
Unsere Urlauber sprechen es uns offen aus, was in den Schützengräben mit steigender Erbitterung gesagt wird: „Gebt gleichen Lohn und gleiches Essen, dann ist der Krieg sehr bald vergessen ''.
jj) „Die ersten Eisenbahnzüge mit Brotgetreide aus der Ukraine rollen bereits nach Berlin und werden die notwendige Erleichterung schaffen '', erklärte, der Kaiser in seiner bekannten Aachener Rede.
Meine Herren, wir haben uns die Augen ausgeguckt nach den Vorräten aus der Ukraine, nach den heranrollenden Eisenbahntransporten mit Brotgetreide.
Vergebens!
Es zeigt sich hier, daß der kaiserliche Redner wieder einmal sehr unzulänglich über den wahren Stand der Dinge informiert worden ist.
(Sehr richtig!
links!)
Ob er die Wahrheit über den Stand der Ernährungsverhältnisse in vollem Umfange überhaupt kennt, erscheint mir nach dieser Rede mehr als zweifelhaft.
Welche Hoffnungen sind nicht auf die Zufuhr aus der Ukraine gesetzt worden
Bisher haben wir nichts weiter erreicht, als daß die Agrarier sich zur Begründung der Erhöhung der Getreidepreise usw.
auf die ungeheuren Preise berufen haben, die auf Grund des schlechten Rubelkurses an die ukrainischen Bauern für die Quantitätm, die dort zur Erfassung gelangten, gezahlt werden mußten.
Meine Herren, daß solche Reden, wie der Kaiser sie in Aachen gehalten hat, Verwirrung Hervorrufen müssen, weil sie Hoffnungen erwecken, die sich nachher nicht erfüllen und den Groll der Bevölkerung hernach umsomehr steigern, dürsten für einen jeden Einsichtigen klar sein.
Selbst die „Deutsche Tageszeitung '', das Organ des Bundes der Landwirte, spricht von der gegenwärtigen Hungerwirtschaft, die sie allerdings als „Hungersoztalismus ''bezeichnet.
Die öffentliche Bewirtschaftung der Lebensmittel ist ihr heute ein Greuel, denn sie allein sei an all dem Elend schuld.
Die der „Deutschen Tageszeitung ''nahestehenden Kreise führen den Kampf gegen das Kriegsernährungsamt und seine Maßnahmen mit großer Hartnäckigkeit und dem agitatorischen Geschick, das den Bund der Landwirte ja von jeher ausgezeichnet hat.
AlS (V) Konfusion und Korruption bezeichnen sie den jetzigen Zustand, der nur durch das Nachgeben der Regierung gegen die Forderungen der Sozialdemokraten möglich geworden sei.
Das geht so weit, daß sie in demagogischer Verdrehung der Tatsachen die Frage auswirft: „Dürfen wir das Blut unserer Söhne fortgesetzt opfern, um sozialistische Irrtümer zuzudecken
Und sie antwortet darauf mit dem kräftigen Appell zur Einführung des steten Handels; das sei der Siegespreis, um den gerungen werden müsse.
Vorerst aber müßten wir uns noch so einrichten, daß wir auf alle überseeische Zufuhr und Güter verzichten und alles aus eigener Kraft decken könnten.
An dem-Tage sei unser deutscher Sieg vollständig und der Friede da.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, wir hoffen allerdings immer noch, daß wir den Frieden früher erreichen können.
Für die Aufrechterhaltung unserer Krtegsernährungswirtschaft würden wir das Leben nicht eines deutschen Soldaten opfern wollen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Den Kampf gegen den Kriegssozialismus führen Großgrundbesitzer und Großhandel neuerdings in schöner Einigkeit und Harmonie.
Es ist die Standarte des Antrages Roeficke, unter der sie sich versammeln, den der Herr Staatssekretär ja heute nicht nannte, gegen den er aber auch einen Teil seiner Ausführungen gerichtet hat.
Dabei ist es kein halbes Jahr her, daß dieser freie Handel sich gegen seine jetzigen Verbündeten gewaltig auf die Hinterbeine setzen mußte, denn der Antrag Roeficke ist ja erst zum ragenden Panier erkoren, als der Versuch, die gesamte öffentliche Bearbeitung, Verteilung und auch die Kontrolle der landwirtschaftlichen Produkte den landwirtschaftlichen Genossenschaften zu übertragen, gescheitert war.
Die damals beabsichtigte vollständige Ausschaltung jedes kommunalen Einflusses, die als Vorbedingung für jene agrarische Rettungsaktion gestellt war, und die er- (v) folgen sollte unter Führung und zum höheren Verdienst des Bundes der Landwirte, hätte für die Herrschaften einen idealen Zustand geschaffen, einen Zustand, unter dem das ganze deutsche Volk nur noch Objekt der schrankenlosen Ausbeutung durch sie gewesen wäre.
Die Folgen wären allerdings verhängnisvoll gewesen, und so mußte der fein eingefädelte Plan scheitern.
Mit dem Kamps gegen den Kriegssozialismus, wie man mit schönem Eifer unsere Kriegswirtschaft bezeichnet, sucht man der Sozialdemokratie das Wasser für die Zukunft abzugraben.
Ich stehe nicht einen Augenblick an, zu erklären: wenn der Sozialismus der Zukunft so aussähe, wenn er solche Früchte trüge wie unsere Kriegsernährungswirrschaft, ich würde mich dafür bedanken, auch nur einen Tag noch als Sozialdemokrat weiter tätig zu sein.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemostaten.)
Ihre Kritik aber spricht nicht gegen den Sozialismus, st« spricht auch nicht einmal gegen unsere gegenwärtige Ernährungswirtschaft in der vollkommenen Durchführung, die von uns immer gefordert ist.
Sie spricht nur gegen die Verballhornisterung des Systems, wie sie durch den fortgesetzten Kampf und die Sabotage, die namentlich in den Kreisen der Landwirte an ihr geübt worden ist, zustandegekommen ist.
Heute toben Sie gegen Zwangswirtschaft und Höchstpreise, Sie behaupten, je höher die Preise, um so mehr Lebensmittel erschienen auf dem Martt, die staatliche Regelung des Lebensmittelmarktes bedeute nicht Ordnung, sondern Anarchie und Zusammenbruch.
Haben die Herren Konservativen denn ganz vergessen, daß dv: Deutsche Landwirtschaftsrat kurz nach Ausbruch des Krieges gerade als Dolmetsch der Herren um vr.
Roeficke herum das System der Zwangsbewirtschaftung forderte
Damals erklärte der Deutsche Landwirtschaftsrat „die Reichstag.
185.
Sitzung.
Sonnabend den 6.
Juli ISIS.
5871 (WelS.
Abgeordneter.)
Einführung von Höchstpreisen für unerläßlich '', und die „Deutsche Tageszeitung ''hat sich ja lange etwas darauf zugute getan, daß sie schon im Oktober 1914 schrieb, der Bund der Landwirte habe schon seit geraumer Zeit die Einführung der Höchstpreise für Getreide, Mehl, Kartoffeln und Futtermittel gefordert, doch genügten die Höchstpreise allein nicht, Hand in Hand damit müsse eine Organisation zur Feststellung und zur Verteilung des Bedarfs gehen.
Damals war eben alle Welt darüber einig, daß der offene Markt wie der freie Handel eine wirtschaftliche Einteilung der Vorräte nicht bewirken könne, und im vierten Jahre unseres Krieges sind die Vorräte wahrhaftig immer knapper geworden und das Haushalten immer notwendiger.
Deshalb glaube ich, daß Herr v. Batocki recht hatte, wenn er in seiner Kritik des Antrags Roesicke es als einen Frevel am deutschen Volk bezeichnete, wenn dieser Antrag irgendwie Aussicht auf Erfolg haben könnte.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Erfahrungen, die man in Belgien mit der teilweisen Beschlagnahme zum angeblichen Schutz der minderbemittelten Volkskreise in Verbindung mit dem freien Handel gemacht hat, zeigen deutlich, daß die Einführung dieses Systems lediglich eine Legitimierung des Schleichhandels wäre.
Das wird bewiesen durch die Tatsache, daß die Preise für frei gehandelte Lebensmittel in Belgien auch jetzt nur für schwerreiche Leute erschwinglich sind, daß die großen Massen der Bevölkerung aber hierbei leer ausgehen müssen.
Es kostet beispielsweise nach einwandfreier Feststellung in Brüssel, wo dieses empfohlene System zur Einführung gelangt ist, ein Pfund Fleisch 16 bis 18 Mark, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) ein Kilo Schmalz 32 Mark, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) (») ein Kilo Butter 36 bis 40 Francs, ein Pfund Kartoffeln 3 Francs.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das sind Preise, die zum Teil sogar unsere Preise deS Schleichhandels übersteigen.
Ich glaube, daß es den Herren danach leckert.
Meine Herren, wir wollen durchaus nicht die Härten verkennen, die die Not der Zeit auch für den kleinen Landwirt mit sich bringt.
Der Zorn des kleinen Landwirts ist häufig nur zu berechtigt, denn der kleine Landwirt hat offene Augen, er steht, wie der Großgrundbesitz allen den Dinge »aus dem Wege geht, oder richtiger, wie die Dinge dem Großgrundbesitz aus dem Wege gehen, unter denen der Kleine auf dem Lande so außerordentlich leidet.
Gerade jetzt, ineine Herren, in der schwersten Zeit des ganzen Krieges, in der die Massen des Volks mit einer Brotration auskommen müssen, die sie gerade vor dem Verhungern schützt, wo man trotz der glänzenden Ernte auf 2 Pfund Kartoffeln herabgesetzt worden ist, ohne irgendwie ausreichenden Ersatz zu bekommen, (Zuruf bei den Sozialdemokraten) an vielen Stellen find zwei Pfund zugesagt, zur Ausgabe kommen überhaupt keine Kartoffeln an die Bevölkerung, dafür bin ich selbst ein lebendiger Zeuge, als Bewohner eines Berliner Vororts in dieser Zeit, wo unser Volk so entsetzlich darbt, ist der ungeeignetste Zeitpunkt, von der Vermehrung der Freiheit der Erzeuger zu reden.
Wir sehnen alle das Ende der Kriegswirtschaft herbei, aber ich halte es für einen Frevel, jetzt die Illusion des freien Handels zu nähren und so zu tun, ms könne er die Menschheit retten; als ob man sich bei Kriegsbeginn nicht mit der größten Mühe aus dem Verderben des steten Handels in den Zwang gerettet hätte.
Man vergißt, daß die Freiheit da war, daß sie zu unerträglichen Härten führte und von Ihnen, meine Herren von der Rechten, sehr gegen Ihre Herzensneigung abge- lc): schafft werden mußte, wollten Sie der Katastrophe entgehen.
Sie vergessen ganz, daß der Krieg an sich ein System des Zwangs, Erzeugter und Erzeuger von Zwangslagen ist und so zarte Rücksichtnahme nicht erträgt, wie der Antrag Roesicke sie für den landwirtschaftlichen Produzenten fordert.
Krieg und Freiheit, Kriegswirtschaft und steter Verkehr sind unerträgliche Gegensätze.
Wollte man die Freiheit behalten, so mußte man sich besser vor dem Kriege hüten.
In Österreich hat man die Kartoffeln der letzten Ernte nach dem System Roesicke bewirtschaftet.
Ich glaube, daß das, was wir in Österreich jetzt beobachten, wirklich trotz unserer eigenen Misere schrecken sollte.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das könnte nach meiner Überzeugung wirklich verhängnisvoll werden und den schwachen Damm, der Hunger und Anarchie von einander trennt, zum Einsturz bringen.
Ich weiß, daß es Leute bet uns in Deutschland gibt, die davor nicht zurückschrecken; aber ich halte es für meine Pflicht, meine warnende Stimme zu erheben, weil ich das für ein Unglück für unser Volk und für die einzelnen halten würde.
Man könnte dann hier mit Recht sagen: „Ihr laßt den Armen schuldig werden, dann überlaßt ihr ihn der Pein!
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir müssen die Versorgung der Bevölkerung mit Lebensmitteln als einen Teil der Kriegführung betrachten, und zwar als den wichtigsten Teil der Kriegführung überhaupt.
Deshalb muß bei der Preisregulierung auf die Produktionskosten gewiß Rücksicht genommen werden.
Aber in allererster Linie muß die Kaufkraft der breiten Masse des Volkes entscheidend sein; aber leider muß ich sagen, daß darauf die notwendige Rücksicht nicht genommen wird.
Die Spannung zwischen der Preissteigerung und,.
den Löhnen wie dem Einkommen der mittleren nnd kleinen Beamten ist immer größer und größer geworden, von der völlig unzureichenden Familienunterstützung unserer Kriegerangehörigen überhaupt nicht zu reden.
Wir lassen uns durch die Ausnahmeerscheinung in der Munitionsindustrie nicht einen Augenblick beirren.
Die wenigen Hunderttausende, die hierbei in Betracht kommen, spielen die ausschlaggebende Rolle nicht.
Meine Herren, das Gerede von den sekttrinkenden Arbeitem, auf denen heute soviel herumgeritten wird, gerade so wie bei Kriegsbeginn auf den in Kuchen und Torten schwelgenden Kriegerfrauen, ist nicht geeignet, uns den Blick für die tatsächlichen Verhältnisse im Volke zu trüben.
Im Hinblick auf die große Masse, die unter den Kriegswirkungen leidet, kommen die hohen Löhne einiger weniger Hunderttausende von Rüstungsarbeitern überhaupt nicht in Frage.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Tatsache steht fest, daß bei einem Einkommen bis zu 2500 Mark heute 90-y des Gesamteinkommens nur für Lebensmittel ausgegeben werden müssen, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) und dabei erhält man noch viel weniger, als das früher der Fall war.
Ein Vergleich dafür ist nur möglich, wenn man sich vor Augen führt, was auch der bestgestellte Arbeiter sich heute für einen Tagelohn an Lebensmitteln kaufen kann, und was er im Frieden dafür zu erwerben imstande war.
Auch im Frieden gehörten die Eisendreher wie jetzt im Krieg zu dm höchst entlohnten Arbeitem.
Ein Eisendreher verdiente im Frieden im Jahre 1913 einen täglichen Lohn von etwa acht Mark, und Herr Kollege Molkenbuhr hat an anderer Stelle bereits zum Vortrag gebracht, was für einen Tagelohn von acht Mark vor dem Kriege ein Arbeiter an Schätzen alles erwerben konnte.
SS72 Reichstag.
185.
Sitzung.
Sonnabend den 6.
Juli 1918.
(Wels.
Abgeordneter.)
(L) ES mutet geradezu märchenhaft an, wenn man sich diese Zeit in die Erinnerung ruft.
Ging die Frau des Arbeiters mit acht Mark auf den Markt, so konnte sie nach den damaligen Preisen erwerben: ein Pfund Rindfleisch für eine Mark, ein Pfund Schweinerückenfett für eine Mark, ein Pfund Speck für 90 Pfennig, ein Pfund Butter für 1, 40 Mark, ein Pfund Erbsen für 20 Pfennig, Weiße Bohnen für 25 Pfennig, Linsen für 30 Pfennig, anderthalb Pfund Weizenmehl für 30 Pfennig, 5 Pfund Graubrot, das Pfund zu 13 Pfennig, macht 65 Pfennig, 10 Pfund Kartoffeln, ein Pfund Reis, ein Pfund Zucker, ein halbes Pfund gebrannten Kaffee für 75 Pfennig, ein Kalbes Pfund Salz und vier Eier.
Dann erst hatte sie oie 8 Mark verbraucht.
Meine Herren, in welcher Arbeiterfamilie sind heute so märchenhafte Schätze im Speiseschrank zu finden
Es ist eher zu niedrig als zu hoch gegriffen, wenn ich sage, daß diese Reichtümer unter 100 Mark heute überhaupt nicht zu erwerben sind.
So stand der Arbeiter im Tagelohn damals und der Arbeiter im Tagelohn heute, wenn Sie dreist den bestbezahlten Arbeiter nehmen.
Gewiß, meine Herren, ein Teil der Arbeiter verdient schweres Geld; aber trotzdem ist die große Masse auch dieser Arbeiter am Abend immer ärmer als am Morgen.
Um sich solche Menus leisten zu können, wie sie beispielsweise auf der Speisekarte des Bremer Ratskellers sich befinden, muß man schon Kriegsgewinnler sein, da reicht der Lohn des Arbeiters nicht hin.
Da kostet Hecht gebacken 5 Mark, Weserlachs 8 Mark, Steinbutt 6 Mark, Rumsteak 7 Mark, Lendenstück mit Ei 7 Mark, Kalbsstück mit Morcheln 7 Mark, Kalbsstück mit Ei 7 Mark, Eierkuchen mit Marmelade 3, 50 Mark.
(Zurufe.)
Die Speisekarte des Arbeiters steht anders aus.
Vor 14 Tagen klagte mir ein Arbeiter, der auch verdient, daß er am Sonntag eben vom Tisch aufgestanden sei mit (L) seinen 8 Kindern, also zu 10 Personen und nichts zu essen hatte als gesammelte Melde, die sie ohne Fett, ohne Kartoffeln, nur mit Salz und Wasser kochen mußten.
„Meine Kinder siechen mir dahin!
sagte er.
Das ist die Ernährung des Arbeiters unter diesen Verhältnissen.
Jedermann weiß, daß die Menge der uns zugeteilten Lebensmittel nicht dazu genügt, um einen Menschen überhaupt am Leben zu erhalten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das würden die Herren von der Regierung, wenn einer von ihnen einmal den kühnen Mut aufbringen sollte, es zu versuchen, sehr bald bestätigen können.
Aber auch der HerrMterstaatssekretär Peters hat einmal erklärt: wir sind allzumal Sünder und ermangeln des Ruhmes.
Ich glaube nicht, daß heutzutage ein Herr von der Regierungstribüne auftreten und mit so schöner Emphase wie seinerzeit Herr Dr. Helfferich erklären könnte: von meinem Tisch ist die Butter schon längst verschwunden!
Ach nein, niemand ist imstande, zu leben von den Rationen, die Sie der Bevölkerung geben.
Die Tatsache aber, daß die Arbeiterschaft, daß die breite Masse des Volkes in den Großstädten vom Lande und von den Quellen abgeschnitten ist, die ihr Zuschüsse geben können, zeigt, daß sie es müssen, und deshalb gehen sie körperlich so außerordentlich herunter.
Die Tatsache, daß die rationierten Lebensmittel, aber auch die Einkommen der Arbeiter zu einer genügenden Ernährung nicht ausreichen, ist ja unbestreitbar.
Sind die rationierten Lebensmittel gegen 1913 doch bereits um das Siebenfache verteuert.
Für Kleidung muß der Arbeiter den fünffachen Bettag und mehr opfern.
Andere Bedarfsartikel: Feuerung, Seife, Zündhölzer, Soda, Tabak haben eine mindestens sieben- bis achtfache Steigerung erfahren.
Dabei sage ich nicht zuviel, wenn ich behaupte, daß der Lohn noch lange nicht um das Doppelte gestiegen ist, und daß die Familien sich nur durch die angestrengteste Arbeit aller Familienangehörigen über Wasser halten.
Im (H Durchschnitt beläuft sich die Teuerungszulage, abgesehen von der Rüstungsarbeiterschaft, wohl nicht auf mehr als 30 bis 40 Prozent des Friedenslohnes.
Das wird ganz einwandfrei festgestellt durch die Gliederung des Beitrages für die Krankenversicherung bei der Allgemeinen Ortskrankenkasse in Berlin.
Diese Gliederung erfolgt dort nach Lohnstufen, und wir haben ein genaues Bild derselben, weil die Arbeiter die Lohnsätze genau angeben, schon weil sie sonst eventuell beim Bezüge von Krankenunterstützung schlechter gestellt sein würden.
Ich habe hier vor mir die Nachweisung für die Lohnhöhe eines Mitgliederbestandes von nahezu 400 000 Berliner Arbeitern und Arbeiterinnen, genau 380 478.
Meine Herren, beachten Sie sehr wohl, was nach diesen authentischen amtlichen Feststellungen in Berlin heute noch für Löhne verdient werden, unter welchen Einkommenverhältniffen die Arbeiterschaft leben muß!
Es haben dort in der Stufe 2 ein Einkommen von 6 bis 12 Mark die Woche also 1 bis 2 Mark täglich 13 Prozent oder 50 567 Mitglieder; (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) ein Einkommen von 2 bis 3 Mark täglich haben 54169, ein Einkommen von 3 bis 4 Mark 42 663, ein Einkommen von 4 bis 5 Mark 47 988, ein Einkommen von 5 bis 6 Mark 42 458, von 6 bis 7 Mark 29 500, von 7 bis 8 Mark 19 625, von 8 bis 9 Mark 12 478 und von mehr als 9 Mark 46 417.
Es haben also ein Einkommen von täglich über 6 Mark nur 28, 4 Prozent, während 47, 8 Prozent unter einem Einkommen von täglich 4 Mark bleiben.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, diese Tatsache zeigt uns, wie die Einkommenverhältnisse der großstädtischen Arbeiterschaft in der Tat sind.
Auch die Allgemeine Ortskrankenkaffe der Stadt Leipzig hat kürzlich eine Veröffentlichung vor- (v) genommen, die ganz ähnliche Bilder zeigt.
Dabei vergessen Sie aber nicht, daß in Berlin noch verhältnismäßig hohe Löhne gezahlt werden, daß in kleineren und mittleren Städten die Lohnhöhe niedriger ist, und daß insbesondere in der Braunkohlcnindustrie und in der Textilindustrie noch viel erbärmlichere Löhne gezahlt werden, als ich sie hier vorgetragen habe.
Meine Herren, daß bei dem großen Unterschied zwischen der Steigerung der Lebensmittelpreise und der Arbeitslöhne die Arbeiterschaft überhaupt noch existieren kann, das erklärt sich nur daraus, daß die hochwertigen Lebensmittel nicht mehr in dem Umfange zu kaufen sind, wie es früher der Fall war, und daß jede Ergänzung der Haushaltungsgegenstände, jede Ergänzung an Möbeln, an Wäsche, an Betten, an Kleidern vollkommen unterbleiben muß.
Jetzt soll ja ein Teil der Arbeiterschaft aus Altkletderbeständen beliefert werden.
Kaum eine Maßnahme hat so viel Staub aufgewirbelt wie die Ablieferung der getragenen Kleidungsstücke.
Die Preisregulierung das ist bereits hier ausgeführt worden war durchaus verfehlt.
Man bot den freiwillig Abliefernden Preist, die nicht entfemt den Wert der Kleidungsstücke erreichten.
Meiner Meinung nach wäre es am zweckmäßigsten gewesen, wenn die Retchsleitung die erforderliche Zahl der Kleidungsstücke auf demselben Wege beschafft hätte, wie sie bereits für die Kleidung von etwa 10 Millionen oder mehr Soldaten Sorge trägt.
Das wäre sehr wohl möglich gewesen.
Wenn man aber das nicht wollte, wenn man es nicht getan hat, da man eine Organisation eingerichtet hat, so kostspielig, daß sie meiner Überzeugung nach teurer zu stehen kommt als der Wert des ganzen erfaßten Objekts vielleicht ist, rate ich, den Weg zu beschreiten, der auch in der Kommission von meinen Freunden vorgeschlagen ist, daß Sie die Kleiderschränke der Reichen heimsuchen und ————Reichstag.
185.
Sitzung.
(Wels, Abgeordneter.)
(L.) vorerst einmal alle die Kleidungsstücke beschlagnahmen, die sich in einer Zahl von mehr als zehn Anzügen für den einzelnen darin befinden und, wenn dann der Kleidervorrat noch nicht reicht, den neunten, den achten oder den siebenten Anzug einberufen, dann haben Sie nach meiner Überzeugung genügend an Kleidungsstücken und Sie treffen dabei immer noch keinen Armen.
Bet den Armen tritt ja zu der dauernden Unterernährung während des Krieges eine wirtschaftliche Verwahrlosung, gegen die die Bevölkerung sich vergebens wehrt und auflehnt.
Diese wirtschaftliche Verwahrlosung der Bevölkerung steht in schreiendem Gegensatz zu den Riesenprofiten auf der andern Seite.
Hier ist früher schon auf die Riesengewinne der Aktionäre hingewiesen wordeu.
Er findet aber auch Ausdruck in der riesenhaften Steigerung der Güterpreise.
Da verkaufte kürzlich der Rittergutsbesitzer Schwalbe sein Rittergut Königsberg in der Priegnitz zum Preise von 1209 000 Mark, nachdem er dasselbe im Jahre 1912 für 450 000 Mark erworben hatte.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist also eine Steigerung während des Krieges um das Dreifache.
Graf Saurma erwarb vor 7 Jahren von der Landbank A. G. Berlin das Rittergut Bantikow für 650 000 Mark, um es jetzt für den Preis von 1 650 000 Mark wieder zu verkaufen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Wie denken Sie sich eigentlich die Entwicklung der Dinge auf der Gegenseite, wenn zu den Schwierigkeiten, unter denen die Arbeiterschaft leidet, sich noch das Gespenst der Arbeitslosigkeit gesellt
Wenn ich hier im Augenblick nur einmal von Berlin sprechen will, hier hat es den Anschein, als ob man Berlin jetzt die Aufträge in der Rüstungsindustrie entzieht, nachdem man vorher Zehntausende von Arbeitern aus der Provinz nach Berlin gezogen hat.
Wenn diese Entziehung der Aufträge von (L) Berlin aus politischen Gründen geschehen soll, dann sage ich Ihnen, meine Herren, daß das eine sehr schlechte Politik wäre, eine Politik, die mit dem Feuer spielt.
Jetzt schon sind in Berlin circa 30 000 Arbeiter ohne Beschäftigung.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Wie rapid die Beschäftigung sinkt, zeigt die Tatsache, daß am 27.
März 1918 im Apparatebau der A. E. G. in der Ackerstraße noch 12 600 Personen beschäftigt waren, am 24.
Juni, das heißt in der verflossenen Woche nur noch 7009.
Auf dem gleichen Werke in der Brunnenstraße sank die Zahl der Beschäftigten im gleichen Zeitraume von 18 976 auf 10 239.
Meine Herren, hält diese Entwicklung an, dann werden Erscheinungen, wie wir sie im Januar dieses Jahres erlebten, wieder kommen.
Sie müssen wiederkommen mit derNotwendigkeit eines Elementarereignisses.
Ich sage Ihnen aber jetzt schon, seien Sie dann vorsichtig mit dem Vorwurf des Landesverrats gegen diese Verzweifelung aus Hunger auf die Straße gehender Arbeiter.
Die sind dann die wahrhaft Schuldigen, die zurAushungerung des Volks hier auch noch die Arbeitslosigkeit aus irgendwelchen, mir unverständlichen Gründen hinzufügen.
In diese Zeit fällt die verkürzte Brotration und allen früheren Erklärungen zum Trotz die Herabsetzung der Kartoffelration, von der man nun mit einem Male weiß, daß die Kartoffeln alle sind, trotz der heutigen Beschönigung des Herrn Staatssekretärs, während noch vor drei Wochen von der Reichskartoffelstelle bündig versichert wurde, daß für die Versorgung mit 7 Pfund Kartoffeln für die gesamte Bevölkerung bis zum Ende der Ernährungsperiode absolut sicher gesorgt sei.
Es hieße auch meines Erachtens sträflich die Augen verschließen trotz der Erklärung des Herrn Staatssekretärs vom heutigen Tage, wenn man nicht sehen wollte, wie allen Frühdruschverordnungen und allen Hungerprämien zum Trotz die Reichstag.
II.
19141918.
185.
Sitzung.
Sonnabend den 6.
Juli 1918.
15873 Gefahr besteht, daß in der Brotversorgung eine Lücke bis ( D zur nächsten Ernte eintritt.
Das hat selbst ein so hervorragender Kenner der landwirtschaftlichen Verhältnisse wie Dr. Heim vor kurzem warnend ausgesprochen.
Ich will nicht wünschen, daß dieses Verhängnis über unser Volk hereinbrechen soll.
Aber die Tatsache, der wir mit Ernst ins Auge sehen müssen, steht für mich fest, und ich will die Gelegenheit der Aussprache hier, die so karg ist, nicht vorübergehen lassen, ohne auf die vielleicht noch stärkere Zuspitzung unserer Ernährungsverhältnisse hingewiesen zu Laben.
Das bedrückendste Moment in der Situation ist aber der Umstand, daß wir der Bevölkerung den vollen Ersatz für das entzogene Brotquantum nicht liefern können, wie es im vorigen Jahre durch die Gewährung der erhöhten Fleischration der Fall gewesen ist.
Man verweist auf den schlechten Stand unserer Vieh- und Fleischproduktion, die es unmöglich mache.
Meine Herren, die Zahl der Kritiker des Kriegsernährungsamts ist nicht klein, die ganz entgegengesetzter Meinung sind als die Herren vom Kriegsernährungsamt, und sie finden zahlreiche Gläubige, die auch überzeugt sind, daß wir bet einem geringeren Rindviehbestand, bei einer früheren Abschlachtung der Rinder im Herbste vergangenen Jahres der Abmagerung unseres Rindviehbestandes im Winter aus dem Wege hätten gehen können und nach Konservierung von Fleisch in größerem Umfange das Vieh, das wir übrig behielten, mit dem dann reichlicheren Futter besser hätten ernähren können, daß wir aber auch der Bevölkerung in diesen Fleischbeständen jetzt während der Verkürzung der Brotration eine größere Menge von Lebensmitteln gerade in Fleischform hätten geben können.
Es sind gewichtige Gründe von der Regierung dagegen angeführt worden.
Aber diejenigen Kritiker, die auf dem von mir gekennzeichneten Standpunkt stehen, haben auch ein hohes Ansehen in wirtschaftlichen Kreisen, und ich meine, daß eine genaue (v) Nachprüfung der von ihnen geübten Kritik sehr notwendig wäre.
Meine Herren, ich habe keinen Grund zu irgendwelchen Vergleichen zwischen Herrn v. Batocki und Herrn v. Waldow.
Ich bin überzeugt, daß beide Diktatoren, Herr v. Waldow Herrn v. Batocki folgend, aus ihrer inneren Abhängigkeit vom Großgrundbesitz trotz all ihrer Anläufe und trotz des besten Willens nicht herausgekommen sind und nicht herauskommen.
Aber trotz allem halte ich den Wechsel im Kriegsernährungsamt, wie er im August vorigen Jahres erfolgt ist auf Drängen der Agrarier, für ein Unglück, für einen Fehler, und zwar deswegen, weil Herr v. Batocki schon im August vorigen Jahres von der Notwendigkeit einer größeren Schweineabschlachtung überzeugt war, Herr v. Waldow aber, der damals noch ganz im Banne einseitiger agrarischer Anschauungen lebte, noch bis Dezember 1917 brauchte, um sich zu dem Entschluß durchzuringen, die Schweinebestände auf ein erträgliches Maß zu verringern.
Meine Herren, ich bin überzeugt, daß unser Schweinebestand gegenwärtig den erträglichsten Tiefstand erreicht hat; aber ich weiß auch, daß, wenn die 6 Millionen Schweine, die im Januar dieses Jahres zur Abschlachtung kamen, 4 Monate früher zur Abschlachtung gekommen wären, die Ernährungsmisere heute nicht vorhanden wäre, die Herabsetzung der Brotration nicht notwendig gewesen wäre.
Gegenüber den Angriffen, die noch heute gegen die Schweineabschlachtung erhoben werden, möchte ich darauf hinweisen, daß angesichts der gegenwärtigen Situation wohl kein Zweifel darüber bestehen kann, daß, wenn diese Schweine noch einige Monate länger am Leben geblieben wären, wir heute am Ende mit unseren Ernährungsvorräten wären, daß wir am Ende unseres Lateins wären trotz aller unserer militärischen Siege.
809 5874 Reichstag.
185.
Sitzung.
Sonnabend dm 6.
IM 191«.
(Wels, Abgeordneter.)
() Meine Herren, deshalb kann ich den Vorwurf, daß bei der Regelung unserer Ernährungsfrage eine gewisse Leichtfertigkeit einen großen Spielraum eingenommen hat, nicht unterdrücken, und diese Leichtfertigkeit zeigt sich besonders auch in der Versorgung mit Kartoffeln.
Das Kriegsernährungsamt hatte freilich mancherlei Entschuldigungsgründe, das will ich zugeben; aber das patriotische Gewissen mancher Kreise bekäme eine glänzende Beleuchtung, wenn die Schwierigkeiten bekannt würden, unter denen die Reichskartoffelstelle arbeiten mußte.
Daß Deutschland einen großen Teil seiner Kartoffelanbaufläche gegen das Vorjahr verlor, nicht etwa an unsere Feinde, sondern an die Habgier und an den Eigennutz, der vor falschen Angaben nicht zurückschreckte, daß wir nach der Voreinschätzung mit einer totalen Mißernte von nur 24 Millionen TonnenKartoffelnhätten rechnenmüssen, das machtdieSchwierigkeiten, unter denen das Kriegsernährungsamt arbeiten mußte, erklärlich.
Dabei betrug die Ernte, die wir hatten, sicherlich 50 Millionen Tonnen.
Diedurch die falschen An gaben vorgetäuschte Kartoffelnot hat sich aber als ein sehr einträgliches Geschäft für unsere Landwirtschaft erwiesen.
Denn die Erhöhung der Kartoffelpreise, die durch nichts gerechtfertigt war, und dazu eine Schnelligkeitsprämie von 50 Pfennig pro Zentner war die Belohnung für die unrichtigen Angaben auf die statistischen Fragen.
Heute weiß jeder Mensch, daß jene Angaben falsch waren.
Aber die damals aus diesen falschen Angaben gezogenen Konsequenzen bleiben ruhig in Wirkung, der Preis der Kartoffeln bleibt auch in diesem Jahre derselbe, und ob die Schnelligkeitsprämie nicht wiederum oder in anderer Form kommt, das wollen wir abwarten.
So wird eine gesunde Preispolitik meiner Überzeugung nach nicht möglich sein.
Auch das Quantum Kartoffeln, das lange nicht als ausreichend von jedem Einsichtigen anerkannt ist, wird, wenn es nach dem Willen der Herren Agrarier geht, auch in diesem Jahre M nicht erhöht werden.
Ein Pfund Kartoffeln, das ist ein Gebot der agrarischen Profitsucht, weil eine Erhöhung der Kartoffelquote auf zwei Pfund sicherlich der beste Regulator auch auf dem Gemüsemarkt wäre und die Preise auf dem Gemüsemarkt unter allen Umständen Herabdrücken würde.
Um die Gemüsepreise hoch zu halten, soll die Kartoffelratton niedrig gehalten werden.
Deshalb fordert Herr Dr. Roesicke in seinem bekannten Antrage auch jetzt schon, ohne die künftige Kartoffelernte zu kennen, ob wir in ihrem Segen auch ersticken könnten, daß auch im nächsten Jahre die Kartoffelversorgungsverträge wiederum auf der Grundlage von einem Pfund pro Kopf und Tag abgeschlossen werden.
Schon eine Durchschnittsernte ist eben so groß, daß im Verhältnis zu den Kartoffeln, die für die menschliche Ernährung notwendig sind, so riesige Bestände an Kartoffeln übrig bleiben, daß Maßnahmen getroffen werden.
sollen, um eine künstliche Kartoffelnot zu erzeugen, obwohl gegen die dadurch hervorgerufene Unterernährung die eindringlichsten Warnungen ärztlicher Autoritäten sprechen.
Ich möchte daran erinnern, daß im Ernährungsbeirat Herr Professor Kuttner am 25.
Januar 1918 die Erhöhung der Kartoffelration auf zehn Pfund als unbedingt notwendig bezeichnete, und daß er auf die jetzige mangelhafte Ernährung die außerordentlich hohe Sterblichkeit in Berlin zurückführte.
Die Tatsache, daß in Berlin im Jahre 1917 34 023 Personen gestorben sind gegen 27 947, 6878 Personen mehr als im Vorjahr, eine Steigerung um 25 Prozent, muß geradezu Entsetzen erregen, muß als Mahnung zur Umkehr in dieser Politik der Versorgung aufrufen.
Die Sterblichkeit verliert auch an Schrecken dadurch nicht, wenn daraus hingewiesen wird, daß es sich in der Hauptsache um eine Beschleunigung des Absterbeprozesses handle, daß in der Hauptsache alle Personen davon betroffen werden.
Auch die Tuberkulosesterblichkeit hat außerordentlich zugenommen, und die Ansteckungsgefahr ist insbesondere durch die elende Be- (v) lieferung mit Heizmaterial im verflossenen Winter gestiegen, die die Familien in ein und zwei Zimmer zusammendrängte.
Nach den Mitteilungen des Reichskohlenkommissars hat eine eigentliche Kohlenknappheit während des ganzen Winters nicht bestanden, nur Transportschwierigkeiten waren vorhanden.
Die rechtzeitige und ausreichende Belieferung der Städte mit Hausbrandkohle ist aber meiner Überzeugung nach eine so dringende Notwendigkeit, daß Vorkommnisse wie im letzten Jahre sich unter keinen Umständen wiederholen dürfen, schon aus den von mir eben angeführten gesundheitlichen Gründen heraus.
Es sind auch Klagen bei der Besprechung der Ernährungsfrage darüber laut geworden, daß große Mengen von Zuckerrüben deswegen verdarben, weil es nicht möglich war, sie zu verarbeiten, weil Mangel an Kohle vorhanden war.
Meine Herren, ich will hoffen, daß die Erfahrungen des letzten Winters, der; a leicht einen sehr viel strengeren Nachfolger haben kann, (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten) Veranlassung dazu gegeben haben, jetzt bereits während des Sommers die günstigen Transportverhältnisse auszunutzen, damit die Belieferung der Städte so erfolgt, daß im Winter Kohlenpolonaisen oder auch die Stillegung von Fabriken wie im verflossenen Jahre aus diesem Grunde nicht zu erfolgen brauchen.
Wir werden dem Antrag des Ausschusses für Handel und Gewerbe nach der Richtung unsere Zustimmung geben.
Um noch mit einemWorte auf die Kartoffelbeliefernng zurückzukommen, möchte ich darauf Hinweisen, daß eine ausreichende Belieferung mit Kartoffeln den Schleichhandel am allerwirksamsten bekämpft hätte und ihn zum mindesten erheblich zurückgedrängt hätte.
Es sind ja riesige Quantitäten, die nicht nur an Kartoffeln, sondem an allen Lebensmitteln in den Schleichhandel gewandert sind.
Ich will nur an die großen Schiebungen erinnern, die vom (v) Essener Kohlensyndikat unterstützt wurden, daß ganze Eisenbahnzüge von Lebensmitteln Werschoben wurden, 10000 Zentner Zucker, 5000 Doppelzentner Weizenmehl, 35 Waggon Weißkohl, an die Beschlagnahme von vielen Zentnern Speck und Rauchfleisch für das Walzwerk von Peine.
Alle die Waren werden mit großer Hast abgesetzt in Quantitäten, die auch für den Arbeiter nicht käuflich sind.
So ist mir mitgeteilt worden, daß beispielsweise in den Albatroswerken in Johannisthal häufiger Zucker in Quantitäten nicht unter zehn Pfund zum Preise von 3, 50 Mark das Pfund zumAbsatz kam, Schinken nur in ganzen Schinken, Speck nur in ganzen Seiten zu 10 Mark das Pfund.
Der Preis ist allerdings in letzter Zeit schon wieder erheblich gestiegen.
Natürlich war es lauter Auslandsware!
Bet uns auf dem Lande sind solche Vorräte natürlich nicht mehr erfaßbar!
Meine Herren, daß es dagegen in Wahrheit anders aussieht, daß man aus dem Lande von dem Ernährungsjammer in den Städten ganz unberührt bleibt, ebenso wie die Ernährungsverhältnisse in manchen süddeutschen Bundesstaaten sich mit denen in Norddeutschland nicht vergleichen lassen, will ich nur nebenher erwähnen.
Es ist in der Hauptsache deshalb so schwer, den Landwirt zur freiwilligen Ablieferung seiner Produkte zu bringen, weil der Absatz im Schleichhandel sich um so viel rentabler gestaltet.
Daß aber auf dem Lande Speck und Schinken noch in großen Mengen vorhanden sind, (Zuruf rechts) meine Herren, das zeigt Ihnen folgende sehr interessante Notiz: Schreckensbach, den 4.
März, 1000 Pfund Speck (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) lieferte unser Dorf für die nicht am Streik beteiligten Schwerarbeiter Cassels.
5875 Reichstag.
185.
Sitzung.
(Wels, Abgeordneter.)
W Meine Herren, das war eine Erscheinung nach dem letzten Munitionsarbeiterstreik.
Wenn aus einem einzigen kleinen Dorfe plötzlich 1000 Pfund Specküberschuß herausgezaubert werden konnte, dann mußte man sich sagen: es ist eigentlich jammerschade, daß nicht unserer ganzen deutschen Landwirtschaft der Streikschrecken so in die Glieder gefahren ist, wie den Bauern in Schreckensbach.
Dann hätten wir Speck in Hülle und Fülle.
Freilich, die Herren in Ostelbien sind härter gesotten, sind von anderem Schrot und Korn!
Es ist für das Volk, für die große Masse, der Fettgenuß etwas Rares geworden.
Unsere Brotversorgung ebenso wie die Versorgung mit Milch könnte meiner Überzeugung nach selbst bei unserem gegenwärtigen Viehbestände weit, weit besser sein.
Wir haben in den Städten nicht einmal genügend Milch ür unsere Kranken und für unsere Säuglinge zur Verügung, und doch beträgt das Quantum an Butter, das n den Städten zur Verteilung kommt, häufig nur 20, 30 Gramm.
50 Gramm ist das höchste, was wir während der ganzen Zeit an Butter jemals gehabt haben.
Daran ist unserer Überzeugung nach die mangelhafte Organisation der Milcherfassung schuld.
1 Es ist in der Kommission von mir darauf hingewiesen worden, daß die Kreisfettstelle Hameln durch ihre Organisation dazu gekommen ist, eine Ablieferung von 5, 10 Liter Milch pro Kuh aus ihrem ganzen Bezirk zu erreichen.
Dieses Quantum floß in die Molkereien, und der Leiter der Fettstelle Hameln, von dem man in der Kommission sagte, daß es nicht nett von ihm sei, daß er sich so ruhmredig herausstelle, hat berechnet, daß unter Zugrundelegung des augenblicklichen Bestandes an Milchkühen im Deutschen Reich bei gleicher Organisation und Bewirtschaftung für jede Person im Reiche 170 Gramm Butter und 100 Gramm Käse herausgewirtschaftet werden könnten, wenn nur die Organisation in der gleichen Weise zur Durchführung (v) käme wie dort.
Nun gebe ich zu: das würde seine Schwierigkeiten haben.
Aber, meine Herren, höher als das Quantum gegenwärtig ist, muß es und kann es unter allen Umständen gehoben werden.
Meine Herren, die Klagen der kleinen Landwirte gehen an unseren Ohren nicht spurlos vorüber.
Ich habe erst am gestrigen Tage eine Zuschrift von 87 kleinen Landleuten aus 5 Dörfern erhalten, die über die Art der Milchablieferung sich außerordentlich beklagen, die darüber klagen, daß sie, die sie weiter von den Molkereistellen entfernt wohnen, zuungunsten derer belastet werden, die dicht um die Molkerei ihren Wohnsitz haben; daß die Molkereien und Großbetriebe mit Riesenprofiten arbeiten, daß sie aus ihrer Milch einen Betrag von 36 Pfg.
holen, während die Bauern selbst auf 17, 18, 20 Pfg.
herabgedrückt werden.
Hier muß die Organisation einsetzen und dafür Sorge getragen werden, daß jedem Landwirt der gleiche Betrag für die abgelieferte Milch, die in der Molkerei verarbeitet wird, zuerteilt wird.
Das ist durchaus notwendig.
Meine Herren, die Not des Volkes muß ihre Berücksichtigung bei allen Behörden finden.
Das tut sie aber nicht.
Daher will ich zum Schluß einen geradezu skandalösen Vorfall zur Sprache bringen, der ungeheure Empörung in der hungernden Arbeiterschaft hervorgerufen hat und sich hier in Berlin im Zentralviehhof abgespielt hat, an dem die militärischen Behörden die volle Schuld und Verantwortung tragen.
Während die Zivtlbehörden sich bemühen, die Lebensmittel zu strecken und zu recken, wirtschaftet unsere Militärverwaltung aus dem Vollen hnaus, wenn man ein solch unverantwortliches Treiben, wie wir es hier beobachten konnten, überhaupt noch als Wirtschaft bezeichnen kann.
Auf dem Berliner Zentralvtehhof find in den dortigen Schlachteinrichtungen der Sonnabend den 6.
Juli 1918.
Heeresverwaltung um die Jahreswende herum nicht weniger (6) als 8090 Schweine und Ferkel krepiert.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
An einem einzigen Tage krepierten 872 Stück Vieh!
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Tiere haben tagelang kein Futter bekommen, sie er erhalten, sie fielen Tagtäglich wurden wurden vom Personal nur mit Wassi sich gegenseitig an und fraßen sich auf große Haufen schwarzgewordener Leichen nach der Abdeckerei in Rüdnitz geschafft.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Ursache war: es kamen täglich infolge der Ablieferungsprämien bis zum 15.
Januar 6000 Schweine an, es konnten aber nur 5000 geschlachtet werden wegen Mangels an Arbeitskräften.
Fleischer waren genug in Berlin vorhanden, man hat sie aber nicht geholt, weil sie sich einmal angeblich geweigert haben sollen, zu arbeiten.
Aber das Schlimmste kommt noch.
Man hat der Viehhofsverwaltung keinerlei Kenntnis von der Verlegenheit gegeben, in der die Militärverwaltung oder ihre Stellen sich hier befanden.
Die Berliner Stadtverwaltung hätte Wachten helfen können, hätte Futter besorgen oder Schweine abnehmen können; statt dessen ließ man das Vieh krepieren.
Am 5.
Februar fragte der Magistrat der Stadt Berlin auf Anregung der Arbeitervertrauensmänner in den Großbetrieben bei der Zentralstelle für Beschaffung von Heeresverpflegung an, ob man nicht daran gedacht habe, der Stadt einen Teil der Tiere zur Verfügung zu stellen, um so dem Krepieren vorzubeugen, oder die Stadt um Überlassung von Schlächtergesellen anzugehen; ob überhaupt nicht daran gedacht worden oder ob davon mit Absicht abgesehen worden sei und eventuell aus welchen Gründen.
Darauf, meine Herren, geht folgende Antwort der Zentralstelle für die Beschaffung der Heeresverpflegung per Rohrpost am 7.
Februar bei dem Magistrat der Stadt Berlin ein, in der es heißt, daß die Schlachteinrichtungen der (v) Heeresverwaltung in Berlin vollkommen ausreichend sind, und daß diese Militärbetriebe über genügend Personal verfügen, um noch größere Mengen Tiere abzunehmen und zu schlachten, als es im Dezember und Januar der Fall war.
Das Überstehen größerer Posten Ferkel und leichter Schweine sei in den Feiertagen geschehen, die, wie bereits in einem Schreiben an den Herrn Oberbürgermeister ausgeführt, auch die Beförderung nach Berlin und die Abnahme nach dem Schlachthof erheblich beeinträchtigt hätten.
Auch wenn der Schlachtbetrieb der Heeresverwaltung nicht genügend Personal gehabt hätte, hätte die Heeresverwaltung aus anderen Garnisonen Schlächter bereitstellen müssen, da ja bekannt sei, daß für die städtischen Schlachtungen ein empfindlicher Mangel an Schlächtern bestehe.
Es heißt dann wörtlich: Der Stadtverwaltung für die Fleischversorgung der Zivilbevölkerung Ferkel anzubieten, ist zwar erwogen worden und wäre auch für die Heeresverwaltung vorteilhafter gewesen, wenn nicht gerade für die Zeit der großen Anlieferungen.
für Ferkel die höchsten Preise gegolten hätten, und wenn nicht schon früher lebhafte Klagen über die außergewöhnlich hohen Ferkelpreise von seiten der Konsumenten laut geworden wären.
Meine Herren, diese Antwort spricht in der Tat ganze Bände.
Weil man in der Bevölkerung über die Höhe der Ferkelpreise unzufrieden war, deshalb läßt man über 8000 Schweine krepieren, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) entzieht dem Volke eine kostbare Nahrung und überliefert wertlose Kadaver dem Schinder!
Dabei spricht aus diesem Schreiben eine Kühle und Sicherheit, die zeigt, daß den Herrschaften vollkommen der Begriff dafür fehlt, daß eine sos 5876 Reichstag.
185.
Sitzung.
Sonnabend dm 6.
Juli 1918.
(Wels, Abgeordneter.)
l) derartige Organisationsarbeit sich geradezu ebenbürtig neben Schleichhändler und Wucherer stellt.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Daß Schleichhändler und Wucherer aber Schandbuben sind, die aufgeknüpft werden müssen, das hat ja ein hoher Militär, Herr General Grüner, im Hauptausschuß des Reichstags selber erklärt.
Ich wäre begierig, zu hören, welche Dekoration oder Beförderung der für diese Leistung Verantwortliche erhalten hat.
Meine Herren, ich komme zum Schluß.
Es ist wirklich kein Wunder, wenn angesichts solcher Zustände die Unzufriedenheit in der Bevölkerung täglich wächst.
Unsere Bevölkerung, besonders die Arbeiter, haben geduldig ertragen, was ihnen dieser furchtbare Krieg aufgebürdet hat.
Es ist aber genug, das sagen wir ganz offen und ehrlich, die wir die Verhältnisse kennen.
Sorgen Sie dafür, daß das Volk, das zur Verteidigung des Vaterlandes aufgerufen ist, nicht dem Eindruck unterliegt, daß es in Wahrheit nur kämpft, hungertund darbt um der Habgier, der Herrschsucht, der Gewinnsucht bestimmter Kreise willen!
Das Thema, das ich hier behandelt habe, hängt so eng mit den großen politischen Fragen zusammen, daß es unmöglich ist, es zu verlassen, ohne auch jener mit einem kurzen Wort zu gedenken.
Es ist auf seiten der Gegner gesagt worden, der Krieg müsse bis zu dem Punkt geführt werden, an dem das deutsche Volk einsehe, daß der Krieg kein Geschäft sei, das sich lohne.
Nun, diese Auffassung, daß der Krieg ein lohnendes Geschäft für die große Masse sei und nicht etwa nur für eine kleine Minderheit, ist von unserem Volke nie geteilt worden.
Aber wäre ein Rest solcher Auffassung in ihm übrig geblieben, jene vier KriegsWinter, in denen es fror, und jene vier Kriegssommer, in denen es hungerte, hätten damit gründlich aufgeräumt.
Das Volk weiß genau, daß es auch nach dem größten mili (L) Mischen Endsieg sich noch lange nicht an vollen Schüsseln niederlassen kann.
Jahre werden vergehen, ehe die Friedenskammern wieder in ausreichendem Maße gefüllt find, und mit jedem Tage, den der Krieg länger dauert, entfernen wir uns um Monate von dem Zeitpunkt, an dem das Volk wieder satt zu essen haben wird.
Darum ist jede Abkürzung des Krieges ein größerer wirtschaftlicher Gewinn als die Eroberung einer Provinz, und der sogenannte Kriegssozialismus das Wort ist ein Widerspruch in sich selbst, denn der Sozialismus ist ein Feind des Krieges ich sage, auch jener sogenannte Kriegssozialismus ist nicht imstande, das Problem zu lösen, wie ein Volk, das vier Jahre von der Welt abgeschnitten ist, das vier Jahre lang Millionen seiner besten Kräfte von jeder produktiven Tätigkeit fernhält, noch ausreichend gekleidet und ernährt werden kann.
Mit jenem Kriegssozialismus haben wir nichts zu tun, wir wollen den wahren Sozialismus, den Sozialismus des Friedens.
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Staatssekretär v. Waldow.
v. Waldow, Staatsminister, Staatssekretär des Kriegsernährungsamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, ich darf mir vorbehalten, noch im weiteren Verlauf der Debatte auf die sachlichen Ausführungen des Herrn Vorredners einzugehen, ich will mich jetzt auf eine ganz kurze Richtigstellung beschränken.
Der Herr Abgeordnete Wels hat eine Äußerung Seiner Majestät des Kaisers, die in einer Aachener Rede gefallen ist, erwähnt.
Diese Äußerung hat dahin gelautet, daß Getreidezüge aus der Ukraine bereits heranrollten.
Der Herr Abgeordnete Wels hat daraus die Schlußfolgerung gezogen, daß, nun die Ukraine versagt habe, der Kaiser über unsere Ernährungslage ungenügend unterrichtet sei.
Tatsächlich hat die Reichsgetreidestelle bisher aus (0) der Ukraine 6000 Tonnen bekommen, das sind 10 Züge zu 60 Wagen.
Zu der Zeit, als die kaiserliche Äußerung fiel, entsprach sie also den tatsächlichen Verhältnissen.
Daß die Einfuhren aus der Ukraine später so erheblich nachgelassen haben, das wurde auch von denjenigen Stellen, die mit der Aufbringung direkt befaßt waren, nicht erwartet.
Die Schlußfolgerung, die der Herr Abgeordnete Wels gezogen hat, ist also eine unrichtige.
Seine Majestät der Kaiser wird von mir laufend über den Stand unserer Ernährungslage unterrichtet.
Der Kaiser hat ein lebhaftes Mitempfinden für die Entbehrungen und die Opfer, welche dem Volke durch den Krieg auch in bezug auf die Ernährung auferlegt werden, und er hat dies in allerhöchsten Kundgebungen wiederholt zum Ausdruck gebracht, indem er dem deutschen Volke seinen Dank und seine Anerkennung für die Opferwilligkeit und Entsagung ausgesprochen hat.
(Zurufe bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Roesicke.
Dr. Roesicke, Abgeordneter: 1 Meine Herren, der Herr Abgeordnete Wels, der eine sehr temperamentvolle Rede gehalten hat, hat am Schluffe seiner Rede gesagt, daß der Krieg nicht aus Habgier oder Gewinnsucht einzelner Kreise weiter geführt werden dürfe.
Ich wüßte nicht, wer wohl in diesem Hause nicht einem solchen Worte als selbstverständlicher Wahrheit zustimmen sollte.
Die Frage ist nur die: wer ist denn gemeint unter diesen Kreisen
Deshalb habe ich bedauert, daß der Herr Abgeordnete Wels es nicht für nötig gefunden hat, bestimmte Kreise und Persönlichkeiten zu nennen; denn ich kann mir nicht denken, daß in Deutschland große Kreise oder Persönlichkeiten, die irgendwie nennenswert wären, sein sollten, die eine solche Auffassung hätten, (sehr richtig!
rechts) 1 (v) daß der Krieg ihrer Habgier oder Gewinnsucht wegen sollte verlängert werden.
Im übrigen gibt es wohl niemand in Deutschland, der nicht vollkommen empfindet, wie es auch der Herr Abgeordnete Wels eben ausgesprochen hat, daß es überaus bedauerlich ist, daß weite Kreise der Bevölkerung namentlich in den Städten und Industriezentren so unter den heutigen Ernährungsverhältniffe »zu leiden haben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich bin vollkommen mit ihm einverstanden, daß es keinen Zweck hat, das nicht auszusprechen.
Wir können das ruhig aussprechen, denn wir werden ja über die Zeit hinwegkommen, und wir können das, weil anzuerkennen ist, in welch hervorragender Weise die Bevölkerung die Leiden trägt.
(Bravo I) Aber sicher ist, daß jeder im deutschen Volke das mitempfindet und das Seine dazu beizutragen sucht, dies zu überwinden und zu lindern.
Freilich sind die Auffassungen darüber, welche Wege hierfür einzuschlagen sind, sehr verschieden.
Ich werde noch auf die Rede des Herrn Abgeordneten Wels eingehen.
Ich möchte mich zunächst mit einer Materie beschäftigen, die uns auch lebhaft berührt, die aber nicht die Gemüter so erregt wie gerade die Ernährung, das ist die Kleidung.
Da habe ich die Bitte auszusprechen, daß bei der Versorgung mitKleiduna die Landwirtschaft ebenso berücksichtigt werde wie die industrielle Arbeiterschaft.
Ich möchte darauf hinweisen, daß dies um so mehr geschehen muß, weil die Landwirtschaft genötigt ist, mehr als jeder andere Beruf im Freien zu arbeiten, und deshalb mehrere Kleidungsstücke haben muß.
Wie soll der Mann, der im Freien durchnäßt ist, wieder zur Arbeit gehen
Er muß sich entweder trocken anziehen oder ins Bett legen, und da kann er Reichstag.
185.
Sitzung.
Sonnabend dm 6.
Juli 1918.
(I) r. Roesicke, Abgeordneter.)
l) nicht arbeiten, denn im Sonntagsanzug kann er nicht auf die Arbeit gehen, den muß er als Reserve haben.
Ich bitte dringend darum, daß das in Erwägung gezogen wird.
Ich kann mich auch den Wünschen anschließen, die für die Ablieferung der Anzüge eine angemessene Bezahlung verlangen, und daß man beim Wiederverkauf keine übertriebenen Preise nimmt, die in keinem Verhältnis zu dem Einkaufspreise stehen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das ist nötig.
Ich möchte nebenbei ich weiß nicht, ob es zum heutigen Thema gehört hinzufügen, da ich es mit zwei Worten sagen kann: die Versorgung der landwirtschaftschaftlichen Arbeiter nicht nur mit Kleidung, sondern auch mit Schuhzeug und Stiefeln ist von größter Wichtigkeit.
Es ist von Zwangsabgaben der Kleidung gesprochen worden, die wir zwar noch nicht haben, aber an der wir ziemlich dicht vorbeigegangen sind.
Man ist zweifelhaft, ob man sie erwarten muß.
Es wird gesagt: sie würde wohl kommen, und es gibt Kommunalverbände, die die Abgabe der Kleidung schon jetzt mit einem gewissen Zwange behandelt haben, so daß wir von einer Zwangsabgabe nicht fern sind.
Ich glaube, das ist nicht zweckmäßig.
Es eignet sich nichts so wenig für die Zwangsbewirtschaftung als die Kleidung.
Man würde dabei viele Anzüge finden, die bei der Arbeit nicht getragen werden können.
Es wird sich daher schwer machen, wollten wir eine Abforderung im Wege des Zwanges herbeiführen.
Es wäre doch erst festzustellen, wer nach seinen sozialen Verhältnissen und Berufsbedürfnissen in der Lage ist, Sachen abgeben zu können.
Deshalb soll man sich das überlegen.
Man wird weiter kommen auf dem Wege der freiwilligen Abgabe.
Diejenigen, die die Leitung eines Unternehmens haben, sind doch angewiesen, zunächst ihre Arbeiter zu unterstützen und mit Kleidung zu versorgen.
(L) Meine politischen Freunde haben mit mir in dem Antrage Reck, Graf Westarp die Bitte ausgesprochen, den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, bei den Nachgeordneten Behörden darauf hinzuwirken, daß die Bevölkerung der während des Krieges von feindlichen Truppen besetzten Gebiete von dem gegebenenfalls eingeführten Zwang zur Kleiderund Wäscheablieferung befreit werde.
Meine Herren, es gibt wohl keine Bevölkerung, die so sehr verschont werden müßte von dieser Zwangsbewirtschaftung als die der Gegenden, die von feindlichen Truppen besetzt waren.
Als Beispiel darf ich Ostpreußen anführen.
Als die Russen kamen, ist der Bevölkerung alles weggenommen worden, und als die Russen wieder weg waren, haben die Leute versucht, sich zu teuren Preisen das Notwendigste wieder anzuschaffen.
Wenn nun eine Zwangsbewirtschaftung für Kleidung käme und man ihnen das wieder abnehmen wollte, dann würde das die größte Ungerechtigkeit sein, die man sich denken kann; denn die Leute wären nicht in der Lage, sich Ersatz zu beschaffen, einmal weil sie schon einmal die Mittel dafür ausgegeben haben, dann aber auch, weil es überhaupt ungemein schwer ist, etwas zu erhalten.
(Sehr wahr!
rechts.)
Nun ist uns von dem Herrn Reichskommissar für Bekleidung mitgeteilt worden, es sei ein Stoff erfunden worden, der einen sehr günstigen Ersatz für die Herstellung von Kleidung biete.
Das wäre sehr erfreulich, umsomehr, weil damit auch dem Schneiderhandwerk wieder in weitem Umfange geholfen werden könnte, ganz abgesehen von den von den anderen Handwerksberufen, die mit Textilwaren zu tun haben.
Ich gehe nun über zur Kohlenfrage, die auch schon vom, Herrn Kollegen Wels behandelt worden ist.
Er hat gewünscht, daß gerade Berlin jetzt mitKohlen versorgt werden 5377 möge.
Dieser Wunsch ist gewiß an sich berechtigt; nur (0) habe ich nicht verstanden, warum er ihn gerade jetzt äußert, denn meines Wissens sind die Berliner Bürger durch Ankündigungen an den Anschlagsäulen und in den Zeitungen aufgefordert worden, sich Kohlen zu holen.
Ich will wünschen, daß sie sie auch bekommen.
Es ist hervorzuheben, daß die Landwirtschaft zurzeit nicht die Möglichkeit hat, sich mit Kohlen zu versorgen.
Das halte ich für sehr bedauerlich und unerwünscht.
Es wird der Landwirtschaft überhaupt nur die Zuweisung von Hausbrandkohle für die Landwirtschaft und ihre techschen Nebenbetriebe in Aussicht gestellt.
Das ist eine ganz unzureichende Versorgung, denn die Landwirtschaft kann mit Hausbrandkohle allein nicht auskommen, weil selbst die kleinste landwirtschaftliche Betriebsstätte nicht nur für den Haushalt, wie ihn die Stadt kennt, sondem gleichgleitig für den ganzen wirtschaftlichen Betrieb zu sorgen hat.
Da muß das Futter für das Vieh gekocht werden, man muß auch für die sorgen, die im Wirtschaftsbetriebe mit tätig sind.
Schon aus diesem Grunde ist der Bedarf hier viel größer als der, den ein städtischer Haushalt an Hausbrandkohle hat.
Ich möchte dringend bitten, dafür zu sorgen, daß die Landwirtschaft für ihre Nebenbetriebe ebenso wie für ihre eigentlichen landwirtschaftlichen Betriebsnotwendigkeiten Kohlen in ausreichender Menge zugewiesen erhält, und zwar möglichst jetzt.
Geradezu unverständlich ist es, daß man die kleineren Leute in den Städten sowohl wie auf dem Lande verhindert, sich zusammenzuschließen, selbst in kohlenreichen Gegenden, um sich gemeinsam einen Waggon Kohle kommen zu lassen, und verlangt, daß sie durch den Händler kaufen.
Dadurch verteuert sich natürlich der Bezug für sie ganz außerordentlich, und meist bekommen sie überhaupt nichts.
Es ist ja damit eine merkwürdige Sache: in dem Augenblick, wo auf irgendeinem Gebiet eine bureaukratische Regelung eintritt und Bezugscheine notwendig (v) werden, hört die Möglichkeit des Bezuges auf.
Entweder man erhält einen Bezugschein, kann aber keine Ware bekommen, oder man erlangt die Ware ohne Bezugschein, und zwar im Wege des Schleichhandels.
Das steht in Wechselbeziehung.
Ich möchte wünschen, daß es dem Reichskohlenkommiffar gelänge, den Vorwurf des Bureaukratismus von sich abstreifen zu können.
Nun will ich ihm aber auch einen Weg weisen, auf dem er vielleicht gerade Berlin wesentlich helfen kann.
Auf den Kohlenbergwerken liegt vielfach eine reichliche Menge Kohlenstaub, der dort nicht zu Briketts verarbeitet werden kann.
Es ist mir mitgeteilt worden, daß das zum Beispiel für Schlesien zutrifft, daß aber auf Betreiben interessierter Kreise die Herüöernahme dieses Kohlenstaubs nach Berlin, um ihn hier zu Briketts zu verarbeiten, damit für den Winter reichlicher Mengen Kohlen oder wenigstens einigermaßen ausreichende Mengen in Berlin zur Verfügung stehen, verhindert worden ist.
Ich würde es sehr wünschen, daß man dieses Hilfsmittel zur Anwendung brächte, weil jetzt gerade die Möglichkeit der Beförderung vorliegt, während im Herbst und Winter wieder Waggonmangel eintritt und nichts zu machen ist.
Daß durch den Kohlenmangel namentlich die kleineren Betriebe des Mittelstandes besonders belastet werden, ist Tatsache und außerordentlich bedauerlich, und deshalb halte ich es für einen großen Fehler, daß man diesen Betrieben nicht erlaubt, waggonweise die Kohlen zu beziehen.
Meine Herren, wenn man nun über solche Dinge Beschwerden beim Kohlenkommiffar einreicht, dann gehen diese Beschwerden von ihm an die Behörde, in deren Machtbereich man sich befindet, und von dieser Behörde bekommt man nach einiger Zeit die Antwort, daß sie leider nichts ändern kann.
Damit ist die Sache erledigt.
So geht das seinen Kreislauf, einen oirvulus vittosus.
58-6 Reichstag.
185.
Sitzung.
Sonnabend dm 6.
Juli 1918.
(Dr. Noeficke, Abgeordneter.)
(L) Dann möchte ich aber doch auch darauf Hinweisen, daß wir Mittel haben, um der Kohlennot zu steuern.
Erstens sollte es nicht vorkommen, wie es durch die Presse gegangen ist, daß Bergarbeiter, die von der Heeresverwaltung zur Bergarbeit freigegeben worden sind, nachher von den Bergwerken weggehen, um in der Munitionsindustrie zu arbeiten.
Das sollte nicht Vorkommen, entweder müßten sie so bezahlt werden, daß sie dort bleiben, und dann müßten sie, da sie nun einmal von der Heeresverwaltung für diesen bestimmten Zweck freigegeben sind, auch für diesen Zweck verbleiben.
Dann möchte ich noch auf etwas anderes kommen, was als große Ersparnis an Kohlen mit in Betracht kommt, nämlich folgendes.
Unsere Zuckerfabriken könnten reichlich die Hälfte der Zuckerproduktion direkt als Rohzucker zum Verbrauch abgeben.
Bei einer gutgeleiteten Fabrik hat der Rohzucker 96 bis 97 Prozent Zucker, es ist also nicht anzunehmen, daß dieser Zucker nicht direkt, wenigstens in den Konservenfabriken und in den Küchen, verbraucht werden könnte.
Dadurch würde er auch wesentlich billiger werden.
Aber man sagt, dieser Zucker sei ungesund.
Dr. Herzberg soll das gesagt haben.
Ich kann nicht begreifen, wie bei 96 bis 97 Prozent Zucker etwas Ungesundes an diesem Rohzucker sein könnte, und es ist bedauerlich, daß man nicht die Möglichkeit gibt, diesen verbilligten Zucker zum Verbrauch zu bringen.
Ich muß glauben, daß hier mehr die Interessen der Zuckerraffinerien mitsprechen.
Man sollte meines Erachtens gerade dafür sorgen, daß durch die direkte Verwendung dieses Zuckers nicht nur weniger Kohlen verbraucht würden, sondern daß wir dadurch auch mehr Zucker bekämen.
Denn die Lieferung von Kohlen an die Raffinerien bedingt, daß die Zuckerfabriken ihre Kohlen nicht rechtzeitig bekommen, so daß der Betrieb der Zuckerfabriken sich entgegen den Friedensverhältnissen bis ins Frühjahr (8) hineinzieht.
Man muß dabei aber bedenken, daß die Rüben beim Lagern vom November ab im Monat 2 Prozent Zucker verlieren.
Sie können sich also selbst ausrechnen, wieviel Zucker da verloren geht, weil die Fabriken nicht rechtzeitig genug ihre Arbeit beginnen und ihren Betrieb nicht ununterbrochen durchführen können.
Ich möchte also den Herrn Staatssekretär bitten, darauf sein Augenmerk zu richten, denn hier könnte man sehr viel ersparen.
Aber noch eins, was uns außerordentlich interessiert.
Es soll ein Frühdrusch gemacht werden, und das ist sehr notwendig.
Dieser Frühdrufch braucht Kohlen; wenn keine Kohlen da sind, kann der Frühdrusch nicht ausgeführt werden, und die Besorgnisse, die der Herr Kollege Wels ausgesprochen hat, werden dann allerdings zur Wahrheit werden.
Damm halte ich es für ungeheuer wichtig, daß man überall dafür sorgt, daß rechtzeitig für den Frühdrusch Kohlen geliefert werden.
Tatsächlich ist die Lieferung aber mindestens sehr mangelhaft.
Aus Ostpreußen ist mir erst heute morgen berichtet worden, daß dort keine Kohlen zu haben sind, während in den dicht benachbarten okkupierten Gebieten soviel Frühdruschkohlen zur Verfügung stehen, daß man nicht weiß, wohin damit.
Man muß also annehmen, daß hier eine falsche Organisation besteht.
Ich bitte den Herrn Staatssekretär dringend, dafür zu sorgen, daß die Frühdruschkohlen rechtzeitig zur Verfügung gestellt werden, sonst können wir in große Verlegenheit kommen.
Ich gehe über zu demjenigen, was uns in erster Linie beschäftigt hat, wenigstens den meisten Raum in der Erörterung eingenommen hat: das ist die Ernährungsfrage.
Gerade mit dieser hat sich Herr Wels sehr lebhaft beschäftigt; er hat es nicht unterlassen, hier eine Reihe von Beschuldigungen auszusprechen, die sich gegen uns wandten.
Ich werde mich mit ihm auseinanderzusetzen haben, möchte aber hervorheben, daß wir in diesem vierten Erntejahr im Kriege allerdings in einer Lage (0) sind, die ich mir schon im Frühjahr 1916 vorauszusagen erlaubt habe, (sehr richtig!
rechts) sofern damals die Maßnahmen nicht getroffen werden würden, die ich gewünscht habe.
Damals wünschte ich einmal, daß der U-Boot-Krieg sofort begonnen werden möchte.
Das hat man nicht getan.
So hat man England zu unserem Nachteil noch ein Jahr volle Freiheit gelassen, um sich zu erholen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Zweitens wünschte ich damals, daß man in erster Linie die Produktion berücksichtige.
(Erneute Zustimmung rechts.)
Das hat man damals für falsch gehalten; man hat geglaubt, daß das nur aus Habgier oder Gewinnsucht von unserer Seite beansprucht würde.
Die Folgen zeigten, daß das System, das damals durchgeführt wurde, das nicht die Produktion sondern lediglich die Verteilung berücksichtigt, sich rächen mußte.
(Sehr richtig!
rechts.)
Nun hat Herr Wels den Grund, die Schuld dafür zu fiudeu gesucht, daß wir in einer so schwierigen Lage sind.
Gewiß, eine Schuld in dieser Beziehung ist da.
Aber in erster Linie hat die Schuld England, und ich bedauere immer, daß die Herren von der Linken England vergessen und sich nicht bewußt werden oder bewußt bleiben, daß wir dorthin unsere Vorwürfe zu richten haben, daß von dorther das Mel kommt.
Aber im übrigen muß eine andere Schuld konstatiert werden: die Schuld der Überspannung der Organisationen, der Einführung des Zwangsstaates zuzuweisen, und zwar dem Zwangsstaate, den die Sozialdemokratie will.
Wir befinden uns heute tatsächlich in einem sozialdemokratischen Zwangsstaate auf wirtschaftlichem Gebiete.
(Sehr richtig!
rechts.)
1 (v) Hierbei hebe ich das hervor: im Lande wirft man der Rechten vor, sie sei schuld an den Einrichtungen, die getroffen worden sind.
Wir erklären ausdrücklich, daß wir daran nicht schuld sind.
(Sehr richtig!
rechts.)
Unserer Auffassung entspricht dieses System nicht, das von der Regierung durchgeführt worden ist.
Die Sozialdemokratie hat darauf gedrängt und die Regierung dahingebracht, daß sie mit diesen Zwangsmaßnahmen immer weiter ging, um die Gegensätze zur Sozialdemokratie auszugleichen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die Gleichmacherei, die die Sozialdemokratie wünscht, ist durchzuführen nicht möglich.
Sie selbst namentlich schafft nicht die Voraussetzungen, sie durchzuführen.
Sie sorgt dafür, daß das Gleiche wieder ungleich wird, sie ist dafür, daß eine Reihe von Bevölkerungsklassen ein Plus an Ernährungsmitteln bekommt; sie selbst kann es nicht verurteilen, daß so und so viele Zulagen bekommen und so und so viele nicht.
Außerdem habe ich noch niemals gehört, daß die Sozialdemokratie mit aller Schärfe gegen den sogenannten kleinen Schleichhandel eingetreten ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Herr Wels wollte zwar allen Schleichhandel mit dem Strang bekämpfen, aber die Hamster sind auch Schleichhändler, und wenn er die aufknüpfen wollte, müßte er auch seine Anhänger aufknüpfen (Zuruf von den Sozialdemokraten) Ich spotte!
Nein, ich habe nur von Herm Wels gesagt, daß er seinerseits nicht dagegen aufgetreten ist, daß auch der kleine Schleichhandel beseitigt wird.
Das kann er nicht, und das wollen Sie (zu den Sozialdemokraten) auch nicht machen.
(Erneuter Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Reichstag.
185.
Sitzung.
Sonnabend den 6.
Juli 1918.
5879 (Dr. Roeficke, Abgeordneter.)
M Jawohl, weil Ihr System versagt, deshalb ist es Notwehr.
Der Schleichhandel hat allein das jetzige System durchführen helfen.
Sie wollen eine restlose Erfassung, den Zwang in jeder Weise.
Beides tötet unser Wirtschaftsleben im vollsten Maße.
Ich habe nur eine Hoffnung, daß man draußen, erkennt, wohin diese Sachen führen, und wer der Ursprung dieser Zwangsverhältniffe ist, nämlich die Sozialdemokratie, damit nicht im Lande, wie es Heute geschieht, vielfach gesagt wird: wenn das nicht besser wird, dann wähle ich sozialdemokratisch.
Das ist ungefähr so, als ob das Kalb seinen Schlächter wählt.
Ich denke aber, daß die wahren Verhältnisse mit der Zeit bekannt werden und die Einsicht kommt.
(Zuruf.)
Ja, ich hoffe doch, daß man mit der Zeit einsehen wird, daß die Sozialdemokratie das Eigentum eigentlich als ein Verbrechen ansteht, und daß die kleineren Leute, die Herr Wels schützen wollte, töricht wären, sich denen in die Hände zu geben, die ihnen ihr Eigentum nehmen wollen, und die das Eigentum als Verbrechen erklären.
Bet dieser Theorie, meine Herren, bleibt ja kein einziger mehr Herr seiner Arbeit.
Ich denke, man wird einsehen, daß es mit dieser sozialdemokratischen Einrichtung nicht ins gelobte Land hineingeht, sondern vielmehr in eine Zwangseinschließung.
Nun hat der Herr Kollege Wels von dem Kampf gesprochen, den gerade mir nahestehende Persönlichkeiten führen, und er behauptet, daß das ein schlechter Kamps fei, weil er für schlechte Ziele arbeite; denn sagte er der Großgrundbesitz und der Großhandel fänden sich zusammen zum gemeinsamen Kampf für den freien Handel gegen den Staatssozialismus, und mein in der Presse vielfach besprochener Antrag fei die Standarte zu diesem Kampfe.
Er meinte dann weiter, die kleinen Landwirte würden allein stark mitgenommen; der große Landwirt W allein sei frei von alledem.
Meine Herren, man muß sich die Dinge einmal klar machen.
Ich kann mich ja auf das Urteil eines Herrn aus der sozialdemokratischen Partei berufen.
Der Sozialdemokrat Herr Arno Franke hat in der „Neuen Zeit ''erst kürzlich einen langen Artikel gebracht, in dem er hervorgehoben hat, daß Deutschland ohne Großgrundbesitz nicht hätte durchkommen können, (fehr richtig!
rechts) weil nämlich durch ihn die meisten Ablieferungen erfolgt seien.
Das ist auch ganz natürlich, meine Herren.
Wenn Sie in den Kreisen die Statistik befragen, aus welchen Besitzgrößen die meisten Ablieferungen gekommen sind, dann ist es der größere Besitz.
Das ist kein Vorwurf gegen den Kleinbesitz, das ist ganz selbstverständlich; denn die Flächen sind im Verhältnis zur Zahl ihrer Bewohner beim Großgrundbesitz eben größer.
(Zuruf.)
Getreide und Kartoffeln haben sie abgeliefert.
(Erneute Zurufe.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident r Meine Herren, ich bitte, die Zwischenrufe zu unterlassen!
Dr. Roesicke, Abgeordneter: Ich führe das an, um der Verhetzung entgegenzutreten, die darin besteht, daß man sagt: die Großgrundbesitzer würden durch die heutigen Verhältnisse nicht berührt, sondern nur die kleinen Landwirte.
Meine Herren, jeder hat in der Landwirtschaft an seinem Teil gleich zu tragen, jeder ist in seinem Betriebe gleich beschränkt und jeder unterliegt gleichem Zwange dabei, und die Gemeinsamkeit der Landwirtschaft, die besteht, die in der Landwirtschaft mehr als in jedem anderen Berufe besteht, aufzuheben, halte ich für einen verhängnisvollen Fehler.
Wenn wir diese Gemeinsamkeit in der Landwirtschaft aufheben, indem wir dem einen sagen, er stehe schlechter da als der andere, obgleich es den Tatsachen nicht entspricht, so halte ich das für einen großen (0) Fehler.
Ich glaube auch nicht, daß wir dadurch vorwärtskommen, sondern wir würden dadurch nur Nachteile haben.
Das mögen sich die Herren überlegen, die diesen Gegensatz geflissentlich schüren.
Unter der schlechten Behandlung, die sich heute die Landwirtschaft gefallen lassen muß, leiden alle Landwirte gleichmäßig.
Der Herr Staatssekretär hat vorhin hervorgehoben, es sei wünschenswert, daß man nicht mehr Aufregung und Erbitterung in die Kreise der Landwirtschaft hineinbringe.
Meine Herren, der Herr Staatssekretär irrt sich in der Beziehung.
Erbitterung und Aufregung in die Landwirtschaft hineinbringen, das können wir nicht.
Die ist da!
(Sehr richtig!
rechts.)
Es handelt sich vielmehr darum, daß man ihr die Möglichkeit gibt, sie irgendwie zur Geltung, zur Kenntnis zu bringen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir sind nur das Sprachrohr für die Wünsche der Landwirtschaft, damit hier an dieser Stelle wenigstens zum Ausdruck gebracht werden kann, was sie bedrückt.
Wir müssen doch im Lande herumgehen, uns ansehen, was da geschieht, und alle die vielen Klagen erörtern.
Ich werde darauf noch zurückkommen.
Wohin kämen wir, wenn wir die Augen verschließen und den Landleuten sagen wollten: Nein, es geschieht euch recht, selbst wo euch unrecht geschehen.
Meine Herren, das würde ich für einen großen Fehler halten.
Das können wir nicht tun.
Wir müssen die Leiden der Landwirtschaft hervorheben.
Das ist eine unbedingte Notwendigkeit.
Wir geben auf diese Weise wenigstens die Möglichkeit, an der Stelle, die dazu da ist, von dieser Rednertribüne aus, auszusprechen und hervorzuheben, was die Landwirtschaft drückt, damit dadurch eine Änderung eintritt.
Außerdem brauchte man ja nur die Rede, die Herr Wels hier gehalten hat, zu hören, um zu wissen, was (v) jeder von der Durchführung der Pläne jener Herren zu erwarten hat, und wie wir uns wehren müssen gegen die Vorwürfe, die hier gegen die Landwirtschaft auftauchen.
Welche Bewandtnis hat es denn mit den Preisvorwürfen, die Herr Wels z.
B. gegen die Landwirte aussprach
Er sagte, die Landwirtschaft gewänne wieder eine Milliarde Mark durch die geringe Erhöhung der Getreidepreise.
Ja, meine Herren, man muß das doch in Beziehung setzen zu den Preisen aller anderen Produkte, deren auch die Landwirtschaft bedarf, und man muß das doch in ein Verhältnis setzen zu den Preisen, die das Getreide überhaupt in der Welt hat.
Die Preisbildung, wie sie heute bei uns besteht, ist ja ganz unnatürlich.
Ich möchte zum Beispiel darauf hinweisen, daß, während bei uns der Roggenpreis 305 Mark ist und der Weizenpreis auf 325 Mark gehoben ist, in Frankreich jetzt der Weizenpreis auf 750 Franken, (hört!
hört!
rechts) der Roggenpreis auf 550 Franken gehoben ist.
(Hört!
hört!
rechts.)
Also ich weiß nicht, inwiefern man behaupten kann, daß die Preise, die hier gebildet sind, unberechtigt sind.
Auf allen anderen wirtschaftlichen Gebieten in Deutschland besteht die Möglichkeit freier Entfaltung, nur in der Landwirtschaft besteht sie nicht.
Nun hat Herr Kollege Wels hier vorgetragen, was sich denn heute ein Arbeiter für seinen Lohn kaufen könne, und er hat das in Gegensatz gestellt zu dem, was er sich im Frieden für denselben Preis kaufen konnte.
Ja, das war sehr interessant.
Es ist sehr bedauerlich, daß es heute nicht mehr möglich ist.
Aber legen wir uns doch einmal die Frage vor, was sich denn heute der einzelne Landwirt für die Produkte kaufen kann, die er zu verkaufen hat also im Tauschhandel; denn es besteht ja 5880 Reichstag.
185.
Sitzung.
Sonnabend den 6.
Juli 1918.
(Dr. Roestcke, Abgeordneter.)
() eigentlich jetzt der Tauschhandel —, und was er im Frieden dafür kaufen konnte.
Ich will nur eine Kleinigkeit anführen, eine der winzigsten Sachen.
Wenn er sich im Frieden zehn Säcke kaufte, einigermaßen gute, brauchbare neue Säcke, dann mußte er dafür V- bis -z Zentner Roggen verkaufen.
Will er sich heute die Zehn Säcke kaufen, so muß er 4 Zentner Roggen dafür hingeben.
(Hört!
hört!
rechts.)
Also, meine Herren, ich möchte doch glauben, daß der Vergleich, den Herr Kollege Wels da gezogen hat, auf allen Gebieten besteht, und wenn er für die Arbeiter fordert, daß sie einen Lohn von der Höhe haben müssen, um dabei bestehen zu können, um sich tatsächlich all das kaufen zu können, was so viel teurer geworden ist, so ist es selbstverständlich, daß er dasselbe auch der Landwirtschaft zugestehen muß; (sehr richtig!
rechts) denn sonst kann sie eben nicht produzieren, kann sie nicht bestehen.
Und wie steht es denn mit der Landwirtschaft
Sie hat sich sogar verschiedene Preisherabsetzungen gefallen lassen müssen.
Vom 1.
März ab fiel der Preis für das Getreide um 100 Mark.
In Fällen berechtigter Ausnahme konnten die Landwirte die Differenz zwischen dem früheren und dem jetzigen Preise nachbekommen.
Aber wenn sie darum einkamen, daß die Nachzahlung erfolgen sollte, dann war es außerordentlich schwer für sie, zu einem Ergebnis zu kommen; dann gab es so viele Wenn und Aber und so viele Schwierigkeiten, daß manche daran verzweifelten.
Wenn sie sich an die richtigen Stellen gewandt haben, z.
B. an den Bund der Landwirte, so ist ihnen ja auch geholfen worden.
Aber sehr viele das kann ich aus den Klagen entnehmen, die mir zugegangen sind konnten sich nicht ihr Recht verschaffen.
Auch in anderen Fällen sind die Preise, die zu be (v) zahlen waren, nicht richtig bemessen worden.
So hat man noch kürzlich in mehreren Fällen, die mir bekannt geworden sind, den Leuten den Hafer, den sie aus ihren ersparten Vorräten im Glauben lieferten, daß er für das Heer bestimmt sei, daß er also mit 600 Mark bezahlt würde, nicht mit 600 Mark bezahlt, weil man sagte, er sei für den Kommunalverband genommen.
Wenn dieser Hafer aus den ersparten Vorräten gegeben wurde, mußte er auch den hohen Preis bekommen, man kann ihn nicht mit 170 Mark einlösen, und wenn man, wie es in diesem Falle geschehen ist, dann einlenkend zusagt, man wolle 270 Mark zahlen, das heißt 100 Mark zulegen, so ist das völlig unlogisch.
Denn der betreffende Landwirt hätte es zurückgewiesen, daß er aus seinen ersparten Mengen lieferte, wenn es nicht für die Heeresverwaltung war.
Bei Heu und Stroh ist ähnliches der Fall.
Da galt es auch der Heereslieferung.
Man sagte im März, April und Mai erhöhte Preise denen zu, die Heu ablieferten über die Gesamtmenge, die sie an sich zu liefern hatten, also über die Umlage hinaus, und denjenigen, die an Stroh mehr lieferten als 50 Prozent der Umlage.
Diese Preiszulage ist für den Lieferanten vielfach nicht zur Erscheinung gekommen.
Denn man zahlte das nur dem Kommunalverband nach seiner Gesamtlieferung; wenn der Gesamtverband seine Sollheuleistung nicht erfüllt hatte und mehr lieferte, bekam er den Pluspreis nicht, und wenn er nicht über die Hälfte der Strohumlage ablieferte, bekam er die Strohzulage auch nicht.
Es war gleichgültig, ob Landwirte im Kommunalverbande ihre Pflicht überschritten hatten, tatsächlich mehr geliefert hatten oder nicht.
Sie bekamen nichts davon.
Ich verweise wegen der Kürze der Zeit, die zum Sprechen zur Verfügung steht, nur auf einige weitere Punkte.
Wie viele kleine und große Besitzer kommen Tag für Tag fast zu mir und sprechen mir von ihrer Pferdenot!
Viele klagen, sie hätten ein Pferd gekauft für so und so (0) viele Tausend Mark; das sei von der Heeresverwaltung genommen, und zwar zu Sätzen, zu denen nichts wiederzubekommen ist.
Sie müßten nun ein neues kaufen, das so und so viel mehr kostet.
Diese Verluste sind nicht nur sehr ärgerlich, sondern auch ungerecht.
Deshalb ist es ja unser Wunsch, daß, wenn überhaupt ansgehoben wird, die Preise für ausgehobene Pferde angemessen gestaltet werden.
Tag für Tag und Wirtschaft für Wirtschaft erleben wir, daß die betreffenden Landwirte für teures Geld Produkte kaufen müssen, die sie selbst vorher für billigeres Geld hergegeben haben.
Die Kohlrüben geben sie hin für verhältnismäßig billiges Geld und kaufen sie wieder als Sauerkraut für erheblich höheres Geld, was nicht im Verhältnis steht zu dem, wofür sie die Kohlrüben früher hingegeben haben.
Sie haben früher auch hingegeben Getreide und haben es in geschrotetem Zustande wieder bekommen zu erheblich erhöhtem Preise.
In einer Resolution, die uns hier vorliegt, wird verlangt, daß die Preise der landwirtschaftlichenProdukte sich nach der Kaufkraft der Bevölkerung richten sollen.
Das ist ein Verlangen, das nach meiner Auffassung unmöglich ist.
Es gibt kein Produkt, das sich nach der Kaufkraft der Bevölkerung richtet, wofern es nicht durch die Verringerung seiner Unkosten in der Lage ist, sich danach zu richten.
Die Unkosten zur Herstellung eiues Produktes sind das Maßgebende für den Preis, den das Produkt haben muß, niemals aber die Kaufkraft, wenn eben nicht die Möglichkeit besteht, daß die Unkosten dementsprechend eingerichtet werden und der Landwirt hat nicht die Möglichkeit, diese Unkosten so einzurichten.
Dann müßte vorher auch eine Lohnfestsetzung für die ganze Arbeiterschaft stattfinden und müßte dafür gesorgt werden, daß dem Landwirt die Produktionsmittel zu billigsten Preisen gegeben werden, wie Futter- und Düngemittel, die heute im Preise dauernd steigen.
Man spricht immer (v) von den Verdiensten des Landwirts.
Ich glaube, daß man heute nicht so sehr danach fragen sollte, was verdient der Landwirt, als danach, wie können wir erreichen, daß er möglichst viel produziert.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich erwähnte vorhin die Getreidepreise bei den Franzosen.
Wir zahlen den Rumänen heute hohe Preise für Getreide, höhere Preise imVerhältnis, als wir jetzt inDeutschland bekommen.
Wir zahlen der Ukraine höhere Preise, nicht nur relativ, sondern absolut höhere Preise, als wir sie hier bekommen.
Die Weltpreise sind erheblich höher.
In all diesen Beziehungen muß die deutsche Landwirtschaft zurückstehen ganz nach dem Wunsche, wie ihn Herr Wels aussprach.
Zu niedrige Höchstpreise wirken stets verhängnisvoll, und gerade der Wunsch, daß die Nachteile nicht entstehen, hat uns wiederholt dahin geführt, daß wir gegen die Höchstpreise aufgetreten sind.
Ein Beispiel dafür, wie die zu niedrigen Höchstpreise wirken.
Als der Spargel kam, wurden Höchstpreise für die Lieferungen nach Berlin festgesetzt.
Zu diesen Preisen lieferte niemand Spargel, und Berlin hatte keinen Spargel.
Dann wurden die Preise entsprechend höher gesetzt, der Spargel wuchs besser uud kam in größerer Menge hierher.
Da wurde er unter dem Höchstpreise hier verkauft, und Berlin hatte sehr viel Spargel, weil der Höchstpreis so hoch festgesetzt war, daß der eigentliche Marktpreis tiefer lag, ein Beweis dafür, daß, wenn die Preise entsprechend hoch gegriffen werden, eine volle Belieferung ermöglicht wird.
Man soll nicht glauben, daß man durch künstliche Maßnahmen imstande ist, die natürliche Preisgestaltung zu durchbrechen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich erwähnte schon, welchen Eingriff in die Viehbestände sich die Landwirte haben gefallen lassen müssen.
Reichstag.
185.
Sitzung.
Sonnabend den 6.
Juli 1918.
5881 (Dr. Rocsickc, Abgeordneter.)
(z) Wir befinden uns augenblicklich in einem hübschen Gegensatz gegen früher.
Vor nicht langer Zeit hatte man einen Fluch über die Schweine ausgesprochen, sie sollten verschwinden; heute freut man sich über die Geburt jedes kleinen Ferkelchens, weil es die Schweinemenge wieder vermehrt.
Man hat die Idee gehabt, daß man nur mit Brot und Kartoffeln leben könnte, ohne Fett.
Das ist nicht möglich.
Eine Gefahr ist für unseren ganzen Schweine- und Rindviehbestand auch hier der geringe Preis gewesen, der gestellt worden ist, wie man deshalb z.
B. auch beim Rindvieh naturgemäß die Milchproduktion einschränken muß.
Denn es können sich bei dieser Preisgestaltung keine Abmelkwirtschaften halten, sondern die Wirtschaften müssen zur Selbstzucht übergehen, weil sie nicht die teuren Kühe kaufen können, um sie abgemolken als Schlachtware billig zu verkaufen.
Es soll nun den kleineren Betrieben das nötige Zugvieh belassen werden.
Da tritt die Frage auf: Was ist nun notwendig
Ich schlage vor, daß ein Schiedsmann oder eine Kommission ernannt wird, die darüber zu entscheiden hat; sonst gibt es keine Möglichkeit, in den leider vielen Streitfällen klarzustellen, was nötig ist und was nicht, und das ist es gerade, was die kleinen Landwirte so außerordentlich bedrückt.
Man wünscht mehr Fett durch die Steigerung des Olfruchtanbaus.
Das ist sehr berechtigt.
Man tut aber alles, um das zu verhindern.
Denn wenn man den Olbau vermehren will, bedarf man der kleinen Ölmühlen; läßt man sie nicht tätig sein, dann bedeutet das die Beschränkung des Olfruchtanbaues; denn der Ölfruchtanbau wird in großem Umsang namentlich von kleinen Leuten betrieben.
Das kann nur geschehen, wenn sie die Möglichkeit haben, in einer nahe gelegenen Mühle selbst das Ol schlagen zu lassen, das ihnen zusteht.
Man nimmt den Leuten den Kuchen, der aus ihren Ölfrüchten w) gewonnen wird.
Wenn man den Olsruchtanbau vermehren will, soll man ihnen möglichst allen Kuchen geben, der aus ihrem Olsruchtanbau bleibt.
Man sollte ihnen auch, wenn sie Lein anbauen, einen Teil des Flachses lassen, damit sie auch für sich sorgen können.
Vor allen Dingen soll man dafür sorgen, daß genügend Dünger geliefert wird, und diese Düngerlieferung liegt heute sehr im argen.
Ich bitte den Herrn Staatssekretär dringend, darauf hinzuwirken, daß es mit der Düngerlieferung besser wird.
Von allen Seiten hört man die Klage, daß es nicht zu erlangen ist.
Das Thomasmehl ist im Rückstand, die Kalidünger sind stark im Rückstand, und auch den Stickstoffdünger bekommt man nicht, wie man ihn haben müßte, selbst nicht in der reduzierten Menge, die einem zugesagt ist.
Ich komme dazu, wie schlecht die Landwirtschaft behandelt wird, wie wir uns mit aller Energie dagegen zu wenden haben, auf die Frage der Durchsuchungen sowohl der behördlichen wie der militärischen, die die Landwirtschaft aufs äußerste erbittern und verärgern müssen.
Ich habe schon früher manches hervorgehoben und einzelne Fälle vorgetragen.
Ich will daher heute auf die Einzelheiten nicht mehr eingehen, nur einen Fall will ich erwähnen, der mir kürzlich bekannt geworden ist.
Von einem Bauerngut von 250 Morgen befindet sich der Besitzer seit mehreren Jahren im Felde.
Es ist eine 62jährige Mutter da, eine Tochter, ein Dienstmädchen, zwei russische Kriegsgefangene.
Der Boden ist ein leichter Boden und hat im vergangenen Jahre nicht viel gegeben.
Die Mutter sollte 124 Zentner Roggen abliefern, konnte aber nur 60 Zentner liefern, der Kartoffelbestand wurde von einer Kommission im Frühjahr auf 200 Zentner geschätzt, in Wirklichkeit ergaben sich beim Nachwiegen nur 140 Zentner.
Es wurden davon 100 Zentner zur Saat verbraucht, die anderen wurden abgegeben.
Nun soll die Reichstag.
II.
19141918.
18Ü.
Sitzung.
Mutter mit einem Male noch 76 Zentner Kartoffeln nach- (0) liefern.
Da sie aber dazu nicht imstande war, wurde durch einen Gendarm Haussuchung vorgenommen.
Der Gendarm kam schon früh.
Die Mutter lag krank im Bett.
Er forderte die Tochter auf, daß die Mutter sofort aufstehe; dann wurde alles durchsucht, sämtliche Betten, Kisten und Schränke durchstöbert, der Garten, der schon bestellt war, wurde noch einmal umgegraben, weil man annahm, daß darunter auch etwas liegen könnte.
Das sind Verärgerungen, die durchaus ungehörig sind.
Aus Westpreußen bekomme ich gleiche Klagen.
Dort sind es militärische Kommandos, die in einer Weise vorgehen, wie es unter keinen Umständen gebilligt werden kann, wie es geradezu Ärgernis hervorrufen muß.
Die Vergleiche, die hier gezogen werden, will ich nicht aussprechen.
Sie entspringen natürlich aus der momentanen Verärgerung.
Aber ich würde dringend bitten, d ß man dies unterläßt, und daß solche militärischen Requisitionen nicht stattfinden.
Ich habe bei einer Beschwerde über eine militärische Requisition vom Kriegsministerium eine Antwort bekommen, die ich nicht billigen kann.
Ich legte dar, daß doch jeder einzelne, der sich einer Durchsuchung gegenübersieht, mindestens in der Lage sein muß, dieselben Schutzmaßnahmen für sich in Anspruch zu nehmen, auf die jeder Verbrecher ein Recht hat, wenn er verlangen kann, weise mir erst nach, daß ein Verdacht gegen mich vorliegt, ehe du mir den Schrank erbrichst, ehe du verlangst, daß ich aufmachen soll, ehe du derartig alles durchwühlst wie gesagt, das ist ein Schutz, den jeder, auch der schwerste Verbrecher, bei uns hat.
Da meinte die Heeresverwaltung, das sei hier nicht notwendig, das habe nichts mit der Strafprozeßordnung zu tun.
Ja, wenn das nicht zu vergleichen ist, und wenn dieser Schutz nicht gewährt wird, dann bitte ich, daß sobald wie möglich eine Bundesratsverordnung erlassen wird, die der Landwirtschaft den (v) Schutz gewährt; (sehr richtig!
rechts) denn sie ist allein in der Beziehung vogelfrei.
Es ist außerordentlich zu bedauern, daß in dieser Weise gegen sie verfahren wird.
(Sehr richtig!
rechts.)
Auch mache ich hier auf die Folgeerscheinungen aufmerksam.
Es ist eine Verärgerung, die nicht dazu beitragen kann, die Produktion zu fördem.
Der fortgesetzte Zwang, der überall zur Geltung kommt, tritt ja in der neuen Getreideordnung noch verstärkt hervor, da die Zwangsbewirtschastung auf Lupinenund Mais ausgedehnt wird.
Dann soll aber vor allen Dingen den Selbstversorgern kräftig zu Leibe gegangen werden.
(Hört!
hört!
rechts.)
Es soll den Selbstversorgern auferlegt werden können, daß sie sämtliches Getreide abgeben und daß sie dafür nur Mehl in der Menge zurückbekommen, wie sie es beanspruchen können.
Ich weiß aus dem Königreich Sachsen, daß dort damit schon begonnen ist.
Was tritt dadurch ein
Der Betreffende gibt sein Getreide weg, er ist nicht mehr Herr über nur ein Korn, das er selbst geerntet hat.
Er bekommt auch keine Kleie.
Die Kleinmühlen leiden aber darunter, weil sie nicht mehr zur Arbeit für die Selbstversorger herangezogen werden.
Ich halte alle diese Zwangsmaßnahmen für im hohen Maße bedenklich, und daher der Antrag, den ich gestellt hatte, der ja heute genügend erwähnt worden ist.
Ich freue mich. daß ich hierbei in Übereinstimmung mit Vertretern anderer Parteien bin.
Herr Kollege Fegter zum Beispiel von der Fortschrittlichen Volkspartei hat auch einen Vorschlag gemacht oder Antrag gestellt, der meinem Antrage in mancher Hinsicht außerordentlich 810 Reichstag.
185.
Sitzung.
Sonnabend den 6.
Juli 1918.
5882 (vr.
Roestcke, Abgeordneter.)
M ähnlich ist, allerdings in wichtigen und wesentlichen Punkten abweicht, aber doch namentlich ähnlich ist in einem Punkte, und zwar darin, daß er die reine Zwangswirtschaft verwirft.
Er wendet sich gegen die jetzige Zwangswirtschaft.
Ebenso ist auch von einem Vertreter der nattonalliberalen Partei ein Vorschlag gemacht worden, der sich gegen die Zwangswirtschaft wendet.
Wenn ich mir diese Anträge, die auf Drucksache 1685 abgedruckt lud, ansehe, dann finde ich allerdings wesentliche Unterchiede in den drei Anträgen; aber immerhin tritt doch) as eine hervor: das System der Zwangswirtschaft soll durchbrochen werden.
Der Antrag des Kollegen Held von der nationalliberalen Partei will, daß ein Teil der Produkte als Umlage abgegeben wird.
Dieser Teil der landwirtschaftlichen Produkte soll mit dem heutigen Preise bezahlt werden.
Der übrige Teil soll höher bezahlt werden, aber er darf nur abgegeben werden an Behörden; der Handel ist verboten.
Nun ist der Preis wenigstens dadurch etwas besser reguliert, daß der Uberschuß höher bezahlt wird, aber, meine Herren, diese Form bringt uns nicht vom Schleichhandel los.
Der Schleichhandel aber ist ja das, was wir vor allen Dingen bekämpfen wollen.
Ebenso will der Herr Kollege Fegter eine Landumlage machen.
Er bezeichnet näher, wie er sie machen will.
Er will dann aber die landwirtschaftlichen Betriebsinhaber solidarisch für sie haftbar machen, ein Vorgehen, das ich nicht für möglich halte.
(Zuruf links.)
Ich kann dem nicht zustimmen, Herr Kollege Fegter; denn ich kann es mir nicht denken, daß Sie das tatsächlich im Emst wollen, daß der kleine Landwirt, der z.
B.
20 Morgen hat, oder ein anderer mit 50 Morgen, oder einer, der 100 Morgen hat, daß dieser Landwirt von 20 oder 50 oder 100 Morgen für den haftbar sein soll, der (L) 1000 Morgen hat, ebenso wenig wie der Landwirt mit 50 Morgen haftbar gemacht werden kann für den mit 20 Morgen.
Wie das die Leute untereinander machen.
ollten, verstehe ich nicht.
In dieser Form läßt es sich jedenfalls nicht machen.
Sie wollen aber auch den freien Handel nr den Uberschuß nicht haben, sondern Sie wollen nur den Überschuß, der nicht von den Kreiskommunalverbänden umgelegt ist, dem Landwirt für die eigene Wirtschaft überlassen.
Die Verführung zum Schleichhandel bleibt demnach ebenso bestehen wie im Antrage Held, wo zwar der Preis für den Rest höher bemessen ist.
Sie müssen ihn aber dann so hoch bemessen, wie ich es beim Spargel erwähnte und es meist auch bei den Frühkartoffeln war, daß er über dem berechtigten Marktpreise steht, so daß es sich eigentlich um keine Preisbestimmung mehr handelt und dadurch der Anreiz zum Schleichhandel vermieden wird, daß höhere Preisgebote an den Produzenten nicht herankommen können, um illegal das von ihm herauszuholen, was er noch hat.
Der Produzent ist schließlich nur ein Mensch, und mit den menschlichen Empfindungen und Auffassungen müssen wir rechnen.
Im übrigen müssen wir aber doch einmal die Umkehr aus diesen ganzen Verhältnissen suchen.
Auch ich betrachte den Schleichhandel als einen außerordentlichen Krebsschaden, als einen Fehler.
Wie aber wollen wir an ihn herankommen
Mit dem jetzigen System können wir es nicht machen.
Daß die Verhältnisse heute nicht gesund sind, sehen Sie aus folgendem.
Früher suchte die Landwirtschaft aus eigenem Interesse alles daran zu setzen, um möglichst viel an den Markt zu bringen; heute fürchtet man, daß dieses Interesse sie dazu treiben muß, möglichst wenig abzuliefern, damit sie etwas für sich behält.
(Hört!
hört!
links.)
Die Produktion ist ihr zur Last geworden; die Verärgerung ist an der Tagesordnung und das gegenseitige Mißtrauen besteht von Land zu Stadt und von Stadt zu Land —, (v) das ist das Bedauerliche.
Der Schleichhandel blüht in ausgedehntem Maße.
Ich kann demgegenüber nur sagen: gehen wir zurück vom sozialdemokratischen Wirtschaftsstaat und gehen wir wieder über zu einer freien Wirtschaftsgestaltung, die allein der Produktion die Möglichkeit und die Grundlage gibt, sich zu betätigen und zwar mit Freuden zu betätigen.
Freilich ist hervorgehoben worden, daß ich selbst im Anfang des Krieges dafür gewesen bin, daß wir das Getreide organisieren, daß wir dafür Höchstpreise festsetzen, daß wir das Brot rationieren.
Gewiß, ich halte das auch für richtig, und ich gehe auch mit meinen Vorschlägen über diesen Rahmen nicht hinaus.
Aber ich bin nie dafür gewesen, einen lähmenden Schematismus herbeizuführen, der nicht abzuändern ist, sondern ich verlange, daß wir mit dem lebendigen Leben gehen und die Sache gestalten, den Verhältnissen anpassen, wie sie gestaltet werden muß, um die Freude und Lust an der Produktion nicht zu nehmen.
Darin liegt die große Aufgabe, darin liegt der Fehler, der gemacht wird.
Und wenn mir hier vorgeworfen wird, daß ich Hohn spräche, wie es vorhin geschehen ist, so ist das eine völlige Verkennung der Tatsachen, wie sie schlimmer nicht gedacht werden kann.
Gerade darum trete ich dafür ein, weil ich glaube, daß die Verhältnisse dadurch besser werden.
Ich will mir erlauben, mit einigen Worten meinen Antrag hier zu erläutern.
Ich habe gehört ich war leider nicht da —, daß der Herr Staatssekretär sich gegen ihn gewandt hat und ihn für unausführbar hält, weil nicht genug Vorräte da seien.
Er meinte auch, es ließe sich der Vorschlag nicht sofort durchführen.
Das ist richtig.
Eine solche Umänderung des Systems läßt sich nicht von heute auf morgen durchführen.
Das habe ich auch nie angenommen.
Aber vorbereiten läßt sie sich.
Ich möchte den Ausführungen des Herrn Staatssekretärs gegenüber eines hervorheben.
Es soll nicht genug da sein
Ja, meine lv) Herren, wie haben wir es denn dann bisher mit der Rationierung und dem Schleichhandel beitreiben können
Beide waren doch da.
Also es muß doch genug Ware da gewesen sein.
Es handelt sich nur darum: wie bekommen wir die Sache, wie machen wir das eine, den Schleichhandel, gesund und legitim und lassen das andere, die Rationierung, bestehen
Das ist die Frage, und da möchte ich vorschlagen: gehen wir gegen den Dollzwang, wir wollen nicht die Rationierung plus Schleichhandel, sondern wir wollen die Rationierung plus Freihandel.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ja, meine Herren, dann ist die Sache gelöst.
Denn die Rationierung bleibt ebenso, wie sie ist.
Nun sagen Sie mir nur: wenn man durch sie gesichert ist wie bisher, wo ist dann die Gefahr, wenn der Rest nunmehr freigegeben wird
Dann kann ein großer und kleiner Schleichhandel nicht mehr bestehen, denn es ist ja keiner da, der ihn zu treiben braucht.
Die Dunkelkammer des Schleichhandels ist erleuchtet, die ganze Zusatzversorgung vollzieht sich dann in der Form des erlaubten Handels vor der Öffentlichkeit, und vor der Öffentlichkeit hat sie auch die Preiskontrolle zu bestehen.
Dabei ist die Sache so das geht ja aus meinem Antrag hervor —, daß, wenn die Regierung beim Getreide z.
B. ein bestimmtes Quantum, eine gewisse Anzahl Tonnen Getreide festlegt, die sie für die gesammte versorgungsberechttgte Bevölkerung braucht, sie das verwenden kann, um soviel zu rationieren, wie sie bisher rationiert hat.
(Sehr richtig!
rechts.)
Aber sie kann von dieser gesamten Menge etwas abstreichen, um die ihrerseits nicht zu versorgen, die sich selbst versorgen können: ich meine nicht die Selbstversorger, sondern diejenigen der Versorgungsberechtigten, die sich selbst zu versorgen genügend Mittel besitzen.
Je weniger zur RatioReichstag.
185.
Sitzung.
Sonnabend den 6.
Juli 1918.
5883 (Dr. Roesicke, Abgeordneter.)
(L) nierung nötig wird, um so besser für die ganze Entwicklung.
Wenn die Regierung das tut, und sie läßt den nicht rationierten Teil der Vorräte frei, dann wird dieser zunächst vielleicht im Preise höher gehen.
Zunächst, meine Herren.
Aber glauben Sie auf die Dauer
(Zuruf links.)
Ich kann Sie nicht verstehen, Herr Kollege.
(Erneuter Zuruf links.)
Der Preis würde nicht höher gehen, das glaube ich auch.
(Erneuter Zuruf links.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dover Ich bitte, den Redner nicht zu unterbrechen; die Zeit ist ohnehin schon überschritten.
Dr. Roesicke, Abgeordneter: Ich darf mir erlauben, einiges Wohlwollen für mich in Anspruch zu nehmen, wie es andere, namentlich Herr Wels auch gehabt haben, und da dies doch eine wichtige Sache ist, darf ich die paar Worte, die ich jetzt dazu zu sagen habe, wenn der Herr Präsident mir gütigst die Erlaubnis gibt, noch ausführen.
Die Preise könnten ja vielleicht im Augenblick anziehen.
Nachher gehen sie zweifellos herunter, denn der Schleichhandelspreis bestimmt sich ja nicht nur nach dem realen Marktpreis, sondern nach dem realen Marktpreis zuzüglich des Risikos im Schleichhandel und zuzüglich der Strafen, denen die Leute ausgesetzt sind, zuzüglich des Stranges, den der Herr Kollege Wels für sie bereit hat.
Die Teuerung verursachen gerade die hohen Strafen des Schleichhandels.
Ohne diesen Schleichhandel werden wir bei dem heutigen System nicht sein.
Ich bin überzeugt, die Regierung kann tun, was sie will, sie wird unter keinen Umständen bei dem jetzigen System den Schleichhandel beseitigen.
(L) 1 (Sehr richtig!
rechts.)
Es würde anders dadurch, daß die von mir verlangte freiere Gestaltung kommen würde.
Die Menge, die Produktion würde steigen.
Wenn wirklich der Preis sich etwa höher stellen sollte, so würde von den freien Vorräten weniger gekauft werden.
Der Preis hat natürlich seinen Einfluß darauf.
Das, was weniger gekauft wird, steht um so mehr der Rationierung zur Verfügung.
Also ein Schaden tritt für die anderen zu Versorgenden niemals ein, nur ein Vorteil.
Und nun frage ich: was treten weiter für Vorteile ein
Einmal: ein natürlicher Preisstand für dieses Vorräteplus.
Das bedeutet einen wesentlichen Anreiz zur Steigerung der Produktion.
Zweitens wird die unberechtigte Verfütterung verhindert, denn bei einem natürlichen Preisstand für das, was ich übrig habe, werde ich sehr wohl berechnen, ob dieser Preis mir mehr Anreiz gibt, die Ware zu verkaufen oder zu verfüttern.
Gibt er mir Anlaß, zu verkaufen, d. h. ist der Preis gut, dann ist das der Fall, weil Bedarf da ist.
Sinkt der Preis so, daß es besser ist, zu verfüttern, dann ist das ein Beweis dafür, daß der Bedarf gedeckt ist.
Dann kann ich das übrige verfüttern und bringe dadurch der Allgemeinheit wieder Fleisch und Fett.
Meine Herren, wenn Sie das etwas durchdenken, dann werden Sie der Logik dieser Schlußfolgerung Ihr Einverständnis nicht versagen können.
Außerdem wird durch diese Preisgestaltung von den Überschüssen herausgeholt, was nur herauszuholen ist, es wird also eine bessere Lage erzielt, und zwar zu geringeren Preisen, als sie heute der Schleichhandel bietet.
Man muß sich zunächst über das Prinzip klar sein und fragen, ob man dieses Prinzip anwenden, den Weg beschreiten will.
Man kann nicht sagen, man wolle das Prinzip zurückstellen und erst wissen, wie es mit den Ausführungsdetails sei.
Mit den Fragen nach den Details und mit den Erörterungen über diese kann ich jedes (c ) Prinzip totschlagen; (sehr richtig!
rechts) denn ich kann allemal von diesen Details nachweisen, was ich will, daß sie sich unter Umständen, vielleicht, in der Zukunft, möglichenfalls nicht so einrichten lassen werden usw.
Der Weg muß ausgebaut werden, wenn das Ziel klar feststeht, und wer das Ziel will, findet auch den Weg.
Was nun die Frage der Getreideversorgung betrifft, so haben meine politischen Freunde den Antrag gestellt, den die Kommission befürwortet hat, daß das Hinterkorn freigelassen werden soll.
Es ist doch eigentlich schon ein Unrecht erster Klasse, wenn man denkt, daß wir heute die Kleie im Mehl belassen, statt sie herauszunehmen, wieviel mehr, daß wir nicht die Teile aus dem Getreide herausnehmen, das Hinterkorn, die niemals Mehl, nur Kleie geben können.
Solange die Welt existiert, hat der menschliche Magen stets das Mehl gut verdaut und der tierische Magen die Kleie, und nun will man jetzt durchaus den menschlichen Magen dazu zwingen, daß er auch die Kleie verdaut.
Ich halte das für einen Fehler und für ein falsches Vorgehen.
Wir verlieren dadurch sehr viel Nahrungsmittel.
Deshalb sollten wir vor allem das Hinterkorn für die tierische Nahrung freigeben.
Dabei will ich übrigens erwähnen, daß ein Ingenieur Meyer ein Verfahren gefunden hat, durch das die Kleie so behandelt werden kann, daß sie besser verdaulich wird als bisher.
Die Reichsgetreidestelle hat ihm bisher die Möglichkeit versagt, weitere Versuche damit zu machen.
Ich bitte dringend, daß vom Kriegsernährungsamt auf die Reichsgetreidestelle eingewirkt wird, damit diesem Manne die Möglichkeit gegeben wird, die Versuche durchzuführen.
Es ist das nicht nur im Kriege für die menschliche Ernährung von Wert, sondern auch im Frieden für die tierische Ernährung.
Meine Herren, wenn ich meinen Vorschlag nun (v) daraufhin untersuche, wie er bei den anderen Produkten, z.
B. bei den Kartoffeln, durchgeführt werden kann, so meine ich: wir müssen doch aus den Erfahrungen lernen.
Und da muß ich auf diejenige Zeit hinweisen, wo wir geglaubt haben, wir würden einen Kartoffelmangel haben, und das schlimmste befürchteten, und wo wir dann doch nicht verhungert find, weil infolge eines richtigen Systems schließlich reichlich Kartoffeln da waren.
Das war im Frühjahr 1916.
Da wurde folgendes System eingeführt.
Es wurde eine Reichsstelle errichtet, die feststellte, was die Städte an Kartoffeln brauchten, und darauf durch Lieferungsverträge diesen Bedarf zu decken suchte.
Die Lieferungsverträge verpflichteten den Landwirt, die abgeschlossene Menge Kartoffeln zu einem festgelegten, entsprechend steigenden Preise jederzeit zum Abruf bereit zu halten.
Der Preis begann nach meiner Erinnerung mit 4, 50 Mark und stieg alle 14 Tage um 50 Pfennig pro Zentner bis 8 Mark.
Dadurch hatten die verpflichteten Produzenten ein außerordentlich großes Interesse, die Kartoffeln Pfleglich zu behandeln, um sie prompt zu liefern, da sie entsprechend der Lieferungszeit angemessen gute Preise dafür bekamen.
Der freie Handel blieb daneben bestehen.
Das Reich hatte Reserven, und die Städte hatten sichere Aussicht, rechtzeitig Kartoffeln zu bekommen.
Die Preise wurden im freien Handel nur billiger, und die Städte deckten sich zu diesen Preisen ein, während das Reich allerdings zu den höheren Preisen die Kartoffeln beziehen mußte.
Damals hat das Reich freilich 50 Millionen Mark dabei zugesetzt.
Aber ganz Deutschland hatte genügend und billige Kartoffeln und fühltesich sehr Wohl dabei.
Im nächsten Jahre machte man es anders.
Da gab man, statt sich durch solche Verträge die Lieferung von Kartoffeln zu sichern, eine höhere Fleischportion, und zwar 810'5884 Reichstag.
185.
Sitzung.
Sonnabend den 6.
Juli 1918.
(I) i-.
Roesicke.
Abgeordneter.)
(.)
an die Minderbemittelten zu ermäßigten Preisen auf Kosten des Reichs.
Diese höhere Fletschportion hat zunächst in unsere Viehbestände außerordentlich tief eingegriffen, zum Nachteil der Viehbestände.
Denn ich möchte das nicht sagen, was der Herr Kollege Matzinger vertrat, daß nämlich unser Nindviehbestand noch nicht sehr stark vermindert sei.
Da kann ich nicht mit ihm übereinstimmen.
Unser Rindviehbestand ist im ganzen um mehr als 10 Prozent zurückgegangen: mehr darf er nicht zurückgehen.
Der Herr Kollege Fegter möchte den Rindviehbestand noch weiter heruntersetzen.
Das halte ich für außerordentlich bedenklich.
Was die Schweine betrifft, so sind wir bereits auf einem solchen Tiefstand, daß ich mir schon zu sagen erlaubte, die Geburt eines jeden einzelnen Ferkels erregt große Freude.
Da darf man nicht weiter gehen.
Was nun die Kartoffeln betrifft, so hatte man im Jahre 1917 also den Weg des Frühjahrs 1916 für die Kartosfelbewirtschaftung nicht beschritten, man gab dafür, wie gesagt, zu verbilligtem Preise Fleisch in größerer Menge her, und da hat das Reich das Zehnfache dafür ausgeben müssen, als im Jahre vorher, (hört!
hört!
rechts) und doch haben sich die Leute nicht so wohl dabei befunden, weil sie nicht genügend Kartoffeln hatten.
Lernen wir daraus, sagen wir: wir wollen mit einer bestimmten Menge Kartoffeln die erforderlichen Reserven beschaffen; eine Reichsstelle soll sie auf Grund derartiger Lieferungsverträge kaufen, dann werden wir sie in der Hand haben und jederzeit darüber verfügen können.
Die große Gefahr hierbei ist, daß fortgesetzt von links der Ruf kommt: keine höheren Preise!
Wann haben wir je ausgesprochen: beileibe keine höheren Preise für die Arbeiter
Im Gegenteil, wenn die Löhne für die Arbeiter höher geworden sind, haben wir das als eine notwendige Folge anerkannt, aber von links hat cs immer (M der Landwirtschaft gegenüber gelautet: beileibe keine höheren Preise!
Lieber nimmt man die Knappheit hin, die dadurch erzeugt wird.
Die Bevölkerung müßte sich dagegen aufbäumen und sagen: das ist nicht das Prinzip, bei dem wir zu unserem Rechte kommen.
Wenn wir im ganzen Wirtschaftsleben den Anreiz zur Produktion und Lieferung dadurch geben, daß wir entsprechende Preise für die Produkte, für die Arbeit gestatten, so muß man das auch gegenüber der Landwirtschaft tun, weil man sonst deren Produktion hemmt.
Es ist ganz gleichgültig, ob der Landwirt dabei verdient oder nicht; was er mehr dabei verdient, wird ihm im Wege derSteuer schon wieder abgenommen.
Es handelt sich darum, daß er tatsächlich zur Produktion herangezogen wird.
Anders kann es nicht gemacht werden.
Mit dem nackten Zwange kommen wir nicht dazu, daß der Landwirt sein Feld so bestellt, wie er es bei der richtigen Freude an seiner Tätigkeit ausübt, indem er sich sagt: ich kann über ein Maß meiner Erträgnisse verfügen.
Das ist das Furchtbare, daß er weiß: was ich durch meine Hände Arbeit schaffe, steht mir selbst nicht zur Verfügung.
(Sehr wahr!
rechts.)
Dann kommen die anderen Produkte, über die ich mich sehr kurz aussprechen kann.
Zunächst ist es notwendig, daß die Milchprodukte entsprechende Preise haben.
Es ist auf die Dauer nicht zu verlangen, daß, wie hierzu von technischer Seite, von der Landwirtschaftskammer in Brandenburg, nachgewiesen ist, die Milchpreise heute um annähernd 50 Prozent unter dem eigentlichen Produktionspreise stehen.
(Hört!
hört!
rechts.)
Auf die Dauer wird das nicht gehen.
Dann handelt es sich um die Biehproduktion.
In meinen Vorschlägen gehe ich nicht so weit, alles aufheben zu wollen.
Die Organisation der Viehhandelsverbände werden wir vorläufig behalten müssen, weil wir unseren (v) Viehstand sehr pfleglich behandeln müssen.
Ich will nicht an allem rütteln, das mag zunächst bleiben; wenn wir nur erst die anderen Wege beschritten haben, wird sich bald auch hier eine freiere Gestaltung ermöglichen lassen.
Und dann Gemüse und Obst!
Wie soll man bei derartig leicht verderblichen Dingen eine Zwangsbewirtschaftung durchführen
Jeder Erzeuger und Verbraucher wird doch froh sein, wenn sie freigegeben werden und er wieder sagen kann: Gott sei Dank, es sind nun keine Höchstpreise, infolgedessen kann ich etwas bekommen.
Die ganze Bevölkerung hat das Bewußtsein, daß, wenn die unzureichenden Höchstpreise festgesetzt werden, alles an Vorräten von dem betreffenden Produkt fluchtartig vom offenen Markt verschwindet.
Das wurde mir erst neulich klar, als ich jemand sagen hörte: Für Obst und Gemüse werden demnächst Höchstpreise kommen, da kaufe ich mir schleunigst noch Vorrat, denn nachher ist nichts mehr zu haben.
Außerdem kann man bei so leicht verderblichen Produkten wie Obst und Gemüse mit Zwangsbewirtschaftung nichts erreichen.
Der Versuch, eine Zwangswirtschaft für Gemüse einzurichten, wird kläglich scheitern, weil das zu unnatürlich ist.
Endlich die Eier!
Eine Verteilung bei so geringer Produktion, daß für die Person auf drei Wochen womöglich nur ein Ei bleibt, ist zwecklos.
Wieviel dabei noch verloren gehen, ist bekannt.
Aus dieser Zwangswirtschaft möchte ich aber ein Beispiel geben.
Ich bekomme Mitteilungen aus einem Versorgungsgebiete, aus einem Kommunalverbande, daß dort zwei Eierverfügungen zu gleicher Zeit eingegangen sind, deren eine sagt: es wird verlangt, daß die vorhandenen Eier möglichst schnell verbraucht werden, damit sie nicht verfaulen.
Die zweite sagt, daß diese Eier möglichst lange zurückgehalten werden, um bei steigender Kartoffelnot damit auszuhelfen.
Uber die Ausführung von beiden sollte sofort berichtet werden, (v) Was soll der unglückliche Mensch machen, welche Verfügung ist denn nun die richtige
Daß so viele Eier verloren gegangen sind, dazu hat die Zwangswirtschaft das ihre beigetragen.
Deshalb ist auch hier mein Vorschlag: man soll die Eierbewirtschaftung aufheben.
Endlich führe man für die Landwirtschaft eine höhere Beschwerdeinstanz, wie ich sie vorschlug, ein, damit die Landwirte in der Lage sind, sich ihr Recht zu suchen, eine Beschwerdeinstanz gegen alle unberechtigten Maßnahmen, so namentlich gegen Übergriffe bei den Durchsuchungen, damit sie sich wohin wenden können, um einheitliche Entscheidungen zu erhalten.
Jetzt kann sich der Landwirt nur an den Regierungspräsidenten wenden.
Der entscheidet endgültig.
Das widerstreitet unserer Auffassung vom Rechtsschutz.
Ich schlage hierfür vor, daß beim Oberverwaltungsgericht ein Schiedsgericht eingeführt wird, das über diese Dinge zu entscheiden hat als weitere Beschwerdeinstanz.
Der liebe Gott hat uns ja rechtzeitig noch Regen geschickt, die Fluren stehen gut.
Ich hoffe, wir werden die schwere Zeit überwinden und bald bessere Zeiten haben.
Aber eins möchte ich für diese besseren Zeiten wünschen.
Sie werden uns nicht die Vorteile bringen, die wir erhoffen müssen, wenn uns nicht mehr wirtschaftliche Freiheit gegeben wird.
Deshalb richte ich an den Herrn Staatssekretär die Bitte: geben Sie Freiheit!
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete Fegter.
Fegter, Abgeordneter: Meine Herren, in der vorgerückten Stunde ist es schwer, noch längere Zeit die Aufmerksamkeit des Hauses zu erbitten.
Gestalten Sie mir, nachdem der Herr Kollege Wels alle einschlägigen Reichstag.
185.
Sitzung.
Sonnabend den 6.
Juli 1918.
58s5 (Fegter, Abgeordneter.)
(1 Fragen behandelt hat, daß ich noch aus einige, wenn auch nur wenige Einzelheiten eingehe.
Bevor ich zu den Ernährungsfragen komme, möchte ich die Frage der Kohlenversorgung behandeln.
Sie ist zweifellos eins der wichtigsten Kapitel, das hier verhandelt wird, leider Gottes so nebenbei, Sonnabend nachmittag in vorgerückter Stunde, wo eigentlich schon Sonntagsstimmung herrscht.
Ob gerade diese Wochenund Tageszeit der Wichtigkeit der Frage hier angepaßt ist, lasse ich dahingestellt.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, die Versorgung mit Hausbrandkohle ist die allerwichtigste, und namentlich die Versorgung der entferntesten Gebiete des Deutschen Reiches vor der Ernte.
Augenblicklich ist die Beförderungsmöglichkeit günstig.
Die auf der Halde gelegenen Vorräte sind meist abtransportiert.
Leider hält die Förderung mit der Beförderung nicht gleichen Schritt, sie bleibt zurück, und es wird nichts anderes übrig bleiben, als daß die Oberste Heeresleitung Mannschaften, die Grubenarbeit verrichten können, freigibt und die Förderung der Kohle verstärkt, jedenfalls noch vor der Ernte.
Wie sehr die entfernten Gegenden des Deutschen Reiches unter der mangelnden Belieferung mit Hausbrandkohlen, aber auch mit Kohlen für städtische industrielle Anlagen leiden, zeigt der Fall in Königsberg.
Im Jahre 1917 ist die Stadt Königsberg nur mit etwa 50 Prozent des versprochenen Quantums beliefert worden; (hört!
hört!
links) in diesem Jahre ist bis jetzt die empfohlene Voreindeckung vor dem Winter der Stadt unmöglich gewesen.
Ich beschränke mich auf diese kurze Erwähnung aus einer längeren Eingabe, weil die Zeit drängt, und ich glaube, sie wird genügen, um den Herum Reichskohlenkommissar zu bewegen, auf die Verhältnisse der Stadt Königsberg (v) sein besonderes Augenmerk zu richten und, wenn möglich, dafür zu sorgen, daß sie besser als bisher mit Kohlen versorgt wird.
Die Stadt hat unzweifelhaft sehr stark gelitten.
Es haben denkbar große Einschränkungen in der Versorgung der Bevölkerung mit Licht stattfinden müssen.
Nach der Eingabe, die ich hier habe, ist der Straßenbahnverkehr auf die Zeit von 8 bis 1 Uhr und später bis 8 Uhr überhaupt beschränkt gewesen, die Restaurants haben schon um 3 Uhr nachmittags schließen müssen usw.
Das sind für eine so große Stadt natürlich geradezu unhaltbare Zustände.
Die Belieferung der Landwirtschaft mit Kohlen ist gleichfalls äußerst wichtig.
Wenn die Landwirtschaft Frühdrusch leisten soll, wie auch die Herren Vorredner schon andeuteten, muß selbstverständlich das nötige Heizmaterial zur Verfügung gestellt werden.
Bei dieser Gelegenheit darf ich gleich darauf hinweisen, daß die Belieferung der Landwirtschaft mit sonstigem Heizmaterial, zum Beispiel Benzol und Brennspiritus, im vergangenen Jahre äußerst mangelhaft war, und daß sehr erhebliche Klagen darüber geführt sind.
Hoffentlich wird es in diesem Jahre besser werden.
In dieser Beziehung kann ich mich den Ausführungen des Herrn Dr. Roesicke anschließen und auf weitere Ausführungen verzichten.
Es ist das allerdings ein seltener, aber um so erfreulicherer Fall, daß man mal mit Herrn Or.
Roesicke einverstanden sein kann.
(Heiterkeit.)
Es gilt das übrigens auch von dem, was er bezüglich der Versorgung der Bevölkerung von Ostpreußen gesagt hat.
Dagegen muß ich bemerken, daß einige andere seiner Ausführungen, ohne daß ich weiter darauf eingehe, sehr der Korrektur bedürfen.
Wenn er zum Beispiel behauptet hat, daß der Großgrundbesitz mehr Produkte abgeliefert hat als der kleinere und mittlere Besitz, so dürfte es ihm schwer werden, die Richtigkeit dieser Behauptung zu beweisen.
Wenn vr.
Roesicke meinte, ich wolle die Zahl (0) der Kühe herabmindern, so stimmt das nicht.
Ich will nur die Viehzahl in ein richtiges Verhältnis zu dem vorhandenen Futter bringen.
Zur Kohlenfrage darf ich noch darauf hinweisen, daß auf Nr.
93 ein Antrag des Ausschusses für Handel und Gewerbe vorliegt, in dem die Oberste Heeresleitung gebeten wird, noch vor der Ernte Grubenarbeiter zur Verfügung zu stellen.
Ich empfehle diesen Antrag dringend zur Annahme, denn die Gestellung von Grubenarbeitern noch vor der Erntezeit ist eine absolute Notwendigkeit, weil während und nach der Ernte die Möglichkeit des Kohlentransports erheblich eingeschränkt sein wird und im Winter selbstverständlich die Wasserstraßen schon wegen der Witterungsverhältniffe eventuell unpassierbar werden.
Was sodann Herr Dr. Roesicke hinsichtlich Ostpreußens über die Versorgung der Bevölkerung mit Kleidungsstücken vorgetragen hat, dem kann ich mich anschließen.
Es handelt sich da um den Antrag Nr.
1721, der die betreffenden Wünsche der ostpreußischen Bevölkerung zum Ausdruck bringt.
Ich glaube auch für meine Parteifreunde sagen zu können, daß wir uns diesem Antrage anschließen werden.
Meine Herren, nun gestatten Sie mir, auf die eigentlichen Ernährungsfragen einzugehen.
„Die Landwirtschaft ist der kostbare Kern der deutschen Volkswirtschaft ''— so hat einmal vor langen Jahren, als wir noch Frieden hatten, Professor Delbrück gesagt.
Wer die Richtigkeit dieses Ausspruches noch nicht eingesehen hatte, der wird sich im Laufe des Weltkrieges zu dieser Erkenntnis durchgerungen haben.
Der Landwirtschaft gebührt das gleiche Verdienst, die Möglichkeit des Durchhaltens im Weltkriege geschaffen zu haben, wie den übrigen Gewerben, und ihre Leistungen reihen sich würdig an an die Leistungen von Gewerbe und Industrie auf allen möglichen Gebieten.
Kein Acker blieb unbestellt, und keine Garbe blieb un- lv) geerntet, eine Leistung, die rühmend hervorgehoben werden muß, denn die wehrhaften Männer waren zu den Fahnen eingezogen, nur Greise und Kinder und hier und da einige Kriegsgefangene standen zur Verfügung, um die Arbeit zu leisten, die geleistet werden muß.
Meine Herren, der Dank des Vaterlandes gebührt den alten Leuten, die von ihren Altersruhesitzen herunterstiegen und nochmals Pflug und Hacke in die Hand nahmen, gebührt vor allen Dingen auch den halberwachsenen Kindern der Landleute, die das ihrige dazu beigetragen haben, daß wir alle nicht zu verhungern brauchten.
Insbesondere auch die Kriegerfrauen, die mutig die Zügel der Wirtschaft erfaßt haben, um an Stelle ihrer im Felde stehenden Männer nun die Betriebe zu leiten, haben Anspruch auf den Dank des deutschen Volkes.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, die Verfehlungen einzelner, die leider wie bei anderen Gewerben so auch bei der Landwirtschaft vorgekommen sind, können den erhebenden Gesamteindruck zielbewußter Pflichterfüllung nicht beeinträchtigen, namentlich auch, was die Ablieferung der gewonnenen Produkte in die öffentliche Hand betrifft.
Diese Ablieferung wäre eine noch restlosere gewesen, wenn man sich dazu hätte entschließen können, in bezug auf den Stand der Ernährungsfrage immer die Wahrheit zu sagen (sehr richtig!
links) und vor allen Dingen nichts zu beschönigen.
Unsere Landbevölkerung ist einsichtig genug, sie ist auch verständig genug, einzusehen, was geleistet werden muß.
Sie ist von so vaterländischem Empfinden beseelt und erfüllt, daß sie willig und bereit ist, zu jeder Zeit Widerwärtigkeiten und Einschränkungen ohne Murren auf sich zu nehmen, sobald ihr klar gemacht wird, daß eben eine Kriegsnotweudigkeil vorliegt, daß die Widerwärtigkeiten und Einschränkungen L886 Reichstag.
185.
Sitzung.
Sonnabend den 6.
Juli 1918.
(Fcgter, Abgeordneter.)
(L.) eben unvermeidlich sind, wenn durchgehalten werden soll, und das wollen die Landleute wie die Städter.
(Sehr richtig!)
Sie wollen das genau so wie die städtische Bevölkerung, die ihrerseits auch verständig genug ist, Widerwärtigkeiten zu ertragen, sobald ihr klargemacht wird, daß es Kriegsnotwendigkeiten sind, die diese Widerwärtigkeiten mit sich bringen.
Ich richte daher die dringende Bitte an das Kriegsernährungsamt, wie ich es schon in der Kommission getan habe, fernerhin davon abzusehen, irgendetwas vertuschen zu wollen.
Meine Herren, Vertuschen führt nicht zum Ziel, zu dem Ziel, das wir alle erstreben.
Vertuschen führt nur dazu, Konsumenten und Produzenten in gleicher Weise zu verbittern.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, eine schädigende Wirkung voller Wahrhaftigkeit in dieser Beziehung auch nach außen hin ist nicht zu befürchten, und täuschen wir uns darüber doch nicht: auch im Auslande, auch bei unseren Feinden weiß man genau, wie es bei uns steht.
Vielleicht wissen sie dort besser Bescheid als mancher hier im Jnlande.
Es ist also absolut nutzlos, hier irgendetwas vertuschen zu wollen.
Die Landwirtschaft hat geleistet, was von ihr erwartet werden konnte.
Wenn trotzdem Mißstimmung in Konsumentenkreisen herrscht und bedauerlicherweise das Mißverstehen zwischen Stadt und Land nicht abgenommen, sondern zugenommen hat, so ist das auf die überspannten Erwartungen zurückzuführen, die man von der Leistungsfähigkeit der Landwirtschaft hat, und zwar auf Grund der immer wiederkehrenden Versicherung führender Kreise der Landwirtschaft, der sogenannten berufenen Vertreter der Landwirtschaft, daß die Landwirtschaft in der Lage sei, das deutsche Volk ausreichend auf das Wort „ausreichend ''kommt es an mit Nahrungsmitteln zu Verls) sorgen.
(Sehr richtig!
links.)
Der Konsument unterstellte, als nun diese Erwartungen nicht in Erfüllung gingen, dem Produzenten bösen Willen, und der Produzent seinerseits glaubte nun, es auch nicht so genau mit der Ablieferung nehmen zu sollen, weil er davon überzeugt war, wir haben davon genug, in Überfülle, und es komme nicht auf den letzten Zentner und das letzte Pfund an.
Schlimmer aber war es, daß die ständige Wiederholung dieses irreführenden Ausspruchs dazu führte, Maßnahmen zu ergreifen, die die ganze Ernährung auf das falsche Gleis schoben.
Man übersah auch in leitenden Kreisen, daß der ganze Aufbau unserer Landwirtschaft auf der Zufuhr vom Auslande beruhte, namentlich auf der Zufuhr von Futtermitteln, daß unsere ganze blühende Viehzucht im Frieden auf dieser Zufuhr aufgebaut war; man übersah, daß nun, nach der Absperrung durch die Engländer, wir etwa 10 Millionen Tonnen an ausländischen Futtermitteln entbehren mußten, und statt die Viehzahl zu vermindern, versuchte man noch im ersten Kriegsjahre die Viehzahl zu vermehren.
Das führte natürlich dazu, daß im Frühjahr 1915 die vielbesprochene Bartholomäusnacht des Borstenviehs durchgeführt werden mußte.
Wenn man sie nicht vorgenommen hätte, wäre man damals im Jahre 1915 schon einer Katastrophe entgegengetrieben.
Man darf das jetzt ruhig sagen.
Bedauerlicherweise hat diese Erfahrung von 1915 nicht dazu geführt, nun in den maßgebenden Kreisen eine Wandlung der Anschauungen durchzusetzen.
Dieselbe Krisis, die wir im Frühjahr 1915 erlebten, erlebten wir im Frühjahr 1916, erlebten wir im Frühjahr 1917.
Immer von neuem wieder dasselbe Schauspiel: Mangel an Brot, Mangel an Kartoffeln, Mangel an Vieh, Abschlachtung von abgemagerten Tieren, unentwickelten Schweinen wie wir das jetzt erleben, weil man sich (0) an maßgebender Stelle nicht entschließen konnte, aus der Lage die erforderlichen Konsequenzen zu ziehen.
Endlich aber begann auch an dieser Stelle die Erkenntnis durchzudringen, daß es so nicht weitergehe.
Herr v. Batocki hatte im vergangenen Jahre 1917 die Lage erkannt und Schritte vorbereitet, die eine Wiederholung dieser Dinge in diesem Jahre verhindern sollten.
Dann trat der Wechsel in der Regierung und auch im Kriegsernährungsamt ein, und durch diesen Wechsel erfuhren nun die schon vorbereiteten Maßregeln eine sehr bedauerliche Verzögerung.
Aus welchen Motiven heraus, will ich hier nicht untersuchen.
Genug, die Tatsache steht fest, daß die Maßregeln, die jetzt im Frühjahr ergriffen wurden, schon im Herbst vorbereitet waren und, wenn sie damals bereits durchgeführt worden wären, uns vor all den Widerwärtigkeiten, vor all den Krisen, vor all den Entbehrungen, vor all den Einschränkungen bewahrt hätten, denen wir heute nun unterworfen sind.
Wenn im Herbst 1917, wie vorgesehen war, dieüberzahl desDiehs und der Schweine abgeschlachtet und konserviert worden wäre, dann hätten wir für den Rest ausreichendes Rauhfutter gehabt, wir hätten auch für unsere Armeepferde mehr Rauhfutter gehabt, und ich verrate auch kein Geheimnis, wenn ich sage, daß dieses vermehrte Rauhfutter für die Armeepferde außerordentlich erwünscht gewesen wäre.
Wir hätten dann auch mehr Milch, mehr Butter, mehr Fleisch, mehr Fett gehabt, als wir jetzt haben, wenn man den Mut gefunden hätte, als richtig erkannte Maßregeln rechtzeitig und konsequent durchzuführen, ohne Rücksicht auf irgendwelche Hemmnisse, von welcher Seite sie auch kommen mögen.
Nachdem nun das mangelnde Kraftfutter und das unzureichende Rauhfutter uns die abgemagerten Viehbestände geliefert hatten, führten wir im Frühjahr an die Schlachtbank nur noch Haut und Knochen, Garderoben-.
ständer hat man sie genannt —, Gerippe, die weder Fleisch noch Fett geben.
Die Folge ist ferner gewesen, daß wir jetzt die Brotration haben herabmindern müssen.
Auch das wäre vermieden worden, wenn wir vergangenen Herbst die damals verminderte Brotration einige Monate länger aufrechterhalten hätten und den Überschuß von Vieh geschlachtet hätten.
Denn darüber wollen wir uns keiner Täuschung hingeben, daß immerhin noch ganz erhebliche Mengen auch von Brotkorn, jedenfalls auch von anderem Getreide wider die Verordnung verfüttert werden.
Daran kann nicht der geringste Zweifel sein, und wir wissen ja auch, wie unglaublich viel in den Schleichhandel übergegangen ist, was auch der öffentlichen Hand entzogen ist.
Voraussichtlich hätten wir aber auch keinen Kartoffelmangel.
Sie werden mir zugeben, daß Einschränkung der Brotration und Karloffelmangel doch geradezu etwas fast Unerträgliches ist, und da sage ich nun: ich kann es nicht für eine weit ausschauende, nicht für eine vorsichtige, nicht für eine zielbewußte Politik erachten, wenn man, obwohl man die Richtigkeit der geplanten Maßregeln erkannt hat, nicht den Mut aufbringt, diese Maßregeln zeitig konsequent durchzuführen, ohne Rücksicht auf irgendwelche Einflüsse, von welcher Seite sie auch kommen mögen.
Man hat in unserem Kriegsernährungsamt nicht die Entschlußkraft aufgebracht das will ich hier ganz offen bekennen, daran ist nicht der geringste Zweifel —, rechtzeitig den Weg zu gehen, der gegangen werden mußte, um diese Zustände zu vermeiden, die wir heute haben, und ich meine: wir sollten möglichst einmütig fordern, daß Maßregeln getroffen werden, damit solche Zustände, wie wir sie jetzt erleben, nicht wieder vorkommen.
Sie wären zu vermeiden gewesen, und sie müssen im nächsten Jahre auf alle Fälle vermieden werden.
Es ist eine bedauerliche Tatsache, daß die Ursache all dieser Widerwärtigkeiten, all dieser EinReichstag.
185.
Sitzung.
Sonnabend den 6.
Juli 1918.
5881 (Fegter, Abgeordneter.)
(L) schränkungen, die wir uns über das Notwendige hinaus auferlegen müssen, lediglich darauf zurückzuführen ist, daß alle Maßnahmen im Kriegsernährungsamt auch jetzt, auch in diesem Jahr, auch unter der neuen Leitung ich mache daraus absolut kein Hehl lediglich daher rühren, daß die Verfügungen und die Verordnungen regelmäßig vier oder sechs Monate zu spät kommen.
Unser ganzes Krtegseruährungswesen steht unter dem Zeichen der Verspätung.
Weshalb ergreift man die Maßregeln, die man für richtig erkannt hat, nicht zeitig
Ich wiederhole die dringende Bitte an den Herrn Präsidenten des Kriegsernährungsamts, zeitig die Maßregeln zu ergreifen, die notwendig sind, um im nächsten Jahre solche Krisen zu vermeiden, wie wir sie jetzt vier Jahre lang in jedem Frühjahr wieder erlebt haben.
Ich richte deshalb noch einmal die dringende Bitte an die maßgebenden Stellen, speziell au den Herrn verantwortlichen Leiter des Kriegsernährungsamts, schon jetzt darauf Bedacht zu nehmen, daß sich im nächsten Herbst und im nächsten Winter nicht das wiederholt, was wir in jedem Kriegsjahr erlebt haben, und was wir heute erleben.
Es kann vermieden werden, wenn nur der gute Wille da ist.
Ich richte zum dritten Male die dringende Bitte an das Kriegsernährungsamt, dafür zu sorgen, daß nicht wieder „Verspätung ''als Motto über der Kriegsernährung steht, wie es in den vier Jahren darüber gestanden hat.
Das ist das einzige, was wir tun können, um uns so ausreichend zu ernähren, wie es unter den Kriegsverhältnissen nur irgend möglich ist.
Daß wir auch dann nicht im Fett schwimmen und im Überfluß leben werden, das weiß ich auch; aber es könnte besser sein, als es ist, und das ist das Beklagenswerte, daß wir sagen müssen, daß es schlechter ist, als es sein könnte, und lediglich deshalb, weil bei uns die Gelegenheiten verpaßt sind.
Viermal sind wir jetzt durch.

besondere Glücksumstände vor bösen Folgen einer kurz sichtigen Ernährungspolitik bewahrt geblieben.
Beugen wir zeitig vor, damit das fünfte Kriegsfrühjahr uns nicht zum Verhängnis wird.
Meine Freunde und ich haben seit Jahren auf die einzige Möglichkeit, unsere Volksernährung dauernd zu sichern, hingewiesen.
Wir haben immer und immer wieder verlangt, die Zahl der fressenden Mäuler in ein richtiges Verhältnis zu den vorhandenen Vorräten zu bringen.
Wenn die von uns verlangten Maßnahmen sechs Monate zu spät durchgeführt werden, können sie selbstverständlich die erwünschte Wirkung nicht haben.
Wir lehnen dann die Verantwortung für die von uns angeregten Maßnahmen ab.
Das bisherige System, meine Herren, hat im allgemeinen seinen Zweck insofern erfüllt, als es uns direkt vor der Aushungerung bewahrte.
Aber, meine Herren, daß dieses System nicht so ist, daß es überhaupt kein besseres gäbe, das hat ja der Herr Präsident des Kriegseruährungsamts eben Zugestanden.
Ihre Kommission war auch darüber einig, daß dieses System der zwangsläufigen Bewirtschaftung der hauptsächlichsten Lebensmittel an und für sich unentbehrlich sei; daß aber dieses System in seiner Ausführung und in seiner Anwendung doch soviel Unebenheiten und Unerträglichkeiten mit sich bringt, daß es uus nicht das Ziel hat erreichen lassen, was wir erreichen wollen, nämlich alles das, was dem Selbstversorger entbehrlich ist, zu erfassen und der öffentlichen Bewirtschaftung zuzuführen, darüber war Ihre Kommission auch einig.
Meine Herren, es waren drei Anträge eingegangen, die versuchten, einen Weg zu finden, der einen besseren Ausbau dieses Systems herbeiführen könnte.
Darunter war zunächst der Vorschlag des Herrn Abgeordneten vr.
Roesicke, der ja von ihm selbst hier schon dargelegt ist und auf den ja auch, glaube ich, der Herr Präsident des Kriegsernährungsamts in seinen vorigen Ausführungen hat anspielen wollen, ferner ein Vorschlag des Herrn Kollegen Held von der nationalliberalen Partei und ein (0) Vorschlag, den ich einzubringen mir erlaubt hatte.
Diese drei Vorschläge wurden einer Unterkommission überwiesen, und diese Unterkommission kam schließlich zu dem Entschluß, den Antrag vr.
Roesicke als ungeeignet zur weiteren Beratung abzulehnen.
Der hauptsächlichste Grund zu diesem Entschlüsse der Kommission war der, daß man sich sagte: diese Vorschläge, die Herr Kollege Dr. Roesicke machte, nämlich nur einen Teil des Getreides zwangsweise zu bewirtschaften, nämlich den Teil, der nötig sei, um die Niedrigstbesoldeten oder die mit den mindesten Mitteln versehene Bevölkerung zu versorgen, doch so viele Gefahren in sich berge, daß man es jetzt nicht wagen dürfe, einen solchen Antrag überhaupt zur Durchführung zu bringen.
Dieser Antrag wollte ferner auch die Eier freigeben, Gemüse usw.
Gegen die Freigabe der Eier hat man in- der Unterkommisston und in der Kommission hauptsächlich angeführt, daß die unbemittelte Bevölkerung dann überhaupt keine Eier bekommen würde, und daß die Gefahr der Verfütterung von ganz nennenswerten Mengen von Brotgetreide an das Geflügel bedrohlich sein würde.
Die andern beiden Anträge wurden in der Unterkommission angenommen.
Es wurde der Kommission die Annahme empfohlen.
Nach weiterer Besprechung wurden sie dann aber in der Kommission auch abgelehnt, da man sich sagte, daß in diesem Jahre die Sache doch nicht mehr praktisch werden könnte, weil die Reichsgetreideordnung schon erlassen war und überhaupt die Vorbereitung einer solchen Umgestaltung der Anwendung und des Ausbaues des Systems nicht in den wenigen Wochen, die noch zur Verfügung stehen vor der Ernte, durchgeführt werden könnte.
Ich gehe auf diese beiden Anträge, auch auf meinen Antrag hier nicht näher ein in Anbetracht der Geschäftslage des Hauses.
Ich glaube aber, in späterer Zeit auf diesen meinen Antrag noch zurückkommen zu dürfen.
Denn, meine Herren, mir scheint, die Frage der Versorgung der Bevölkerung mit Brot usw.
M) durch die öffentliche Bewirtschaftung wird nicht etwa aus der Welt geschafft werden, wenn wir auch heute oder morgen Frieden schließen.
Wir werden noch, wie ich fürchte, mehrere Jahre nach Friedensschluß darauf angewiesen sein, die Ernährung unseres Volkes zwangsweise will ich einmal sagen nach behördlichen Anordnungen regeln zu müssen, und es wird dann noch auf meinen Antrag zurückzukommen sein.
Ich möchte auch dagegen Verwahrung einlegen, daß in der Presse der Roesickesche Antrag und inein Antrag vielfach zusammengeworfen ist.
Mein Vorschlag unterscheidet sich von dem des Herrn Dr. Roesicke im wesentlichen, namentlich in dem einen ganz besonders, daß ich nicht den Rest, den Herr Roesicke nicht zwangsweise bewirtschaftet wissen will, freigeben will, sondern die ganze Ernte beschlagnahmt wissen will, eine Landesumlage schaffen will und dem einzelnen Betriebsinhaber nur soweit freie Verfügung über den Uberschuß geben will, als er ihn in der eigenen Wirtschaft braucht, auch insofern, als er befugt sein soll, innerhalb des eigenen Betriebs diese Überschüsse zu verwerten, im anderen Falle sie dem Kreiskommunalverbande zur Verfügung zu stellen, und was ich als besonders wesentlichen Punkt meiner Vorschläge betrachtet wissen möchte, ist das, daß ich die solidarische Haftung jedes einzelnen Betriebsinhabers gegenüber der Gemeinde einführen will, worauf Herr vr.
Roesicke schon hingewiesen hat.
Ich glaube, das ist ein ganz wesentlicher Punkt.
Denn heute liegen die Sachen so: derjenige, der das weiteste Gewissen hat, ich will mich ganz milde ausdrücken verdient viel Geld, und lediglich der ehrliche Mann muß auf Kosten des Gewissenlosen, der andere Leute betrügt, Haare lassen.
(Sehr gut!
links.)
Das will ich aus der Welt schaffen.
Wenn die solidarische 5888 Reichstag.
185.
Sitzung.
Sonnabend den 6.
Juli 1918.
(Fegter, Abgeordneter.)
() Haftung eingeführt wird, dann wird man sich gegenseitig kontrollieren, und auf diese Weise werden wieder bessere Zustände eintreten.
Es wird nichts übrig bleiben, wir kommen so zu dem erstrebten Ziel, daß mehr erfaßt wird für die Öffentlichkeit, für die öffentliche Hand und daß der einzelne landwirtschaftliche Betriebsinhaber weniger als bisher belästigt wird durch Verordnungen, die nun einmal nötig sind, um unsere Ernährung aufrechtzuerhalten.
Der Antrag Roesicke scheint mir, selbstverständlich von seinem Urheber ungewollt, die Gefahr demagogischer Wirkung in sich zu bergen.
Herrn Kollegen vr.
Roesicke möchte ich fragen, ob er als verantwortlicher Leiter des Kriegsernährungsamts es wagen würde, seinen Antrag zur Durchführung zu bringen.
Meine Herren, über Belästigungen und Eingriffe in ihren Betrieb beklagen sich die Produzenten immer und immer wieder; sie klagen über die sich häufenden Revisionen, die nicht immer mit dem wünschenswerten Takt durchgeführt werden.
Sie klagen darüber, daß die Preise nicht für das ganze Jahr festgelegt werden, daß sie auf und ab gehen.
Es entstehen daraus Benachteiligungen vielfältigster Art.
Sie klagen aber auch ganz besonders über mangelhafte Belieferung mit Düngemitteln »und nach den Beratungen in der Kommission scheint es mir doch, daß es möglich sein wird, im nächsten Jahre die Landwirtschaft besser als bisher mit Düngemitteln zu beliefern.
Ich will hierüber keine weiteren Ausführungen machen, weil diese Sachen in der Kommission eingehend besprochen sind.
Ich hoffe, daß die Anregungen, die dort gegeben wurden, seitens des Kriegsernährungsamts benutzt werden und sich Besserung ergeben wird.
Meine Herren, gestatten Sie mir noch wenige Worte über die Preisgestaltung der notwendigsten Lebensrnittel.
Selbstverständlich muß die Preisgestaltung Rücksicht auf die Produktionskosten nehmen.
Die Gestehungskosten (2) müssen gedeckt werden, die Preise der einzelnen Produkte müssen aber auch unter sich in einein richtigen Verhältnis stehen.
Insbesondere dürfen die Preise keinen Anreiz zur verbotenen Verfütterung von Getreide bieten.
Wenn man aber die Getreidepreise erhöht, nachdem wir im vergangenen Jahre nach unserer Meinung die richtige Parität zwischen Getreide- und Diehpreis hergestellt haben, wenn man die Getreidepreise erhöht, was ja geschehen ist, sollte man auch die Viehpreise erhöhen; denn wenn man das nicht täte, bedeutete das eine erhebliche Schädigung der kleinen und mittleren Betriebe, die ja wesentlich auf die Einnahmen aus Vieh und Viehprodukten angewiesen sind.
(Sehr richtig!
links.)
Es muß also auch hier die Parität hergestellt werden.
Es muß ein richtiges Verhältnis einerseits zwischen Getreidepreis und Viehprets, andererseits auch zwischen Brotgetreidepreis und Futtergetreidepreis durchgeführt werden, wie wir es im vergangenen Jahre nach vielen Beratungen hergestellt hatten.
Diese Parität ist längst durchbrochen schon im vergangenen Jahre durch vielfache Bewilligung von Druschprämien und Schnelligkeitsprämien und wie diese Prämien alle heißen, die ich allerdings für unerwünscht halte.
Aber das Kriegsernährungsamt erklärt ja, ohne sie nicht auskommen zu können.
Wir werden uns also fügen müssen.
Meine Herren, es ist eigentlich erstaunlich, daß wir in unserem Lande, in dem wir von der Friedensernte an Kartoffeln höchstens ein Fünftel für die menschliche Ernährung gebrauchen, im Kriege höchstens ein Drittel, immer wieder mit einer Kartoffelnot, das heißt einer Kartoffelnot für die menschliche Ernährung zu kämpfen haben.
Das sollte vermieden werden, es kann auch vermieden werden.
Es kann vermieden werden, wenn man auf diesem Gebiete rechtzeitig die richtigen Maßregeln ergreift, wenn man nur nicht zaghaft und zögernd und (o ängstlich auf diesem Gebiete zugreifen möchte und wenn man auch hier die Entschlußkraft aufbringen wollte, die als richtig anerkannten Wege entschlossen und rechtzeitig zu gehen.
Der Herr Präsident des Kriegsernährungsamts hat gemeint, wir können durchhalten, wir werden durchhalten.
Aber wir werden nur durchhalten können, wenn auch das Kriegsernährungsamt zum dritten Male wiederhole ich das Entschlußkraft aufbringt, auch gegen Widerstände durchzugreifen, von welcher Seite sie kommen.
Mer die Biehaushebung ist in Produzentenkreisen mancherlei Klage laut geworden.
Territorial sind Ungleichheiten vorgekommen.
Ebenso wird geklagt über die Bevorzugung der größeren Betriebe gegenüber den kleineren und mittleren, namentlich in einzelnen Provinzen.
Ich will auf die Einzelheiten, die mir hier in Fülle vorliegen, nicht eingehen; das würde heute abend zu weit führen.
Aber diese kurze Bemerkung dürfte genügen, das Kriegsernährnugsamt zu veranlassen, ein wachsames Auge darauf zu halten, daß, sowohl was die einzelnen Landesteile der einzelnen Bundesstaaten als auch die einzelnen Betriebsklassen anbetrifft, in dieser Beziehung möglichst paritätisch vorgegangen wird, und daß die, wie mir scheint, vielfach doch berechtigten Klagen, die laut geworden sind, daß die kleinen und mittleren Besitzer kaum noch so viel Vieh behalten, daß sie ihre Wirtschaft nur notdürftig aufrecht erhalten können, endlich einmal aufhören.
Nach den neuesten Ergebnissen der Viehzählungen ist seit Beginn des Krieges ein Rückgang von noch nicht ganz 10 Prozent der Viehbestände eingetreten.
Da muß es möglich sein, die kleinen Wirtschaften so zu schonen, daß sie ihre Gespanntiere behalten.
(Sehr richtig!
links.)
Das muß auf alle Fälle durchgeführt werden, auch wenn hier und da einmal ein größerer Besitzer etwas weimert (v) und jammert, daß man ihm zu nahe tritt.
Man darf nicht schematisch prozentualiter von den kleinsten Besitzern genau soviel Vieh entnehmen wie von den größeren Besitzern.
Wenn man dem kleinen Besitzer, der nur zwei Kühe hat, 50 Prozent nimmt, behält er eine; wenn man dem, der hundert hat, 50 Prozent nimmt, behält er noch fünfzig.
Man muß auch da staffeln.
Ich will auf alle die einzelnen Beschwerden, die in der Kommission ausgiebig erörtert sind, hier nicht eingehen.
Ich versage es mir, auf die Milchfrage, auf die Butterfrage und die anderen Beschwerden einzugehen, die namentlich auch in bezug auf die Belieferung des Heeres mit Pferden laut geworden sind.
In bezug auf die Pferdeaushebung will ich nur bemerken, daß es wünschenswert wäre, und daß ich das Kriegsernährungsamt dringend bitten möchte, darauf hinzuwirken, daß unserem Antrage, der dahin zielt, die Preise für die zu militärischen Zwecken ansgehobenen Pferde den Marktpreisen entsprechend zu gestalten, stattgegeben wird.
Die Unterbezahlung der ausgehobenen Pferde wirkt um so verbitternder, weil es nur immer einzelne trifft, die große Masse ungeschädigt davonkommt.
Es ist eigentlich nur eine Eigenwilligkeit der Militärverwaltung, wenn sie sich bisher nicht hat entschließen können, dieser nach meiner Auffassung nicht unbilligen Forderung der Landwirtschaft, die von der Militärverwaltung ausgehobenen Pferde nach dem Marktwert voll zu bezahlen, nachzukommen.
Wir erwarten, wie gesagt, von dem Kriegsernährungsamt, daß es all den Beschwerden, die in der Kommission ausgiebig erörtert sind, nachgeht uud womöglich Abhilfe schafft.
In der Kommission habe ich schon Gelegenheit gehabt, noch auf einen öffentlichen Unfug hinzuweisen, denn um einen öffentlichen Unfug handelt es sich hier.
Ich meine die Pferderennen.
Ich möchte sagen: es gibt kaum etwas, Reichstag.
185.
Sitzung.
Sonnabend den 6.
Juli 1918.
5889 (Fegter, Abgeordneter.)
was die werktätige Bevölkerung so erbittert, als nun in dieser Zeit der Not und Bedrängnis sehen zu müssen, wie jeden Sonntag sich dieses Schauspiel wiederholt, daß sich da eine vergnügungs- und verdienstsüchtige Bevölkerung in Massen zusammenballt und Pferderennen beiwohnt.
Dadurch wird nur die Spielsucht gefördert.
Ich meine, meine Herren, man könnte die Pferde, die dort auf den Rennbahnen geritten werden, in dieser Zeit auch besser verwerten.
Man sollte die Pferderennen Mieren; es wird kein Unglück sein.
Meine Herren, ich bin ferner der Meinung, man sollte auch die Tierschauen wenigstens einschränken.
Sie bilden doch auch einen Unfug.
Wenn man sieht, wie dort die fettgemästeten Tiere auch jetzt noch in diesem Frühjahr bei der allgemeinen Futternot und Knappheit auf die Schau getrieben wurden, dann muß man sich sagen: es ist wirklich ein öffentlicher Unfug.
Ich möchte das Kriegsernährungsamt von dieser Stelle aus nochmals bitten, diesen Unfug zu beseitigen.
Dann habe ich hier noch ein Kapitel zu erörtern, das eins der unerguicklichsten ist, die immer und immer wieder von dieser Stelle aus erörtert werden müssen.
Es handelt sich um die Wildschäden.
Ich habe dies bereits in der Kommission vorgetragen, wie mir scheint, ohne Erfolg.
Denn gerade heute sind meinem Freunde Dr. Struve erneut Klagen über Wildschäden im Kreise Lensahn in Holstein zugegangen.
Ich will das hohe Haus mit Einzelheiten nicht aufhalten; aber, meine Herren, wenn dort gesagt wird die Wahrheit dieser Angaben selbstverständlich vorausgesetzt; ich habe nicht nachprüfen können, ob sie richtig sind —, daß auf einem Areal von etwa 800 Hektar 70 Stück Dammwild stehen, die dort die Saaten nicht allein fressen, sondern auch zertreten, dann möchte ich meinen, ist das auch ein öffentlicher Unfug, ein Skandal.
(L) 1 (Sehr richtig!
links.)
Wildschäden im Frieden waren eine Unbequemlichkeit, Wildschäden im Kriege darf man, glaube ich, mit Recht öffentlichen Unfug nennen.
(Erneute Zustimmung links.)
Ich glaube, dieser Hinweis wird die Herren vom Kriegsernährungsamt erneut veranlassen, zu versuchen, Abhilfe zu schaffen.
Es wird ihnen ja schwer fallen; denn wie die Hofbesitzer aus dem Kreise Lensahn dem Abgeordneten Dr. Struve schreiben, sind bisher alle ihre Eingaben an die zivilen Behörden ohne Erfolg geblieben.
(Hört!
hört!
links.)
Sie haben sich dann in ihrer Not an das stellvertretende Generalkommando gewandt.
Bis jetzt aber haben sie wenn ich mich recht entsinne, ist die Eingabe 2 Monate alt vom Generalkommando keine Antwort erhalten.
(Hört!
hört!
links.)
Meine Herren, wenn die Jagdbesitzer nicht soviel Anstandsgefühl ja, ich möchte fast sagen Schamgefühl jetzt in dieser Kriegszeit besitzen, dafür zu sorgen, daß Klagen über Wildschaden nicht entstehen können, dann sollte es doch irgendeine Stelle, irgendeine Behörde geben, die das Recht hat, einzugreifen.
Man ist doch von militärischer Seite sonst nicht zimperlich, wenn es sich darum handelt, einzugreifen, auch in die Rechte der Persönlichkeit einzugreifen.
Dann möge man hier vor dem Jagdrecht hoher und höchster Herren auch nicht haltmachen.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Es handelt sich hier auch um Jagdgründe des Großherzogs von Oldenburg.
Deshalb habe ich mit Vorbedacht gesagt „hoher und höchster Herren '', wenngleich mir gesagt ist, daß die privaten Jagdreviere dort in der Verursachung von Wildschaden gegenüber denen der höchsten Herren aus dem Großherzogtum Oldenburg nicht zurückstehen.
Ich Reichstag.
II.
19141918.
189.
Sitzung.
Wiederhole: im Kriege sind Wildschäden eine Unerträg- ( ü) lichkeit, ein Skandal; sie müssen aus der Welt geschafft werden.
Meine Herren, meine Freunde und ich haben dann auf Anregung des Kollegen Koch noch einen Antrag auf Nr.
1722 eingebracht, weil wir glauben, daß er mehr geeignet ist, das Ziel, möglichst viel Öl zu gewinnen, besser und eher zu erreichen, als der Antrag unter Nr.
5 der Kommisstonsanträge.
Ich empfehle Ihnen daher diesen Antrag Nr.
1722 zur Annahme.
Denn, meine Herren, die Versorgung mit animalischem Fett und Fleisch wird automatisch von Jahr zu Jahr geringer werden, solange der Krieg dauert.
Es wird also darauf ankommen, möglichst viel vegetabilische Fette zu produzieren, und jeder Weg, der geeignet erscheint, dies zu erreichen, sollte nach meiner Ansicht gegangen werden.
Ich habe vorhin schon gesagt, der Herr Präsident des Kriegsernährungsamts hat gemeint, wir könnten durchhalten und wir werden durchhalten.
Gewiß, meineHerren, wir wollen durchhalten und wir werden auch durchhalten, wenn die maßgebenden Stellen ihre Pflicht erfüllen.
Die Landwirtschaft hat ihre Pflicht erfüllt.
Der Konsument hat willig alle Entbehrungen, die die Kriegsnotwendigkeiten mit sich brachten, ohne viel Murren auf sich genommen.
Der Konsument hat also auch seine Pflicht erfüllt.
Mögen nun auch die maßgebenden Kreise ihre Wicht erfüllen!
Ich wiederhole: Keine Vertuschung!
Rechtzeitige, weitausschauende, zielbewußte Verfolgung der als richtig erkannten Wege ohne Rücksicht auf Hemmungen, von welcher Seite sie auch kommen mögen!
Dann werden wir durchhalten.
Wir werden uns besser emähren können, als es bisher geschehen ist.
Wir werden weniger Grund haben, uns zu beschweren, und, meine Herren, wir werden dann die unliebsamen Erfahrungen, die wir in jedem Frühjahr erneut haben machen müssen, im fünften Kriegsjahr nicht wieder erleben.
1 lv) (Bravo!
links.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Heck.
Heck, Abgeordneter: Meine Herren, in einem kann ich meinem Herrn Vorredner ruhig bestimmen, nämlich darin, daß es eine gewisse Überwindung kostet, um V, 8 Uhr ausgerechnet an einem Samstagnachmtttag über die Ernährungsfragen hier im Plenum zu reden.
(Zustimmung und Heiterkeit.)
Sie mögen ja ruhig sagen: dann können Sie es bleiben lassen, wenn es Ihnen Überwindung kostet.
Nein, meine Herren, das kann ich aber nicht.
Sie wissen, wir leben im Kriege und unter einem gewissen Zwange auch hier sogar im Reichstag, nämlich unter dem bekannten Fraktionszwang.
Infolgedessen kann man selbstverständlich seinen eigenen Wünschen nicht nachgeben.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Wels hat in seinen heutigen Ausführungen der Landwirtschaft unglaubliche Vorwürfe gemacht.
Er hat gesagt, die Landwirtschaft habe auf Kosten des Hungers sich Millionengewinne verschafft.
Zur Ehrenrettung unserer Landwirtschaft muß ich gegen diesen Ausdruck ganz energisch Protest erheben.
(Sehr richtig!
rechts und bei den Nationalliberalen.)
Wenn die Landwirtschaft Gewinne erzielt hat, so ist dies in erster Linie durch angestrengte Arbeit verdient, und wenn man den Gewinn nur auf Erhöhung der Frühdruschprämie und auf die Erhöhung der Gelreidevreise zurückführen will, so ist das eine vollständig unrichtige Behauptung.
Denn es wird bei dieser Behauptung vergessen, daß selbstverständlich die Produktionskosten für die Landwirtschaft sich uneingeschränkt erhöhen dürfen, währenddem man aber für die Erzeugnisse der Landwirtschaft mir nichts dir nichts Höchstpreise festgesetzt hat.
811 5890 Reichstag.
185.
Sitzung.
Sonnabend den 6.
IM 1918.
(Heck, Abgeordneter.)
l) llber die Frühdruschprämie kann man verschiedener Meinung sein.
Ich gebe dem Herrn Kollegen Wels zu, daß es vielleicht nicht nötig gewesen wäre, eine derartige Erhöhung, wie es geschehen ist, eintreten zu lassen, ja daß sie überhaupt entbehrlich erscheint.
Ich werde mich noch an anderer Stelle über die Frühdrufchprämie äußern.
Aber eine Erhöhung der Getreidepreise auf 30 Mark für den Doppelzentner Weizen ist eben eine Erhöhung, wie sie den tatsächlichen Verhältnissen noch nicht einmal entspricht, noch nicht einmal angemessen ist, geschweige denn daß in dieser Erhöhung einfach ein unverdienter Gewinn der Landwirtschaft enthalten wäre.
Der Herr Staatssekretär des Kriegsernährungsamts hat heute in den Vordergrund seiner Ausführungen eine Frage gestellt, die ich auch als ganz wesentlich und wichtig für unsere Ernährung ansehen muß; er sagte ganz richtig, daß für die Versorgung unseres Volks und Heeres mit den nötigen Lebensmitteln in erster Linie die einheimische Landwirtschaft in Betracht kommt, und daß wir uns auf die Zufuhren aus der Ukraine, aus Rumänien und den besetzten Gebieten nur in beschränktem Maße verlassen können.
Wir wissen recht wohl, mit welchen Hoffnungen wir nach der Ukraine gesehen haben.
Diese Hoffnungen sind aber vorläufig noch ein Wechsel auf die Zukunft.
Wir wollen nur wünschen, daß dieser Wechsel baldmöglichst eingelöst wird, und daß die Brotgetreideund Futtergetreidebestände, die aus der Ukraine zu uns hereingebracht werden können, dem nächsten Jahre wirklich zugute kommen; gebrauchen können wir sie immer, sie mögen kommen, wann sie wollen.
Wenn wir nun aber auf die heimische Landwirtschaft in erster Linie angewiesen sind, dann hat alles viele Reden, was geschehen solle, weniger Wert als die Tatsache, daß die Landwirtschaft bei uns so gefördert werden muß, daß sie das herzugeben in der Lage ist, was sie zu (L) leisten vermag.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Zu dieser Förderung rechne ich in erster Linie die Lösung der Arbeiterfrage und die Lösung der Düngerfrage.
Dünger in den Boden, den Boden richtig bearbeitet; dann wird der Acker auch das Nötige hergeben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wie steht es aber heute mit der Arbeiterfrage
Wer die Felder durchwandert, der weiß, daß Frauen, alte Männer, die sich schon zur Ruhe gesetzt hatten, Kinder und Gefangene, die vielfach an einer zweckmäßigen Bearbeitung der Felder nicht interessiert sind, die Arbeit besorgen.
Die rüstigen Männer stehen draußen im Felde.
Wir wissen, warum.
Sie sind an der Front nötig.
Aber wenn es sich darum handelt, in der arbeitsreichsten Zeit daheim die Saaten zu bestellen und die Ernte einzubringen, dann müßten die Feldtruppenteile und vor allen Dingen die Truppenteile in der Etappe und in den Garnisonen den Erlassen des Kriegsamts Rechnung tragen, damit die Leute, wenn sie abkömmlich sind, der heimischen Landwirtschaft zur Bewältigung der allernötigsten Arbeit zurückgegeben werden.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Die Erfahrungen, die ich während meiner Tätigkeit in Frankfurt a. M. gemacht habe, sind in dieser Hinsicht im allgemeinen befriedigend.
Es gibt gewisse Feldtruppenteile, die ein großes Entgegenkommen zeigen.
Es gibt aber auch solche, die sich den dringendst befürworteten Gesuchen gegenüber vollständig ablehnend verhalten, mit der Begründung: andere gewerbliche Betriebe gingen vielfach zugrunde, nnd da möchte es auch sein, daß ein landwirtschaftlicher Betrieb nicht ordnungsmäßig aufrechterhalten werde.
Meine Herren, wenn ein gewerblicher Betrieb zugrunde geht, so ist das außerordentlich bedauerlich für den betreffenden Betriebsinhaber; aber die Allgemeinheit leidet nicht so sehr darunter, als wenn wir (0) heute gezwungen sind, in unserem deutschen Vaterlande nutzbaren landwirtschaftlichen Boden unbebaut liegen zu lassen.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen und rechts.)
Ich muß offen gestehen was wahr ist, muß als wahr bekannt werden -: wenn man draußen mit den Truppenteilen mitunter schlimme Erfahrungen geinacht hat und man wendet sich an das Kriegsministerium in Berlin, so wird in sehr vielen Fällen entsprechende Abhilfe geschaffen.
Also mehr Berücksichtigung der Landwirte zur Leistung landwirtschaftlicher Arbeiten in der Vegetationszeit vom Frühjahr bis zum Herbst.
Dann dürfte es auch nach meiner Ansicht nicht mehr Vorkommen, daß heutzutage noch a. v. H. und g. v. H. Landwirte eingezogen werden.
Was nützen sie dem Vaterland, wenn sie in irgend einer Garnison täglich ein bis zwei oder drei Stunden Dienst leisten, im übrigen sehr viel freie Zeit haben, die teuren Stiefelsohlen auf dem harten Pflaster ablaufen und so die Ledernot noch vergrößern und im übrigen mißmutig und verbittert werden, weil sie sich sagen, zu Hause wären sie in der Landwirtschaft außerordentlich nötig und könnten dem Vaterlande wichtige Dienste leisten.
Nein, man steckt sie in die Garnisonen hinein, wo sie infolge ihrer mangelhaften militärischen Verwendbarkeit einfach fast nichts leisten.
Also alle a. v. H. und g. v. H. Landwirte heim in die Landwirtschaft!
Die Garnisonen so weit als möglich ausgekämmt von den unnötigen Pflastertretern, sie dahin gestellt, wo es sich darum handelt, im allgemeinen Volksintereffe wichtige und nützliche Arbeit zu leisten!
Ich denke auch noch an andere Arbeitskräfte, die der heimischen Landwirtschaft vielleicht nutzbar gemacht werden könnten, und vor allen Dingen an die sogenannten Wirtschaftskompagnien.
Man hat uns ja früher so viel erzählt über all das, was draußen in dem besetzten Gebiet an landwirtschaftlichen Produkten gewonnen wird.
Mir wurde eines schönen Tages in Darmstadt vom Proviantamt gesagt: Dieses Jahr brauchen wir überhaupt kein Heu mehr, wir bekommen sogar noch vom Felde draußen Heu herein; ich glaube, wir haben bis heute noch auf die Zufuhr aus dem Felde zu warten.
Ich meine aber, wenn man die Angehörigen der Wirtschaftskompagnien vielleicht der Heimat zuführen und sie in der eigenen heimischen Landwirtschaft beschäftigen wollte, dann würden sie dem Vaterlande mehr für die Volksernährung leisten als draußen im besetzten Gebiete.
Meine Herren, wenn in dieser Weise die Arbeiterfrage gelöst würde, wäre selbstverständlich auch dafür zu sorgen, daß es nicht au den nötigen Gespannen fehlt, und wie es hier aussteht, das wissen wir alle ganz genau.
Wir haben heutzutage schon so und so viel ich glaube, es handelt sich um annähernd eine Million Rinder, die die Arbeit der Pferde, die sich draußen im Felde befinden, übernehmen müssen.
Durch diese Verwendung der Rinder zur Arbeit wird selbstverständlich die Fleisch-, Milch- und auch Fettproduktion wesentlich beeinträchtigt und herabgedrückt.
Zu Hause haben wir kaum noch so viele Pferde in der Landwirtschaft, daß wir die nötigen Arbeiten mit ihnen vornehmen können, und trotzdem werden heutzutage noch Pferde ausgehoben, trotzdem ist es möglich, daß man Pferden, die so überflüssig sind wie etwas, was ich hier nicht nennen will, auf Schritt und Tritt in den Großstädten begegnet, namentlich auch in Berlin.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich erinnere an die sogenannten Luxuspferde, die oft mit sehr viel Temperament, sehr gut genährt durch die Straßen Berlins traben (sehr richtig!
bei den Nationalliberalen) Reichstag.
185.
Sitzung.
Sonnabend den 6.
Juli 1918.
5891 (Heck, Abgeordneter.)
(L) und tatsächlich unter den heutigen Verhältnissen nach meiner Auffassung öffentliches Ärgernis erregen müssen.
(Lebhafte Zustimmung.)
Die letzten Bauernpferde kommen aus dem Stall, und hier laufen die Luxuspferde noch hernm in einer Stadt, in der es elektrische Bahnen nach jeder Richtung gibt, Hoch- und Untergrundbahnen, wo noch Autos verkehren und sogar noch abgedroschene Droschkengäule in genügender Zahl vorhanden sind.
Etwas derartiges müßte vermieden werden.
Es sollten alle taktischen Erwägungen schweigen, jedes Luxuspferd muß von der Straße verschwinden.
Was denkt der Landwirt, wenn er in die Stadt kommt und sieht die Pferde und er hat, wie es im Laufe des letzten Sommers geschehen ist, den letzten Zentner Hafer und den letzten Zentner Heu abgeben müssen
Die Behörden haben ihm eindringlich vorgestellt: dieses Heu ist unbedingt nötig, um die Heerespferde draußen gebrauchsfähig zu machen.
Der Landwirt hat patriotisch gefühlt und gehandelt; er hat sich gesagt: zu diesem Zwecke wird das letzte, was ich habe, dem Vaterlande zur Verfügung gestellt, wenn es auch auf Kosten meiner Arbeitspferde geht.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Der letzte Hafer »das letzte Heu ist in einem Kommunalverbande, in dem ich selbst ansässig bin, aufgebracht worden, und siehe da, kaum war der Hafer und das Heu sichergestellt, da kamen aus Berlin, Neukölln, Düsseldorf und noch aus einer andern Stadt Mitteilungen, daß an dem und dem Tage der und der Großhändler innerhalb der Grenzen des Kommunalverbandes erscheinen werde, um so und so viel Heu für die Versorgung der Städte aufzukaufen.
Es weiß zwar nun jedermann, daß es in jeder Stadt kriegswichtige Betriebe gibt, daß zum Anfahren der Lebensmittel und aller möglichen Dinge, die man täglich braucht, Pferde nötig sind, und daß sie gefüttert werden müssen
Wenn man aber dem Landwirte M sagt: du gibst dein Heu für die Heeresverwaltung, damit die Pferde nicht Hungers sterben und der Großhändler aus irgend einer Stadt wird hingeschickt, das sichergestellte Heu zu kaufen, da denkt er: mir macht man es so vor, und in Wirklichkeit werden die Dinge anders gehandhabt.
Es ist der Antrag gestellt worden, man möge die Städte von den zuständigen Proviantämtern mit Heu versehen.
Dann würden auch Transportkosten nnd Transportnotwendigkeiten wir haben an Transportmitteln keinen Überfluß gespart werden.
Man ist aus unbegreiflichen Gründen nicht darauf eingegangen und hat gesagt: im nächsten Jahre wird es anders werden.
Die Kreis- und Staatsbehörden sind im allgemeinen regierungsfromm.
Wenn sie gegen Maßregeln aufmucken, dann müssen sie schon gründlich verkehrt sein.
Ich habe vorhin gesagt: sorgen wir dafür, daß die Pferde der Landwirtschaft soviel wie möglich gelassen und durch Aushebungen nicht noch mehr entzogen werden.
Aber wenn letzteres trotzdem nötig ist, dann ist man auch verpflichtet, den vollen Preis für die ausgehobenen Pferde zu zahlen.
Es liegt ein diesbezüglicher Antrag vor, er sagt: es soll zu dem Friedenspreise ein Zuschlag von 200 Prozent gemacht werden.
Ich kann mich mit dem Prozentualzuschlage im allgemeinen nicht befreunden aus dem einfachen Grunde, weil er in der Regel das, was nötig ist, nicht trifft.
Warum sagt man nicht: wenn wir Pferde wegnehmen, bekommt ihr Landwirte den Preis, den das Pferd hat

Wenn der Landwirt sich ein Ersatzpferd einstellen will, das schlechter ist als das, welches ihm für den Kriegsdienst weggenommen ist, dann bezahlt er höhere Preise.
Heute sind ja die Preise für die Pferde folche, daß man sie geradezu schwindelhaft nennen kann.
Ein einigermaßen brauchbares Pferd kostet 5000, 6000, 7000 Mark, während dem Landwirt 2000—3000 Mark für ein gutes Pferd von der Heeresverwaltung bezahlt (0) worden sind.
Ich meinte vorhin, wenn wir haben wollen, daß die Landwirtschaft tatsächlich hergibt, was sie herzugeben in der Lage ist, dann müssen wir selbstverständlich auch entsprechende Düngung vornehmen können.
Wie sieht es nun aber mit den Düngemitteln aus
Der Stallmist wird stets weniger an Quantität und stets schlechter.
Kraftfuttermittel fehlen, und jeder Wagen Stroh und Heu, der ins Feld hinausrollt, bedeutet nichts anderes als einen Verlust von so und so viel Zentner Stallmist für unseren heimischen Acker.
Und Kunstdünger
An Stickstoff wird, wie uns mitgeteilt wurde, die Hälfte dessen gegeben, was wir früher in der Landwirtschaft verwendet haben, an Phosphorsäuredüngemitteln noch weniger, Kali ist zwar in genügender Menge vorhanden, aber selbstverständlich kann es unter den obwaltenden Transportschwierigkeiten nicht überall, wie es nötig ist, und auch nicht zur rechten Zeit an Ort und Stelle gebracht werden.
Also Stickstoffmangel, Phosphorsäuremangel und vor allem Stallmistmangel I Trotzdem sind wir dazu übergegangen, unsere Viehbestände in einer Weise zu reduzieren, die der Herr Kollege Fegter von seinem Standpunkt aus als begrüßenswert ansieht, ja die ihm noch nicht einmal weit genug gegangen ist, die nach meiner Meinung aber hätte vermieden werden müssen.
Sonderoerhältnisse bedingen eine Sonderbehandlung, und es kann infolgedessen recht wohl vorkommen, daß ein Zweig der Landwirtschaft nicht mehr zu dem Hauptzweck, dem er bisher gedient hat, betrieben wird, sondern daß der Nebenzweck zum Hauptzweck werden muß.
Wenn man allgemein sagt, unsere Viehbestände müssen mit den vorhandenen Futtermitteln in Einklang gebracht werden, so ist das selbstverständlich im Interesse der Erzeugung von Fleisch, Milch, Fett usw.
ganz richtig.
Es ist das der fundamentalste Grundsatz der Fütterungs- (v) lehre.
Aber andererseits brauchen wir heute mehr als je und ich möchte fast sagen, hauptsächlich unsere Viehbestände zur Erzeugung von Stallmist, damit die Fruchtbarkeit unseres Ackers erhalten wird.
Schon mit Rücksicht darauf können wir den Grundsatz, den Viehstand mit den vorhandenen Futtermitteln in Einklang zu bringen, nicht einhalten.
Denn würden wir das tun, könnten wir unserem Acker nichts mehr geben, und die Ernte müßte schon im nächsten Jahre einen derartigen Rückgang nehmen, daß wir nicht mehr viel an unsere Bevölkerung zu verteilen hätten.
(Sehr richtig!
rechts und bei den Nationalliberalen.)
Man spricht immer von den fressenden Mäulern.
Gewiß, meine Herren, die Mäuler fressen; aber dem fressenden Maul gegenüber befindet sich am anderen Körperende eine Öffnung, die nicht frißt, sondern einen wesentlichen Teil dessen, was das fressende Maul aufgenommen hat, wieder hergibt, was dann, gemischt mit Skroh oder anderen Abfällen, wieder eigentlich die Nahrung für unseren Acker liefert, wo es in größere Mengen Nahrungswerte umgesetzt wird, als das fressende Maul den Menschen wegnimmt.
Deswegen ist alles Reden von der Gefährlichkeit unserer Viehbestände, von dem größten Feinde des Menschen, heutzutage tatsächlich nur Gerede.
Woher diese Feindschaft gegen unseren Viehstand gekommen ist, wissen wir recht wohl.
Sie kommt hauptsächlich von den sogenannten unverantwortlichen Ratgebern.
An Ratgebern, berufenen wie unberufenen, hat es unserem Kricgsernährungsamt leider Gottes nicht gefehlt, von rechts und links kamen die Ratschläge in solcher Fülle, daß der Engel in der Mitte oft nicht mehr recht wußte, was er machen sollte.
Leider haben gewisfe unberufene Ratgeber hier im Hause sehr eifrige Vertreter für ihre Ratschläge gefunden, und wenn man vorhin be811 5892 Reichstag.
185.
Sitzung.
Sonnabend den 6.
Juli 1918.
(Heck, Wgeordneter.)
() dauert hat, daß diesen Ratschlägen nicht schon früher entsprochen worden ist, dann sage ich mit größerem Bedauern: man hat ihnen noch zu früh nachgegeben.
Daß man seiner Sache nicht ganz sicher ist, geht ja daraus hervor, daß die Schuld an dem sogenannten Getreidedefizit von 1916 zunächst den Schweinen beigemessen worden ist, im Jahre 1917 den Rindern.
Im Jahre 1918 ist dieses Defizit nun wieder vorhanden; wem soll man jetzt die Schuld daran aufbürden
Auch da weiß man wieder Sündenböcke zu finden.
Die Schweine kann man nicht mehr beschuldigen, sie sind umgebracht und wirklich den Weg alles Fleisches gegangen.
Unsere Rinderbestände sind auch derart dezimiert worden, daß sie tatsächlich das Loch in die Getreidebestände nicht hineinzufressen haben.
Also sagt man: die Ziegen, die der kleine Mann sich angeschafft hat, die Kaninchen, die in den Kästen sitzen, die Hühner, die im Hofe gackern, haben die Millionen Tonnen auf dem Gewissen, und will denen nun auch den Krieg erklären.
Zum Glück war man auf seiten der Regierung, ich möchte sagen, wenigstens jetzt so vernünftig, (Heiterkeit) sie den Sommer über noch leben zu lassen und das Sterben erst für den Herbst festzusetzen.
Wenn wir im Jahre 1919 wieder ein Defizit an Getreide haben sollten, dann bin ich nur begierig, wer jetzt der Sünder sein soll.
Kommt man unter Umständen auf die Mäuse und erklärt man denen den Krieg, dann gehe ich mit allen Feinden der Viehbestände einig und sage: die vernichten wir selbstverständlich!
Ja, meine Herren, die Vernichtung unserer Viehbestände hat auch ihre bitterbösen Seiten.
Die Entwicklung der Ferkelpreise im Frühjahr ist ebenfalls eine ihrer Folgen, Ferkelpreise von 140, 150, 160, 170 ja 180 Mark pro Stück waren keine Seltenheit.
Alles hat natürlich darüber gejammert, es wurde nach Höchstpreisen (L) gerufen, aber Höchstpreise hätten wahrscheinlich nicht geholfen.
Die Angst vor der kommenden Fettnot hat die Preissteigerung bedingt.
Das Abschlachten der Läuferschweine und der einige Wochen alten Ferkel im Laufe des ersten Viertels des Jahres 1918 hat die starke Nachfrage nach Ferkeln im Frühjahr verursacht.
Warum hat man die Ferkel umgebracht
Warum hat man es dem Landwirt nicht überlassen, sie über den Winter hinauszubringen
Der Landmann hätte wohl am besten gewußt, wie dies hätte geschehen können, und ich bin überzeugt davon, daß genau dieselben Mengen Kartoffeln und Getreide abgeliefert worden wären, wenn die gemordeten Ferkel und Läufer noch als künftige Schlachtschweine für den Herbst am Leben wären.
Und was geschieht mit den Futtermitteln, die gerade die kleinen Leute, die Schweine zum Schlachten im Herbst halten wollten, vorsichtigerweise gesammelt haben
Ich weiß, daß viele Rübenköpfe, Krautblätter und andere Abfallstoffe eingemaischt worden sind, die tatsächlich zur Fütterung an die Ferkel und Läuferschweine verwendet werden sollten.
Wie sieht es mit den Haushaltsabfällen aus
Sie wandern vielfach auf den Kehrichthaufen, weil tatsächlich keine Schweine mehr vorhanden sind.
Alles das hätte in Fleisch und Fett umgewandelt werden können.
Für das ausfallende Fett soll nun allerdings Ersatz beschafft werden.
Dieser Ersatz kann selbstverständlich nur in pflanzlichem Fett bestehen.
Deshalb Vermehrung derjenigen Pflanzen, die wir als Fett- und Ölpflanzen bezeichnen, also Vermehrung des Olfruchtbaues.
Der Gedanke ist recht gut, ob er sich aber so leicht ausführen läßt, möchte ich bezweifeln.
Es unterliegt keinem Zweifel, daß der Slfruchtbau in der letzten Zeit erheblich vermehrt worden ist; aber er hat seine Grenzen, gezogen durch Boden, Dünger, Klima, Fruchtfolge und durch Erfahrung in der Kultur selbst.
Nun liegen uns verschiedene Anträge gerade zur Förderung des Olfruchtbaues vor.
Den Antrag des (0) Kollegen Koch habe ich selbst mitunterschrieben; ein anderer Antrag ist von Mitgliedern der Zentrumspartei eingebracht worden.
Der erste Antrag will vor allen Dingen auch, daß der Stickstoffdünger in größerem Maße, als es bis jetzt der Fall gewesen ist, den Ölfrüchten zugeführt werden soll.
Wenn genügend Kunstdünger zur Verfügung stände, hätte ich nichts dagegen einzuwenden, andernfalls muß ich aber doch betonen, daß eine Bevorzugung des Rapses, des Mohns und der anderen Ölfrüchte, bei einer Zuwendung von 160 Pfund Ammoniak pro Hektar als ausreichend erscheint.
Wir müssen bedenken, daß wir nur über geringe Gaben von Stickstoff zu verfügen haben.
Wir dürfen deshalb einer einzelnen Frucht nicht alles zukommen lassen; denn sonst werden die anderen Früchte dadurch geschädigt, vor allen Dingen die Getreidearten, die noch stickstoffhungriger sind als der Raps, sodaß sie in ihrem Ertrage noch mehr als bisher zurückgehen mußten.
Was mir sonst an dem Antrage gefällt, ist das Ersuchen an die Regierung, den Rapsbauern 40 Pfund Körner zu überlassen und entsprechend der Steigerung der Ablieferung auch ein erhöhtes Quantum zur Olbereitung zur Verfügung stellen zu wollen.
Der andere Antrag steht vor, es möchte für jede zu versorgende Person einer Wirtschaft eine Ölfruchtfläche von anderthalb Ar zur eigenen Olbereitung freigegeben werden.
Wird darüber hinaus Ölfrucht angebaut, ist also die Fläche größer, als sie nach der Zahl der zu versorgenden Personen sein darf, dann muß der Mehrertrag abgeliefert werden.
Man erhofft von diesem Antrag eine wesentliche Förderung des Olfruchtbaues; leider muß man aber auch befürchten, daß das Gegenteil eintreten kann.
Weiter bin ich der Meinung, daß vielleicht viele, die ein Stück Gartenland oder ein anderes Gelände zur Verfügung haben, in ihrem Hunger, in ihrem Verlangen nach Fett, in ihrer Angst vor der M) kommenden Fettnot dieses Land mit Raps, Mohn, Leindotter oder Rübsen bepflanzen.
Von dem Anbau verstehen sie aber vielfach nichts; es wird dann nur Saatgut, Dünger und Arbeit verschwendet, und der Ertrag bleibt aus.
Das Land, das zur Erzeugung anderer wichtiger Lebensmittel herangezogen werden könnte, liegt einfach nutzlos da.
Deshalb stehe ich diesem Antrag weniger sympathisch gegenüber und muß ihm meine Zustimmung versagen.
Bei dieser Gelegenheit möchte ich auch noch auf etwas anderes zu sprechen kommen, das eng mit dem Olfruchtbau in Verbindung steht, nämlich, daß vor allen Dingen die Ölmühlen, soweit sie Wassermühlen sind, soweit sie keine Kohle, keine Dampfkraft in Anspruch nehmen, soweit sie namentlich als Nebenbetriebe vorhanden sind, soweit sie nicht besondere Arbeiter beanspruchen, doch den Landwirten zur Olbereitung zur Verfügung gestellt werden.
Man kann und darf heutzutage den Landwirten nicht zumuten, wenn sie aus ihren paar Pfund Raps oder Mohn Ol bereiten wollen, daß sie stundenlang nach der nächsten Ölmühle gehen oder fahren und dort noch stundenlang warten müssen, bis sie endlich an die Reihe kommen.
Damit hätte ich im großen und ganzen die Art und Weise geschildert, wie die brennendsten Ernährungsfragen bei uns durch die Produktion gelöst werden können.
Es ist ja nun selbstverständlich, daß nicht allein produziert wird, sondern daß das Produkt auch an den Verbraucher in möglichst großem Umfange und auf möglichst gute Art und Weise herangebracht wird.
Hinsichtlich der Erfassung der Erzeugnisse und des Heranbringend an den Verbraucher haben wir uns bis jetzt der Beschlagnahme bedient.
Es wird von diesem System immer behauptet, es habe versagt, und weil es versagt habe, hätte man nicht alle Erzeugnisse in der Reichstag.
185.
Sitzung.
Sonnabend den 6.
Juli 1918.
5893 (Heck, Abgeordneter.)
(L) Menge, wie sie von den Erzeugern abgegeben werden müßten, den Verbrauchern zuführen können.
Es wäre trotz aller Zwangsmaßregeln nicht möglich gewesen, eben das herauszuholen, was herausgeholt werden müsse.
Meine Herren, wenn es trotz aller Zwangsmaßregeln nicht möglich war, das herauszubringen, was herausgebracht werden muß, dann bin ich denn doch der Ansicht, man sollte es einmal mit Güte versuchen.
Der andere Vorschlag, daß man einen gewissen Teil des Brotgetreides, das zur Versorgung unserer Bevölkerung unbedingt nötig ist, einfach durch Umlagen aufbringt, ist vielleicht empfehlenswert.
Ich weiß genau die Schwierigkeiten, die ein solches Umlageverfahren im Gefolge hat, zu würdigen.
Der Herr Präsident des Kriegsernährungsamts hat ja heute schon gesagt, die Sache wäre sehr einfach, wenn wir Überschüsse hätten.
Ich glaube, wenn Überschüsse vorhanden wären, dann hätten wir weder eine Beschlagnahme noch ein Umlageverfahren nötig, dann könnten wir ruhig den freien Handel schalten und walten lassen.
Die Überschüsse sind nun aber einmal nicht vorhanden, und dem alten System wird doch immer der Mangel nachgesagt, daß bei dem Beschlagnahmeversahren trotz verschärfter Maßregeln nicht alles herausgeholt werden könne.
Da sollte man es meiner Meinung nach damit versuchen, daß man sagt: Bauer, du lieferst als Maßstab könnten vielleicht die Erntevorschätzungen dienen; ich will auf die Schwierigkeiten in dieser Frage nicht eingehen, aber Schwierigkeiten können immer überwunden werden, wenn man den guten Willen dazu hat —, du lieferst pro Morgen soundsoviel Zentner Weizen, Roggen, Gerste und Hafer zum Höchstpreis ab, und für jeden Zentner, den du darüber hinaus an die Reichsgetreidestelle oder an den Kommunalverband verkaufst, bekommst du einen Zuschuß von 40 bis 50 Prozent.
Ich gestehe: (v) ich will den freien Handel ausschlossen wissen.
Ich gehe nicht soweit, wie es Herr Dr. Roesicke getan hat, weil ich weiß, daß dann für das freigegebene Getreide derartige Preise bezahlt würden, daß sie nur die Wohlhabenden bezahlen könnten.
Wenn man aber sagt: für jeden Zentner Weizen oder Roggen, den du über dein Pflichtquantum hinaus ablieferst, bekommst du einen Zuschuß von 40 bis 50 Prozent, dann wollte ich denjenigen Landwirt sehen, der nicht das letzte Korn herausgibt.
Man sollte doch nicht immer dem Landwirt vorreden: du bist ein Spitzbube, ein Lügner und Betrüger und unterschlägst.
ES würde sich recht Wohl verlohnen, wenn man sich an seine guten Eigenschaften wendete und ihm mehr Vertrauen entgegenbringen würde.
Was den Preis anlangt, so würde er noch lange nicht an den Preis des rumänischen und auch nicht an den Preis des ukrainischen Getreides heranreichen, und er würde selbstverständlich nicht wesentlich verteuernd wirken, (Zuruf bei den Sozialdemokraten) und sogar für diesen Preis bekommen wir nichts.
Deshalb sage ich: wenn wir es nachher durch einen Zuschlag von 40 bis 50 Prozent zum Höchstpreis in Deutschland von unseren Bauern herausbekommen können Sie behaupten ja auch immer, die Bauern unterschlügen —, warum sollen wir den Zuschlag denn nicht bezahlen
Dann bekommen Wir doch immerhin noch billigeres Getreide!
Meine Herren, ich glaube, auf diese Weise könnte die Sache gemacht werden.
Ich bin fest davon überzeugt, es würde, wenn ein entsprechender Preis für alle landwirtschaftlichen Produkte in dem angedeuteten Sinne gezahlt würde, selbstverständlich auch dem Schleichhandel Tür und Tor verstellt werden können.
Denn was sagt uns eigentlich der Schleichhandel
Er sagt uns gar nichts anderes, als daß er nach den Preisen nicht mehr fragt, sondern lediglich nach der Ware; er will Ware haben um jeden (c ) Preis.
Daraus geht hervor, daß es weniger wichtig ist, ob wir für den Zentner Getreide eine oder zwei Mark mehr bezahlen, als daß wir überhaupt Getreide erhalten.
Die Hauptsache ist und bleibt eben, daß wir soviel Brot haben, als wir zum allernötigsten gebrauchen.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
—Ja, das bezahlt der Schleichhandel, und am Schleichhandel sind nicht mehr bloß die gutsituierten Kreise beteiligt, sondern auch das wissen wir alle der Arbeiter geht hinaus und hamstert.
(Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Ich verüble ihm das nicht; ich sage nur: er fragt nicht so sehr nach dem Preis, wie Sie es immer hinzustellen belieben, Herr Kollege Wels.
Das ist ihm einfach Nebensache.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
—Ich spreche ja nicht von dem freien Handel.
Ich habe ja gesagt: das Getreide, das der Produzent über sein Pflichtteil abgibt, muß an die Reichsgetreidestelle oder an den Kommunalverband mit einem entsprechenden Aufschlag geliefert werden.
Meine Herren, ich hätte ja noch so manches zu sagen.
Die Art und Weise, wie gerade bei der Beschlagnahme und der Revision vorgegangen wird, verbittert die Landwirte oft in sehr erheblichem Maße.
Zunächst kommt die einheimische Kommission, dann erscheint die staatliche Kommission, und schließlich taucht noch das militärische Kommando auf.
Kurz und gut, man wirft den Leuten Kisten und Kasten durcheinander, und wenn die Heuhaufen umgesetzt, die Strohhausen durchwühlt, die Kartoffeln umgeschaufelt und im Keller die Dickwurzeln durcheinandergeworfen sind, dann findet man ab und zu einen Zentner Getreide versteckt.
Die Erzählungen Ausnahmen gibt es überall; es gibt auch Landwirte, die größere Mengen von Getreide verstecken, das weiß ich recht gut die (o) Erzählungen, daß große Mengen versteckten Getreides gefunden worden sind, sind meist übertrieben.
Jedenfalls sind solche Fälle außerordentlich selten, (Zuruf bei den Sozialdemokraten) und kommt dergleichen einmal vor, dann geht es durch alle Zeitungen hindurch und wird so verallgemeinert, daß es heißt: Natürlich, überall wird in dieser Weise verheimlicht.
Ich will Ihnen sagen, was zum Beispiel eine militärische Kommission in einer Gemeinde herausgebracht hat, und zwar nur durch freiwillige Ablieferung gefunden hat sie nämlich nichts —: 35 Zentner Heu und 18 Zentner Hafer.
Die Kommission mußte sich davon überzeugen, daß überhaupt nichts mehr zu holen war, und sie hat das genommen, was ihr die Leute freiwillig angeboten haben.
So ist es im großen und ganzen.
Ausnahmen davon kommen selbstverständlich auch vor.
Also etwas mehr Rücksicht bei der Vornahme der Revisionen, und nicht allzuviel revidieren; es erzeugt nur Verbitterung, fördert wenig zutage, schädigt die Produktionsfreudigkeit und schädigt so selbstverständlich auch die Ernährungsmöglichkeit im deutschen Vaterlande!
Ja, meine Herren, ich sollte eigentlich noch über die Kohlenfrage und Bekleidungsfrage mich des näheren im Auftrag meiner Fraktion äußern.
Aber ich muß Ihnen offen gestehen, die beiden Fragen sind heute von den verschiedensten Herren Vorrednern so eingehend erörtert worden, daß ich tatsächlich darauf verzichte, darüber noch weitere Worte zu verlieren.
Ich möchte nur anführen, daß wir dem Antrage Graf v. Westarp, daß von den besetzt gewesenen Gebieten nichts abgeliefert wird, wohl zustimmen können.
Wir halten den Antrag für berechtigt und erteilen deshalb unsere Zustimmung.
(Hört!
hört!
und Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
—Wenn ich sage, wir stimmen dem Antrag zu, dann 5894 Reichstag.
185.
Sitzung.
Sonnabend den 6.
Juli 1918.
(Heck, Abgeordneter.)
() kann ich selbstverständlich keine Ausnahme machen.
Das ist doch klar.
Vier Jahre lang leben wir nun im schwersten Kriege, den die Welt gesehen hat.
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Was ist da zu lachen
Ich meine, das ist eine sehr traurige Tatsache.
Vier Jahre lang hat uns die Landwirtschaft doch zur Not durchgeholfen.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dover Fahren Sie ruhig fort!
Heck, Abgeordneter: Nach dem, was man früher von der Landwirtschaft voraussetzte und behauptete, hätte das kein Mensch geglaubt.
Wir müssen also voll und ganz anerkennen, daß die Landwirtschaft im höchsten Maße ihre Pflicht erfüllt hat, und daß wir ihr und namentlich den alten Leuten und den Frauen, die die schwere Männerarbeit übernommen haben, zu großem Danke verpflichtet 'find.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete Rupp (Marburg).
Rupp (Marburg), Abgeordneter: Meine Herren, ich muß sagen, es ist tief bedauerlich darin stimme ich durchaus dem Herrn Vorredner und auch dem Herrn Kollegen Fegter von der Fortschrittlichen Volkspartei zu —, daß ausgerechnet am Sonnabend Abend um 9 Uhr vielleicht bis 11 Uhr nachts die Ernährungsfragen, die wichtigsten oder doch mit die wichtigsten Fragen, zur Erörterung stehen.
Möge man stehen zu den Ernährungsfragen, wie man will, möge man die Ansicht vertreten, die Herr Wels von der Sozialdemokratie in seiner Rede vertreten hat, oder die Auffassung, die der Herr Kollege Dr. Roesicke vertrat, sich zu eigen machen, ich glaube doch, es heißt den Ernst und die tiefe Bedeutung dieser Frage verkennen und nicht genügend würdigen, daß in dieser Weise unter allen Umständen heute Schluß damit gemacht werden soll, zumal sie doch unserer Landwirtschaft sowie auch den Konsumenten sehr am Herzen liegen müssen.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dover Es hat keinen Zweck, darüber zu sprechen.
Sie können Ihren Wünschen Ausdruck geben bei Feststellung der Tagesordnung oder Sie können die Vertagung beantragen.
Aber jetzt die Zeit damit hinzubringen, darüber zu sprechen, daß wir jetzt nicht mehr reden sollen, hält uns nur noch weiter auf.
Rupp (Marburg).
Abgeordneter: Ich gebe das ohne weiteres zu, Herr Präsident, und werde mich auch an die Sache halten.
Aber wenn ich Vertagung beantragen wollte, würde es nichts nützen.
Dieser Antrag würde die genügende Unterstützung nicht finden, nachdem einmal beschlossen ist, daß unter allen Umständen heute die Frage noch durchgepeitscht wird.
(Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Meine Herren, es sind auch in diesem Jahre von der Sozialdemokratie der Landwirtschaft die schärfsten Vorwürfe gemacht worden, daß sie ihre Pflicht und Schuldigkeit nicht voll und ganz getan habe.
Der Herr Kollege Wels hat in seiner temperamentvollen Weise wiederholt darauf aufmerksam gemacht, daß die Arbeiter nur arbeiten müßten, daß der Verdienst in die Taschen der Landwirte fließen könne.
Er hat des weiteren, nachdem er eine Aufstellung aufgemacht hat über alle diejenigen Lebensmittel, die der Arbeiter früher in der Lage gewesen wäre, sich für einen Tagesverdienst von 8 Mark zu kaufen, mit dem Brustton der Überzeugung gesagt: zeigen Sie mir heute eine Arbeiterfamilie, die in der Lage ist, sich derartiges leisten zu können!
Der Herr Kollege Wels hat (6) dabei etwas vergessen, er hätte zugleich sagen müssen: zeigen Sie mir irgend eine Familie des Mittelstandes, die in der Lage ist, sich diese Dinge leisten zu können!
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Herr Kollege Wels, ich habe mir Ihre Äußerungen wörtlich aufgeschrieben.
Sie haben gesagt: zeigen Sie mir irgend eine Arbeiterfamilie, in der Sie heute solche Schätze finden!
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Man muß zu gleicher Zeit die Frage auswerfen: in welcher Familie des Mittelstandes würden Sie heute derartige Schätze finden
Es ist meiner Auffassung nach nicht würdig) hier vertreten zu werden, wenn man von einem Vorschlag, wie ihn Kollege Dr. Rösicke betreffs der Kartoffelverteilung, wo 1 Pfund Kartoffeln pro Kopf und Tag zugrunde gelegt war gemacht hatte, sagt, wie es Herr Kollege Wels getan hat, dieser Vorschlag beruhe auf agrarischer Profitgier.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Derartige Motive darf man unmöglich einem Abgeordneten unterschieben, der genau so von dem Gedanken durchdrungen ist, im Interesse der Ernährung unseres Volkes tätig zu sein, wie Sie, Herr Kollege Wels.
Das gleiche gilt von dem Ausspruch, den der Abgeordnete Wels getan hat, als würden solche Vorschläge nur gemacht, um eine künstliche Kartoffelnot zu erzeugen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Im Namen der landwirtschaftlichen Bevölkerung fühle ich mich verpflichtet, Verwahrung gegen Ihren Ausspruch einzulegen, es könnte bei unsern Kämpfern draußen der Gedanke aufkommen, daß sie nur noch weiter kämpfen, um der Habgier und Gewinnsucht bestimmter Kreise willen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn Sie „sehr richtig ''sagen, Herr Kollege Wels, so überlasse ich das Urteil darüber diesem hohen Hause (v) und unseren Kämpfern an der Front.
Es ist tief bedauerlich, daß Sie es wagen, in diesem hohen Hause das zu sagen, und ich möchte wünschen, daß all die Leute, die draußen noch arbeiten auf dem Lande, alle die Frauen und die alten Männer, die nur in Haut und Knochen hängend dem Boden den kargen Ertrag abzuringen versuchen, alle diejenigen, die bisher die Aushungerungspläne Englands zunichte gemacht haben, damit wir alle leben könnten, hören, in welcher Weise Sie hier über die Landwirtschaft urteilen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Wenn die Sozialdemokratie auch heute wieder der Landwirtschaft die bittersten Vorwürfe gemacht hat, daß sie ihre Schuldigkeit nicht getan hätte, so muß ich demgegenüber betonen, daß nach der Auffassung meiner politischen Freunde die Landwirtschaft im Laufe des Krieges voll und ganz ihre Schuldigkeit getan 'hat und es ihr gegenüber den Aushungerungsmaßnahmen Englands einzig und allein zu verdanken ist, daß wir uns heute im vierten Kriegsjahr gegen eine Welt von Feinden siegreich durchgesetzt haben.
Wir haben auch heute wieder von der linken Seite des hohen Hauses gehört, daß es vorwiegend darauf ankomme, alle landwirtschaftlichen Produkte restlos bei den Produzenten zu erfassen.
Dabei haben wir im Ausschuß Gelegenheit gehabt, festzustellen, daß eine ganze Anzahl von Herren, die dieses System früher mit Nachdruck vertreten haben, davon abgekommen sind.
Es hat sowohl Herr Kollege Hoff, wie auch Herr Fegter im Ausschuß erklärt, daß wir mit diesem System allein nicht weiterkommen können und daß es geändert werden müsse.
Herr Abgeordneter Koch von der Fortschrittlichen Volkspartei prägte sogar den bezeichnenden Ausspruch: „Wenn Sie so weiter organisieren, dann organisieren sie noch alle Lebensmittel auf dem Lande weg.
Meine politischen Reichstag.
185.
Sitzung.
Sonnabend den 6.
Juli 1918.
5895 (RuPP Marburgs Abgeordneter.)
M Freunde sind im Gegensatz zu der Auffassung der Sozialdemokratie der Meinung, daß es nicht allein auf ein restloses Erfassen aller Lebensmittel ankommt, sondern daß vor allen Dingen Maßnahmen getroffen werden müssen, die Produktion zu heben.
Meine Herren, der Herr Staatssekretär v. Waldow hat ausgeführt, daß er der Meinung sei, daß wir durch die Frühdruschprämie im vorigen Jahre in die Lage gekommen wären, uns die nötigen Mengen an Getreide zeitig zur Ernährung unseres Volkes sichern zu können.
Ich persönlich begrüße die Frühdruschprämie nicht, sondern wünschte, sie wäre nicht eingeführt worden, und ich bedauere, daß wir sie im Laufe dieses Jahres wieder eingeführt haben.
Es ist dem einzelnen Landwirt gar nicht die Möglichkeit gegeben, wenn er selbst den Wunsch hätte, die Druschprämie für sich herauszuholen.
In den weitaus meisten Fällen liegen die Dinge draußen so, daß sich nur ein Besitzer die Dreschmaschine, die in einem bestimmten Bezirke arbeitet, sichern kann.
In anderen Fällen ist es so, daß größere Besitzer, welche eigene Dreschsätze haben, wochenlang vom Felde weg dreschen können, während anderen Landwirten, die auch von der Not des Augenblicks durchdrungen vielleicht gern Getreide früh ausdreschen und es abliefern möchten, nicht Gelegenheit gegeben ist, dies zu tun.
Sie sind also nicht in der Lage, sich diese Prämie zu sichern.
Ich kann aus meinem Kreise berichten, daß die sämtlichen Landwirte, mit denen ich sprach, von den größten bis zu den kleinsten Besitzern zu den Gegnern dieser Druschprämie gehören, weil sie außerordentliche Erbitterung hervorruft.
Ich bin allerdings auch dafür, daß man den Landwirten Dreschkommandos zur Verfügung stellt, daß man ihnen weiter Kohlen, was übrigens schon geschieht zum Frühdrusch liefert.
Vor allen Dingen müssen Dreschkommandos gestellt werden, damit nicht andere notwendige landwirt schastliche Arbeiten durch den Frühdrusch unterbleiben.
Die Preisgestaltung der landwirtschaftlichen Produkte ist heute von den verschiedensten Vorrednern auch schon eingehend behandelt worden.
Da sind auch meine politischen Freunde der Meinung, daß es richtiger wäre, statt des ewigen Schwankens, im Herbst einen höheren Preis als im Frühjahr oder manchmal umgekehrt zu setzen, Vorsorge zu treffen, daß derartige Schwankungen unterbleiben und die Preise auf einer stabilen Höhe gehalten werden.
Mir sind aus Kreisen der Landwirtschaft die bittersten Klagen von kleinen Besitzern zugegangen, die im Frühjahr ihr Getreide abgeliefert haben, nicht aus böswilliger Absicht, sondern weil sie nicht in der Lage waren, das Getreide früher auszudreschen, die dadurch noch bestraft worden sind, daß man ihnen die Hälfte des zuständigen Preises dafür bezahlt hat.
Mir liegt ein Brief von einem sechzigjährigen Manne vor, der mir mitteilt, daß er nicht in der Lage gewesen sei, die Dreschmaschine auf seinen kleinen Hos fahren zu können, und der nun mit seiner gebrechlichen Frau im Laufe des Winters seine Gerste erst habe mit Flegel dreschen können, dann aber bei der Ablieferung statt des zustehenden Preises von 16, 50 Mark pro Zentner dafür 8, 50 Mark bekommt.
Wir sehen dies als ein Unrecht an.
Wenn der Mann nicht in böser Absicht gehandelt hat, kann man mien kleinen Mann, der nicht in der Lage ist, sein Getreide früher auszudreschen, nicht dafür bestrafen, zumal wenn die Verhältnisse so liegen, wie es hier der Fall ist.
Andere Landwirte beklagen sich darüber, daß im Frühjahr noch besondere Prämien für den Hafer bezahlt worden sind.
Es beklagt sich beispielsweise ein Mann bei ww bitter darüber, daß er Ende März Hafer für 34 Mark Pro Doppelzentner hat abliefern müssen, während kurze Zeit hernach 60 Mark für den Hafer bezahlt worden sind.
Das bedeutet geradezu eine Prämie für denjenigen, der in der Lage ist oder es verstanden hat, vorsichtig genug (0) den Hafer zu verstecken und ihn wieder zu geeigneter Zeit herauszubringen, um ihn dann zu den erhöhten Preisen abzuliefern.
Man sollte auch bei der Ablieferung der Produkte nicht so rücksichtslos vorgehen, wie es heute in den meisten Fällen auf dem Lande geschieht.
Die Dinge liegen nicht so, wie der Herr Kollege Wels es hingestellt hat, als ob auf dem Lande noch alles in Hülle und Fülle sei.
Was er von den 10 Zentnern Speck erwähnt hat, die da irgendwo an einem Ort aufgebracht worden seien als Belohnung für das Nichtbeteiligen an dem Streik, klingt doch recht märchenhaft.
In den weitaus meisten Fällen liegen die Dinge doch ganz anders.
Wenn man die Klagen von den kleinen Leuten auf dem Lande hört, daß manche Kommunalverbände in der rücksichtslosesten Weise gegen sie vorgehen, dann bekommt man doch eine andere Auffassung von den Verhältnissen, als wie sie der Kollege Wels hier darzustellen für richtig gehalten hat.
Meine Herren, mir klagt ein Mann, daß er unbedingt angehalten worden ist, auf seine 10 Hühner, die er besitzt, 386 Eier abzuliefern; als ob man die einzelnen Tiere kommandieren könnte, unbedingt in dieser oder jener Höhe Eier zu legen.
Wenn in diesem Falle das Zuwenigabliefern an Eiern und ähnlichen Produkten noch damit beantwortet wird, daß man den Leuten die Zuckerkarte entzieht und daß man sie mit 500, ja teilweise bis zu 1000 Mark mit Strafe belegt, so ist das keine Maßnahme, die meine politischen Freunde und ich als gerechtfertigt ansehen können.
Durch solche Maßnahmen werden wohl die Bauern erbittert, aber die Produktion wird dadurch nicht gehoben.
Genau so verkehrt wird bei der Aufbringung des Viehs wie das auch schon von verschiedenen der Herren Vorredner erwähnt worden ist verfahren.
Es wird keine Rücksicht genommen auf das Gespannvieh draußen, es wird auch in den meisten Fällen keine Rücksicht auf das Milchvieh genommen.
Aus meinem Kreise sind mir die bittersten Klagen seitens großer landwirtschaftlicher Organisationen zugegangen, daß, wenn in dieser Weise bei der Aufbringung des Schlachtviehs im Kreise Marburg weiter Verfahren und vor allen Dingen in die Milchviehbestände weiter eingegriffen würde, innerhalb kurzer Zeit der Viehbestand vollständig ruiniert sein würde.
Ich habe Gelegenheit genommen, vor einigen Tagen auf dem Landesfleischamt nach dieser Richtung hin vorstellig zu werden, und hoffe, daß in der gewünschten Weise Abhilfe geschaffen wird.
Dieselben verkehrten Maßnahmen haben wir bei der Ferkelabfchlachtung im Januar erlebt.
Wir haben heute gehört, daß Herr Kollege Wels und wenn ich nicht sehr irre auch dcrHerrKollege Fegter der Meinung waren, daß man bei der Abschlachtung der Ferkel noch nicht weit genug gegangen wäre.
Ich persönlich bin der Auffassung und ich glaube, doch auch im Namen eines großen Teiles der Herren in diesem hohen Hause sprechen zu können —, daß es eine völlig verfehlte Maßnahme war, im Frühjahr dieses Jahres einen derartigen Schweinemord, wie ihn unsere Behörden veranlaßt haben, in die Wege zu lerten.
(Sehr richtig!
bet der Deutschen Fraktion.)
Ich habe infolge bitterer Klagen, die mir über die ungeheuren, hohen Ferkelpreise, die infolge der Abschlachtungsmaßnahmen im Frühjahr gezahlt werden mußten, an das Kriegsernährungsamt eine Eingabe gerichtet, worin ich auf diese Mißstände hingewiesen und gebeten habe, Höchstpreise für Ferkel festzusetzen.
Darauf habe ich vom Kriegsernährungsamt einen abschlägigen Bescheid bekommen.
Es ist in jener Antwort des Kriegsernährnngsamts gesagt, die Erfahrung habe gelehrt, daß die Festsetzung von Höchstpreisen ohne gleichzeitige Be5896 Reichstag.
185.
Sitzung.
Sonnabend den 6.
Juli 1918.
(Rupp Marburgs Abgeordneter.)
() schlagnahme und öffentliche Bewirtschaftung bewirke, daß die Ware aus dem öffentlichen Handel verschwände und nur auf heimlichen Kanälen zu Schleichhandelspreisen in die Hände besonders zahlungsfähiger Verbraucher gelange.
Es ist des weiteren in diesem Schreiben gesagt worden, man sei im Kriegsernährungsamt der Ansicht, daß die jetzigen hohen Preise dem Landwirt einen starken Anreiz zur Aufstellung von Zuchtschweinen und vermehrter Erzeugung von Ferkeln geben werden, und daß hierdurch in absehbarer Zeit ein erhöhtes Angebot eintreten werde, was ein Sinken der Preise zur Folge haben würde.
Ich habe das Empfinden, daß die Urteilsfähigkeit desjenigen Herrn im Kriegsernährungsamt, welcher mir diese Antwort erteilt hat, durch keinerlei Sachkenntnis getrübt ist.
Wochenlang wird der Schweinemord auf Kommando vom Kriegsernährnngsamt betrieben, und schließlich soll, wie es in diesem Antwortschreiben heißt, durch ungehinderte Erzeugung des jungen Nachwuchses eine Auffüllung unserer Schweinebestände erfolgen!
Weshalb man dann vorher die Abschlachtungen in dieser Weise betrieb, bleibt das Geheimnis der Herren im Kriegsernährungsamt.
In meinem Kreise und auch sonst in den weitaus meisten Fällen ist es so gewesen, daß es vorwiegend Arbeiter und kleine untere Beamte aus dem Lande gewesen find, welche dabei den Nachteil zu tragen hatten.
Die Leute haben vielfach für 60, 70 Mark die Schweine gekauft, dann wurden sie ihnen unter Zuziehung von Gendarmen gewaltsam aus dem Stall geholt und dafür 30 bis 35 Mark bezahlt.
Das ist eine Maßnahme, die Unwillen erregen muß.
Wir haben uns vorbehalten, dazu einen Antrag einzubringen, daß die Differenzsumme, die zwischen dem Gestehungspreis der Ferkel und demjenigen Preise, den man bei der gewaltsamen Abschlachtung den kleinen Leuten gezahlt hat, aus Staats (D) Mitteln den Leuten herausgezahlt werden muß.
Meine Herren, wir haben heute vom Herrn Staatssekretär gehört wir haben ja übrigens auch schon im Ausschuß darüber verhandelt —, daß unsere Viehbestände derartig zurückgegangen wären, daß wir für die Folge mit fleischlosen Wochen rechnen müßten.
Meine politischen Freunde sind mit mir der Ansicht, daß es verkehrt gewesen ist, im Laufe des vorigen Jahres gelegentlich der Herabsetzung der Brotration die doppelte Fleischration zu geben und dadurch unsere Viehbestände derartig zu dezimieren.
(Sehr richtig!)
Ich habe mich manchmal geschämt, wenn ich mir in jener Zeit in einem Berliner Metzgerladen meine zuständige Fleischportion, ein halbes Pfund Fleisch, für 20 Pfennig holen konnte.
Wir wissen, daß es Gemeinden im Deutschen Reich gegeben hat, wo die Preise noch billiger waren, und man noch Geld hinzu bekommen hat, wenn man die Fleischportion, welche als Ersatz für die Kürzung der Brotration gegeben wurde, abholte.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Jawohl, Herr Kollege Wels, für 15 bis 20 Pfennig hat man jene Portion von 250 Gramm erhalten.
Ich habe oft die Warnungen von Arbeitern gehört, die gesagt haben: derartiges wird sich bitter rächen.
Durch diese Maßnahmen sind unsere Viehbestände derartig dezimiert worden, daß wir in diesem Jahre fleischlose Wochen haben werden, wie sie der Herr Staatssekretär heute in Aussicht gestellt hat.
Der Herr Abgeordnete Fegter hat hier, wie es in früheren Jahren bei der Verhandlung über diese Frage der Fall gewesen ist, die Wildschäden erwähnt.
Meine Herren, ich will diese Fälle gewiß nicht verallgemeinern.
Ich habe mir erlaubt, bei der vorjährigen Verhandlung über die Ernährungsfragen von dieser Stelle aus auf die Wildschäden hinzuweisen, die durch das Wild (0) auf einem in der Nähe von Berlin liegenden Gut des Fürsten Eulenburg angerichtet werden.
Ich habe im Laufe dieses Frühjahrs wieder Gelegenheit gehabt, genau dieselben Verhältnisse dort feststellen zu können, wie sie im Laufe des vorigen Jahres waren.
Ich habe an einem Sonntag Nachmittag Gelegenheit gehabt, von der Bahnstrecke Löwenberg aus noch mit einem anderen Herrn zusammen große Rudel Damwild, in einem Falle über 200, im anderen über 300 Stück, auf der jungen Sommersaat zu sehen.
Daß da der Ertrag der Felder vermindert werden muß, braucht kaum besonders betont zu werden.
Wenn es nicht gelingt, solche Besitzer zum Abschuß des Wildes zu zwingen, so sollte man einfach zwangsweisen Abschuß anordnen.
Auch aus den Staatsforsten könnten riesige Mengen Wild abgeschossen werden.
Ist eine Schonzeit nach dem Kriege notwendig, so habe ich nichts dagegen einzuwenden, wenn dann der Abschuß auf entsprechende Zeit völlig verboten wird.
Meine Herren, die Verhältnisse werden für die Folge, soweit man im Augenblick die Ernährungsverhältnisse zu übersehen vermag, nicht besser werden.
Einige der Herren Vorredner haben schon darauf hingewiesen, daß die Futterverhältnisse immer schlechter werden.
Unsere Heuernte ist durchschnittlich hinter der vorjährigen zurückgeblieben.
Bisher hatte man sich nun vielfach damit begnügt, auf dem Wege des freien Handels das Rauhfutter für die Heeresverwaltung aus den einzelnen Bezirken herauszuholen.
Jetzt ist man dazu übergegangen, auch das Rauhfutter noch derartig herbeizuschaffen, daß man auf jeden Morgen einen gewissen Prozentsatz umlegt.
Wir werden durch diese Maßnahme dahin kommen, daß die Viehbestände auf dem Lande immer mehr zurückgehen.
Es werden vielleicht im nächsten Jahre die Verhältnisse hier noch schlimmer liegen, als wir es in diesem Jahre zu erleben Gelegenheit gehabt haben.
1 (r ) Meine Herren, es ist in der Kommission auch von allen Seiten darauf hingewiesen worden, daß es unbedingt notwendig wäre, den Ölbau zu fördern, überhaupt Fette zu produzieren.
Wir haben hier das Schauspiel erlebt, daß vor zwei Jahren, als Herr von Batocki noch an der Spitze des Kriegsernährungsamtes stand, immer die Rede davon war, daß Fleisch und Fett nicht notwendig seien, daß es vorwiegend darauf ankäme, Kartoffeln und Getreide zu produzieren, da dies zur menschlichen Ernährung vollständig ausreichend sei.
Jetzt hören wir, daß es unbedingt notwendig sei, Ol und Fette zu produzieren.
Meine Herren, die Maßnahmen, welche die Regierung nach dieser Richtung hin getroffen hat, sind nach der Auffassung meiner politischen Freunde nicht immer die richtigen gewesen.
Die Landwirtschaft war dazu übergegangen, möglichst reichlich, soweit es mit den Bodenverhältnissen in Einklang zu bringen war, Olsaat zu bauen.
Da hat man nun seinerzeit und zwar, wie behauptet wurde, aus Kohlenersparnis eine ganze Anzahl Ölmühlen geschloffen, und die Selbstversorger waren nicht mehr in der Lage, ihre Olsaat schlagen zu lassen.
Aus meinem Kreise sind mir zahlreiche Fälle bekannt, wo damals aus Kohlenmangel Ölmühlen geschlossen worden sind, die seit 50 und teilweise 100 Jahren ihres Bestehens mit Wasser getrieben worden sind, und es hernach des Eingreifens von verschiedenen Stellen bedurfte, damit die Mühlen wieder geöffnet wurden.
Es ist tief bedauerlich, daß durch solche falschen Maßnahmen der Behörden eine ganze Anzahl von Bauern derart verbittert worden sind, daß sie mir erklärt haben: wenn weiter so mit uns Verfahren wird, pflügen wir unseren Raps und unsere Rübsaat einfach unter.
In welcher Weise sich unsere Kriegsgesellschaften oft an der Ernährung der Bevölkerung versündigen, geht aus folgendem Beispiel hervor.
Reichstag.
185.
Sitzung.
Sonnabend den 6.
Juli 1918.
5897 (Rupp Marburgs, Wgeordneter.)
(ä) Ein Olmüller Schmid aus meinem Wahlkreise Marburg hatte im Februar des Jahres 1917 aus den gemachten Rapsersparnissen 1916 750 Liter tadelloses Speiseöl für den Kriegsausschuß für pflanzliche und tierische Ole und Fette angeboten.
Nach längerer Korrespondenz wurde es Mai, bis über das Ol verfügt wurde, darauf wieder Oktober, bis die dazu gehörenden Fässer ankamen.
Nach Ablauf von zwei Tagen hat der Mann das Ol an eine in Mannheim aufgegebene Firma abgesandt und Rechnung an die Kriegsabrechnungsstelle, Abteilung Ol-Rücklteferung Berlin abgesandt.
Am 4.
Januar 1918 war der Mann weder im Besitz einer Antwort seitens des Kriegsausschusses, noch hatte er den ihm zustehenden Betrag für das abgelieferte Ol erhalten.
Erst nach etwa einem halben Jahre erhielt der Mann endlich sein Geld für das abgelieferte Ol.
Der Mann hätte sich tatsächlich in diesem Falle besser gestanden, wenn er sein Ol aus dem Schleichhandel unter die Bevölkerung gebracht hätte.
Dasselbe gilt von den Beschwerden, die auch von dieser Stelle schon von verschiedenen Herren Vorrednern erwähnt worden sind, betreffs der Ablieferung von Milch an die Molkereien.
Es ist gewiß notwendig, daß da, wo an demselben Ort sich Molkereien befinden, die betreffenden Landwirte angeschlossen werden, aber es ist nicht angängig, daß man gewaltsam seitens einzelner Kommunalverbände, wie das in letzter Zeit versucht und durchgeführt worden ist, generell anordnet, daß alle Verriebe an eine Molkerei, die vielleicht eine Stunde weit oder noch weiter entfernt liegt, angeschlossen werden müssen.
Mir sind aus meinem Kreise Fälle bekannt, wo Leute so weit von einem Orte entfernt wohnen, daß sie die Milch des Morgens nicht zur Ablieferungsstelle hinbringen können.
Da sollte man die Zentrifugen nicht verschließen, sondern sollte Ausnahmen zugestehen; man (8) könnte meinetwegen den Leuten eine höhere Abgabe von Butter auferlegen, aber sie hätten doch wenigstens die Möglichkeit, ihre Magermilch zu verwerten.
Man muß bei der Ablieferung von Milch auch Rücksicht auf das Zugvieh nehmen.
Wenn der Herr Abgeordnete Wels gesagt hat, daß die Ablieferung von Milch völlig ungenügend sei, so muß dabei doch beachtet werden, daß der kleine Bauer, der sein Land mit seinen Kühen bestellt, nicht so viel Milch abliefern kann, wie bei solchem Vieh, welches auf die Weide geht.
Ein bezeichnender Fall ist in der Kommission erwähnt worden.
Als ein Landwirt nicht genug Milch abgeliefert hatte und nun seitens des Kommunalverbandes nachgeforscht wurde, worauf dies zurückzuführen sei, da wurde dem betreffenden Assessor mitgeteilt, das komme daher, daß eine Kuh von dem Besitzer trocken stehe.
Da erklärte der Assessor: das ist ja skandalös, daß der Mann in dieser Zeit, wo die Not so groß ist, eine Kuh stehen läßt.
Meine Herren, das ist auch ein Beweis dafür, wie manchmal von sogenannter sachverständiger Seite aus vorgegangen wird.
In der Denkschrift, die unseren Beratungen zugrunde fliegt, ist auf Seite 47 davon die Rede, daß die Obsternte im letzten Jahre vorzüglich gewesen sei, daß sie aber infolge der günstigen Witterung zu rasch erfolgt wäre, und daß es infolge Wagenmangels und der damit zusammenhängenden Umstände teilweise wohl vorgekommen wäre, daß Ware verloren gegangen sei, daß aber im allgemeinen über die Friedensverhältnisse hinaus eine Vergeudung oder ein Berderben von Obst nicht stattgefunden habe.
Meine Herren, die Dinge liegen anders, als man cs in der Denkschrift hingestellt hat.
Der vorgeschrittenen Zeit wegen will ich es mir versagen, auf die einzelnen Sachen einzugehen.
(Bravo!)
Reichstag.
II.
19141918.
18b.
Sitzung.
Jawohl, es tut mir sehr leid, verehrter Herr Kollege; (6) denn die Fälle sind tatsächlich wert, hier erörtert zu werden.
Ich möchte nur darauf Hinweisen, daß, als ich für die Stadt Berlin im Herbste vorigen Jahres auf den Bahnhöfen Berlins mit noch einem Herrn zusammen Obst besichtigt habe, feststellen konnte, daß Dutzende von Waggons in verfaultem Zustand eingegangen waren.
Man war an den beteiligten Stellen ratlos.
Das Obst ging auf die Vorortbahnhöfe, stand dort wochenlang und wurde dann wieder auf die Berliner Bahnhöfe gebracht.
Auf dem Görlitzer Bahnhof sind manchmal an einem Tag 200 Waggons eingelaufen, welche fast vollständig verfault waren.
Auch dies ist ein Beweis dafür, daß sich der legitime Handel nicht durch eine Anzahl Kriegsgesellschaften ersetzen läßt.
Wäre alles Obst von der überreichen Ernte des Vorjahres richtig verwendet worden, so würden wir auf zwei Jahre die Versorgung unserer Bevölkerung mit Marmelade sichergestellt haben.
Daß die Versorgung mit Marmelade im Wirtschaftsjahr 1918 genügend gewesen ist, darf festgestellt werden.
Auch hier möchte ich darauf hinweisen, daß durch die öffentliche Bewirtschaftung die Lebensmittel ganz erheblich verteuert werden.
Es sind in diesem Jahr beispielsweise 8 Millionen Zentner Marmelade zur Verteilung sichergestellt.
Die Marmeladefabriken sind verpflichtet, pro Zentner je 1 Mark Gebühr an die „Koma ''und 1, 05 Mark an die Reichsstelle für Gemüse und Obst als sogenannten Frachtausgleich und noch 1 Mark an die Kommunalverwaltung zu zahlen.
Im ganzen werden also hier den Kommunalverbänden durch diese Gebühren diese Lebensmittel um 32 Millionen Mark verteuert.
Es kommt noch hinzu, daß diejenigen Fabriken, die durch ihre guten geschäftlichen Beziehungen das Obst sowie auch den Zucker vorteilhafter eingekauft haben, die Differenzsumme zwischen dem angegebenen Preis der Reichsstelle für Gemüse und Obst und den Gestehungs- (v) kosten der Fabriken an die Reichsstelle für Gemüse und Obst auszahlen müssen.
So sind mir Fabriken bekannt, die Ausgleichssummen bis zu 30 000 Mark auszahlen müssen.
Dasselbe gilt für Gemüse.
Im Laufe des letzten Winters konnte man in Berlin und in anderen Großstädten nicht ein Pfund Sauerkraut bekommen; es wurde gesagt, Sauerkraut sei in diesem Jahre nicht zu erwarten.
Jetzt im Sommer ist endlich die Reichsstelle für Obst und Gemüse dazu übergegangen, den holländischen Sauerkohl, den sie in reichlichem Maße besaß, an die Bevölkerung auszugeben.
Die Folge davon ist, daß dieser Sauerkohl zum größten Teile verloren gegangen ist.
Es liegt in Berlin heute eine Menge von diesem Sauerkohl, den kein Mensch verwenden kann, auch nicht als Futtermittel, weil ja Schweinemästereien in Berlin nicht mehr vorhanden sind: somit muß heute noch Geld dafür bezahlt werden, daß diese verdorbenen Lebensmittel vernichtet werden, welche die Luft verpesten.
Weshalb wartet die Reichsstelle für Gemüse und Obst mit der Verteilung dieser Lebensmittel bis zum Sommer
Einer derartigen Vergeudung der notwendigsten Lebensmittel können wir natürlich niemals das Wort reden.
Es ist sonderbar, daß dies niemals einer Kritik seitens der Sozialdemokratie unterzogen wird.
Meine Herren, wenn der Herr Kollege Wels heute gesagt hat, auf dem Lande sei noch alles in reichlichem Maße vorhanden, so können wir dem nicht zustimmen.
Wenn der Herr Kollege Wels einmal Gelegenheit gehabt hätte, die Verhältnisse auf dem platten Lande in den letzten Wochen kennen zu lernet,, so würde er die Behauptung nicht aufgestellt haben.
Ich habe im Laufe der letzten Zeit Gelegenheit gehabt, in meinem Wahlkreis festzustellen, wie man dort versucht hat, den letzten Rest 812 5898 Reichstag.
185.
Sitzung.
Sonnabend den 6.
Juli 1918.
(Rupp Marburgs, Abgeordneter.)
s.)
an Beständen, die etwa noch vorhanden sein könnten, durch militärische Kommandos herauszuholen.
Da war ich an einem Tage Zeuge, daß ein Kommando von 16 Mann mit einem Feldwebel zusammen sich in meinem Heimatsort beim Bürgermeister meldeten und ihm erklärten: wir müssen uns heute mit voller Verpflegung bei Ihnen einquartieren.
Bei diesem Kommando, bestehend aus 16 Mann, befand sich ebenfalls ein Abgesandter des Kriegsernährungsamts.
Ich fragte den betreffenden Herrn, wie er sich das dächte: auf der einen Seite wolle man restlos alles beschlagnahmen, und auf der anderen Seite wolle er ein Kommando von 16 Personen mit Verpflegung einquartieren.
Darauf erwiderte er: so viel würde man ja immer noch finden, daß die Verpflegung der Leute erfolgen könne.
Meine Herren, man versteht auch draußen auf dem Lande vielfach nicht, daß z.
B. die Feldgendarmen, die man zum Aufpassen für die Landwirte hingeschickt hat, die wunderbarsten Pferde besitzen, während die Landwirte in sehr vielen Fällen nicht in der Lage sind, die nötigen Gespanne für die Landbestellung herbeizuschaffen.
Auch in meiner Heimat sind solche Feldgendarmen seitens des Kriegsernährungsamtes oder des Kriegswucheramtes von welcher Stelle aus ist mir nicht bekannt hingeschickt worden, und die Landwirte verstehen nicht, daß für deren Pferde eine Ration von täglich 7 Pfund Hafer hergegeben wird, während ihre eigenen Pferde sich mit 2 Pfund begnügen müssen.
Meine politischen Freunde und ich stehen auf dem Standpunkt, daß natürlich auf der einen Seite, um die Ernährung der Bevölkerung zu sichern, möglichst alles erfaßt werden muß, daß es aber nicht allein darauf ankommt, sondern vielmehr jede Maßnahme auf Förderung der Produktion gerichtet sein muß.
Zur Förderung der Produktion gehört vor allen Dingen auch, daß die Militär (L) behörde das ist heute schon einmal von dieser Stelle aus gesagt worden mehr, als es bisher der Fall gewesen ist, die Landwirte Zur Ernte und Aussaat beurlaubt.
Ich will verzichten wegen der vorgerückten Stunde, im einzelnen darauf einzugehen, ich möchte nur feststellen, daß bei all den zahlreichen Gesuchen, die ich um Beurlaubung von Landwirten an das Kriegsministerium weitergegeben habe, in der entgegenkommendsten Weise seitens des Kriegsministeriums darauf eingegangen worden ist; was aber fehlt, ist nach meiner Auffassung die Einsicht der unteren Kommandobehörden.
In vielen Fällen, wo derartige Urlaubsgesuche ohne Erfolg sind, wird es immer so sein, daß der Mann in seiner Dienststelle für unabkömmlich erklärt wird.
Es ist ein öffentliches Geheimnis, daß in zahlreichen Fällen die Leute an der Front, wie das auch gelegentlich der Verhandlungen über den Heeresetat hervorgehoben worden ist, Angst haben, sich an Abgeordnete zu wenden, ja es ihnen seitens der Vorgesetzten sogar untersagt ist.
Mir ist ein Fall bekannt, wo ein Mann, der sich an mich gewandt hatte, wegen Urlaub zur Frühjahrsbestellung, einfach unter Briefzensur gestellt wurde.
Er hatte nur an seinen Landrat geschrieben und um Aufklärung gebeten, wie es mit seinerBeurlaubungstände, und dabei gelegentlich die mir zugegangene Mitteilung des Kriegsministeriums, „daß Sorge getragen werden soll, daß der Mann im Frühjahr beurlaubt würde '', in seinen Brief an den Landrat abgeschrieben.
Der Brief wurde zurückgehalten, und der Gerichtsoffizier erklärte dem Mann, „wenngleich daheim alles zum Teufel geht und der Mann ist nach Ansicht des Truppenkommandos nicht entbehrlich, so ist nichts zu machen, dann können auch Verfügungen höherer Behörden nicht berücksichtigt werden ''.
Man sieht aus diesem Beispiel, wie die unteren militärischen Dienststellen den Anordnungen des Kriegsministeriums nachkommen.
Und da bitte ich das Kriegsministerium, scharf auf derartige Vorgesetzte achten zu (0) wollen.
Ein einziges Beispiel dafür, in welcher Weise mit den Leuten in dieser Beziehung verfahren wird.
Ich will den Truppenteil nicht nennen, weil mich die Frau des betreffenden Mannes flehentlich gebeten hat, dies nicht zu tun, ich möchte nur die Tatsache als solche zur Kenntnis der Militärverwaltung bringen.
Die Frau des betreffenden Landwirts hatte ein Urlaubsgesuch zur Heuernte eingereicht, trotzdem der Mann und das wurde ihm vom Truppenteil zum Vorwurf gemacht bet der Frühjahrsbestellung Urlaub gehabt habe.
Die Division hat ihn schlankweg beurlaubt.
Der Kompagnieführer bekam den Befehl, den Mann zu beurlauben, er ließ ihn rufen und erklärte ihm: „Ich habe von der Division den Befehl erhalten, Sie zu beurlauben, aber ich denke nicht daran.
Ihre Frau soll sich die Stiefel selbst anziehen und hinter dem Pfluge herlaufen.
Diese Handlung nämlich daß die Frau sich noch einmal erlaubt hatte, um Urlaub nachzusuchen grenzt an Vaterlandsverrat; ich lasse Sie einfach für unabkömmlich erklären, schreiben Sie das Ihrer Frau nach Hause.
Meine Herren, in dieser Weise sollten Behörden nicht vorgehen.
Ich möchte das Kriegsministerium bitten, Sorge zu tragen an den ausführenden Stellen, daß, vor allen Dingen, soweit Kompagnieverbände und andere Verbände in Frage kommen, eine derartige Rücksichtslosigkeit und Beschimpfung der Frauen unterbleibt.
Unsere Frauen, die heute auf dem Lande die Arbeit leisten ich habe mir schon erlaubt, darauf hinzuweisen —, haben besonders nicht nötig, von derartigen Leuten bei allen Fähigkeiten, die sie militärisch haben mögen, deren Urteil in diesem Falle von keinerlei Sachkenntnis getrübt zu sein scheint, noch einen besonderen Ansporn zu bekommen, daß sie hinter dem Pfluge herlaufen sollen.
Meine politischen Freunde und ich sind der Meinung, daß wir mit Bewunderung auf dieses stille (v) Heldentum hinter der Front blicken müssen.
1 Und wenn der Krieg, was wir hoffen, mit einem siegreichen Frieden beendet ist, wenn England endlich einsieht, daß es uns nicht aushungern kaun, so hat nicht zuletzt dazu das Durchhalten der deutschen Landwirtschaft und die Tätigkeit der Frauen auf dem Lande beigetragen.
(Bravo!
bei der Deutschen Fraktion.)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete Wurm.
Wurm, Abgeordneter: Meine Herren, daß diese wichtige Frage so wenig Teilnahme bei den Mitgliedern des Hauses findet, hängt auch damit zusammen, daß die, die es nicht gern hören, daß über die Ernöhrungsnot des Volkes gesprochen wird, die Macht im Hause in den Händen haben.
Übrigens zeigen die neuesten Mitteilungen, daß der Reichstag gar nichts mehr zu sagen hat über die Ernährungsfragen, denn, wie heute gemeldet wird, ist einfach im Großen Hauptquartier von den Monarchen Deutschlands und Österreichs ein „Einvernehmen ''hergestellt worden „bezüglich der gemeinsamen planmäßigen Verwertung aller Getreidevorräte bis zur neuen Ernte.
(Hört!
hört!
links.)
Herr v. Waldow hat uns vorhin mitgeteilt, daß für die künftige Zeit ein wirtschaftliches Zusammengehen mit Österreich geplant sei.
Jetzt erfahren wir, daß über den Kopf des Reichstags, vielleicht auch des Herrn v. Waldow hinweg verfügt worden ist, was mit dem Bißchen geschehen soll, was wir selber noch haben.
Wir Sozialdemokraten sind gewiß die letzten, die nicht unseren Brüdern in Österreich helfen würden, wenn wir helfen könnten mit unsern Nahrungsmitteln.
Aber wenn man selbst nichts hat, wenn das eigene Volk Reichstag.
185.
Sitzung.
Sonnabend den 6.
Juli 1918.
5899 (Wurm »Abgeordneter.)
(4) hungern muß, kann man nicht noch nach dem Auslande weggeben.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Und was die Zukunft anlangt, so ist die Gemeinschaft der Wirtschaftsführung mit Österreich ein recht gefährliches Unternehmen.
Denn Österreich selbst ist ein Land, das ebenso wie Deutschland Zuschüsse braucht, es ist kein Uberschußland, das agrarische Produkte ausführt.
Es hat im Frieden Getreide, Hülsenfrüchte, Obst und Gemüse eingeführt und würde jetzt noch weit mehr einführen müssen, wenn nicht Ungarn jetzt weniger lieferte, als es im Frieden geliefert hat.
Abgesehen davon!
Wir sind in Deutschland in eine Situation hineingekommen, die jetzt schon unerträglich ist (sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) und bei der wir nicht das geringste hergeben können.
Zwar hat man bereits in den letzten Wochen, noch ehe von diesem „Einvernehmen ''öffentlich Kunde gegeben wurde, von unseren deutschen Vorräten nach Österreich geliefert, und zwar war es die deutsche Heeresverwaltung, die sowohl Getreide als Kartoffeln nach Österreich geliefert hat.
(Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Da hat man uns aber gesagt: das geht euch Zivilisten nichts an, das ist aus den Beständen der Heeresverwaltung.
Richtig nur daß gleich darauf die Heeresverwaltung sich schadlos hielt an dem, was für die Zivilisten bestimmt war, indem Kartoffelsendungen für deutsche Städte nicht weiter befördert, sondern beschlagnahmt wurden und die Städter nicht die für sie bestimmten Kartoffeln erhielten.
Wenn der Herr Kollege Dr. Matzinger behauptet hat, Deutschland habe sich in den vier Jahren ernährt und werde sich weiter ernähren, so muß man fragen: wie hat es sich ernährt, und kann Deutschland sich aus sich selbst (R) ernähren
Wir wissen, daß im Frieden Deutschland sich niemals selber ernährt hat, daß 10 Prozent Brotgetreide gefehlt haben und 8 Millionen Tonnen Futtermittel vom Auslande eingeführt werden mußten.
Z unseres Verbrauches an Wanzenfetten, V- des Verbrauches an tierischen Fetten, ein volles Drittel des Gemüsebedarfs kam aus dem Auslande.
Dann stellen sich die Agrarier hin und behaupten, mit Hilfe unserer großartigen Schutzzollpolitik sei es gelungen, Deutschland in den Stand zu setzen, daß es sich selbst versorgen kann.
Niemals hat sich Deutschland selbst versorgt, und nun im Kriege sehen wir, wohin es gerät, wenn es gezwungen ist, sich aus eigener Kraft zu versorgen.
Aber wir kennen die Weise und kennen den Text, und der Herr Verfasser hat sich ja in einer der neuesten Veröffentlichungen auch deutlich genug genannt.
In dem sonst recht lehrreichen Buche über die „Arbeitsztele der deutschen Landwirtschaft nach dem Kriege '', das von Herrn Unterstaatssekretär v. Braun und Professor Dade herausgegeben ist, findet man in der Einleitung einen schwunghaften Hinweis auf die weitsichtige Schutzzollpolitik Bismarcks, die es dahin gebracht habe, daß wir uns im Kriege selbst erhalten können; ohne diese würde es nicht möglich gewesen sein, jetzt durchzukommen.
(Sehr richtig!
bei den Konservativen.)
Man kann auch umgekehrt sagen, vielleicht wäre es gar nicht zum Kriege gekommen, wenn wir nicht durch die Schutzzollpolitik die entgegengesetzten Interessen noch verstärkt hätten.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Aber davon abgesehen, ist es eben nicht möglich, ein Land, dessen Ackerbau nicht überall auf der höchsten Stufe steht, zu ernähren, wenn die Bevölkerung gleichzeitig sich weit stärker vermehrt als die landwirtschaftliche Produktion.
Deutschland1hat1noch nie den Fortschritt des Wachstums seiner Bevölkerung durch die Steigerung seiner landwirtschaftlichen Produktivität einholen können, (6) und infolgedessen ist die ganze Schutzzollpolitik schließlich weiter nichts als eine weitere Verteuerung der Lebenshaltung des deutschen Volkes geworden.
Alle Lobreden, die jetzt auf diese Schutzzollpolitik gehalten werden, find lediglich ein Anpreisen dieses Systems, um es nach dem Frieden in verstärktem Maße in Anwendung zu bringen.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) Freilich, die höheren Preise sind das einzige, was uns die Herren von der Landwirtschaft als Rettungsmittel für die deutsche Bevölkerung immer wieder empfehlen möchten.
Herr Abgeordneter Heck hat soeben darauf hingewiesen, wenn die Preise um 50 Prozent höher wären, würden die Bauern schon liefern.
Also Patriotismus zu 50 Prozent!
(Sehr gut!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Er meinte auch, es würde nichts versteckt.
Nun, wenn nichts versteckt wird, wo kommt denn die Ware her, die sich im Schleichhandel befindet und doch eigentlich abgeliefert sein müßte

(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Daß dieses System des Versteckens, des Schleichhandels, der Korruption der gesamten Bevölkerung unerträglich geworden ist, gab Herr Abgeordneter Dr. Roesicke zu; aber daß sein System irgendwie dagegen helfen würde, davon kann gar keine Rede sein.
Im Gegenteil, es würde uns direkt in den Abgrund hineinziehen.
Dieses System Roesicke, das nur einen Teil dessen, was die Bevölkerung braucht, ihr durch öffentliche Bewirtschaftung reservieren, den anderen Teil dagegen dem sogenannten legitimen freien Handel überlassen, also den Schleichhandel ehrlich machen will, würde dieselbenFolgen haben wie der Schleichhandel, daß nämlich die große Masse der Bevölkerung das nicht bekäme, -was sie bekommen muß, und daß der legitime Handel, wie es bisher in Österreich war, Wucherpreise nehmen könnte.
In Österreich gab es ja keinen (v) Schleichhandel, dort konnte man alles legitim kaufen, aber zu denselben Wucherpreisen, zu denen bei uns der Schleichhandel verkauft.
Meine Herren, wenndas System, dasjetztin Deutschland eingeführt ist, Fehler hat, so ist es nur der, daß es nicht konsequent durchgeführt wurde und vielleicht auch gar nicht durchgeführt werden kann.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
In einem Staate, dessen Wirtschaftsordnung auf dem Sonderinteresse jedes einzelnen beruht, bei einer privatkapitalistischen Produktionsweise ist es undenkbar, daß die Masse der produzierenden Bevölkerung sich dazu verstehen sollte, für das Gemeinwohl zu arbeiten (sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) und nicht jede Gelegenheit wahrzunehmen, noch mehr zu verdienen, als ihnen regulär möglich wäre.
Es ist eben keine Spur von Sozialismus in diesem heutigen System, sondern es ist nichts weiter als ein im Interesse des kapitalistischen Staates durchgeführtes kapitalistisches System: der Anreiz zur Produktion durch hohe Preise und ohne Rücksicht darauf, ob auch alle konsumierenden Bevölkerungsschichten in der Lage sind, einerseits die Preise zu zahlen und andererseits damit das zu erhalten, was sie für sich brauchen.
Wenn die kleinen Leute, die Arbeiter, der kleine Mittelstand sich mit Mühe und Not, verfolgt von Gendarmen und Schutzleuten ihr bißchen Nahrung hereinholen und aufspeichern, so ist dieses Hamstern Notwehr, und ohne diese Notwehr wären diese großen Schichten der Bevölkerung bereits zugrunde gegangen.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Eine der ersten Autoritäten auf dem Gebiete der Ernährungswissenschaft hat eine Abhandlung geschrieben, die aber nicht veröffentlicht worden ist, weil der Zensor die Veröffentlichung nicht gestattete, in der er nachweist, daß, 812 5900 Reichstag.
185.
Sitzung.
Sonnabend den 6.
Juli 1916.
(Wurm, Abgeordneter.)
M wenn die Bevölkerung nicht durch Hamstern und auf dem Wege des Schleichhandels sich die nötigen Nahrungsmittel hätte beschaffen können, sie längst zugrunde gegangen wäre, weil von dem, was rationiert ist, es nicht möglich ist, am Leben zu bleiben.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Den Anreiz, nur zu liefern, wenn das Geld im Kasten klingt, den hat auch der Herr Abgeordnete Roesicke ganz deutlich und offen angepriesen, indem er sagte, früher hätte die Landwirtschaft so viel wie möglich geliefert, jetzt suche sie so viel wie möglich zurückzuhalten.
Das heißt also, sie hat früher so viel wie möglich geliefert, weil sie die ihr genehmen Preise bekommen konnte, jetzt aber sucht sie ihre Produkte von der öffentlichen Bewirtschaftung zurückzuhalten, weil es ein besseres Geschäft ist, wenn sie illoyal diese Waren vertreibt.
Das sind dieselben Kreise, die in ihrer Ergebenheitsadreffe an den deutschen Kaiser im Januar 1917 erklärten: „Wir sind bereit, jedes Opfer, jede Leistung und jede Entbehrung zu übernehmen.
(Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Nein, meine Herren, es ist nicht so, sie übernehmen keine Opfer und keine Entbehrungen, sondern warten ab, ob sie eine genügende Bezahlung bekommen.
Es sind ganz bestimmte Kreise, von denen man genau weiß, daß es nicht die armen abgeschundenen Bauern sind, die, wie der Herr Abgeordnete Nupp sagte, nur noch aus Haut und Knochen bestehen.
Nein, die armen Bauern leiden unter dieser Wirtschaftsführung genau so wie die Städter, sondern es sind die reichen Bauern und die Großgrundbesitzer, die von dem heutigen Rationierungssystem, „verbessert ''durch den Schleichhandel, ihren Vorteil ziehen.
Deswegen, meine Herren, weisen meine Freunde und ich den Antrag Roesicke zurück.
Nicht an dem System liegt es, wie gesagt, sondern an den Fehlern des Systems, und der Hauptfehler des Systems ist, daß der Anreiz, (v) Getreide und Kartoffeln beiseite zu schaffen, nicht vermieden wurde, weil die Fleischpreise zu hoch waren.
Getreide, Kartoffeln und Rüben machten sich eben besser bezahlt, wenn sie verfüttert wurden, als wenn sie direkt zu den Höchstpreisen verkauft wurden.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Die Biehpreise sind zu hoch, sage ich, und das scheint in einem Widerspruch damit zu stehen, daß im Mai vorigen Jahres auf Grund eines von landwirtschaftlichen Professoren erstatteten Gutachtens eine Bundesratsverordnung kam, durch die die Preise für Getreide erhöht und die für Vieh erniedrigt wurden.
Aber wie war es in der Praxis
Im Mai vorigen Jahres wurden die Schweinepreise auf dem Papier erniedrigt, dann wurde vom Kriegsernährungsamt immer wieder ein Zuschlag bewilligt, und erst am 15.
Januar dieses Jahres wurde bekanntgegeben, daß nun die Zuschläge aufhörten und vom 1.
Februar an diejenigen Preise in Wirksamkeit träten, die im Mai vorigen Jahres beschlossen worden waren und die gleich hätten in Wirksamkeit treten sollen.
(Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Und als dann im Februar d. I. endlich jene im Mai beschlossenen niedrigen Schweinepreise in Wirksamkeit traten, gab es keine Schweine mehr für die Zivilbevölkerung, da die Heeresverwaltung die gesamten Schweineschlachtungen beschlagnahmt und der Zivilbevölkerung nichts übrig gelassen hat.
Wenn vorhin der Vorwurf erhoben wurde, daß ohnehin zu viel abgeschlachtet wäre, so stehe ich auf dem Standpunkt, daß zu wenig abgeschlachtet worden ist, und wenn nicht im Herbst, wenn das Vieh von der Weide kommt, ganz gründlich revidiert wird, dann werden wir im nächsten Winter genau dieselben Mißstände haben wie vorher, daß die Kartoffeln und das Getreide in den Magen des Viehs wandern und die städtische Bevölkerung nichts zu essen hat.
Es ist ein offenes Geheimnis, daß der frühereLeiter des Kriegsernährungsamts, Herr v. Batocki, (0) im Herbst vorigen Jahres bereits so weit war, einzusehen, daß weiter abgeschlachtet werde müsse.
(Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Aber es kam nicht dazu, daß das Vieh abgeschlachtet wurde, sondern er, er mußte seiner Wege gehen.
Die Not an Brot, die wir jetzt haben, beruht eben darauf, daß das Getreide in den Magen des Viehs gewandert ist, und die Not an Kartoffeln beruht darauf, daß die Kartoffeln verfüttert worden sind.
Und was sollen wir essen
Wodurch sollen die 200 Gramm Brot und die sechs Pfund Kartoffeln, die uns weniger gegeben werden nächste Woche wird es vielleicht gar keine Kartoffeln mehr in Berlin und seinen Vororten geben ersetzt werden
Das Gemüse!
Mit Recht ist in einer der letzten Schriften, dievomKriegsernährungsamtherausgegeben werden, darauf hingewiesen worden, daß jetzt zehnmal so viel Gemüse gegesfen wird als im Frieden, weil das Gemüse alle übrigen Nahrungsmittel ersetzen muß.
Und da wir schon im Frieden mit unserem deutschen Gemüse nicht gelangt haben, sondem ein Drittel vom Auslande einführen mußten, wie soll dann jetzt durch das Gemüse Ersatz geschaffen werden für das, was uns an Brot und an Kartoffeln fehlt
Die 200 Gramm Brot, die uns weniger gegeben werden, müßten durch 1100 Gramm Kohlrabi oder Mohrrüben oder durch 1400 Gramm Spinat, Weißkohl oder Blumenkohl ersetzt werden.
(Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Für jedes Pfund Kartoffeln braucht man das Doppelte an Möhren und von Spinat das Dreifache, um denselben Nährwert zu erhalten.
Aber das können erstens die Därme nicht aufnehmen, zweitens haben wir nicht so viel Gemüse, und drittens ist es um das Zehn- bis Zwölffache teurer.
Das, was uns jetzt an Nährmitteln gnädigst geboten wird und verschiedenes andere, was uns versprochen ist, an Teigwaren zum Beispiel, ist auch kein Vollersatz für das, was (O) uns an Brot und Kartoffeln fehlt.
Die 200 Gramm Brot und die 6 Pfund Kartoffeln, die wir in Berlin jetzt wöchentlich weniger erhalten als bisher, werden durch die 1400 Gramm Teigwaren, die wir als Ersatz für die nächsten vier Wochen bekommen, nur knapp zur Hälfte, aber nicht voll ersetzt.
Die Folgen dieser Unterernährung, die jetzt jahrelang fortgesetzt das Volk sich gefallen läßt, müssen zu einer Verwüstung der Gesundheit des Volkes führen, (sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) die jahrelang noch über den Krieg hinausdauern wird.
(Erneute Zustimmung bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Aber, meine Herren, das rührt gewisse Kreise absolut nicht, und ich möchte nur noch, da merkwürdigerweise in der norddeutschen Presse davon nicht Notiz genommen worden ist, auf eine wundervolle Rede des bayerischen Herrn Dr. Heim hinweisen, die er auf einer Volksversammlung in Pfarrkirchen am 1.
Mai gehalten hat, und über die ein Niederbayerischer Müller an die „Passauer Zeitung ''folgende Zuschrift gerichtet hat: In einer am 1.
Mai in Pfarrkirchen abgehaltenen Volksversammlung kam der Geheime Landesökonomierat Dr. Heim auch auf das Durchhalten und die Ernährungsfrage zu sprechen und betonte ausdrücklich, daß ein Landwirt nicht einmal mit der Kopfratton von 17 Pfund, noch viel weniger mit 13 Pfund Brotgetreide ausreichen könne.
Er besitze selbst 5 Okonomiegüter, wo er überall einen Verwalter und mehrere Dienstboten angestellt habe, die ihm aber längst davongelaufen wären, wenn sie mit dem ausreichen müßten, was ihnen gesetzlich zusteht.
(Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Reichstag.
185.
Sitzung.
Sonnabend den 6.
Juli 1918.
15901 (Wurm, Abgeordneter.)
() 1 Also Selbsthilfe empfohlen und ausgeführt vom Geheimen Landesökonomierat Dr. Heim!
Der Mühlenbesitzer Dortner von Wiesmühle stellte die kurze Anfrage, wie sich Dr. Heim helfe, um seinen Arbeitern das Genügende für den Lebensunterhalt zu überlassen, ohne das Gesetz zu übertreten und „schwarz ''zu mahlen, für die Müller wäre es von großem Nutzen, wenn sie ihren Kunden mit einem geeigneten Mittel an die Hand gehen könnten, um sich vor Strafe zu bewahren.
Der Geheime Landesökonomierat Dr. Heim antwortete, daß er nicht wisse, wie es seine Leute machen.
Er natürlich werde sich hüten, für sich zu Hamstern oder „schwarz ''zu mahlen; aber das Wisse er, daß die Leute zufrieden seien und sich alle Tage satt äßen.
Ferner bemerkte er, ich bitte recht aufzupassen es gebe auf diesem Gebiete zwei Sünden: eine läßliche und eine Todsünde.
Die läßliche sei das übertreten der Gesetze und Verordnungen, die Todsünde aber das Erwischtwerden.
Und das sagt ein Vertreter der Landwirtschaft in öffentlicher Versammlung!
Dann wundert man sich, wenn die Bauern sagen: so ist es recht; der Herr Landesökonomierat hat es uns gesagt, folglich können und werden wir es auch so machen!
2000 Bauern waren in dieser Versammlung.
Dabei waren aber auch Vertreter der Regierung von Niederbayern, viele Geistliche, Landräte, Abgeordnete, und die übrige Mehrheit waren Landwirte.
Die Bauern meinten nach der Versammlung zu den Müllern: „Da habt Ihr es gehört!
Auch HerrGeheimer Landesökonomierat Dr. Heim hat es empfohlen, schwarz zu mahlen, nur ihr Müller seid so ängstlich!
Meine Herren, da ist eine Quelle, die verstopft werden M kann!
Die kleineren Müller stehen unter dem Terrorismus, kann man geradezu sagen, der Bauernschaft.
Wehe dem Müller, der nicht so will, wie der Bauer will!
Der Müller kann darauf rechnen, daß er nach dem Kriege suchen kann, wer ihm Getreide zum Mahlen bringt.
Infolgedessen gehorchen sie, und sie brauchen es meist gar nicht erst zu lernen von dem Geheimrat Heim, wie man schwarz mahlt.
Dadurch aber geht soundsoviel verloren, was in die Futtertröge und in den Schleichhandel kommt, was dann dem Volke fehlt, sodaß es mit nur fünf Schnitten Brot täglich, wie es jetzt der Fall ist, durchkommen soll.
Diese Verbreitung des Schleichhandels wird ja noch dadurch gefördert worauf hier auch schon hingewiesen wurde —, daß von der Heeresverwaltung gestattet wird, von der Front Lebensmittel durch die Offiziersburschen in Riesenmengen fortzuschaffen.
In einem Prozeß in Breslau vor dem Schöffengericht ist im Mai dieses Jahres festgestellt worden, daß von dieser Erlaubnis au der Ostfront alle Offiziere Gebrauch machen; die Eisenbahnbehörde stellte täglich einige Waggons zu diesem Zwecke in Schauten zur Verfügung.
Täglich einige Waggons!
Damit von der Front die Offiziere nach Hause doch nicht legal, sondern Nahrungsmittel, die der öffentlichen Bewirtschaftung angehören, fortschaffen können.
Mit vollem Recht haben vor kurzem in Hannover bei einer Prozeßverhandlung die Schöffen erklärt, sie lehnen es ab, über Leute zu Gericht zu sitzen, die wegen Schleichhandel und Beschaffung von Waren, die nicht rationiert sind, angeklagt sind.
Mit Recht sagte der eine Schöffe, er könne in seinem Privathaushalt täglich und stündlich genau so wie der Angeklagte in die Notlage geraten, sich eventuell in derselben Art und Weise schuldig zu machen.
Er müsse sich für befangen erklären, und sämtliche übrigen Schöffen haben sich auch für befangen erklärt.
Die Richter aber gelangten zur gleichen Auf- (0) sassung, und der Prozeß konnte damals nicht stattfinden.
In dem Ende Mai beendeten oberschlesischen Schieberprozeß ist festgestellt worden, daß ein siebenzehnjähriger Schleichhändler Geschäfte gemacht hat, bei denen zentner-, tonnen- und waggonweise Mehl, Heringe, Graupen, Bohnen, alles mögliche verfrachtet wurde, sodaß der Kantinenwirt eines Breslauer Feldartillerieregiments 200 Tonnen Heringe bekommen konnte.
(Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Meine Herren, da zeigt sich doch, daß hier noch ein Loch in dem System ist!
Bei der Besprechung im Ernährungsausschuß habe ich darauf hingewiesen, daß eine Ursache des Schleichhandels darin besteht, daß die Eisenbahnverwattung sich um so gar nichts kümmert und sich um gar nichts zu kümmern braucht.
Denn wenn der Schleichhandel seine Ware nicht von dem Acker, ans dem sie wächst, und von der Scheune, wo sie liegt, nach der Stadt befördern könnte, wo sie gebraucht wird Luftballons oder Luftschiffe haben wir dafür noch nicht; die Waren werden mit der Eisenbahn gefahren —, dann wäre der Schleichhandel außerordentlich erschwert, ja zum Teil unmöglich.
Wenn man hier einsetzte, würde manches verhindert und manches gerettet werden können.
Deswegen habe ich im Ausschuß einen Antrag eingebracht, der vom Ausschuß auch angenommen wurde und Ihnen zur Annahme vorliegt, die Resolution: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, dahin zu wirken, daß folgende Richtlinien für die Erfassung der öffentlich bewirtschafteten Nahrungsmittel einer Bundesratsverordnung zugrunde gelegt werden: a) öffentlich bewirtschaftete Nahrungsmittel dürfen vom Erzeuger nur an Reichs-, Staats-, Provinzial- oder Gemeindebehörden geliefert werden, an andere Empfänger nur, soweit sie (v) zur Annahme vom Kriegsernährungsamt ermächtigt sind.
Das heißt, es kann eben kein Privatmann mehr Ware empfangen, kein Müller und kein Schulze, sondern es kann nur derjenige Ware empfangen, der dazu durch ein öffentliches Amt berechtigt ist.
d) die Absender öffentlich bewirtschafteter Nahrungsmittel, gegebenenfalls die Spediteure, find verpflichtet, alle Sendungen wahrheitsgetreu zu deklarieren,« Z jeder verbotswidrige Transport solcher Sendungen verfällt dem Kriegsernährungsamt, ci) die Landesbehörden übernehmen die Verpflichtung zur strengsten Durchführung dieser Vorschriften.
Ich weiß, daß inzwischen einige Bundesratsverordnungen und einige Anordnungen des Kriegsernährungsamts ergangen sind, die in ähnlicher Weise die Deklarationspflicht und das Kontrollrecht der Eisenbahn, ja den Kontrollzwang vorschreiben; aber es wird nützlich sein, wenn der Reichstag sich für diese Resolution ausspricht und damit verlangt, daß System in diese Kontrolle gebracht wird.
Daß damit die Nahrungsnot in Deutschland beseitigt werden würde, daran glaube ich allerdings nicht.
Es kann manches gebessert werden; aber es ist unmöglich, ans dem, was Deutschland produziert, Deutschland zu eniähreu, und infolgedessen mußten die Zustände, unter denen wir leben, unerträglich werden, und die Gesundheit des Volkes ist in schwerster Weise gefährdet.
In demselben Werke, von dem ich Ihnen sprach, in dem Werk über „Die Arbeitsziele der deutschen Landwirtschaft nach dem Kriege ''hat die größte Autorität auf dem Gebiete der Ernährungswissenschaft, der Berliner Professor Rubner, Berechnungen angestellt über den Wert der Reichstag.
185.
Sitzung.
Sonnabend den 6.
Juli 1918.
5902 (Wurm, Abgeordneter.)
c) Nahrung, die 1917 und 1916 uns gegeben wurde, und er kommt zu dem Resultat, daß damals bereits, wo wir größere Rationen als heute hatten, die Ernährung derart war, daß sie für einen arbeitenden erwachsenen Menschen nicht ausreichen konnte, daß sie unbedingt die Gesundheit untergraben mußte.
Es heißt in der Schrift: Es ist sicher, daß mit dieser Ernährung weder ein Beamter, Kaufmann, Fabrikarbeiter, oder ein beschäftigter Arzt, Schneider, und was man auszählen will, auskommen kann.
Wenn man auch nur das mittlere Körpergewicht von 60 bis 65 Kilogramm und ruhigen Stubenaufenthalt annimmt, so verbraucht ein Mensch mindestens 1800 bis 1950 Wärmeeinheiten, wozu aber für die Ernährung wegen Verlust durch Unverdauliches usw.
an 15 vom Hundert mehr lind weiter für die Bewegung und die Berufstätigkeit (Stehen, Gehen, leichte Handarbeit) ein mehr oder minder großer Zusatz hinzuzurechnen wäre.
Auch mit der angegebenen Eiweißmenge würde kein Mensch dieser Art dauernd leben können.
Noch unbefriedigender liegen diese Verhältnisse natürlich für Leute über Mittelgröße.
(Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Das find sozusagen amtliche Dokumente darüber, daß wir mit dieser Ernährung nicht existieren können.
Rubner berechnet, daß diese rationierte Nahrungsmenge für eine hohe Arbeitsleistung ganz ungenügend ist, und an einer anderen Stelle weist er nach, daß arbeitsunfähige Sieche in Siechenanstalten in ihrer Nahrung täglich 1560 Wärmeeinheiten brauchen.
Wir aber erhalten heute knapp 1000 bis 1100 Wärmeeinheiten als arbeitende Menschen.
Wie soll da die Bevölkerung gesund bleiben
Ist es nicht selbstverständlich, daß sie zusammenbrechen muß, daß, wie am 26.
Juni Professor Albu im „Berliner (L) Lokal-Anzeiger ''schrieb, die dauernde Unterernährung in vier Kriegsjahren die Widerstandsfähigkeit des Körpers, namentlich gegen Infektionskrankheiten, außerordentlich geschwächt hat; nichts beweise das sicherer als das Anwachsen der Tuberkulosesterblichkeit und der tödlichen Ruhrerkrankungen im Heimatgebiet.
Meine Herren, das sind unerträgliche Zustände, Zustände, die nicht weiter so bleiben können.
Sie berufen sich darauf, daß das Volk schweigt, daß das Volk „heldenhaft ''das erträgt.
Nein, es erträgt es nicht!
Es geht dabei zugrunde, und trotzdem es noch leider viel zu ruhig diese Zustände erträgt, lauern gewisse Kreise nur daraus, um mit den brutalsten Mitteln gegen die hungernden Massen loszugehen.
Mitte Juni verbreitete sich in Nürnberg das Gerücht, daß wegen der Verkürzung der Brotration ein Massenstreik ausbrechen werde.
Die sozialdemokratischen Parteien waren an dieser Gerüchtverbreitung weder beteiligt, noch hatten sie irgend eine Absicht, einen Streik in Szene zu setzen.
Aber dieses Gerücht war verbreitet, und zwar weniger unter den Arbeitern als in den Kreisen des Militärs.
Und was geschah
Nach der Mitteilung, die der sozialdemokratische Magistratsrat Treu in öffentlicher Magistratssitzung zu Nürnberg am 24.
Juni machte, sind Sturmtrupps von Soldaten zusammengezogen worden, hauptsächlich aus Bauern und Beamten, (hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
die mit Maschinengewehren und Gasmasken ausgerüstet waren, also wohl auch Gasbomben Wersen sollten.
Es war bereits eine derartige Beunruhigung in die Bevölkerung getragen, daß der sozialdemokratische Verein öffentlich in der „Fränkischen Tagespost ''seinen schärfsten Protest gegen die Maßnahmen der Militärverwaltung erhob und erklärte, daß „gegen eine solche Kriegsbereitschaft wider das eigene Volk mit aller Entschiedenheit im Reichstage Front gemacht werden müsse ''und „daß die Bevölkerung vor (c ) einer solchen Militärdiktatur zu schützen sei ''.
Welchen Grad die Nervosität verschiedener Behörden bereits erreicht hatte, beweist die Mitteilung eines Versammlungsteilnehmers, daß Kinder in der Schule schon einige Tage vor dem angeblichen Streik durch ihren Lehrer über den Streik und die getroffenen Maßnahmen sowie darüber belehrt wurden, daß sie, wenn geschossen würde, in die Keller gehen sollten.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist die Antwort, die man dem hungernden Volk zu geben gedenkt!
Denn aus der Luft kommen solche Gerüchte nicht.
Sie sind hervorgerufen durch die militärischen Maßnahmen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Wer waren denn die ersten, die die Streikgerüchte verbreitet haben
Welche Lockspitzel oder welche übereifrigenVaterlandsretter der Militärverwaltung den Glauben beigebracht haben, daß gestreikt würde, ist gleichgültig.
Wesentlich ist, daß sie zu solchen Maßnahmen schritt.
Und deswegen erklären wir: nicht Maschinengewehre gegen das hungernde Volk, sondern es ist unbedingt notwendig, daß dem Volke die Möglichkeit gegeben wird, sich zu schützen gegen die Aushungerung und Auspowerung, wie sie durch die jetzige Wirtschaft hervorgerufen wird.
So wie in Wien und Budapest werden die deutschen Arbeiter verlangen, daß, wenn sie nicht mehr als jetzt zu essen bekommen, auch die Arbeitszeit verkürzt wird, da sie nicht mehr inistande sind, Nachtarbeit und Überstundenarbeit zu verrichten.
Und sie erklären wie ihre Brüder in Wien und Budapest, daß sie Frieden wollen und es zu Ende gehen muß mit dieser Aushungerung des Volkes, die unerträglich ist.
(Bravo!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Ge- M Heime Ober-Regierungsrat Keil.
Keil, Geheimer Ober-Regierungsrat, Kommissar des Bundesrats: Als Vertreter des Retchskohlenkommissars habe ich eine kurze Erklärung abzugeben auf eine Mitteilung, die der Herr Abgeordnete Dr. Roesicke vorhin gemacht hat.
Es handelt sich um die Frühdruschkohle, die für die Volksernährung von besonderer Bedeutung ist.
Für die Belieferung der Landwirtschaft mit Frühdruschkohle ist zwischen der Reichsgetreidestelle und dem Reichskohlenkommissar ein besonderes Verfahren vereinbart worden.
Die von den Kommnnalverbänden angemeldeten Mengen sind durch den Reichskohlenkommissar zur dringenden Lieferung den Kohlenlieferanten aufgegeben worden.
Der Herr Abgeordnete Dr. Roesicke hat nun mitgeteilt, daß seines Wissens bisher eine Lieferung tatsächlich noch nicht erfolgt sei.
Demgegenüber kann ich folgende Zahlen angeben.
Insgesamt waren für das Deutsche Reich 250 000 Tonnen Kohle für den Frühdrusch angewiesen.
Das würde, wenn man das Verhältnis 1 Tonne Kohle für 20 Tonnen Brotgetreide zugrunde legt, 5 Millionen Tonnen Getreide ergeben.
Für das oberschlesische Bergbaurevier, das den Osten des Reichs zu versorgen hat, beträgt die angewiesene Menge 123 000 Tonnen Kohle, und hiervon waren bis Ende Juni 119 000 Tonnen tatsächlich geliefert.
Der geringe Rückstand von 4000 Tonnen wird inzwischen bis auf einen verschwindenden Rest herausgekommen sein.
Für die westlichen Bergbaureviere liegen die Verhältnisse nicht ganz so günstig.
Genaue Zahlen habe ich darüber noch nicht.
Ich schätze aber, daß von den westlichen Revieren mindestens die Hälfte der Frühdruschkohle bisher herausgekommen ist.
Die Lieferung ist in vollem Gange.
Reichstag.
185.
Sitzung.
Sonnabend den 6.
Juli 1918.
5903 (Keil, Wgeordneter.)
M Ich glaube also, daß ein besonderer Grund zur Beunruhigung nicht besteht, und daß jedenfalls an der Kohlenlieferung der Frühdrusch nicht scheitern wird.
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete Pospiech.
Pospiech, Abgeordneter: Meine Herren, am Ende des vierten Kriegsjahres, wo die Ernährungsschwierigkeiten einen Grad erreicht haben wie noch nie während des Krieges, dürfte es sich verlohnen, sein Auge rückwärts zu richten und zu sehen, welche Phasen wir bezüglich der Ernährung durchgemacht haben und wie während des ganzen Krieges das Volk systematisch über die Ernährungsschwierigkeiten im Unklaren gelassen worden ist.
Als England Deutschland vom Meere absperrte und Deutschland den Aushungerungskrieg ansagte, erscholl es in tausend Variationen ins Land: England kann uns nicht aushungern!
In Wort, Schrift und Bild suchte man dem Volke die ungeheure Produktionskraft und Macht Deutschlands vorzuführen und die Unmöglichkeit einer Aushungerung Englands nachzuweisen.
Agitatoren zogen durchs Land, tagtäglich posaunten es die Zeitungen ins Land, und dazu gesellte sich der Chor der Witzblätter, die zumeist in wenig geschmackvoller Weise die eitle Hoffnung Englands bewitzelten, Deutschland aushungern zu können.
Man wirtschaftete aus dem Vollen in einer Weise, als ob Deutschlands Lebensmittel unerschöpflich wären.
Freilich rechnete man damals mit einer kurzen Dauer des Krieges, und so glaubte man, die Berechtigung zu haben, dem Volke erzählen zu können, England könne Deutschland nicht aushungern.
Es kam jedoch anders.
Der Krieg erreichte sein Ende nicht, man niußte sich auf eine lange Dauer gefaßt machen.
Die Lebensmittel wurden knapper, das Hungergespenst bekam greifbare Form.
Die Rettung in dieser Not sah man in der Errichtung des Kriegs (s) ernährungsamts mit einem Diktator an der Spitze.
Das Kriegsernührungsaint wurde errichtet, ein Diktator trat an die Spitze desselben.
Freilich konnte dieses Kriegscrnährnngsamt der Bevölkerung nicht mehr Lebensmittel geben, da mail mit der Einsetzung eines Kriegsernährnngsamts nicht gleichzeitig die Kunst erfunden hat, wie man aus dem Leeren schöpfen kann, und wenn auch das Kriegsernährungsamt dem Volke nicht Steine anstatt Brot gab, so gab es anstatt Brot eine Unmenge von Verordnungen, und je knapper die Lebensmittel wurden, desto zahlreicher wurden die Verordnungen.
Wie ein frischer Regenschauer prasselten sie auf die arme1geduldige1Bevölkerung herab.
Der Verordnungen sind so viele, daß es schier unmöglich ist, sich da auszukeimen, daß es dem gewöhnlichen Sterblichen unmöglich ist, zu wissen, ob und wann er eine Verordnung übertritt.
Fing es an einem bestimmten Lebensmittel zu mangeln an, sofort übergab man es der öffentlichen Bewirtschaftung.
Es wurde eine Kriegsgesellschaft gegründet, die sich des betreffenden Lebensmittels pfleglich annehmen sollte.
Dies besorgten die Kriegsgesellschaften in einer so gründlichen Weise, daß die Ware den Augen ünd den Händen des Publikums entschwand oder, wenn sie noch vorhanden war, nie geahnte Preise erreichte.
Kundige Leute erzählen, daß durch die Schuld der Kriegsgcsellschaften ungezählte Mengen wertvoller Lebensmittel der Vernichtung preisgegeben wurden.
Es fst selbstverständlich, daß in einem Lande, das von allen Zeiten abgeschlossen ist und das in Friedenszeitcn Hunderte von Millionen Mark Lebensmittel ans dem Auslande alljährlich bezog, die Bevölkerung nicht hinreichend ernährt werden kann, und daß LebensmittelKnappheit eintreten muß.
Aber diese Selbstverständlichkeit suchte man wenig der Bevölkerung zu Gemüte zu führen.
Man speiste die Bevölkerung mit Hoffnungen, die nie erfüllt werden konnten.
Man glaubte, ein Loch (6) mit dem andern stopfen zu können, riß ein größeres Loch auf, um ein kleineres zu stopfen.
Man streckte die Lebensmittel, Mehl streckte man mit Kartoffeln, aber auch mit Stroh und Sägespänen.
Ich habe hier eine Probe von Mehl mitgebracht und habe es auf den Tisch des Hauses hingelegt.
Ich bitte, sich diese Probe anzusehen.
Es ist geradezu als ein Wunder zu bezeichnen, daß trotz dieses Brotes nicht noch mehr Krankheiten ausgebrochen sind und die Bevölkerung dahingerafft haben.
Freilich wird man nie die genaue Sterblichkeitsziffer erfahren.
Mau wollte der Bevölkerung Fleisch geben und ließ das Vieh hinmorden.
Man verwüstete den Viehbestand, nahm dem Bauer das Getreide ab, gab ihm keine Futtermittel und verlangte dennoch von ihm, er solle die geforderte Menge von Butter und Milch liefern, die er unmöglich liefern kann.
Eine Widersinnigkeit jagte die andere, die Erbitterung des Volkes wächst von Tag zu Tag.
Das Volk hungert.
Es gibt kein Mehl und keine Kartoffeln, und zwar sind wir so weit, daß nicht nur die Arbeiter, die Städter nichts mehr zu essen haben, sondern auch das Dorf, der Kleinbauer steht ohne Mehl und Kartoffeln da.
Vorige Woche traf ich auf den Bahnhof in Rybnik einen Arbeiter aus dem oberschlesischen Jndustriebezirke, der auf ein Dorf im Rybniker Kreise hinausgefahren war, um dort etwas bei seinen Bekannten zu holen, damit er seinen und seiner Familie Hunger stillen könnte.
Er kehrte mit leeren Händen zurück, wie er mit tränendem Auge erzählte.
Die Bauern hatten selber nichts.
Vor zwei Jahren sagte mir ein alter Arbeiter: wir sind fertig, wenn das Dorf, wenn der Landmann nichts mehr zu essen hat.
Jetzt ist der Zustand schon erreicht.
Ich habe meinen Wahlkreis besucht und habe gefunden, daß der Kleinbauer kein Mehl, keine Kartoffel und auch kein Vieh mehr hat.
Wenn auch die allgemeine Not immer größer wird, (v) wenn die Eltern nicht wissen, was sie den hungernden Kindern zu essen geben, wenn der Arbeiter, wie jetzt in Oberschlesien die Bergarbeiter, von Hunger getrieben zum Streik greift die Regierung bleibt unverzagt und wird nicht verlegen.
Sie kann die Not des Volkes nicht lindern, aber sie sucht es wenigstens dem Volk plausibel zu machen, woher und warum wir diese Not haben: es ist die Übergangszeit zwischen der alten und der neuen Ernte, die hat es verschuldet.
Das Volk weiß es jetzt, warum es hungern muß.
Leider kam diese Erkenntnis der Regierung zu spät, das heißt, sie hat es gewußt, aber sie hat es dem Volke nicht gesagt.
In anderen Jahren war es der Regierung gelungen, recht und schlecht über die Schwierigkeiten der Ernährung hinwegzukommen, aber in diesem Jahre mußte dieses System der Verschleierung Schiffbruch erleiden, wenn nicht ein außerordentliches Ereignis der Regierung zu Hilfe kam, und dieses rettende Ereignis sah man in dem Ukrainer FriedensVertrag.
Man glaubte, aus der Ukraine ungeheuer viel Lebensmittel zu bekommen, und deshalb suchte man um jeden Preis den Frieden mit der Ukraine zu schließen.
Welche Hoffnungen baute man auf den Abschluß des Friedens mit der Ukraine.
Der Staatssekretär v. Kühlmann sagte es am 20.
Februar d. I.: Neben den politischen Motiven, die aus dem Gebiet der hohen Politik stammen, hat auch die Erwägung bei dem Entschluß zum Vollzug dieses Vertrages mitgewirkt, daß die Ukraine, wie glaubwürdig angenommen wird, auch jetzt noch nach so langem Kriege wesentliche Vorräte sowohl an Brotgetreide als an Futtermitteln besitzt, welche sie zum Teil abzugeben in der Lage ist.
Sowohl für uns, wie in noch erhöhtem Grade für die österreichisch-ungarische Monarchie ist die Her5904 Reichstag.
185.
Sitzung.
Sonnabend den 6.
Juli 1918.
(Pospiech, Abgeordneter.)
() 1 stellung eines geordneten Handelsverkehrs mit der Ukraine, der Austausch der dort vorhandenen Überschüsse an Getreide, Futtermitteln und Rohstoffen gegen bei uns und in Österreich vorhandene Jndustrieprodukte ein ganz wesentliches Interesse.
Dieses Interesse wird, wie ja auch m den Kundmachungen der beiden Regierungen bereits Verlautbart ist, im Einvernehmen mit der ukrainischen Regierung dazu führen, daß die Erleichterung insbesondere des Bahnverkehrs Gegenstand gemeinmeinsamen Studiums und gemeinsamer Maßregeln bilden wird.
Der Herr Abgeordnete Prinz zu Schoenaich-Carolath erklärte am 22.
Februar als Berichterstatter: Die in der Ukraine vorhandenen Vorräte an Nahrungs- und Futtermitteln wurden verschieden beurteilt.
Immerhin wurde von Regierungsseite wie auch aus der Mitte der Kommission die Ansicht und die Überzeugung nachdrücklich von verschiedenen Seiten ausgesprochen, daß bedeutende Vorräte an Nahrungs- und Futtermitteln, insonderheit auch die Hauptbestandteile der Ernten der letzten Jahre, in der Ukraine vorhanden wären.
Es würde sich darum handeln, durch rechtzeitige Maßregeln die Nutzbarmachung derselben auch für Deutschland sicherzustellen und in einem Lande mit so außerordentlich großen Transportschwierigkeiten, wie sie sich in der Ukraine ergeben, für die Transportmöglichketten größte Sorge zu tragen und geeignete Maßnahmen zu veranlassen, und zwar sobald als möglich.
Von Regierungsseite wurde darauf wiederholt hingewiesen, daß die Ukraine durchaus bereit sei, ja gern bereit sei, ihre Vorräte an Nahrungsund Futtermitteln an Deutschland abzugeben, da lL) 1 die Ukraine für dieselben die ihr unbedingt notwendigen Jndustrieartikel aller Art, insonderheit auch landwirtschaftliche Maschinen usw.
zu erhalten wünsche und erhalten müsse.
Ja, meine Herren, das Getreide kam angeblich aus der Ukraine; es stammte aber nicht aus der Ukraine, sondern aus Polen.
Es wurde den polnischen Bauern der Rest des Getreides weggenommen.
Auf Bahnhöfen in Polen wurde das Getreide verladen mir haben es Leute erzählt, die es selbst gesehen haben und auf die Waggons wurden Zettel geklebt „Ausgangsstation Kiew ''und andere ruthenische oder ukrainische Bahnstationen.
Es kam auch scheinbar Vieh aus der Ukraine, gezeichnet mit ukrainischen Schriftzeichen.
Aber dieses Vieh war aus Polen.
Ja, die Ochsen kamen und wunderten sich, daß es in Deutschland so viele Ochsen gibt, daß sie glauben, diese Ochsen wären aus der Ukraine.
(Lachen.)
Meine Herren, die Menge der Verordnungen, die das Kriegsernährungsamt erlassen hat, und die vielfachen Unmöglichkeiten ihrer Jnnehaltung haben es bewirkt, daß sie in zahlreichen Fällen übertreten werden, daß es kaum einen Menschen gibt, der nicht bewußt oder unbewußt irgendeine Verordnung übertreten hätte.
Es hat den Anschein, als ob das Kriegsernährungsamt durch die Zuweisung von einer Lebensmittelration, von der ein normaler Mensch nicht leben kann, die Bevölkerung auf den Weg der Übertretung der Gesetze verweisen wollte.
Daß das Kriegsernährungsamt selbst davon überzeugt ist, daß der Mensch mit der zugewiesenen Ration nicht auskommen kann, beweist die Zuwendung von Zusatzmarken an die Schwerarbeiter und die markenfreie Zuteilung von Fleisch an Reichstagsabgeordnete.
(Heiterkeit.)
Der Schleichhandel blüht.
Gewissenlose Menschen scheuen sich nicht, die Not des Volkes auszubeuten.
Auf dem (o Wege des Schleichhandels kaufen sie Lebensmittel auf und verkaufen sie weiter zu exorbitanten Preisen.
Es ist zu begrüßen, wenn die Regierung diesen Schleichhandel init allen Mitteln zu bekämpfen sucht.
Leider greift sie hierbei zu Mitteln, die verwerflich und verabscheuungswürdig sind, zu Mitteln, zu denen niemand, der auf Anstand und gute Sitten hätt, greifen würde.
Von mehreren Fällen, die mir bekannt geworden sind, will ich nur einen herausgreifen, den sich die Reichsgelreide »stelle in Berlin geleistet hat.
EndeDezember vorigen Jahres oder Anfang dieses Jahres erschienen in Hohensalza vier oder fünf angebliche Kaufleute, die drei Monate lang polnische und deutsche Gutsbesitzer und Bauern in Stadt und Umgegend bearbeiteten, ihnen Getreide abzulassen.
Unter falschen Namen eines Meisterknecht, Graef, Karsten, der sich später als Polizeiagent Graefe entpuppte, veranlaßten sie die Landwirte, die die schändliche Hinterlist nicht ahnten, ihnen Getreide, Fleisch und besonders Erbsen zu einem Preise zu überlassen, der bei weitem die Höchstpreise überschritt.
Auf den Hinweis der Landwirte, daß nur Kommunalverbände das Recht hätten, derartige Käufe zu bewerkstelligen, und daß es sich doch hier augenscheinlich um einen unerlaubten Schleichhandel handele, erklärten sie, daß sie im Interesse des Staates handelten.
Einer von ihnen zeigte einen Ausweis, der mit einem amtlichen Stempel und Unterschrift versehen war und auf dem stand: „Dem Herrn Meisterknecht tragen wir hiermit aus, für unsere Werkstätten Lebensmittel aller Art aufzukaufen.
Es schadet nichts, erklärten sie, daß die Preise so hoch seien, die Staatsbehörden brauchten aber Getreide.
Denn wenn das Getreide fehlen würde, dann bräche sofort die Revolution aus, und dem müsse vorgebeugt werden.
Deshalb hätten sie den Auftrag, alles aufzukaufen, koste es, was es wolle.
Für einen Zentner Erbsen boten sie 150 Mark.
Leider ließen (v) sich zwei Getreidefirmen in Hohensalza sowie mehrere Gutsbesitzer und Bauern verleiten, unter Überschreitung der Höchstpreise an diese Leute Getreide zu verkaufen.
Bei einer dieser Firmen legte der eine von diesen angeblichen Kaufleuten eine Summe von 20 000 Mark nieder.
Als der Kauf perfekt geworden, weist sich der eine von den Herren als Kriminalbeamter aus.
(Hört!
hört!
bei den Polen.)
Die Getreidehändler werden verhaftet, und das eingezahlte Geld wird beschlagnahmt, und wer steckt dahinter
Die Reichsgetreidestelle aus Berlin.
Denn einer von den Verhafteten bekam hier aus Berlin von der Reichsgetreidestelle einen Brief folgenden Inhalts: Laut Bericht unseres Überwachungsbeamten Herrn Hans Iben aus Hamburg, unterstützt durch den Polizeiwachtmeister Gräfe, haben Sie für l20 Zentner Erbsen, welche Sie auf ungesetzlichem Wege weit über Höchstpreis in Hohensalza verkauft haben, eine Summe von 5311 Mark in Ihren Besitz gebracht.
Wir ersuchen Sie, diesen Betrag bis zum 25. d. M. zurückzuzahlen auf unser Konto an die Darlehnskaffe in Berlin, Behrenstraße, da es sich um Geld handelt, welches in unserem Aufträge bei einem Scheinkauf durch unseren Beauftragten Ihnen ausgezahlt worden ist.
Sollte die Rückzahlung der obigen Summe im Verlauf des angegebenen Termins nicht erfolgt sein, dann behalten wir uns vor, weitere Schritte gegen Sie zu unternehmen.
Darauf richtete der betreffende Herr ein Schreiben an die Reichsgetreidestelle und erhielt darauf folgende Nachricht: Ihre Einwendungen können wir als überzeugend nicht anerkennen.
Unsere Beauftragten bestreiten Reichstag.
185.
Sitzung.
Sonnabend den 6.
Juli 1918.
5905 (Pospiech, Abgeordneter.)
(L.) 1 es energisch, daß sie Sie zu einem unerlaubten Verkauf zu überreden suchten.
Ehe wir weitere Schritte in dieser Sache unternehmen, ersuchen wir Sie, uns Vorschläge zu geben, bis wann und in welchen Raten Ihrerseits die 5311 Mark zurückerstattet werden.
Sie wollen uns auch mitteilen, in welcher Weise Sie obige Summe bis zu ihrer Rückzahlung sicherstellen wollen.
Meine Herren, eine Behörde, die zu solchen Mitteln ihre Zuflucht nimmt, hat sich selbst das Todesurteil gesprochen.
Nachdem der Krieg den gewerblichen und kaufmännischen Mittelstand ruiniert hat, geht man jetzt daran, den Kleinbauerstand zu ruinieren.
Ich will hier nicht wiederholen, was ich darüber in der Kommission gesagt habe; aber ich muß hier aufs energischste gegen die rücksichtslose Wegnahme des Viehs protestieren.
Ein Regierungsvertreter hat bei irgendeiner Gelegenheit zugegeben, daß im Osten am meisten beim polnischen großen und kleinen Grundbesitzer requiriert wird, mehr als bei den deutschen Bauern.
Ich muß weiter protestieren gegen die Willkür der Aufkäufer, denen der kleine Bauer schutzlos ausgeliefert ist.
Mit kurzen Worten muß ich auch die ErnährungsVerhältnisse in Oberschlesien streifen.
Nirgends liegt die Lebensmittelversorgung so im argen wie gerade in Oberschlesien.
In Oberschlesien haben die Beamten ihre Unfähigkeit aufs eklatanteste bewiesen.
Die Behörden sind dort nicht imstande, die Organisation durchzuführen, sodaß der Arbeiter und der Konsument in Oberschlesien nicht einmal das wenige, was er zu bekommen hat.
wirklich bekommt.
Die Beamten scheuen sich dort nicht, sich die größten Ungerechtigkeiten gegenüber der Bevölkerung zu schulden kommen zu lassen.
Milch bekommt der Arbeiter nicht oder sehr wenig, aber die Dominialverwaltungen in den oberschlesischen Gutsbezirken liefern in überreichem Maße (L) Milch an ihre Beamten, seien es Direktoren, Steiger usw.
In manchen Gemeinden hat man seit Wochen kein Mehl mehr, in manchen Gemeinden nimmt man den Arbeitern die Mehlkarte für drei Pfund ab und gibt ihnen dafür nur ein Pfund Mehl.
Ebenso ist es mit Zucker.
Es wird mir aus einer Gemeinde in Oberschlesien berichtet, daß Zucker nach Gunst verteilt worden ist, es wurde nicht nach den gesetzlichen Vorschriften verteilt, sondern so.
wie es dem Gemeindevorsteher oder Gutsvorsteher oder Amtsvorsteher beliebte.
Au Kartoffeln mangelt es, man hat Kartoffeln bei den Gruben- und Hüttenverwaltungen angesammelt, und dort sind Tausende von Zentnern Kartoffeln ebenso wie im vorigen Jahr auch in diesem Jahr verfault.
Aus Zaborze wird mir aus der letzten Woche berichtet, daß von zwei Waggons Kartoffeln nur zwei Wagen gesunde Kartoffeln waren.
Dazu kommt noch die schlechte Bezahlung, die der Arbeiter für seine Arbeit bekommt, und es ist deshalb nicht wunder zu nehmen, daß die Arbeiter, getrieben von Hunger, zum Streik gegriffen haben.
Nun fragt mau: wie hat die Behörde sich da Verhalten, vor allen Dingen die jetzt im Kriege so allmächtige Militärbehörde, wie hat sie dort die Ernährungsschwierigkeiten gelöst, was hat sie getan, um dem Streik vorzubeugen, um dem Volke die Lebensmittel zu garantieren
Sie hat die Betriebe militarisiert und glaubte damit die Ernährungsfrage in Oberschlesien gelöst zu haben.
Es zeigt sich eben auch hier, daß, wie das Generalkommando auf politischem und nationalem Gebiete die Partei der Arbeitgeber ergreift, es auch hier auf diesem Gebiete die Partei der Arbeitgeber ergriffen hat.
(Glocke des Präsidenten,) Vizepräsident Dover Herr Abgeordneter Pospiech, ich bitte, sich aber doch an die Ernährungsfragen zu halten!
Reichstag, 11.
1914, 1918.
185.
Sitzung.
Pospiech, Abgeordneter: Ich wollte das bloß in (0) Klammern beifügen.
Vizepräsident Dover Ja, die „Klammern ''wollen wir doch lieber fortlassen.
(Heiterkeit.)
Pospiech, Abgeordneter: Meine Herren, das Volk braucht Brot, und dieses Brot kann nur der Friede bringen, aber nur ein Friede, der gerecht ist, der kein Volk vergewaltigt.
Der Ostfriede ist ein Gewaltfriede, und deshalb hat er das erhoffte Brot nicht gebracht.
(Bravo!
bei den Polen.)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Staatssekretär v. Waldow.
o. Waldow, Staatsminister, Staatssekretär des Kriegsernährungsamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren!
Ich möchte ein Mißverständnis aufklären, das sich in bezug auf unser Verhältnis zu Österreich-Ungarn inbetreff der Bewirtschaftung des Getreides hier in der Debatte gezeigt hat.
Ich habe ausgeführt, daß zwischenDeutschland und Österreich-Ungarn gemeinschaftliche Grundsätze für die Bewirtschaftung der künftigen Getreideernten vereinbart seien.
Es handelt sich lediglich darum, daß jeder Staat anerkannt hat, daß er seine Ernte in seinem Gebiet nach diesen Grundsätzen bewirtschaften will.
Eine gemeinsame Bewirtschaftung der eigenen Ernte der drei Mächte kommt nicht in Frage.
Ein solches Abkommen liegt nicht vor, weder für die neue noch für die alte Ernte.
Ein gemeinsames Wirtschaftsgebiet in diesem Sinne bildet für die verbündeten Reiche nur Rumänien und Ukraine insofern, als die dort zu erwartenden Einfuhren an Lebensmitteln nach einem bestimmten Schlüssel verteilt werden.
Um dem Notstände, der gegenwärtig in Österreich-Ungarn besteht, Abhilfe zu gewähren, hat die deutsche Heeresleitung Österreich-Ungarn eine Vorbelieferung aus den Vorräten der Ukraine und Rumänien bis zur neuen Ernte zugestanden.
Auf dieses Abkommen scheint sich die Meldung des Wiener telegraphischen Bureaus zu beziehen, welche durch unsere Preffe gegangen ist und zu diesem Mißverstänis Anlaß gegeben.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
—Das ist aber älter als dieses Datum- (Erneute Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
—Es handelt sich um 5- oder 10 000 Tonnen seitens der Heeresverwaltung.
Von 100 000 Tonnen ist nie die Rede gewesen.
Aber von der Reichsgetreidestelle haben Lieferungen jetzt nicht stattgefunden, ebensowenig haben seitens der Heeresverwaltung Kartoffellieferungen stattgefunden.
Wenn von der Heeresverwaltung Kartoffeln beschlagnahmt sind, so sind sie zur Deckung des eigenen Heeresbedarfes verwandt.
(Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dover In dieser Weise können wir doch nicht verhandeln!
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
—Nein, ich „versuche ''es nicht!
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hestermann.
Hestermann, Abgeordneter: Meine Herren, von allen Ausführungen der Redner des hohen Hauses sind, glaube ich, sind besonders zu beherzigen die Ausführungen des Herrn Präsidenten des Kriegsernährungsamtes, dahingehend, daß mit einer zu scharfen Kritik dem Gesamtwohle des Vaterlandes, dem wir alle dienen wollen, nicht besonders gut geholfen wird, und wenn ich von diesem Gesichtspunkte aus die Verhältnisse der Landwirtschaft betrachte, die als Hauptfaktor bei unseren Verhand813 5906 Reichstag.
185.
Sitzung.
Sonnabend den 6.
Juli 1918.
(Hestermawn, Abgeordneter.)
(L.) langen in Frage kommt, so müssen wir als Landwirte ehrlicherweise zugeben, daß die deutsche Landwirtschaft in der gegenwärtigen Kriegszeit, wirtschaftlich angenommen, im Verhältnis zu anderen Berufsständen gut dasteht und auch Geld verdient.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es wäre unehrlich, das als Landwirt nicht anerkennen zu wollen.
Ferner ist zu berücksichtigen, wenn wir nicht nur unsere Übergangswirtschaft, sondern auch Jahre nach der Übergangswirtschaft in Betracht ziehen, daß auch dann die Landwirtschaft in ihrer Gesamtheit gesichert dastehen wird: wir werden gute Preise für unsere Produkte behalten, weil wir vom Auslandsmärkte die Konkurrenz nicht im geringsten zu befürchten haben.
Dabei soll man nicht unberücksichtigt lassen, was die deutsche Landwirtschaft in der gegenwärtigen Zeit nicht nur, sondern darüber hinaus, leisten muß an Arbeit, sondern das möchte ich Ihnen, meine Herren von der Linken, sagen auch an den Entbehrungen.
Denken Sie nicht, daß es so rosig in der deutschen Landwirtschaft ist, wie Sie es sich nach Ihren Ausführungen, Herr Kollege Wels, vorstellen.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Ich komme noch darauf zurück.
Ich habe meinen Ohien nicht getraut, es von Ihnen hören zu müssen, indem Sie sagten: auf Kosten der Massen, auf Kosten des Hungers verdient die deutsche Landwirtschaft Millionen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Keine Schnitte Brot wird weniger gegessen.
(Sehr richtig!
und Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Herr Kollege Wels, ich kenne die Landwirtschaft aus der Praxis und kenne auch Berliner Verhältnisse!
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Wenn Sie einen Einblick nehmen wollen, lade ich Sie ein, zu mir zu kommen: dann wollen wir miteinander (8) die Praxis betreiben.
Wenn Sie dann dasselbe leisten wie ich, werden Sie eine andere Überzeugung von der Landwirtschaft bekommen.
Wer in der Landwirtschaft von morgens früh bis abends spät praktisch tätig sein muß und mit dem leben soll, womit man in Berlin unter hiesigen Verhältnissen auskommen kann, für den erweist sich das als ein Ding der Unmöglichkeit.
Und nun die Besitzer, die landwirtschaftliches Personal haben!
Wollen Sie es dem Mädchen, das in den Kuhstall geht, verwehren, wenn es nichts bekommt, daß es die Milch austrinkt
Wollen Sie dem Personal verwehren, daß es die Hühnernester aufsucht und die Eier herausnimmt
Wie wollen Sie das machen
Sie sind gewiß mit Recht nicht sehr für den Polizeistaat; aber dann müßten Sie in den Kuhstall und bei jedem Hühnernest einen besonderen Polizisten stellen: sonst ist das ein Ding der Unmöglichkeit.
Mn muß jeder anerkennen, welche gewaltigen Opfer die Arbeiter in der Großstadt bringen.
Wir im Wirtschaftsamt des Kreises Minden haben Landwirte in die Bergwerke hinunterfahren lassen, um sich zu überzeugen, wie schwer die Leute in der Grube zu arbeiten haben, um Kohlen für die Landwirtschaft usw.
zu schaffen.
Wenn Herr Kollege Wels sagte, um bei der vorgerückten Stunde nur noch die Behauptung herauszugreifen, die Konsumenten im Deutschen Reiche seien mit Milchprodukten schlecht versorgt, weil die Verteilung unzweckmäßig geregelt sei, andererseits aber auch viel Butter zurückgehalten würde, und wenn er in dieser Beziehung als Beispiel auf Hameln verwies, so will ich darauf etwas eingehen, da mir die Verhältnisse dieser Stadt mit ihrer schönen Umgebung bekannt sind.
Herr Kollege Wels meinte, man habe herausgerechnet, in irgendeiner Molkerei (Zurufe von den Sozialdemokraten) oder in der Kreisfettstelle gut, ich will mich in der Hinsicht korrigieren, die Kreisfettstelle ist ja auch viel- (0) leicht noch wichtiger als eine Molkerei.
Dabei bitte ich Sie aber ganz besonders zu berücksichtigen, Herr Kollege Wels, wenn dort festgestellt sein soll, daß bei 5 2 Liter Milch pro Kuh im Reiche auf jeden Kopf der Bevölkerung so und so viel Milch und Butter kommen könnten, daß das Beispiel nur zuträfe, wenn in der gesamten Landwirtschaft dieselben ungemein günstigen Verhältnisse des Grund und Bodens vorlägen wie in dem ganzen Wesertal von Hameln, von dem ich selbst ja nicht sehr weit ab auch an der schönen Weser zu Hause bin.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Aber, Herr Kollege Wels, die Abzüge, die Sie machten, treffen bei weitem nicht zu.
Solche Abzüge können in Wirklichkeit nicht gemacht werden.
Es gibt doch bei uns Gegenden, wo Sie selbst bei schwerster Arbeit in der gegenwärtigen Zeit, wo es so sehr an dem nötigen Kunstdünger fehlt, nicht das erzielen können, was darauf im Frieden erzielt worden ist.
Dann, meine Herren, hat sich der Herr Abgeordnete vr.
Roesicke in seinen Ausführungen auch zum Teil mit dem Großgrundbesitz befaßt.
Er stellte die Behauptung auf, der Großgrundbesitz habe den Beweis geführt, daß er ganz besonders im Kriege als derjenige in Betracht komme, der im Verhältnis zum kleinen Besitz bei weitem das meiste Getreide abliefere.
Dem muß ich entschieden widersprechen und, meine Herren, die Statistik kann hier nicht als beweisender Faktor in Betracht kommen.
Mit der Statistik kann man dies und jenes beweisen, und der Vorgänger des Herrn Präsidenten Exzellenz v. Batocki, sagte uns gelegentlich einmal von dieser Stelle aus, nach der früheren Statistik hätten wir soviel Kartoffeln gehabt, daß eigentlich ein Kartoffelmangel bei uns niemals eintreten könne.
Dann, meine Herren, muß man aber bei dieser Statistik vor allem berücksichtigen und darauf lege ich Wert —: wenn ich einmal 1000 Morgen als (v) Zahl herausgreife: wieviel Personen im Kleinbesitz auf diesen 1000 Morgen mit ernährt werden, während diese beim Großgrundbesitz wegfallen!
Wenn man diese Leute mitzählt, dann wird diese Statistik schon eine ganz andere.
Daneben kommt aber auch noch in Betracht, daß der Kleinbesitz und der mittlere Besitz das meiste Vieh produzieren und infolgedessen nicht für die Getreideproduktion, sondern für die Viehzucht, den Gemüsebau usw.
in erster Linie in Betracht kommen.
Wenn dann aber auf einen Zuruf, den ich machte, Herr Dr. Roesicke sagte nach seiner Anschauung vielleicht nicht mit Unrecht —, er hielte es für verkehrt, wenn zwischen den Klein- und den Großgrundbesitz durch derartige Äußerungen ein Keil getrieben würde, so möchte ich betonen, daß ich auch von meinem Standpunkt aus es für einen großen Fehler halte, wenn Klein- und Großgrundbesitz nicht zusammenhalten und ihre gemeinsamen Interessen nicht gemeinsam vertreten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Dabei möchte ich aber Herrn Kollegen Dr. Roesicke bitten, daß er dann auch dafür sorgt, daß der kleine Bauer auch die entsprechende Vertretung in allen landwirtschaftlichen Organisationen bekommt, die er leider bis jetzt noch nicht hat.
(Sehr richtig!
links.)
Ich halte es auch für einen Fehler, daß in unserem Kriegsernährungsamt der Kleinbauer und der Mittelbauer wenig oder gar nicht vertreten ist, und ich darf die Bitte an den Herrn Präsidenten richten, daß dies auch etwas besser wird.
Dann noch ein paar Worte zu den Ausführungen des Herrn Kollegen Fester, den ich leider im Hause nicht mehr sehe.
Der Herr Kollege Fegter stellte nämlich den Grundsatz auf, daß im Frieden die Landwirtschaft in Reichstag.
185.
Sitzung.
Sonnabend den 6.
Juli 1918.
5907 (Hestermatur, Abgeordneter.)
M ihrem Aufbau auf die Zufuhr aus dem Auslande angewiesen sei.
Das, meine Herren, stimmt nicht.
(Zuruf links.)
Die größte Zufuhr aus dem Auslande haben wir in Westfalen und Hannover gehabt, weil wir die größte Schweinezucht und Schweinemast dort haben.
Mein Kreis Minden ist der drittstärkste in dieser Beziehung im Deutschen Reiche gewesen.
Aber wenn wir unsere Wirtschaft auf die Zufuhr aus dem Auslande hätten aufbauen wollen, dann wäre es ganz jämmerlich bei uns gewesen 'und auch in Zukunft würde es ganz jämmerlich bestellt sein.
(Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Wir sind in der Lage, das deutsche Volk ernähren zu können, und ich kann mich dabei auf eine Ausführung unseres verstorbenen früheren Kollegen Bebel berufen, der selbst offen erklärt hat, daß die deutsche j Landwirtschaft in der Lage sei, für 100 Millionen Menschen!
alles zu produzieren, was notwendig sei, wenn nur alles j richtig ausgenützt würde.
1!
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
1!
„Sehr richtig!
sagen Sie meine Herren von der Linken.

Da bitte ich Sie, wenn wir später über landwirtschaftliche i Fragen nach einem siegreichen Frieden hier eingehend!
beraten werden, daß Sie Ihr „Sehr richtig!
in die Praxis umsetzen und der Landwirtschaft das geben, was sie nötig hat, um für die 100 Millionen Menschen produzieren zu können.
Dann werden wir Ihr „Sehr richtig!
in die Praxis umsetzen können.
An gutem Willen bei uns soll es nicht fehlen.
Ich will zum Schluß kommen.
Ich habe mich gefreut, daß Herr Kollege Fegter auch anerkannt hat, daß die deutsche Landwirtschaft alles geleistet habe und weiter leisten werde.
Wie ich die Ehre und das Vergnügen hatte, vor dem Kriege meine erste Rede, die sogenannte j Jungfernrede hier zu halten, habe ich zum Schluß ge- (s) sagt: Mit der deutschen Landwirtschaft steht oder fällt die deutsche Nation.
(Sehr richtig!
rechts.)
Pflug und Schwert gehören zusammen, und solange Pflug und Schwert zusammenstehen, wird Deutschland unüberwindlich bleiben, und so soll es in Deutschland bleiben!
(Lebhafter Beifall rechts.)
Vizepräsident Dover Es hat sich niemand mehr zum Wort gemeldet; die Diskussion ist geschloffen.
Die Abstimmung werden wir mit Rücksicht auf die gegenwärtige Besetzung Wohl heute nicht vornehmen.
Ich schlage vor, die nächste Sitzung zu halten Montag, den 8.
Juli, nachmittags 1 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 erste und eventuell zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die abermalige Verlängerung der Legislaturperiode des Reichstags.
2.
1 erste und eventuell zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend den Landtag für ElsaßLothringen; 3.
1 zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Zusammensetzung des Reichstags und die Verhältniswahl in großen Reichstagswahlkreisen; 4.
1 Bericht des Ausschusses für den Reichshaushalt, betreffend die Beamtenreorganisation in Heer und Marine.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.