Vizepräsident Dover Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der letzten Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Als Vorlagen sind eingegangen: 1.
1 der Friedensvertrag mit der Ukrainischen Volksrepublik, 2.
1 eine Übersicht der vom Bundesrat gefaßten Entschließungen aus Beschlüsse des Reichstags.
Die Drucklegung und Verteilung ist veranlaßt.
Von dem Herrn Reichskanzler (Reichspostamt) ist der Geschäftsbericht über die Ergebnisse des Postscheckverkehrs im Reichspostgebiete während des Kalenderjahres 1917 vorgelegt worden.
Exemplare dieses Geschäftsberichts liegen zur Entnahme für die Herren Abgeordneten im Bureau aus.
Zu stellvertretenden Bevollmächtigten des Bundesrats sind ernannt die Herren: Direktor im Reichswirtschaftsamt Dr. v. Schoenebeck, Dirigent im Reichswirtschaftsamt Wirklicher Geheimer Oberregierungsrat vr.
Wuermeling.
Den Mitgliederwechsel in den Ausschüssen bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Stücklen: Es sind eingetreten: in den 1.
Ausschuß für die Herren Abgeordneten Stücklen, vr.
Graf v. Bernstorff, Nacken, Herold, Dietrich, Nehbel die Herren Abgeordneten Noske, Alpers, Gröber, vr.
Freiherr v. Rechenberg, Graf v. Westarp, vr.
Roesicke; in den 10.
Ausschuß für die Herren Abgeordneten Götting, Jäckel, Hüttmann vr.
Cohn (Nordhausen) die Herren Abgeordneten Laser, Buck, Müller (Reichenbach), Jäckel; in den 22.
Ausschuß für den Herrn Abgeordneten vr.
Rießer der Herr Abgeordnete Jckler.
Vizepräsident Dover Es sucht für längere Zeit Urlaub nach der Herr Abgeordnete Wittum für vier Wochen wegen Krankheit.
Ein Widerspruch erfolgt nicht.
Das Urlaubsgesuch ist bewilligt.
Meine Herren, am h eutigen Tage feiertSeineMajestät der König von Bayern und Seine erlauchte Gemahlin das Fest der goldnen Hochzeit.
Das ganze deutsche Volk und mit ihm seine Vertretung nimmt herzlichen, innigen Anteil an diesem freudigen Ereignis im Hause Wittelsbach und wünscht dem hohen Paare, daß es in körperlicher und geistiger Frische wie bisher, getragen 553 4002 Reichstag.
130.
Sitzung.
Mittwoch den 20.
Februar 1918.
(Vizepräsident Dove.)
(L.) von der Liebe und Verehrung nicht nur des engeren Bayernlandes, sondern auch des ganzen deutschen Vaterlandes, den Lebensabend in Frieden, den wir alle ersehnen, und in ungetrübtem Glücke möge verbringen können.
Ich bitte um die Ermächtigung, als Gesinnung des Hauses einen herzlichen, ehrerbietigen Glückwunsch den Majestäten übermitteln zu dürfen.
(Lebhafter Beifall und Zustimmung.)
Ich darf mich für ermächtigt halten und werde demgemäß verfahren. '
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand der Tagesordnung ist die Erste Beratung n) -es am 9.
Februar 1918 in BrestLitowsk unterzeichneten Friedensvertrags zwischen Deutschland, ÖsterreichUngarn, Bulgarien und der Türkei einerseits und der Ukrainischen Volksrepublik andererseits, d) des am selben Tage in Brest-Litowsk unterzeichnete« Deutsch-Ukrainischen Zusatzvertrags zu dem FriedensVertrag (Nr.
1293 der Drucksachen).
Ein Verzeichnis der angemeldeten Kommissare des Bundesrats bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Stückle« r Es sind angemeldet die Herren: Wirklicher Geheimer Rat v. Koerner, Wirklicher Geheimer Legationsrat Simons, Gesandter v. Rosenberg, Geheimer Legationsrat v. Stockhammern.
Vizepräsident Dove: Ich eröffne die erste Beratung (v) und erteile das Wort dem Herrn Staatssekretär des Auswärtigen Amts Dr. v. Kühlmann.
Dr. v. Kühlmann, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Auswärtigen Amts, Bevollmächtigter Um Bundesrat: Die Vorlage, welche die verbündeten Regierungen Ihnen heute zur Beratung und Beschlußfassung unterbreiten, betrifft den ersten Friedensschluß in diesem gewaltigsten der Kriege aller Zeiten.
Es ist der Friedensvertrag zwischen Deutschland und seinen Verbündeten einerseits und der Ukrainischen Volksrepublik andererseits.
Die Verhandlungen in Brest-Litowsk haben seit der Weihnachtspause durch das Auftreten einer offiziellen Ukrainischen Friedensmission unter Führung des Ministers Holubowitsch einen neuen Charakter angenommen.
Schon bei den Waffenstillstandsverhandlungen und in der ersten Hälfte der Besprechungen der russischen Kommission war ein Vertreter der Ukrainischen Volksrepublik zugegen.
Er trat aber weniger hervor.
Sobald die Mission Holubowitsch offiziell sich in Fühlung mit uns gesetzt hatte, begannen mit ihm die Verhandlungen über die Möglichkeit, mit der Ukrainischen Volksrepublik ein friedliches Verhältnis herzustellen.
Die Ukrainische Volksrepublik ist ein junges Staatswesen.
Sie ist eines jener Gebilde, welche auf dem Boden des ehemaligen russischen Kaiserreichs entstanden sind, nachdem dieser morsche und mit der Schuld an der Entfesselung dieses Krieges belastete Bau unter dem Stoß der deutschen Armee zusammengebrochen war.
Ich glaube, es ist nicht zuviel gesagt, wenn ich behaupte, daß nebst dem Großruffentum, das seinen Schwerpunkt in Moskau und in Petersburg hat, der kleinrussische ukrainische VolksLamm eines der stärksten und vitalsten Elemente ist, aus denen das russische Reich sich zusammengesetzt hat, und es wird jeden Beobachter mit Erstaunen erfüllt haben, wie rasch der Gedanke des nationalen Selbstbewußtseins in (0) dieser Volksrepublik um sich gegriffen hat, und wie stark bei der verhältnismäßigen Jugend dieses Staates die Begeisterung und der Opfermut für den ukrainischen Gedanken bereits in die Erscheinung getreten sind.
Die Ukraine, welche, allgemein gesprochen, das gesamte südliche Rußland umfaßt, birgt innerhalb ihrer natürlichen ethnographischen Grenzen sowohl die reichsten Agrikulturbezirke des ehemaligen russischen Kaiserreichs als auch in bezug auf Bodenschätze Kohlen- und Eisenlager, deren Reichtum und Mächtigkeit nur zum Teil bekannt und erschlossen ist.
Auch vielversprechende Ansätze einer eigenen Industrie finden sich innerhalb der Grenzen der Ukrainischen Volksrepublik.
Die konstituierenden Urkunden finden sich in der Drucksache, die dem hohen Hause zugegangen ist.
Diese konstituierenden Urkunden sind die Beschlüsse der Zentralrada, der bis vor kurzem allgemein und ausschließlich anerkannten Vertretung der Ukrainischen Volksrepublik.
Wie ich mir an anderer Stelle, im Ausschuß, auszuführen erlaubt habe, bestanden zwischen der großrussischen Vertretung der Bolschewiki in Petersburg und den Vertretern der Ukrainischen Volksrepublik freundschaftliche Beziehungen, solange Herr Trotzkt annehmen konnte, die Ukrainische Volksrepublik werde ihre politische Richtlinie ausschließlich nach den Interessen des PetersburgerKabinetts einrichten.
Als aber die ukrainischen Abgesandten klar erkannten, daß das Petersburger Kabinett keine aufrichtige Friedenspolitik verfolge, (hört!
hört!
rechts) begannen sich die Wege der beiden Delegationen zu trennen.
Denn die Ukrainer standen auf dem Standpunkt: dieser Krieg ist ein Krieg, der uns vom Zarismus aufgedrungen worden ist; wir wollen in keiner Weise für die Sünden des Zarismus und seine politische Betätigung verantwortlich sein; unser Volk will den Frieden, und wir (v) werden auf dem geradesten und kürzesten Wege den Wunsch unseres Volks nach Frieden zu erfüllen versuchen.
Die Verhandlungen waren nicht ganz leicht.
Wie die meisten derartigen jungen Völker, bei welchen die nationalen Ideale und die nationalen Wünsche nicht frei von Überschwang sind, stellten die Vertreter der Ukrainischen Volksrepublik territoriale Forderungen, welche schwer zu erfüllen waren.
Die Abgrenzung innerhalb Rußlands selbst mußte einem späteren Zeitpunkt und der Auseinandersetzung mit der dann am Ruder befindlichen russischen Regierung anheimgegeben werden.
Für uns kam lediglich in Betracht, nach Westen zu die Grenzen des neue »Staatswesens zu bestimmen.
Von allen Punkten des Vertrags hat derjenige über die Westgrenze insbesondere in Polen die meiste Beachtung gefunden und bei den Polen auch die lebhafteste Kritik erfahren.
Es wäre irrtümlich, anzunehmen, daß die mit der Beratung und dem Abschluß dieses Vertrags betrauten Staatsmänner sich der einschneidenden Wichtigkeit der betreffenden Bestimmungen nicht bewußt gewesen wären.
Ich brauche nicht darauf hinzuweisen, daß, so schwerwiegend die betreffenden Interessen für uns sind, sie für die mit uns befreundete Donaumonarchie noch ganz erheblich schwerwiegender sind.
Bei uns sind es in erster Linie Interessen außenpolitischer Natur, die dadurch berührt werden; bei ihnen sind es vitale Interessen außenpolitischer Natur und folgenschwere Interessen innerpolitischer Natur, welche durch diese Frage berührt werden mußten.
Daß der Abschluß so erfolgt ist, wie er erfolgt ist, entsprang der Erwägung, welche auch der Ministerpräsident v. Seidler gestern in Wien in seiner Rede im Reichsrat gellend gemacht hat, daß nach Lage der Verhandlungen die Befürchtung gerechtfertigt war, ein weiteres Zurückschrauben der ukrainischen Ansprüche an der Eholmer 4003 Reichstag.
130.
Sitzung.
Mittwoch dm 20.
Februar 1918.
(Dr. v. Kühlmau« »Staatssekretär des Auswärtigen Amts.)
(.)
Grenze würde das Scheitern des Vertrags zur Folge gehabt haben.
(Hört!
hört!
rechts.
Zurufe.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dover Meine Herren, ich bitte um etwas mehr Ruhe!
Dr. v. Kühlmann, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Auswärtigen Amtes, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Diese Verantwortung konnten weder Graf Czernin noch ich auf uns nehmen.
Ich bin überzeugt, daß die erdrückende Mehrheit des deutschen Volkes ein solches Vorgehen nicht verstanden und ein solches Vorgehen der Opferung eines sonst von uns erwünschten und diplomatisch wichtigen Friedens einer solchen Erwägung auf das schärfste, und ich glaube, mit Recht, mißbilligt hätte.
(Sehr richtig!
rechts.)
Daß wir die polnischen Belange »das Interesse einer objektiv gerechten völkischen Abgrenzung auch damals schon im hohen Grade im Auge gehabt haben, ergibt sich aus der Fassung der einschlägigen Bestimmung, insbesondere aus der Tatsache, daß die Grenzlinie nur mit Hilfe einiger Punkte im allgemeinen festgelegt wurde, die Ziehung der Grenze im einzelnen einer kommissarischen Untersuchung vorbehalten war.
Wie die Herren aus den gestern in Wien gemachten Mitteilungen entnommen haben, haben erneute Verhandlungen, welche die österreichisch-ungarische Regierung im Einvernehmen mit der deutschen Regierung mit den Ukrainern geführt hat, das Ergebnis gezeitigt, daß der Paragraph über die endgültige Festlegung der Linie noch in erheblich ausgedehnterer Weise interpretiert werden kann, sodaß die ethnographisch gegebene Lage und die Wünsche der Bevölkerung im weitestgehenden Maße Berücksichtigung finden können, auch indem über die an sich als Leitlinie gegebenen Punkte hinausgegangen (M werden kann.
Da bei der hierfür in Aussicht genommenen Kommission außer den Verbündeten auch Polen durch Abgesandte vertreten sein wird, scheint mir im Rahmen des Möglichen alles getan worden zu sein, um eine gerechte, den völkischen Verhältnissen entsprechende Abgrenzung der dortigen Gegend zu erreichen.
Es mag die Frage auftauchen, warum denn die ukrainische Delegation bei den Brester Verhandlungen weitgehende Ansprüche stellte und jetzt im Laufe weiterer Bespreuungen hiervon das eine oder andere nachgelassen habe.
Die Motive im einzelnen sind natürlich schwer zu bestimmen.
Jedenfalls beweist der Vorgang, daß das unablässige Bestreben der Mittelmächte, in dieser Beziehung gerechte Wünsche zu erfüllen, am Werke geblieben ist.
Die ukrainische Delegation hat wahrscheinlich auch aus dem Laufe der Ereignisse, aus der persönlichen Berührung mit der Atmosphäre der Hauptstädte es befinden sich ukrainische Delegierte sowohl in Wien wie in Berlin die Überzeugung geschöpft, daß eben eine Pflege aufrichtigen und herzlichen Verhältnisses zu den Mittelmächten auch mit einigen territorialen Opfern an dieser heißumstrittenen Grenze nicht zu teuer erkauft sein würde.
Daß die Cholmer Grenze einen wesentlichen und vielumstrittenen Bestandteil des Vertrages bildet, legt die Gefahr nahe, daß die Besprechung über den ukrainischen Friedensvertrag sich zu einer allgemeinen Diskussion der polnischen Politik erweitere.
Wenn ich einem Wunsche Ausdruck geben darf, so möchte ich dies nicht als erwünscht bezeichnen.
Ich glaube, daß zahlreiche Gelegenheiten sich noch bieten werden, Gelegenheiten, bei denen eine Beleuchtung und Besprechung der mit der polnischen Frage zusammenhängenden Zukunftsprobleme unumgänglich notwendig wird, und ich fürchte »daß, wenn wir in die allgemeine Besprechung der polnischen Frage aus diesem Anlaß eintreten, die Debatte über das Maß dessen hinaus sich erstrecken könnte, was mit der Erledigung der Vorlage (0) über den ukrainischen Friedensvertrag unmittelbar zusammenhängt.
Neben den politischen Motiven, die aus dem Gebiet der hohen Politik stammen, hat auch die Erwägung bei dem Entschluß zum Vollzug dieses Vertrages mitgewirkt, daß die Ukraine, wie glaubwürdig angenommen wird, auch jetzt noch nach so langem Kriege wesentliche Vorräte sowohl an Brotgetreide als an Futtermitteln besitzt, welche sie zum Teil abzugeben in der Lage ist.
Sowohl für uns, wie in noch erhöhtem Grade für die österreichischungarische Monarchie ist die Herstellung eines geordneten Handelsverkehrs mit der Ukraine, der Austausch der dort vorhandenen Überschüsse an Getreide, Futtermitteln und Rohstoffen gegen bei uns und in Österreich vorhandene Jndustrieprodukte ein ganz wesentliches Interesse.
Dieses Interesse wird, wie ja auch in den Kundmachungen der beiden Regierungen bereits verlautbart ist, im Einvernehmen mit der ukrainischen Regierung dazu führen, daß die Erleichterung insbesondere des Bahnverkehrs Gegenstand gemeinsamen Studiums und gemeinsamer Maßregeln bilden wird.
Auf den rechtlichen und handelspolitischen Teil des ukrainischen Friedens möchte ich hier im einzelnen nicht näher eingehen.
Diese Gegenstände eignen sich ihrer Natur nach in erster Linie nur zur kommissarischen Beratung von sachverständigen Kommissaren.
Ich glaube aber so viel sagen zu können, daß in diesem ersten Vertrage, dem eine gewisse vorbildliche Bedeutung und Wichtigkeit zukommt, da erfahrungsgemäß im diplomatischen Leben einmal vorliegende Abmachungen doch mehr oder minder auch bei späteren Vorgängen als Grundlagen dienen, die Wiederherstellung der Rechtsbeziehungen in dem Umfange vollkommen gewährleistet ist, den wir brauchen, um mit diesem wichtigen Teil des ehemaligen russischen Kaiserreichs in vollkommener Rechtssicherheit so- (v) wohl diplomatisch-konsularisch als handelspolitisch verkehren zu können.
Auch die handelspolitischen Abmachungen bieten, soweit ich bisher Stimmen aus Interessentenkreisen vernehmen konnte, diejenige Gewähr, welche notwendig ist, um einen gesunden Handel wieder aufleben zu lassen, sobald die Schwierigkeiten, die jetzt noch in den politischen Verhältnissen gegeben sind, dies zulassen.
Vielfach klang bei den Kritiken, die an dem Abschluß des ukrainischen Vertrags geübt worden sind, ein Unterton durch, als sei der Abschluß des Vertrags mit der Ukraine geeignet gewesen, den Abschluß des Friedens mit der bolschewikischen Regierung in Petersburg zu beeinträchtigen oder zu gefährden.
Ich kann auf Grund der doch immerhin genauen Einsicht, die ich durch die wochenlangen täglichen Verhandlungen gewonnen habe, das hohe Haus versichern, daß dies absolut nicht der Fall ist.
Wenn es überhaupt ein Mittel gab, Herrn Trotzki zur Unterzeichnung eines befriedigenden Friedensvertrags zu vermögen, so war es gerade die vollzogene Tatsache der Unterzeichnung des ukrainischen Friedens, und ich halte den Abschluß dieses Friedens auch heute noch für ein wichtiges Hilfsmittel, um auch mit der Trotzkischen Regierung zu einem für beide Teile erträglichen Abschluß zu gelangen.
Dies bringt mich, auf die Verhandlungen mit den Großruffen, welche neben den ukrainischen Verhandlungen hergegangen sind und, wie diesem hohen Hause bekannt ist, zu der einseitigen Erklärung des Herrn Trotzki geführt haben, die, wenn auch in verschleierter Form, einen Abbruch der Friedensverhandlungen darstellt.
Auch die Auffassungen und die Ereignisse, welche sich an diesen Abbruch geknüpft haben, sind diesem hohen Hause genügend bekannt.
Ich glaube, ich kann mich aber bei dem historischen Rückblick sehr kurz fassen, denn mittler553 4004 Reichstag.
130.
Sitzung.
Mittwoch den 20.
Februar 1918.
(vr.
v. Kühlmann, Staatssekretär des Auswärtigen Amts.)
(L) weile sind neue Vorgänge eingetreten, welche für die Beziehungen zu Großrußland, 1 soweit es durch das bolschewikische Kabinett vertreten ist, von immerhin erheblichem Einflüsse sein dürften.
Auf das erneute Vorgehen der deutschen Heere, ein Vorgehen, über dessen Einzelheiten die Herren durch den Heeresbericht unterrichtet sind, hat gestern das Volkskommissariat von Petersburg einen Funkspruch an die Regierung des Deutschen Reiches gerichtet, welcher nach einem einleitenden Passus über die Behandlung des Waffenstillstandsvertrages sagt: Der Rat der Volkskommissare sieht sich veranlaßt, in Anbetracht der geschaffenen Lage sein Einverständnis zu erklären, den Frieden unter den Bedingungen zu unterzeichnen, welche von den Delegationen des Vierbundes in Brest-Litowsk gestellt wurden.
(Hört!
hört!
rechts und links.)
Der Rat der Volkskommissare erklärt, daß die Antwort auf die von der deutschen Regierung gestellten genauen Bedingungen unverzüglich gegeben werden wird.
(Bewegung.)
Diese durch Funkspruch ergangene Mitteilung stellt nach den Erfahrungen, die wir mit Funksprüchen gemacht haben es ist der amtliche Charakter derartiger Funksprüche im Laufe der Verhandlungen manchmal abgeleugnet worden für uns kein absolut verbindliches Dokument dar.
(Sehr gut!)
Wir haben daraufhin der Petersburger Regierung mitgeteilt, der Funkspruch sei von uns empfangen worden, wir bäten um eine schriftliche Bestärigung seines Inhalts an unsere Linien, und haben die Mitteilung erhalten, daß die Regierung der Volkskommissare die schriftliche BeM stätigung umgehend an die Linien schicken werde.
(Hört!
hört!)
Nach den bisherigen Erfahrungen in den Verhandlungen mit Trotzki und seinem Kabinett möchte ich nicht, daß irgendwie in der breiteren Öffentlichkeit der Eindruck entstünde, als sei nunmehr alles glatt und klar, als hätten wir den Frieden mit Rußland in der Tasche.
(Sehr wahr!)
Ich würde einen solchen Eindruck hauptsächlich deswegen beklagen, weil ich der ehrlichen und aufrichtigen Friedensliebe des deutschen Volkes, welche von der Regierung in vollstem Maße geteilt wird, Enttäuschungen ersparen möchte.
(Sehr wahr!)
Die Ereignisse werden sich ja jetzt verhältnismäßig rasch abrollen.
Wir sind mit unseren Bundesgenossen über diese neue, hier vorliegende Tatsache in einen Gedankenaustausch eingetreten, der bei der weitgehenden Durcharbeitung der Gegenstände, um die es sich handelt, die in Brest-Litowsk vorgenommen worden ist, gleichfalls in aller Kürze zu Ende gebracht werden kann.
Eine wesentliche Verschiebung der Verhandlungsbasis dürfte, soweit sich das bis jetzt übersehen läßt, nicht eintreten.
Wenn ich die durch diese Mitteilung geschaffene Lage genauer umschreiben kann, wie ich sie nach gewissenhafter Erwägung ansehe, so möchte ich sagen: die Aussichten auf Abschluß eines Friedens mit der Regierung der Volkskommissare sind durch den Abschluß des Friedens mit der Ukraine und durch den von uns jetzt ausgeübten militärischen Druck, durch das Scheitern gewisser Hoffnungen, die man sich zweifellos in Petersburg gemacht hat, (sehr wahr!)
bei uns erheblich besser geworden.
(Bravo!)
Es kann der Hoffnung Ausdruck gegeben werden, daß ( ') wir jetzt zum Ziele kommen.
(Bravo I) Aber der Freude über das große Ereignis eines wirklichen Abschlusses mit Rußland wollen wir uns erst hingeben, wenn die Tinte unter dem Dokument trocken ist.
(Bravo!)
Ich brauche Ihnen, meine Herren, die Annahme der Vorlage nicht besonders zu empfehlen.
Der Eindruck, den ich draußen im Lande hatte, wenn ich mit einfachen Leuten sprach, war der, daß die Öffentlichkeit diesen Abschluß mit Erleichterung und Freude aufgenommen hat und als den ersten Schritt zu einer besseren Zukunft, zu einer Wiederherbeiführung des allgemeinen Friedens begrüßt, den wir alle erstreben, und den wir bei ruhiger, klarer, fester und entschlossener Führung unserer auswärtigen Politik in absehbarer Zeit auch zu erreichen hoffen.
(Lebhaftes Bravo.)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gröber.
Gröber, Abgeordneter: 1 Meine Herren, namens meiner politischen Freunde habe ich der großen Freude Ausdruck zu geben, daß wir bei Beginn der jetzigen Tagung in der Lage sind, dem ersten Friedensvertrage unsere Zustimmung geben zu können.
(Bravo!)
Ich habe zu erklären, daß wir der Politik der Negierung in bezug auf diesen Vertrag und alles, was damit zusammenhängt, unsere volle Zustimmung erteilen, und ich beglückwünsche den Herrn Staatssekretär zu diesem Erfolge einer langen mühsamen und harten Arbeit.
(Bravo!)
Es ist der erste Friedensvertrag, dem hoffentlich bald andere Friedensverträge folgen werden, ein Friedensvertrag, von dem der Herr Staatssekretär soeben gesprochen hat, mit Großrußland und noch andere Verträge.
Der Vertrag mit der Ukraine bildet ja die tatsächliche Voraussetzung, die Grundlage gleichsam für die folgenden Friedensverträge, und deshalb ist unsere Freude eine berechtigte.
Das Wichtigste an dem ganzen Vertrage mit der Ukraine ist offenbar die Durchbrechung des eisernen Ringes, der bisher um Deutschland und seine Verbündeten von dem Feinde gezogen war, (sehr richtig) die Bresche in die Mauer, die bisher von den Feinden aufgerichtet war, um Deutschland und seine Verbündeten von der übrigen Welt abzuschließen.
Der Vertrag mit der Ukraine stellt sich auch dar als ein Vertrag mit dem wichtigsten, bedeutendsten, fruchtbarsten Teil von Rußland und eröffnet damit für die Zukunft eine erfreuliche Aussicht, er rechtfertigt auch die Hoffnung, daß wir aus diesem Lande sowohl für Österreich wie für Deutschland Nahrungs- und Futtermittel in erheblicher Menge bekommen werden.
Was die Form des Vertrages betrifft, so möchte ich gleich von vornherein auf einen Punkt aufmerksam machen, der vielleicht nicht allzu wichtig ist, vielleicht noch berichtigt werden kann, der aber doch etwas Auffallendes enthält.
Auf Seite 2 der Drucksache, die uns heute zugegangen ist, sind die Bevollmächtigten der vertragschließenden Regierungen genau ausgezählt.
Für die Kaiserlich Deutsche Regierung wird als Bevollmächtigter nur erwähnt der Staatssekretär des Auswärtigen Amts, KaiserlicheWirkliche Geheime Rat Herr Richard v. Kühlmann.
Bei den Unterzeichnern des Vertrages auf Seite t der Drucksachen kommt nach Richard v. Kühlmann ganz auffallend, im Kleindruck überdruckt, als „Vertreter der Deutschen Obersten Heeresleitung ''Hoffmann, GeneralReichstag.
130.
Sitzung.
Mittwoch den 20.
Februar 1918.
4005 (Gröber, Abgeordneter.)
() major und Chef des Generalstabs des Oberbefehlshabers Ost.
(Hört!
hört!
im Zentrum und links.)
Wie kommt nun ein Vertreter der Deutschen Obersten Heeresleitung nicht als Bevollmächtigter der Regierung, sondern als Vertreter der Deutschen Obersten Heeresleitung zur Unterzeichnung des Vertrages
(Sehr richtig!
im Zentrum und links.)
Daß der Herr Generalmajor Hoffmann als Bevollmächtigter der Deutschen Kaiserlichen Regierung unterzeichnen kann, ist selbstverständlich, darüber braucht man kein Wort zu verlieren, so gut wie bei der bulgarischen Regierung ein Oberst Peter Gantchew auf Seite 2 aufgeführt ist und dann auf Seite 11 der Drucksache als Unterzeichner erscheint.
Es ist doch diese merkwürdige formelle Behandlung vielleicht nicht ganz gleichgültig.
Ich möchte den Herrn Staatssekretär um eine Mitteilung ersuchen, wie sich das erklärt.
Wir möchten unsererseits nicht die Oberste Heeresleitung als Kontrahent ansehen.
(Sehr richtig!
im Zentrum und links.)
Die Oberste Heeresleitung hat eine außerordentlich wichtige und hohe Aufgabe, die ihr niemand von uns streitig macht, von der wir nur hoffen, daß sie möglichst erfolgreich sei; aber als Kontrahent neben den Bevollmächtigten der Regierung darf die Heeresleitung nicht auftreten.
(Sehr richtig!
im Zentrum und links Zuruf.)
Ich will deshalb nur um Auskunft bitten und den Herrn Staatssekretär auf diese doch auffallende formelle Behandlung des Vertrages aufmerksam machen.
Was den Inhalt des Vertrages betrifft, so ist unsere Freude allerdings nicht ganz ungetrübt wegen der Klausel über das Cholmer Gouvernement, nicht als ob wir wegen dieser Bestimmung den Vertrag ablehnen könnten.
Das ist nicht der Fall.
Nachdem feststeht, daß diese Bestimmung von der anderen vertragschließenden Seite als (L) conäitio 8 IQ qns.
LOH für den ganzen Vertrag erklärt worden ist, müssen wir uns auf den Standpunkt stellen, ob es uns angenehm ist oder nicht: die Bestimmungen müssen angenommenwerden, die zum Zustandebringen des Vertrages notwendig und unvermeidlich sind.
Das Interesse des Deutschen Reiches ist hier entscheidend.
Aber auffallend ist die Bestimmung, und was uns der Herr Staatssekretär gesagt hat, bringt uns nicht über alle Zweifel und Bedenken hinweg.
Das Cholmer Gouvernement hat von jeher zu Polen gehört.
Streitig war freilich, ob man in ethnographischer Beziehung dieses Gouvernement zu den Polen oder den Ukrainern rechnen soll.
Das richtige wird wohl sein, daß der eine Teil dieses Gouvernements ethnographisch zu Polen zu rechnen ist, der andere Teil nach seiner ethnographischen Zusammensetzung der Bevölkerung zur Ukraine.
Merkwürdig ist aber doch.
daß man noch bis vor kurzem dieses Cholmer Gouvernement zu Polen gerechnet hat.
(Sehr richtig!
im Zentrum und bei den Polen.)
Als der Regentschaftsrat das Staatsratsgesetz vorlegte und die Wahlbezirke dazu vorschlug, da war das Cholmer Gouvernement als polnisches Gebiet behandelt, und von keiner Seite, weder von Deutschland noch von Österreich, ist dagegen meines Wissens ein Einwand erhoben worden.
Es sind sogar die Wahlen für den Staatsrat erst vor etwa acht Tagen ausgeschrieben worden, wenn ich richtig berichtet bin, und jetzt steht man vor der Tatsache, daß in diesem Vertrage das ganze Gouvernement grundsätzlich zur Ukraine gerechnet werden soll, sodaß man also diese ausgeschriebenen Wahlen nicht abhalten kann.
Das ist doch höchst auffällig.
Die Statistiken, welche über die ethnographischen Verhältnisse dieses Gouvernements aufgestellt sind, stimmen allerdings nicht überein.
Für uns im Reichstag hat es nichts überraschendes, daß verschiedene Statistiken über so etwas bestehen, und daß die Zahlen nicht übereinstimmen, (c ) Das sind wir allmählich sehr gewohnt worden, auch in anderen Verhältnissen.
In diesem Gouvernement sind doch aber Bezirke vertreten, in denen 00, 70, 80 und 85, Prozent Polen gerechnet werden.
(Hört!
hört!
im Zentrum und bei den Polen.)
Wenn nun eine so große Mehrheit polnischer Bevölkerung vorhanden ist, dann sollte man, glaube ich, eine solche Bevölkerung nicht zur Ukraine schlagen, sondern bei Polen belassen.
(Sehr richtig!
im Zentrum und bei den Polen.)
Man kann die Bezirke, wo es umgekehrt ist, wo die Mehrzahl als ukrainisch anzusehen ist und es wird manchmal schwierig sein, in dieser Beziehung eine Feststellung zu treffen —, ebenso zur Ukraine schlagen.
Wenn man eine solche Verteilung vornehmen würde, würde man zahlreichen nicht unberechtigten Beschwerden der Polen entgegenkommen.
Ein solches Entgegenkommen ist auch nun glücklicherweise vorgesehen das muß man billigerweise anerkennen sowohl in dem Vertrage selbst als namentlich in der uns gestern mitgeteilten Zusatzvereinbarung »die in Wien zwischen der österreichisch ungarischen Regierung, der ukrainischen Regierung und Vertretern der Polen allerneuestens abgeschlossen worden ist.
Es ist schon in dem Vertrage selbst, in dem Art.
2, vorgesehen, daß die Grenzlinienziehung, wie sie im ersten Absatz nach großen Orten vorgeschlagen wird, nicht eine definitive sein soll, sondern daß so heißt ausdrücklich der Wortlaut im einzelnen diese Grenze nach den ethnographischen Verhältnissen und unter Berücksichtigung der Wünsche der Bevölkerung durch eine gemischte Kommission festgesetzt werden soll.
Wenn nun was bei dem Vertrage leider unterlassen worden ist eine polnische Vertretung bei dieser gemischten Kommission zugezogen wird, und wenn nicht nach kleinlichen Gesichtspunkten, sondern in (v) billiger, den ethnographischen Verhältnissen entsprechender Weise die Verteilung ganzer Bezirke nicht bloß einzelner Gemeinden, sondern ganzer Bezirke!
erfolgt, dann, glaube ich, wird im großen und ganzen das meiste nicht alles, aber das meiste von den berechtigten Wünschen der polnischen Herren eine Erfüllung finden.
Das setzt aber voraus und den Wunsch möchte ich bei der Gelegenheit namens meiner Freunde ausdrücklich aussprechen —, daß in Zukunft bei allen diesen Verhandlungen, insbesondere bei der Grenzziehung selber, polnische Vertreter zugezogen werden, (Sehr richtig!
im Zentrum und bei den Polen) und es ist ein Fehler das darf man sagen; vielleicht war es nicht möglich, den Fehler zu vermeiden, aber es bleibt ein Fehler —, daß man bei der Beratung dieser Vertragsbestimmungen nicht auch polnische Vertreter zugezogen hat.
(Zustimmung im Zentrum und bei den Polen.)
Es bleibt ein Fehler, zumal bei Verhandlungen wie in Brest-Litowsk, bei denen man Tag für Tag als erste Regel die Rücksicht auf das Selbstbestimmungsrecht der Völker in den Vordergrund gerückt hat.
Da ist es doch recht auffallend, wenn nun bei der ersten praktischen Gelegenheit, wo diese Selbstbestimmung hätte durchgeführt werden sollen, nicht für eine solche Befragung gesorgt wird.
Wenn nun aber auch nach dieser Rücksicht eine Reihe von Bezirken zum polnischen Gebiete zu schlagen sein werden, so bleiben sicherlich andere Bezirke übrig, in welchen eine polnische Minderheit vorhanden ist, die dann voraussichtlich nach diesen Bestimmungen zur Ukraine kommen.
Bezüglich dieser Minderheit polnischer Nationalität müssen wir verlangen, daß ausdrücklich eine Sicherheit dafür gewährt wird, daß die Regierung dafür eintritt und uns diese Zusicherung gibt, daß solche völkische Reichstag.
136.
Sitzung.
Mittwoch dm 20.
Februar 1918.
4006 (Gröber, Abgeordneter.)
() Minderheiten in der Ukraine ihre politische Gleichberechtigung und namentlich die Freiheit der ReligionsÜbung gewährt erhalten.
Meine Herren, es handelt sich um eine durchaus nicht geringe Zahl von römischen Katholiken, die unter Umständen, je nachdem die Sache behandelt wird, in die Ukraine kommen, also in ein Staatswesen, das zur orthodoxen russischen Kirche gehört.
Wir wissen, daß gerade in diesem Cholmer Kreise die erbittertsten Kämpfe früher stattgefunden haben, Kämpfe, die bis zum Blutvergießen aus religiösem Gegensatz gegangen sind.
Ist es doch vorgekommen, daß man dort die Leute mit direkter Gewalt, mit der Peitsche zum Schisma zu treiben gesucht hat (sehr richtig!
bei den Polen) und teilweise auch mit Gewalt dazu gebracht hat.
(Hört!
hört!
im Zentrum und bei den Polen.)
In diesen Gegenden ist es ferner vorgekommen, daß man den Katholiken ihre Kirchengebäude mit Gewalt abgenommen und sie der schismatischen Kirche übergeben hat.
Wie steht es nun künftig mit diesen Kirchengebäuden einer Minderheit, die zur Ukraine kommen soll: sollen solche Kirchengebäude der orthodoxen Kirche zugeführt werden können oder soll nicht dafür eine Garantie gewährt werden, daß diese Kirchen im Besitze der Katholiken auch künftig verbleiben
Sodann ein zweiter Wunsch, den ich namens meiner Freunde sehr lebhaft betonen muß, ist der Wunsch, daß die jetzt bestehende Okkupationslinie zwischen Polen und der Ukraine nicht etwa mit dem Rechtskräftigwerden des Vertrags beseitigt werde, sondern solange aufrechterhalten bleiben möge, bis die Ukraine mehr konsolidiert ist und imstande sein wird, ihren Bürgern auch den nötigen Schutz für ihr Leben, ihre Gesundheit, ihr Eigentum zu gewähren, was bekanntlich jetzt noch nicht der Fall ist.
Hat doch die Ukraine Deutschland um Hilfe anrufen müssen (L) gegen die bolschewistischen Banden, die dort sengend und brennend umherziehen.
Es wird ferner notwendig sein, daß unsere deutsche Regierung im Zusammenarbeiten mit der österreichischungarischen Regierung dafür sorgt, daß den Grundbesitzern, insbesondere den polnischen es sind aber auch deutsche Grundbesitzer, die dort sich befinden —, die als Minorität zur Ukraine kommen und denen nach den sozialistischen Grundsätzen dieses Staates ihr Grundbesitz weggenommen wird, eine volle Entschädigung für diese Enteignung gewährt wird.
Tut man das nicht, dann macht man von der Zuteilung dieser Minderheiten abhängig, ob eine Familie von heute auf morgen an den Bettelstab gebracht wird.
Auch möchte ich darauf aufmerksam machen, daß in den Bestimmungen, die der Vertrag über die Fürsorge für die Rückwanderung enthält, zwar vorgesehen ist, daß den Rückwanderern, die nach dem Inkrafttreten des Vertrags nach Deutschland zurückwandern, keine vermögensrechtlichen Nachteile zustoßen sollen, daß aber nicht gesorgt wird, soweit ich im Moment übersehe, für diejenigen Rückwanderer, die schon vor Inkrafttreten des Vertrags dort ausgewandert sind und die doch auch in ihrem Besitze schwer geschädigt sein können durch die jetzige Gesetzgebung der Ukraine und die, glaube ich, von unserer Seite einen Schutz verdienen.
Wenn ich also namens meiner Freunde das Bedauern aussprechen muß, daß diese Bestimmung über das Cholmer Gouvernement in dem Vertrag Aufnahme gefunden hat, so habe ich doch zu wiederholen, daß wir aus den allgemeinen Erwägungen, die ich angeführt habe, bereit sind, für den Vertrag unsere Stimme abzugeben.
Ich möchte schließlich dem Wunsch Ausdruck geben, daß die ganze Politik der Regierung bezüglich unserer Ostgrenzen konsequent weiter gebildet und weiter geführt werden möge.
Es handelt sich zunächst um Litauen und (v) Kurland.
Das Litauen ist ja kein großes Land.
Aber es will zu Deutschland kommen in irgend einer Form es ist vorbehalten, in welcher Weise das geschieht —, und es hat in neuester Zeit seine Unabhängigkeit als selbständiger Staat ausgesprochen.
(Hört!
hört!
im Zentrum.)
Die litauische Taryba der Landesrat hat in ihrer Sitzung am 16.
Februar dieses Jahres einstimmig beschlossen, folgende Adresse an die Regierungen von Rußland, Deutschland und anderen Staaten zu richten.
Ich will diese Erklärung, weil sie von großer Bedeutung ist, in die Protokolle des Reichstags bringen.
Dann hat sie ja jeder Kollege vor sich.
Die litauische Taryba als einzige Vertretung des litauischen Volkes proklamirt auf Grund des anerkannten Selbstbestimmungsrechts der Völker und des Beschlusses der in Wilna vom 18. bis 23.
September 1917 abgehaltenen litauischen Konferenz die Wiederherstellung eines auf demokratischer Grundlage aufgebauten unabhängigen litauischen Staates mit der Hauptstadt Wilna und seine Abtrennung von allen staatlichen Verbindungen, die mit anderen Völkern bestanden haben.
Gleichzeitig erklärt die litauische Taryba, daß die Grundlagen dieses Staates und seine Beziehungen zu den anderen Staaten durch eine möglichst bald einzuberufende konstituierende Versammlung, die von allen Einwohnern auf demokratischer Basis zu wählen ist, endgültig festgelegt werden sollen.
Indem die litauische Taryba Vorstehendes zur Kenntnis der.Regierung bringt, spricht sie die Bitte aus, den unabhängigen litauischen Staat anzuerkennen.
1 (v) Wilna, den 16.
Februar 1918.
(Bravo!
im Zentrum.)
Meine Herren, ich bin der Meinung: wir dürfen die Hoffnung aussprechen, daß unsere deutsche Regierung nicht zögern wird, recht bald die Anerkennung dieses unabhängigen Staats von Litauen ihrerseits auszusprechen.
(Bravo!
im Zentrum.)
Sie wird jedenfalls darin die Zustimmung des ganzen Hauses finden.
Es kommt ferner, wie ich schon hervorgehoben habe, Kurland in Betracht.
Dabei haben wir allerdings den Wunsch, daß die Basis des Landesrats in Kurland gegenüber der jetzigen Zusammensetzung ganz wesentlich erweitert wird, daß eine breitere Grundlage für die Volksvertretung geschaffen wird, als sie bis jetzt dort besteht.
Bei der eigentümlichen Zusammensetzung des Landes geht es nicht an, daß eine Bevölkerung, die vielleicht 93 Prozent oder mehr ich weiß nicht wieviel repräsentiert, bei der Vertretung nur mit wenigen Prozenten erscheint und die andere, die nur wenige Prozente hat, einen ganz kolossalen, nahezu an alleinige Vertretung grenzenden Prozentsatz erhält.
Die neuesten Mitteilungen der Zeitungen zeigen uns.
daß in diesen Grenzstaaten durch die Entwicklung der bolschewistischen Politik die schwersten Adelstände eingetreten sind.
Es ist dort gar keine öffentliche Ordnung mehr vorhanden.
Die unbewaffneten Leute sind Tag und Nacht Überfällen ausgesetzt, und sie sind solchen Räuberund Mörderbanden gegenüber wehrlos, sie können sich nicht selbst helfen.
Nach dem, was der Herr Staatssekretär heute gesagt hat, werden ja unsere deutschen Truppen nun für Schutz sorgen, und wir hoffen, daß das energisch und durchgreifend geschieht, sodatz die Leute ihren notwendigen Schutz erhalten.
(Bravo!
im Zentrum.)
Reichstag.
130.
Sitzung.
Mittwoch den 20.
Februar 1918.
4007 (Gröber, Abgeordneter.)
(1 Meine Herren, wenn es uns gelingt, mit diesen Randstaaten in freundnachbarliche Beziehungen zu treten, unabhängige Staaten der Reihe nach zu schaffen, und wenn es uns ferner gelingt, mit Großrußland selbst, wie das heute in erfreulicher Weise mitgeteilt worden ist, in Bälde zu einem Friedensschluß zu kommen, dann ist, glaube ich, das große Ziel nicht mehr allzufern, daß wir im Osten eine dauernde, friedliche Regelung erreichen und zu konsolidierten Verhältnissen gelangen, wie wir alle wünschen.
(Bravo!
im Zentrum.)
Ich schließe deshalb mit dem Wunsche, daß die weiteren Friedensverträge, auf die wir alle rechnen und mit Grund zu rechnen haben, uns möglichst bald vorgelegt werden; und ich sage vor allem: vivs, t 86guM8!
(Lebhafter Beifall und Heiterkeit im Zentrum.)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. David.
Dr. David, Abgeordneter: Meine Herren, der Funkspruch, den uns der Herr Staatssekretär v. Kühlmann mitgeteilt hat, stellt uns vor eine ganz neue Situation.
Es ist eine hocherfreuliche Meldung, die da aus Petersburg gekommen ist, eine Meldung, die die zusammengesunkene Hoffnung auf einen Frieden mit Großrußland wieder aufleben läßt.
Zwar hat der Herr Staatssekretär v. Kühlmann mit einem gewissen Skeptizismus die Mitteilung begleitet.
Er hat gewarnt, sich zu früh nun schon wieder Hoffnungen zu überlassen, hat aber selbst gemeint, die Hoffnungen auf Frieden im Osten seien nun doch erheblich besser geworden.
Es wird unsere Pflicht sein, mit dafür zu sorgen, daß die Hoffnungen nicht von neuem zusammenbrechen.
(Sehr richtig!
bei ven Sozialdemokraten.)
(L) Das ist die erste Folgerung, die wir aus dieser Mitteilung ziehen.
Wir halten es auch nicht für richtig, daß man bei den seitherigen Verhandlungen in Brest-Litowsk die Schuld des Scheiterns nur auf der russischen Seite sehen will, (Lachen und Zurufe rechts; sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) und ich glaube, es ist sehr gut, wenn wir der Wahrheit ins Gesicht sehen und dafür sorgen, daß bei wetteren Verhandlungen Fehler nicht wieder begangen werden, die begangen worden sind.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Lachen und Zurufe.)
Meine Herren, es ist das sehr notwendig, denn das Ziel, das es zu erreichen gilt, ist so hoch und so wertvoll, daß, wenn es nicht erreicht wird, wir nicht mit dem Gefühl dastehen dürfen: wir selber haben nicht unsere volle Schuldigkeit getan.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, wir haben ja schon im Ausschuß eine gewisse Kritik an den Verhandlungen in Brest-Litowsk geübt.
Wir haben ausgesprochen, daß das Verfahren, nach dem man das Selbstbestimmungsrecht durchführen wollte, nicht in allen Punkten dem entsprach, was wir für richtig halten.
Wir können von dieser Auffassung nicht abgehen.
Wir hoffen, daß in bezug auf diesen Punkt nicht wieder dieselben Schwierigkeiten unnötigerweise gemacht werden, die ein rasches Zustandekommen eines erfreulichen Resultats verhindern.
Man hat namentlich in der konservativalldeutschen Presse die Schuld am Scheitern hauptsächlich darin gefunden, daß Trotzki und die russische Delegation ernstlich gar keinen Frieden wollen, (sehr richtig!
rechts) sie wolle die Sache nur verschleppen.
(Sehr richtig!)
—Sie rufen: sehr richtig!
Wie unrichtig das ist, (cy (Heiterkeit) beweist der Funkspruch.
(Große Heiterkeit).
—Das erregt Ihre Heiterkeit.
Ich werde den Beweis dafür antreten.
Sie sind der Meinung, daß das militärische Vorgehen der alleinige und durchschlagende Grund sei, die Bolschewiki auf die Politik des Friedens zu treiben.
(Sehr richtig!)
Sie sind also der Meinung, vorher hätten sie keinen Frieden gewollt.
(Lebhafte Rufe: Sehr richtig!)
—Sehr unrichtig!
Sie sind der Meinung, die Bolschewiki hätten als Hauptziel bei diesen Verhandlungen von Anfang an die Erzeugung einer internationalen proletarischen Revolution gewollt.
(Erneute Rufe: Sehr richtig '!)
—Sehr unrichtig!
(Heiterkeit.)
Ich halte es für notwendig, dem entgegenzutreten, um zu verhindern, daß man sich nicht von neuem in diese ganz falsche Auffassung verrennt und infolgedessen dem Frieden Schwierigkeiten bereitet, dienicht nötig wären.
Meine Herren, was ist die Politik der Bolschewiki gewesen, und was ist sie noch heute
Wir kennen die Bolschewiki schon seit lange vor dem Kriege, und es ist ganz richtig, daß ihre Theorie auf die Erzeugung einer internationalen Revolution ging (hört!
hört!
rechts) als Weg, dem Weltkriege ein Ende zu weisen und noch ganz andere Dinge zu erreichen.
Es ist aber auch bekannt, daß die Bolschewiki in der ganzen sozialistischen Internationale damit in einer kleinen verzweifelten Minderheit geblieben sind.
Es ist weiter bekannt, daß sie uns deutsche Sozialdemokraten ganz besonders scharf an- (M gegriffen haben, weil wir nicht auf den Weg dieser Taktik zu gehen bereit waren, weil wir sie auf das Verkehrte, Aussichtslose und Bedenkliche einer derartigen Taktik hinwiesen.
Wir haben also gar keinen Grund, die Bolschewiki etwa in Schutz zu nehmen; sie sind nicht unsere Leute.
Gerade wer die sozialistische Bewegung kennt, weiß, daß sie uns im Gegenteil in der allerschärfsten und rücksichtslosesten Weise zu jeder Zeit angegriffen haben.
Wir billigen auch nicht das praktisch-politische Verfahren der Bolschewiki, die Methode der Gewalt, des Terrors, mit dem sie die Konstituante auseinandergetrieben haben; wir haben das ebenfalls aufs schärfste mißbilligt.
Es steht also nicht so, daß man sagen könnte, wir müßten hier eine Lanze für die Bolschewiki einlegen; davon kann gar keine Rede sein.
Es gilt aber, die Tatsachen richtig zu sehen, denn nur darauf kann eine richtige Politik aufgebaut werden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Und welches sind diese Tatsachen
Welches ist der praktische Wesenskern der Politik der Maximalisten in Petersburg gewesen
Darauf kommt es an.
Nun, meine Herren, die Bolschewiki sind die einzige Partei in Rußland gewesen, die das Programm des sofortigen Friedens, wenn nicht mit, dann gegen die Entente, aufgestellt haben.
Die einzige Partei, die das praktische Programm des Sonderfriedens mit den Mittelmächten aufzustellen wagte!
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das charakterisiert ihre Stellung als Partei in Rußland, und das gilt es vor allen Dingen im Auge zu behalten auch bei den weiteren Verhandlungen.
Sie haben in Rußland die Mehrheit hinter sich gebracht nur mit diesem Programm: sofortiger Frieden und, wenn die Entente nicht bereit ist, auf den Boden der ruffischen Plattform 4008 Reichstag.
130.
Sitzung.
Mittwoch den 20.
Februar 1918.
(Dr. David »Abgeordneter.)
treten, dann sofortiger Frieden gegen die Entente!
Das verpönte Wort Sonderfrieden wagten sie auszusprechen, und mehr als das: sie wagten, die praktischen Schritte zu tun, um das durchzuführen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das allein hat ihnen die Mehrheit in Rußland gebracht, die Mehrheit der Bauern, der Arbeiter, der Soldaten im Heere.
Das ist auch heute noch die Quelle ihrer praktischen Macht.
Die Masse des geringen Volks in Rußland will den Frieden, will den raschen Frieden, sie fragt nichts nach den Ententekriegszielen und fragt nicht nach der Aufrechterhaltung der Verbindung mit der Entente überhaupt; sie will den raschen Frieden, und die Bolschewik sind die einzige Partei, die damit Ernst machte.
Mit der internationalen proletarischen Revolution hätten die Bolschewik in Rußland keinen Hund hinter dem Ofen hervorgelockt; (hört!
hört!
rechts) das wäre für die Massen, die jetzt hinter ihnen stehen, für die breiten Massen der Sowjets Hekuba.
Sie haben sich diesen Massen gegenüber für die rasche Herbeiführung des Friedens engagiert, das gab ihnen die Macht über ihre Gegner.
Daran ist Miljukow zusammengebrochen; Kerenski ging dann weiter, Tereschtschenko auch, aber sie hatten nicht den Mut und die Kraft, sich von der Entente zu trennen, und als sie dann auf Kommando der Entente sogar eine Offensive machten, brachen auch sie zusammen, und die Bolschewik hatten das Volk für sich Also durch das Versprechen des baldigen Friedens allein haben sie gesiegt, und darum war auch ihre Politik stark eingezwängt durch den Druck der hinter ihnen stehenden Massen.
Der Verlauf der Dinge hat das dann auch bewiesen.
MeineHerren, die Gegner derBolschewiki haben zunächst in Rußland die Bolschewik bekämpft und ausgelacht, indem sie sagten: was wollt ihr denn
an einen demokratischen («) Frieden mit den Zentralmächten ist ja gar nicht zu denken, das gibt es ja gar nicht.
Und siehe da, als die Bolschewik ihr Friedensangebot hinausgehen ließen, kam von Wien durch Graf Czernin, kam von Deutschland durch den Reichskanzler Grasen Hertling die Antwort: jawohl, wir akzeptieren dieses Programm als diskutable Grundlage des Friedens.
Diese Nachricht wurde in Rußland auf der einen Seite mit dem größten Staunen und auf der anderen Seite mit dem größten Jubel ausgenommen, Staunen auf Seite der Gegner der Bolschewik!
Ein englischer Berichterstatter schrieb: ja, das muß man sagen, wir sind aufs höchste überrascht durch dieses Entgegenkommen, das ist ein ungeheurer Erfolg der Bolschewik.
Die Bolschewik aber jubelten.
Und als dann am 25.
Dezember in Brest-Litowsk die weitgehenden Erklärungen abgegeben wurden vom Grafen Czernin, da steigerte sich der Jubel in Petersburg noch mehr.
Die Bolschewik luden das Proletariat Petersburgs, die Sowjets usw.
ein zu einer großen Jubelund Friedensfeier auf den 30.
Dezember, zur Feier des Friedens, den man schon mit den Erklärungen vom 25. als errungen ansah.
Ja, meine Herren, wenn die Bolschewik den Frieden nicht wollten, wie Sie vorher noch behauptet haben, warum hätten sie dann gejubelt, als der Friede in greifbare Nähe rückte
Dann hätten sie doch trauern müssen, wenn sie die internationale proletarische Revolution wollten.
Die entging ihnen dann ja, dann hatten sie ja das Unerwünschte.
Wie kamen die Leute nun dazu, nun Jubelfeiern, Friedensfeiern anzusetzen
Das wäre ja sinnlos gewesen.
Aber, meine Herren, als dann am 28. die Nachrichten von den Erklärungen vom 27. eintrafen, da schlug das Bild um, da gab es eine ungeheure Enttäuschung, eine ungeheure Wut und lautes Frohlocken der Gegner der Bolschewik.
Hätten Sie (nach rechts) recht mit ihrer (6) vorhin mit so großer Heiterkeit kundgegebenen Auffassung, daß die Bolschewik nicht den Frieden, sondern die Verschleppung zum Zweck der proletarischen Revolution gewollt hätten, dann hätten sie am 25.
Dezember trauem und am 28. frohlocken müssen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Denn die deutschen Erklärungen vom 27. in Brest-Litowsk lieferten ja der Politik Wasser auf die Mühle derer, die die internationale proletarische Revolution haben wollten.
Nun, meine Herren, will ich Ihnen (nach rechts), da Sie doch offenbar dieser Tatsachen bedürfen, noch zwei bestätigende Beweisstücke aus Petersburg dafür vortragen, und zwar von Gegnern der Bolschewik, die im sozialistischen Lager stehen, also keineswegs rabiate Gegner ihrer sozialistischen Ideen sind.
Das Organ des sozialrevolutionären Zentrums, die „Djelo Naroda '', schrieb am 3.
Januar: Wie nicht anders zu erwarten, erweisen sich die Friedensbedingungen Deutschlands als ein Hohn auf die demokratische Friedensformel der russischen Revolution, und noch einmal enthüllt sich die ganze demagogische Frechheit des Rates der Volkskommissare, die das Petersburger Proletariat und die Petersburger Garnison am 30. d. Mts.
zur Feier des Anschlusses der Mittelmächte an die russische Friedensformel aufgefordert hatten.
Nun, meine Herren, ich denke, diese Leute können doch wohl besser den eigentlichen Kern der Politik der Bolschewik beurteilen dort in ihrer unmittelbaren Nähe als Sie, die ihnen sehr fern sieben.
Und ein anderes gemäßigtes sozialdemokratisches Blatt, die „Nowoja Schisn '', schrieb nach dem 28.
Dezember, man könnte ja Schadenfreude empfinden über den Zusammenbruch der bolschewistischen Politik, wenn die Sache nicht gar zu ernst (v) wäre.
Es sagte dann wörtlich: Vor allem müssen wir alle auf die größte Sünde der Bolschewisten hinweisen, auf den zur Schau getragenen grenzenlosen Optimismus, auf die systematische Irreführung der Massen, die sie während der Dauer der Brester Verhandlungen betätigten.
Dem Soldaten- und Arbeiter- und Bauernstand wurde Tag um Tag erklärt, daß alles zum besten in dieser besten aller Welten geht, daß der Friede gesichert sei.
Also das haben die Bolschewisten nach dem Zeugnis ihrer dortigen sozialdemokratischen Gegner Tag für Tag ihren Arbeitern gesagt: daß der Frieden gesichert sei; sie haben ihnen nicht gesagt, daß die internationale proletarische Revolution gesichert sei.
Wenn sie das gesagt hätten, wären sie ausgelacht worden.
Nein, sie sagten: der Frieden kommt auf Grund der Erklärungen der deutschen Regierung und der Brest-Litowsker Verhandlungen.
Daher dann die Enttäuschung, daher der Zusammenbruch.
Weiter führt das Blatt aus: die Massen seien also irregeführt, sie seien durch die Bolschewisten in ein Sicherheitsgefühl hineingeführt worden, so sehr, daß jetzt gar keine Umstellung plötzlich möglich sei, die Eröffnung der deutschen Ansprüche haben „den Eindruck eines Donnerschlags ''gemacht.
Damit, meine Herren, glaube ich meinen Satz bewiesen zu haben, daß das praktische Ziel der bolschewistischen Politik die Herbeiführung eines baldigen Friedens war, freilich eines demokratischen Friedens, denn das konnten sie nicht anders.
Darauf waren sie festgelegt.
Das gab ihnen aber auch die Rückendeckung für alles, was der Frieden für Rußland bringen konnte, auch bei etwaigen Verlusten von russischem Gebiet.
Wenn die Bevölkerung Reichstag.
130.
Sitzung.
Mittwoch den 20.
Februar 1918.
4009 (Dr. David, Abgeordneter.)
(4) selber damit einverstanden war, so waren ste gedeckt gegen ihre gegenwärtigen Gegner und jeder zukünftigen Machtbildung gegenüber.
Und nun, meine Herren, begreifen Sie, wie der 27.
Dezember auf die Situation der Bolschewik wirken mußte.
Sie kamen und dafür haben Sie ja das verlesene Zeugnis ihrer sozialdemokratischen Gegner in die denkbar schwierigste Lage.
Sie hatten die Macht an sich gebracht, sie hatten die von Friedenssehnsucht erfüllten großen Masten an sich gefesselt mit der Hoffnung auf einen greifbar nahen Frieden und sahen sich nun plötzlich in die Lage gebracht, ihn entschwinden zu sehen.
Da ging Trotzki selber nach Brest-Litowsk.
Der Herr Staatssekretär hat wiederholt gemeint, es sei ein Gegensatz festzustellen gewesen in dem Verhalten der russischen Delegation in der ersten Periode der Verhandlungen und in der zweiten.
In der ersten seien sie auf den Frieden losgegangen, in der zweiten dagegen auf die Verschleppung.
Ja, meine Herren, das erklärt sich ganz zwanglos aus dem, was ich Ihnen gesagt habe.
Wenn Sie die Dinge mit den Augen der Bolschewisten sehen und so müssen Sie ste einmal ansehen —, so werden Sie begreifen, daß die Bolschewisten in eine sehr schwierige Situation gekommen waren und alles daran setzen mußten, doch noch einen Frieden zu bekommen, bei dem sie wenigstens das demokratische Gesicht wahren konnten, um mich einmal so auszudrücken.
Daher der zähe Kanipf.
Konnten sie einen demokratischen Frieden nicht erlangen, so gab es zwei Möglichkeiten, entweder einen Notsrieden zu schlucken unter dem harten Zwang, weil sie nicht weiter kämpfen konnten, oder auf den Ausbruch von revolutionären Bewegungen in den Zentralstaaten zu rechnen.
Dieser Gedanke rückte natürlich in dem Maße, als die Hoffnung auf einen demokratischen Frieden entschwand, bei ihnen wieder mehr in den Vordergrund, und das charakterisiert lw den zweiten Teil der Verhandlungen ganz gut.
Wenn Sie das an Namen knüpfen wollen, so können Sie die beiden Namen: Trotzkt auf der einen Seite, Radek auf der anderen Seite nehmen.
Radek vertritt in der Tat diesen internationalen proletarischen Revolutionsgedanken mit dem äußersten Fanatismus.
Soweit dieser Herr, der gewiß die Verhandlungen nicht angenehmer gemacht und nicht zur Kürze beigetragen hat, seinen Einfluß ausüben konnte, ist es richtig, daß auch Verschleppungsabsichten mit hineingespielt haben.
Aber es ist ganz falsch, von da aus die Politik der Bolschewisten verstehen zu wollen, und es ist ganz falsch, ihnen von neuem mit so falschen Auffassungen gegenübertreten zu wollen.
Trotzki hat offenbar bis zuletzt an dem Gedanken eines Sonderfriedens festgehalten, er hatte ja auch von dem Sowjets in Petersburg diesen Auftrag bekommen, und ich bin der Meinung, daß Trotzki auch seine Schlußerklärung als eine Friedenserklärung gemeint hat.
Es war ein Ausweg, auf dem er aus der Zwangssituation herauskommen wollte.
Er mußte den Frieden mitbringen und sträubte sich doch, und seine Mitdelegierten sträubten sich wahrscheinlich noch mehr, einen Frieden zu unterzeichnen, den sie nicht als einen demokratischen ansehen könnten.
Aus dieser Zwangslage suchte er sich dadurch zu retten, daß er den Frieden äs kuvto für Rußland erklärte, aber nichts unterzeichnete und nach Haufe reiste.
Das ist offenbar seine Auffassung gewesen, und auch dieses Verfahren spricht dafür, daß er den Frieden wollte, den baldigen Frieden, von dem er den großen russischen Volksmaffen versprochen hatte, daß er mit ihm heimkehren wollte und nicht mit der internationalen Revolution.
Für diese Auffassung spricht nun aber auch noch etwas anderes.
Unsere deutschen Delegierten in BrestLitowsk scheinen anfangs doch auch die Erklärung der Russen in dem Sinne aufgefaßt zu haben, daß damit nun Reichstag.
II.
19141918.
130.
Sitzung.
der Krieg im Osten beendet sei.
So kam die Nachricht (0) ja in die Welt, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) und so wurde sie aufgefaßt.
(Erneute Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Fahnen wurden herausgehängt, Schulfeiern wurden veranstaltet, (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten) in vielen Städten wurden die Glocken geläutet, Böllerschüsse wurden losgelaffen.
Es scheint also doch wohl meine Auffassung die richtige zu sein, daß die Russen hier den Frieden in ihrer Art erklären wollten, ohne die Unannehmlichkeit, eine ihrem demokratischen Empfinden widersprechende Unterschrift zu geben, und daß fie tatsächlich nach Hause gegangen sind mit der Meinung: so, der Friede ist wenigstens da.
Sie haben ja auch erklärt: über das, was noch zu verhandeln ist, kann von Regierung zu Regierung verhandelt werden.
Dann kam in Deutschland aber ganz zweifellos eine veränderte Auffassung woher sie gekommen ist
ich spreche es aus: ich bin der Meinung, ste kam von militärischer Seite —, eine veränderte Auffassung, die sagte: nein, jetzt haben wir ganz stete Hand, jetzt können wir die Situation militärisch so ausnutzen, wie wir es wünschen.
Die konservativ-annexionistische Presse hat gejubelt, als die Dinge so ausgegangen waren.
Von diesem Standpunkt aus hat man dann auch erklärt, der Waffenstillstand sei erledigt, er sei gar nicht mehr in Kraft und brauche nicht gekündigt zu werden.
Auch diese Auffassung ist anfangs in der „Norddeutschen Zeitung ''bekämpft worden.
Auch hier trat ein Wandel der Auffassungen ein!
Ich halte die anfängliche Auffassung für richtig: der Waffenstillstand war nicht gekündigt.
Meine Herren, der Waffenstillstand konnte zweierlei Ende nehmen: entweder durch den Frieden dann wurde g »er nicht gekündigt, sondem ging direkt in den Frieden über oder nicht durch den Frieden, und für diesen Fall war vorgesehen, daß eine siebentägige Kündigungsfrist eingehalten werden müsse.
Anders kann es doch gar nicht gedacht sein.
Wenn man aber sagt: das ist nicht der Friede, was Rußland uns gegeben hat, dann hätte eine siebentägige Kündigung stattfinden müssen.
So hat die russische Regierung die Sache auch angesehen.
Herr v. Kühlmann deutete vorhin auf einen Eingangspaffus des Funkspruches hin.
In diesem Eingangspaffus wurde auseinandergesetzt, daß die russische Regierung nicht angenommen hat, daß die Feindseligkeiten sofort wieder eröffnet wurden, sondern daß nach ihrer Meinung der Waffenstillstand noch zu Recht bestand, und daß damit eine Frist zu weiterm Verhandlungen noch gegeben war.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist offenbar auch die Auffassung der österreichischen Regierung.
Auch in Wien sieht man die Sache so an und hat dort nicht die Konsequenzen gezogen, die mit der veränderten Auffassung in Deutschland zutage getreten find.
Wenn wir uns das vergegenwärtigen, so sehen wir, in welcher ganz unselig verwickelten Situation wir gesteckt haben, und es ist im höchsten Maße zu begrüßen, daß durch diesen Funkspruch, durch die Meldung von der erneuten Friedeusbereitschast der Russe »ein Weg eröffnet ist, die Sache noch zum Guten zu fuhren, aber, wie gesagt, dann mit Vermeidung gewisser Fehler.
Wir dürfen ruhig annehmen, daß die russische Regierung ehrlich und sehr bald den Frieden haben wW.
Wenn das richtig ist, und wenn wir auch den Frieden wollen, so muß er auch zustande kommen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Sonst wird man.
fragen: 1 wen trifft die Verantwortung dafür
554 4010 Reichstag.
130.
Sitzung.
Mittwoch den SO.
Februar 1 S18.
(Dr. David.
Abgeordneter.)
(k, Meine Herren, den Frieden herbeizuführen, ist unsere erste, höchste und heiligste sittliche Pflicht.
Die konservative und alldeutsche Presse macht allerdings den gegenteiligen Eindruck.
Sie freut sich jedesmal, wenn irgendeine Friedensmöglichkeit zerschellt, und die Alldeutschen haben, den Ausdruck gebraucht und wiederholen es immer wieder —: man muß Gott auf den Knieen banken, z.
B. dafür, daß die Engländer das Friedensangebot vom 12.
Dezember 19l6 nicht angenommen haben.
Man muß sich das vorstellen: die Leute liegen auf den Kmeen uud danken Gott, daß das Massenmorden noch weitergeht und daß der Friede auf Erden noch nicht kommt.
(Zurufe und lebhafte Unruhe rechts.)
Wollen Sie es in Schutz nehmen
In den alldeutschen Blättern haben Sie nach dem Scheitern des Friedensangebots vom 12.
Dezember 1916 den Dank dafür ausgesprochen, daß es gescheitert ist.
Als am 25.
Dezember vorigen Jahres in Lrest-Litowsk noch einmal die allgemeine Bereitschaft znm Frieden auf der Linie des Verständigungsfriedens von Deutschland aus erklärt wuide, da hieß es: unsere ganze Hoffnung ist jetzt auf England und leine Verbohrtheit gesetzt, daß es den Frieden nicht annehmen werde.
Und als es diesen Frieden nicht angenommen hatte, da erfolgte wieder der Dank an den Himmel.
Eine Presse, die so arbeitet, ist in der Tat für unser Volk gemeingefährlich.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Und wenn die Leute dann für sich in Anspruch nehmen, daß sie die Interessen unseres Landes und unseres Volkes, die deutschen Interessen in erster Linie wahrnehmen, so haben wir eine ganz andere Auffassung davon und bleiben dabei: das Treiben einer solchen Presse ist gemeingefährlich.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich wiederhole also: den Frieden herbeizuführen, ist unsere eiste und heiligste Pflicht.
Wir sind es unserem (8) Volke schuldig, und wir sind es den Männern schuldig, die draußen im Westen und im Osten ihr Leben aufs Spiel setzen müssen, daß der Friede geschaffen wird.
Wir sind es auch den Frauen und Kindern und Müttern, die um ihr Liebstes bangen, schuldig, daß jede Gelegenheit, den Frieden Herbeizufuhren, aufs allerernstlichste ergriffen und wahrgenommen wird.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, es ist nun inzwischen im Osten zu militärischen Operationen gekommen.
Man hat die Truppen über die Grenzen des besetzten Gebietes hinaus vormarschieren lassen und damit die Feindseligkeiten wieder eröffnet.
Ich bin der Meinung, daß durch die Bereitschaftserklärung der russischen Regierung auch diese militärischen Operationen zurückgenommen werden, jedenfalls aber vermieden werden sollte, den Anschein zu erwecken, als ob man nach Großrußland hineinmarschieren und dort etwa einen Regierungswechsel herbeiführen wollte.
Es wacht nämlich den Eindruck, daß man das beabsichtigt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ob es die Oberste Heeresleitung tun will, weiß ich nicht, aber die Presse der Herren Konservativen und Alldeutschen spinnt den Faden.
(Zurufe rechts.)
Wenn das vorher schon nicht richtig war, so dürste es jetzt noch viel weniger richtig sein.
Die „Tägliche Rundschau ''hat diese Operationen begrüßt, daß wir nun freie Hand hätten, und sagt, wir werden jetzt den Russen zu einer Regierung verhelfen, die den Frieden bringt.
(Zurufe rechts.)
Also wir sollen hineinmarschieren, um eine andere russische Regierung zu schaffen, eine Regierung, von der das Blatt annimmt, daß sie den Frieden eher brächte als die Bolschewik.
(Erneute Zurufe rechts.)
Ihnen kommt es auf den Frieden all
Aber auf diese Weise erreichen Sie nicht den Frieden, sondem den Krieg; (cy denn es gibt in Rußland, wie ich schon vorhin ausführte, keine Regierung, keine Gruppe, die so bereit ist zu einem Sonde, frieden mit den Zentralmächten, wie die Bolschewik.
Deshalb habe ich vorhin noch einmal diese Tatsache vorgeführt, damit Sie nicht diesen zweiten Fehler machen, der noch schlimmer wäre.
Was rechts von den Bolschewik steht, sind Ententefreunde, und die Entente lebt auch noch, auch noch in Rußland.
(Zuruf rechts.)
Sie find freilich rasch bei der Hand, die bolschewistische Negierung zu beseitigen, und denken, was nachkommt, wird besser sein für den Frieden, oder etwas anderes, was ich nicht weiß.
Wir aber denken, das, was nachkommt, ist für den Frieden jedenfalls viel zweifelhafter, und wir haben keinen Grund, uns in diesen Kampf einzumischen.
Man mag, wie die Dinge in Rußland gehen, das russische Volk bedauern; aber ob es besser wird, wenn durch eine Intervention unsrerseits mit den Mitteln des Krieges nun in die Dinge eingegriffen wird, das ist doch eine große Frage.
Wer möchte sie mit ja beantworten
Wollen Sie (nach rechts) vielleicht eine zaristische Regierung in Rußland wieder auf den Sitz bringen
Es gibt ja auch Leute, die das für möglich halten.
Ich halte es für undenkbar.
Aber wenn sie käme und versuchte, mit Deutschland einen Sonderfrieden zu machen, sich von der Entente loszulösen, hätte sie schon am längsten Existiert.
Wenn Sie diese Verhältnisse bedenken, werden Sie mit mir aufs schärfste verurteilen, wenn bei diesen Operationen im Osten derartige Dinge etwa verfolgt würden.
Das wäre das Verkehrteste, was getan werden kann.
Wir warnen dringend davor.
Meine Herren, was die Vorgänge in Estland, Finnland und der Ukraine betrifft, so darf nicht vergessen werden, daß dort soziale Revolutionen sich abspielen.
Es handelt sich keinesfalls dabei bloß um nationale Gegen- (v) sätze zwischen Finnen, Russen und Esten.
Innerhalb des finnischen Volkes tobt die soziale Revolution.
Die finnischen roten Garden sind die vereinigten sozialdemokratischen finnischen Parteien, die Parteien, die im ersten Teil des Krieges und auch noch nach Ausbruch der Revolution die Mehrheit hatten, die in dem Sozialdemokraten Tokoi den Ministerpräsidenten stellten, und die die Mehrheit im Landtage bildeten.
Die wollten ich erinnere an die Unabhängigkeitsrede von Tokoi möglichste Unabhängigkeit von Rußland.
Ihre Gegner waren die bürgerlichen Parteien.
Unter dem Einfluß der bürgerlichen Regierung in Petersburg kam es zu einer Vergewaltigung des finnischen Landtages.
Er wurde auseinandergejagt.
Bei der aufgezwungenen Neuwahl kamen die Sozialisten in die Minderheit und die bürgerlichen Parteien in die Mehrheit.
Inzwischen änderte sich aber in Petersburg das Spiel auch: die Bolschewisten kamen zur Herrschaft und die Gemäßigten verloren die Macht; und darauf drehten die bürgerlichen Parteien in Finnland ihre Politik herum.
Während sie vorher für den Anschluß an Rußland waren, waren sie jetzt aus sozialen Gründen für die radikale Abtrennung, und auf der anderen Seite wurden die Sozialdemokraten mit dem Gedanken vertraut, in einem förderativen Verhältnis zur russischen Demokratie zu bleiben.
Ich deute das nur an auf Einzelheiten lasse ich mich nicht ein —, um vor der ganz falschen Vorstellung zu bewahren, als ob die Invasion von Rußland die Revolution in Finnland gebracht hätte.
Es handelt sich um eine autochtone soziale Revolution.
Werdings stehen in Finnland russische Truppen von früher her, und als die Bolschewik zur Herrschaft kamen, nahmen diese Partei für die finnländischen Revolutionäre.
Die Träger dieser Revolution sind aber die Finnen selber.
Reichstag.
130.
Sitzung.
Mittwoch den SO.
Februar 1918.
4011 (Dr. David.
Abgeordneter.)
lä) In Estland und Livland liegen die Dinge ähnlich, wenn auch nicht so ausgesprochen.
In der Ukraine bestreitet die jetzige ukrainische Regierung, daß heute viel Bolschewisten im Lande selbst sind, und das ist wahrscheinlich richtig.
In der Ukraine liegen die Verhältnisse anders als in Finnland.
In der Ukraine steht offenbar die große Mehrheit der Bevölkerung hinter der heutigen Regierung, die im Gegensatz zu den Bolschewisten eine gemäßigt sozialdemokratische ist.
und die Bolschewisten find dort bei den Wahlen zur Konstituante in einer kümmerlichen Minderheit geblieben.
Also hier trifft es vielleicht zu, daß von außen versucht wird, in die Dinge hineinzugreifen.
Man darf aber darum nicht nach der Schablone gehen und es so darstellen, als ob es die Petersburger rote Garde wäre, die überall diese Revolutionen hervorriefe.
Wenn es notwendig sein sollte, in der Ukraine unsererseits Sicherungen zu treffen, wird man sich auf das äußerste beschränken und jedes über das Notwendige hinausgehende Ziel abweisen müssen.
Mer das Notwendige hinausgehend wäre aber jeder Versuch, in die innerrussischen Verhältnisse politisch einzugreifen.
Das kann das Schlimme, was das russische Volk erduldet, nur noch schlimmer machen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
In der Ukraine haben wir ein Interesse daran, daß der Friede, den wir selbstverständlich auch begrüßen, die Früchte bringt, die wir wünschen.
Wir wünschen, daß unsere Hoffnungen, daß uns von dort Getreide und andere landwirtschaftliche Produkte zugeführt werden können, in Erfüllung gehen.
Wir hoffen auch, daß es der jetzigen Regierung gelingt, in den inneren Kämpfen zu bestehen.
Wir haben ein Interesse daran, das Verkehrswesen in Ordnung zu halten, um den Friedensvertrag in Erfüllung bringen und das Getreide usw.
abtransportieren zu M) können.
Das geben wir zu.
Aber, wie gesagt: darüber hinaus sind alle politischen Tendenzen fernzuhalten.
Meine Herren, es war zu bedauern, daß in BrestLitowsk nicht auch mit Großrußland gleich Friede kam.
Wäre das geschehen, so wäre der Gegensatz zur Ukraine ja gar nicht in dieser Weise ausgebrochen.
Es ist jetzt zu wünschen und es sollte vor allen Dingen in unserer politischen Leitung dahin gestrebt werden —, daß, sobald man mit den Russen in Kontakt tritt, ans verständigem Wege diese Gegensätze zwischen Großrußland und der Ukraine, Estland usw.
aus der Welt geschafft werden, daß es nicht nötig ist, mit militärischen Mitteln dort hineinzugehen.
Wenn die Großruffen jetzt den Frieden wollen und das ist zweifellos —, dann sind sie jedenfalls auch bei eit, in diesem Punkte mit sich reden zu lassen.
Meine Herren, zu dem Vertrage mit der Ukraine noch eine Bemerkung!
Herr Kollege Gröber hat schon an der Cholmer Grenzführung Kritik geübt.
Ich schließe mich dieser Kritik völlig an.
Ich halte vor allen Dingen das Verfahren, welches man da eingeschlagen hatte, für verfehlt.
Wenn man über solche Gebiete die Würfel warf, so mußte man die Bevölkerung selber mitsprechen lassen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es geht nicht mehr an, daß man heute über Bevölkerungen verfügt wie über eine Herde, daß diese Bevölkerungen die Entscheidungen über ihr Schicksal, über ihre höchsten Lebensfragen erst in den Zeitungen lesen.
Sie haben ein Recht darauf, gehört zu werden, wenn es sich um ihre höchsten Lebensinteressen handelt.
Das würden wir doch auch für unsere deutsche Bevölkerung verlangen.
Und dann waren hier mit interessiert die Polen.
Es ist auch darauf hingewiesen worden, daß gar kein Grund vorlag, die polnische Regierung nicht zu den Verhandlungen mit zuzuziehen.
Wenn die Bolschewik Protest (v) einlegten, daß sie zu den allgemeinen Verhandlungen des Friedens mit Kroßrußland zugezogen wurden, so traf das doch auf die Verhandlungen mit der Ukraine nicht zu.
An denen nahmen ja die Bolschewik nicht teil.
Nun ist ja erfreulicherweise mitgeteilt worden, daß die Bestimmungen des Artikels 2 gedehnt werden sollen, daß eine Kommission sich mit der Grenzentscheidung befassen soll, bet der auch die Polen zum Zug kommen, und daß die Grenzlinie, die hier angegeben ist, nicht als feststehend angesehen wird, sondern daß ganz wesentliche Verschiebungen vorgenommen werden können, falls die Kommission so beschließt.
Hier ist also ein Weg gegeben, diese unglückliche Grenzziehung den Verhältnissen besser anzupassen.
Die Folgen, die es in Polen gehabt hat, sind Ihnen wohl bekannt: die Entrüstungsstürme, Demissionen von Beamten, Streiks auf der ganzen Linie.
Die Vorgänge gehen weit über daS hinaus, was in der deutschen Presse davon mitgeteilt worden ist.
Es hat den Anschein, als ob es ein Zusammenbruch der ganzen deutsch-polnischen Verständigungspolitik sei, und als ob die Polen in ihrer Gesamtheit mit ihren Sympathien in das Lager der Entente getrieben und für das von der Entente begünstigte großpolnische Ziel scharf gemacht werden.
Es wäre im höchsten Maße bedauerlich, wenn das der Ausgang der in Polen versuchten Politik wäre, und wir sind der Meinung, daß alles zu geschehen hat, um das zu verhüten.
Wiederum sind es die Herren von der konservativen Partei, die sich über den Zusammenbruch in Polen und über das neuentstandene Chaos freuen.
Sie sprechen davon, daß man nun „freie Hand ''erhalten habe.
Jetzt könne man machen, was man wolle.
Die „Kreuzzeitung ''— man vermutet in dem Grafen v. Westarp den Verfasser spricht das aus: jetzt habe man freie Hand, jetzt brauche man nur noch strategische Rücksichten gelten zu (v) lassen, mit anderen Worten: man könne gewisse Teile Polens an Deutschland herannehmen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die „Tägliche Rundschau ''stößt in dasselbe Hom.
Die „Deutsche Tageszeitung ''bringt zu dieser Sache eine Bemerkung, die wie ein Blitzlicht die eigentliche Situation beleuchtet.
Es ist mitgeteilt worden, daß das preußische Staatsministerium Beschlüsse gefaßt habe, die sich gegen diese Annexionspläne, die von der konservativen Seite empfohlen und verfolgt werden, gewandt haben.
Darauf hat die „Allgemeine Zeitung ''wiederum eine Notiz gebracht, das sei nicht richtig, solche entscheidenden Beschlüsse seien nicht gefaßt.
Daran knüpfte sich dann eine Prefsepolemik an, an der die „Germania ''und der „Vorwärts ''beteiligt waren, die solche Annexionsabstchten verurteilen, und dazu nimmt nun die „Deutsche Tageszeitung ''Stellung mit folgender bedeutsamen Bemerkung, Sie weist diese Kritik zurück und sagt: Hier muß die Frage aufgeworfen werden, ob die „Germania ''wirklich nicht weiß, gegen welche Stellen sich diese Kritik an den deutschen Notwendigkeiten in Polen richtet, oder ob sie sich und ihre Hintermänner stark genug fühlten, solcher Kritik auch die entsprechenden Handlungen folgen zu lassen.
Mit anderen Worten, die „Deutsche Tageszeitung ''behauptet, diese annexionistischen Pläne, wie sie von dem Grafen v. Westarp, der alldeutschen Presse usw.
vertreten werden, seien die Pläne der Obersten Heeresleitung »(hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) und die Kritik an ihnen richte sich gegen die Oberste Heeresleitung.
Das bedarf dringend der Aufklärung.
Ich glaube, hier liegt die Quelle der Zwiespältigkeiten unserer ganzen Ostpolitik, und wenn eines notwendig ist jetzt für dm 5 S 4012 Reichstag.
130.
Sitzung.
Mittwoch den.
20.
Februar 1 S18.
(vr.
David »Abgeordneter.)
() Foftaang der Dinge »so ist es ein festes, klares Programm M ole Regelung der gesamten Ostsragen.
Eine solche Zwiespältigkeit, die naturnotwendig zu Zweideutigkeiten und zu allen möglichen schweren Konflikten führen muß, mich endgültig beseitigt werden.
Das Chaos, das jetzt entstanden ist, ist die Folge dieser Zwiespältigkeit, die Folge des Eingreifens militärpolitischer Kräfte.
Das Wesen der Militärpolitik ist eingestellt auf die Gewalt: der Glaube an die Allmacht der Gewalt ist das Charakteristische bei ihren Mitteln und ihren Zielen.
Sie befindet sich in schroffem Gegensatze zu dem.
Was wir eine Politik der Verständigung nennen.
Sie geht auf eine Ordnung der Dinge durch einseitige Geltendmachung der Gewalt slo volo, sie jnbso aus, sagt fie, und kümmert sich nicht darum, wie die Betroffenen darüber denken; fie denkt, wenn einer sich dagegen stellt, habe ich die Mittel, ihn niederzuzwingen.
Dabei verfährt sie auch nach dem Grundsätze: Teile und herrsche!
Bringe den einen gegen den anderen auf!
Dazu ist natürlich im Osten die schönste Gelegenheit gegeben, da zwischen den einzelnen Nationalitäten Grenzstreitigkeiten sind und sonstige Gegensätze, und so scheint man von gewisser Seite darauf auszugehen, diese Gegensätze zu verschärfen und so das Ganze ohnmächtig zu machen und zu beherrschen.
Die Folge ist Verschärfung der Gegensätze, ein neuer Balkan im Groben.
Wir haben das größte Interesse daran, daß das nicht so fortgeht, sondern daß es gelingt, im Osten die Verhältnisse so zu regeln, daß alle Beteiligten sich damit zufrieden geben können.
Dabei muß natürlich von allen Teilen nachgegeben werden.
Denn alle Wünsche lassen sich nicht restlos erfüllen und Gegensätze können nur im Wege einer Vereinbarung ausgeglichen werden.
So ist es auch in tausenden und tausenden anderen schwierigen Fällen gewesen, und es ist gegangen.
Wenn man aber Gegensätze ausgleichen will, muß man die daran Be (L) teiugten alle hören, man muß sie zusammenbringen.
Man muß auf eine Verständigung hinarbeiten und nicht das Interesse des einen gegen den andern ausspielen wollen.
Meine Herren, ein Wort zu Litauen.
Dort sind auch die Dinge durch das, was ich Militärpolitik genannt habe, nicht zum besten geordnet worden.
Dem verdanken wir es auch, daß die Dinge noch nicht so weit sind, wie fie vom Reichstage längst verlangt wurden; daß bis heute vor allen Dingen der litauische Landesrat noch nicht in die eigentliche Regierungsgewalt eingetreten ist, daß man ihn noch nicht irgendwo praktisch hat zum Zug kommen lassen.
Der Herr Kollege Gröber hat die Erklärung verlesen, wonach der litauische Landesrat die Unabhängigkeit Litauens von Rußland erklärt und wünscht, daß sie von deutscher Seite anerkannt werde.
Wir verstehen diesen Wunsch und Hallen ihn für berechtigt, vorausgesetzt, daß der Wünsch, der durch den Mlnd des litauischen Landesrats ausgesprochen wird, auch seine Bestätigung durch den litauischen Landtag, durch eine litauische Konstituante findet.
Der litauische Landesrat hat das auch beschlossen und in sein Programm aufgenommen.
Alle im litauischen Landesrat vertretenen Parteien wollen diesen Landtag auf ganz demokratischer Grundlage, auf dem allgemeinen, gleichen, geheimen und direkten Wahlrecht aufbauen, alle Parteien ohne Unterschied.
Von unserer Seite aus sollte man möglichst bald diese Dinge der Verwirklichung entgegenführen, statt dabei immer und immer wieder neue Hemmungen anzubringen.
Denn es liegt in unserem Interesse, daß sich die Dinge dort möglichst bald zu einer nationalen Selbstverwaltung auswachsen, daß der Landesrat als provisorische Regierung, ergänzt durch die ihm noch nicht zugehörenden Teile der jüdischen und polnischen Bevölkerung Litauens, die Wahl einer Konstituante vorbereitet.
Nur so kann die Sache zu einer Gestaltung gebracht werden, die als Selbstbestimmung des Landes an- (0) erkannt werden kann, falls später, beim allgemeinen Frieden noch über die Dinge verhandelt werden sollte.
Für die Litauer ist eines maßgebend, was bei allen ihren Betätigungen zutage tritt: Litauen ist ein bäuerliches Land ohne die Voraussetzungen für Jndustrieentwicklung.
Der Wohlstand des Landes kann nur durch die hohe Entwicklung der Bodenkultur aufgeschlossen werden.
Das ist nur möglich, wenn die Litauer nach dem Westen einen guten aufnahmefähigen Markt bekommen und damit zugleich von hier ans die Möglichkeit, die Maschinen, die fie brauchen, zu erhalten.
Dieses vitale Grundintereffe des litauischen Bauernvolkes ist es, das die Vertreter, die damals auf der litauischen Landeskonferenz aus allen Teilen und allen Parteien des Landes versammelt waren, veranlaßte, den Beschluß zu fassen, den jetzt der litauische Landesrat in diese feste Form gegossen hat.
Diese Interessengemeinschaft, die uns verbindet, bietet nun aber auch die Basis, mit den Litauern so rasch wie möglich zu einem verständigen, gegenseitigen Vertrauensverhältnis zu kommen, (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten), und wir wünschen, daß das endlich in die Wege geleitet wird.
Es ist selbstverständlich, daß bei dem Friedensschluß mit Rußland diese demokratische Rückstcherung anerkannt wird, daß eine Konstituante, aus demokratischer Wahl hervorgegangen, die Selbstbestimmung entscheidend ausübt.
Das entspricht dem Willen der Völker, und das entspricht auch unserem Interesse; denn nur dann können wir erwarten, daß wir dort wirklich friedliche Verhältnisse bekommen.
Nun zu Lettland, Kurland, Livland das ist der schwierigste Punkt bei der Neuordnung der Dinge im Osten.
Herr Kollege Gröber hat hervorgehoben, daß der zurzeit bestehende Landtag auch in seiner Ergänzung nicht als eine wirklich zureichende Volks- (vj Vertretung angesehen werden kann, daß seine Beschlüsse deswegen auch nicht den Charakter einer Willenskundgebung der dortigen Bevölkerung tragen können.
Es muß erwartet werden, daß unsere Regierung sich bei den Verhandlungen nicht auf diesen Punkt so versteift, wie fie es getan hat.
Es muß diese Vertretung derart erweitert werden, daß die gesamte Bevölkerung darin vertreten ist, alle politischen Parteien zum Zug kommen, und die letzte Entscheidung muß auch hier einer demokratisch gewählten Konstituante anheimgestellt bleiben.
Meine Herren, auch hier können Verhältnisse geschaffen werden, die durchaus den deutschen Interessen dienen, Verhältnisse, die zugleich auch den Russen es ermöglichen, Ja dazu zu sagen.
Auch hier hat die lettische Bevölkerung selber schon auf den Weg hingewiesen, und es ist ein Fehler der dort betriebenen Politik gewesen, daß man, statt diese Bevölkerung heranzuziehen und sich mit ihr zu verständigen, in einen feindlichen Gegensatz zu ihr getretm ist.
Es handelt sich hier um die breite Masse der lettischen Bevölkerung, auch der ärmeren besitzlosen Klaffe.
Diese lettische Bevölkerung hat kurz vor der Besetzung einen Beschluß auf volle Unabhängigkeit gefaßt, aber im Rahmen eines föderativen Verbandes mit Rußland.
Sie hat aber und das ist sehr bedeutsam —, als dann die deutsche Besetzung stattfand, von sich aus, ohne irgendwie von der deutschen Behörde dazu autorisiert zu sein, ja wohl ohne deren Wissen diesen Beschluß modifiziert, und zwar dahingehend, daß sie sagte: nachdem nun Lettland und Teile von Livland durch den Einmarsch der deutschen Truppen zu einer internationalen Frage geworden sind und wir nicht wollen, daß um Lettlands willen der Krieg auch nur einen Tag verlängert wird, so schlagen wir vor, daß aus Lettland ein ganz unabhängiger Reichstag.
ISO.
Sitzung.
Mittwoch dm 20.
Februar 1 S18.
4013 (Dr. David, Abgeordneter.)
(L) Neutraler Zwischenstaat gebildet werde.
In dem Beschluß heißt es WörtlichUnter besonderer Beachtung des Umstandes, daß die weitere Entwicklung eines freundnachbarlichen Verhältnisses zwischen Deutschland und Rußland nur möglich ist, wenn durch friedliche Verständigung eine Ausgleichung der Interessen an der baltischen Küste herbeigeführt wird, diese aber ausgeschlossen erscheint, wenn die eine oder andere Macht den wichtigsten Teil der Küste in ihrer Macht behält, treten wir im Streben nach einem demokratischen Frieden, der auch die politische und wirtschaftliche Zukunft Lettlands sichern will, für die Neutralisierung Lettlands ein, indem durch internationale Rechtsgarantie aus Lettland eine zwischenstaatliche Autonomie gebildet wird.
Sie verwahren sich am Schluffe gegen die Absicht einer Verdeutschung, aber auch gegen eine Verruffung.
Und nun meine Herren, bitte ich zu beachten: dieser Beschluß ist von den lettischen Organisationen gefaßt worden, die nach der russischen Revolution dort die Macht in die Hand bekamen, also von der breiten Masse der Bevölkerung, Sozialdemokraten, Demokraten usw.
Das gibt ihm seine Bedeutung, und da die Vorstellung hier vielfach herrscht und durch gewisse Meldungen offenbar auch absichtlich ins Volk hineingetrieben wird, als ob in diesem Gebiet außer den deutschen Balten und ein paar reichen besitzenden Letten alles andere bloß Räuberbanden wären, die da ein fürchterliches Chaos anrichten und nur an Blutvergießen, Mord und Brandstiftung denken, so will ich Ihnen doch die Organisationen verlesen, die diesen Beschluß gefaßt haben, der doch gewiß von hoher politischer Einsicht und von einem hohen politischen Niveau zeugt.
Es sind folgende.
Es waren 7 Delegierte des Rats der öffentlichen Organisation Rigas, 6 Delegierte des Rigaer (ö) Armendeputiertenrats, 3 Delegierte des Arbeiter-Soldaten- und Landlosenrats Lettlands, 8 Vertreter des Exekutivkomitees der Vereine lettischer Schützenregimenter, 6 Vertreter des vorläufigen livländischen Landesrats, 6 Vertreter der Stadtverordnetenversammlung Rigas, 6 Vertreter des vorläufigen kurländischen Landesrats (gewählt von den Flüchtlingen in Moskau), 1 Delegierter der lettischen Sektion beim Exekutivkomitee der 12.
Armee, 8 Vertreter der Sektion Lettgaliens beim Exekutivkomitee der lettischen Schützenregimenter, 1 Delegierter des lettischen Büros bei der 5.
Armee, 1 Delegierter des lettischen Bauernbundes.
Ich habe Ihnen mit Absicht diese Einzelheiten vorgelesen, um damit die Tatsache zu erhärten, daß wir es hier in der Tat mit dem Gros der lettischen Bevölkerung zu tun haben, daß wir es hier mit einem Beschluß zu tun haben, der ein festes Fundament für die Verhandlungen mit den Bolschewik!
bildet, mit einem Beschluß, der zeigt, daß hier Verständigungen möglich sind, (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten) daß man Anknüpfungspunkte hat, daß es nicht nötig ist, hier etwa mit Gewalt und Gegensatz in einseitigem Sinne durchzugreifen.
Das ist der hohe Wert dieses Dokuments, und deshalb habe ich es noch einmal vorgelesen.
Es ist dem Hause nicht neu, es ist hier schon einmal vorgetragen worden von dem Herrn Abgeordneten Ledebour, damals aber wenig beachtet worden.
Meine Herren, bettachten wir die Gesamtheit dieser Verhältnisse, so sind wir der Meinung: sie können in gutem geordnet werden, sie können so geordnet werden, daß sich die Völker damit dauernd zufrieden geben können, und daß damit Osteuropa einer dauernden Pazifizierung entgegengeführt wird.
Das ist möglich, wenn bei der Ordnung der Dinge Verzicht getan wird auf gewaltsame, einseitige Eingriffe, wenn mü demokratischer Methode gearbeitet wird.
Es ist jetzt Zeit, diese Bevölkerung heranzuholen, (0) sich mit ihr zu verständigen und den möglichst raschen Ausbau einer demokratischen Selbstverwaltung in die Wege zu leiten.
Die Völker wollen alle das hat übrigens auch der litauische Landesrat beschlossen 'eine StaatsVerfassung auf demokratisch-parlamentarischer Grundlage.
Man gehe daran, sie auf der ganzen Linie zu schaffen.
Dann braucht man sich keine Sorgen zu machen über das, was kommen wird.
Dann wird auch jedes Großrußland sich dieser Regelung, was auch weiter beim allgemeinen Frieden kommen mag, anschließen.
Dann wird aber vor allen Dingen die Garantie geschaffen sein, daß hier, wo heute Chaos und Kampf ist, endlich der gequälten Bevölkerung der heiß ersehnte dauernde Frieden geschaffen wird.
Man gebe es auf, diese Ostfragen etwa mit ostelbischen Mitteln und Methoden lösen zu wollen.
Das ist der Fehler, daß man sich damit immer noch trägt.
Diesem Gedanken muß man endlich Valet sagen, man muß sich mit dem Gedanken vertraut machen, daß nach den großen Wandlungen im Osten nur noch mit demokratischer Politik alle diese Fragen befriedigend gelöst werden können, und muß sich restlos und ehrlich auf den Boden einer solchen demokratischen Politik stellen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Dann steigt das große Ziel auf, das wir als Kriegsziel im deutschen Interesse nach dem Osten haben.
Uber alle Einzelfragen muß man das Ziel stecken, daß Deutschland und überhaupt Mitteleuropa in politisch und wirtschaftlich dauernd freundschaftliche Beziehungen zu Osteuropa, zu Großrußland und zu dem ganzen Komplex dieser Gebiete und Völker, tritt.
Mit einer solchen Einstellung unserer Politik braucht uns um die Zukunft in keiner Weise mehr bange zu sein.
Eine solche Ordnungder Dinge im Osten würde uns auch, wenn es nicht gelänge, im Westen den Frieden zu bekommen, insbesondere wenn nach dem Frieden die Feindseligkeit fortdauert, die allerbeste Sicherung ge- währen.
Von hier aus eröffnet sich die Perspektive auf eine große, neue, fruchtbare, gute deutsche Politik.
Von diesem Gesichtspunkt aus sollte das Kriegsziel der Verständigung mit dem Osten mit aller Macht und aller Ehrlichkeit angestrebt werden.
Jedenfalls erwartet das meine Pattei.
Es ist die Voraussetzung unserer Mitarbeit an dieser ganzen Friedenspolitik.
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Paaschs r Das Wort hat der Herr Abgeordnete Seyd«.
Seyd«, Abgeordneter: Meine Herren, mit lebhaftem Bedauern habe ich vernommen, daß der Herr Vertreter des Zentrums ohne weiteres dem Friedensvertrag von Brest-Litowsk, wie er hier vorliegt, namens seiner Pattei eine Zustimmung gegeben hat.
Gerade von den Vertretern des Zentrums hätte ich nicht erwartet, daß sie bei er Sachlage, wie sie der Friedensverttag im Osten gechaffen hat, ihre Zustimmung ohne weiteres zu dem Vertrage geben würden.
Wie liegt die Sache
Man hat einen Vertrag gechloffen nicht nach Maßgabe der Grundsätze, wie sie rüher uns bei Einleitung der Friedensverhandlungen proklamiert worden sind, (sehr richtig!
bei den Polen) „unter Ausschaltung der geheimm Diplomatie, unter Achtung des Selbstbestimmungsrechts der Völker, ohne Annexionen.
All diese schönen Grundsätze find bei dem Friedensvettrage, der uns hier heute vorliegt, völlig außer acht gelassen, oder vielmehr sie find auf das ärgste verletzt worden.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
4014 Reichstag.
130.
Sitzung.
Mittwoch dm 20.
Februar 1916.
(Geyda, Abgeordneter.)
Es ist durch diesen Frieden eine neue Teilung Polens ausgesprochen worden!
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Das ist das Gefühl, welches das ganze Polenvolk erschüttert.
Sie wissen aus den Zeitungen, welches Echo dieser Friedensschluß überall, wo Polen wohnen, gefunden hat.
Sie wissen aber nicht alles, denn die Zensur gestattet, wie es scheint, nicht das mitzuteilen, was in Wirklichkeit in Warschau, in Lemberg, in Krakau geschieht.
(Hört!
hört!
bei den Polen.)
Sie wissen nicht, daß die Erregung dort zu einem Punkte gelangt ist, daß bereits Blut auf den Straßen geflossen ist, und, meine Herren, glauben Sie etwa nicht, daß es sich nur um Elemente handelt, die im übereilten Fanatismus Unruhe stiften.
Die Erregung hat alle Kreise des polnischen Volkes umfaßt, von dem geringsten bis zum höchsten, und Sie werden am besten die Situation erfassen, wenn ich Ihnen das Manifest vorlese, das der Regeutschaftsrat in Warschau an das polnische Volk gerichtet hat, und dessen Wiedergabe durch die Blätter hier die Zensur, wie es scheint, bisher verhindert hat.
(Hört!
hört!
links.)
Der Regentschaftsrat hat nach Bekanntwerden des Friedens mit der Ukraine folgendes Manifest an das polnische Volk erlassen: Als die verbündeten Heere der Herrscher der Zentralmächte in das Königreich Polen einrückten, vernahmen wir von ihren siegreichen Fahnen aus die feierlichen Versprechungen, daß sie Polen die Befreiung vom langjährigen, schweren Joche bringen.
Dann kamen die Akte, die unserem Vaterlande eine unabhängige Existenz garantierten.
Schließlich erkannte man vor einigen Wochen das Dasein einer obersten Gewalt des polnischen Staates an und sagte (L) 1 ihm Freundschaft, Hilfe und Mitarbeit zu.
Aber als in Rußland die Macht des Zaren zusammenbrach und seine neuen Gewaltshaber mit den Zentralmächten um den Frieden zu verhandeln anfingen, ließ man Polen zu den Friedensverhandlungen nicht zu.
(Hört!
Hort!
bet den Polen.)
Wir forderten diese Teilnahme vom Beginn der Verhandlungen, unaufhörlich und bestimmt; man versprach uns die Beteiligung, dann verzögerte man die Antwort, man hielt uns hin, bis schließlich die Bevollmächtigten Deutschlands und Österreich-Ungams selbst die Grenzfrage gegen unsere Rechte entschieden.
Man ließ uns nicht zu, um in unserer Abwesenheit den Frieden, zu schließen auf unsere Kosten und die erwünschte Sicherung im Osten zu erreichen um den Preis des lebendigen Körpers unseres Volkes.
(Hört!
hört!
bei den Polen.)
Man schnitt ein Stück polnischer Erde heraus und gab es den Ukrainern.
Man wiederholte das Unrecht der zaristischen Regierung, man stellte wieder her das Gebilde der russischen Nationalisten, das nicht mehr existierende Gouvernement Cholm und verstärkte so durch diese Tat das Unrecht, das damals dem polnischen Volke zugefügt worden ist.
Dieses den Ukrainern abgetretene Land ist in seiner Mehrheit polnisch und katholisch.
Die Bevölkerung dieses Landes hat in der Zeit der nichtswürdigen, religiösen Verfolgung im Jahre 1875 mit dem eigenen Blute ihre Zugehörigkeit zu Polen erkauft.
Man hat diese Bevölkerung nicht gefragt, zu welchem Staate sie gehören will, durch einen einzigen Federstrich hat man (0) über ihr Los entschieden und hat so den Grundsatz der Freiheit der Völker, des Selbstbestimmungsrechts der Völker, den die deutsche »und österreichischen Diplomaten so oft und so feierlich verkündet haben, in bezug auf Polen vergewaltigt.
Man hat dadurch den Akten der Monarchen, den Freundschaftsversprechungen ihre eigentliche Bedeutung genommen.
Die Existenz eines unabhängigen Polens und sein staatlicher Bestand, seine politische und wirtschaftliche Lebensfähigkeit sind leere Motte geworden, da nicht nur die Interessen und Rechte Polens umgangen sind, sondern sogar sein nationales Gebiet nicht geachtet wird.
Im Antlitz Gottes haben wir geschworen, Hüter zu sein des Glückes, der Freiheit und der Kräfte Polens und eingedenk unseres Gelübdes erheben wir heute unsere Stimme vor Gott und der Welt, vor den Menschen und dem Richterstuhl der Geschichte, vor dem deutschen Volke und den Völkern Österreich-Ungarns und protestieren gegen die neue Teilung, verweigem ihr unsere Anerkennung und brandmarken sie als einen Akt der Gewalt.
(Hört!
hört!
bei den Polen.)
Indem wir noch einmal die Vergewaltigung des Geistes und des inneren Inhalts der erlassenen Akte der Monarchen feststellen, werden wir das Recht zur Ausübung der obersten Staatsgewalt aus dem Willen des Volkes herleiten in der Überzeugung, daß das Volk ein Symbol der Unabhängigkeit haben will und sich um dieses Symbol zu scharen beabsichtigt.
Auf diesen Willen des Volkes wollen wir W) unsere Sendung und unsere Bemühungen stützen.
Im gegenwärtigen Augenblick werden wir das Erreichte bewahren, wir werden unsere Gerichte, die im Namen der Krone Polens ihre Urteile fällen, unsere Schulen, die sich im polnischen Geiste erneuern, schützen, und wenn wir heute nicht ganz das Ziel der Bestrebungen des Volkes erreichen, werden wir unseren Nachfolgern übergeben, was uns unsere Väter mit ihrem Blut verschrieben haben, aber wir werden die Verringerung des Vaterlandes nicht anerkennen.
(Bravo!
bei den Polen.)
Meine Herren, das Manifest spricht klar und deutlich aus, mit welchem Gefühle das ganze polnische Volk diesen ukrainischen Friedensvertrag aufnehmen mußte.
Und weshalb mußte das Volk diesen Frieden so aufnehmen
Deshalb, weil die Gebiete, welche jetzt an die Ukraine abgetreten werden sollen, nicht bloß seit Jahrhunderten stets zur polnischen Krone gehörten, sondem weil sie namentlich durch die Verfolgungen, welche die russische Regierung der dortigen Bevölkerung im neunzehnten Jahrhundert wegen ihres Glaubens und ihrer Nationalität zuteil werden ließ, mit dem polnischen Volke aufs innigste, verwachsen sind.
(Lebhafte Zustimmung bei dm Polen.)
Meine Herren, diese Gebiete bestehen aus Teilen von Podlachien und dem alten Cholmer Land, die bewohnt waren teils von katholischen Polen, teils von unterteil Ruthenen, und die seit vielen Jahrhunderten zur polnischen Krone gehörten.
Selbst als im Wiener Kongreß die Teilung Polens sanktioniert wurde, bat man die Zugehörigkeit dieser Landesteile zum Königreich Polen nicht angetastet.
Ja noch mehr, auch die russische Regierung hat trotz ihrer Bestrebungen, die Bevölkerung zum Ruffentmn Reichstag.
130.
Sitzung.
Mittwoch den SO.
Februar ISIS.
(Sehda, Abgeordneter.)
sä.)
und zur Orthodoxie zu gewinnen, das ganze neunzehnte Jahrhundert hindurch an der Zusammengehörigkeit dieser Gebiete mit der Krone Polen nicht gerüttelt.
Und als die Bemühungen, die unierte Bevölkerung zum „freiwilligen ''Übertritt zum orthodoxen Glauben zu bewegen, trotz allen Druckes erfolglos blieben, da begannen jene furchtbaren Verfolgungen der Uniten, die in der ganzen Welt ein grausiges Echo fanden, die durch ihre Greuel an die ersten Christenverfolgungen erinnerten.
Die unierte Bevölkerung bekräftigte mit ihrem Herzblut, mit ihrem Leben ihre Zugehörigkeit zum katholischen Glauben.
Tausende von Personen wurden deportiert, Tausende wmden in die Gefängnisse geworfen, die russische Nagaika wütete in einer unmenschlichen Weise unter dem gläubigen Volke.
Und in diesen Märtyrerkämpfen fand die unierte Bevölkerung nur bei den katholischen Polen brüderliche Hilfe.
Darum ist dieses Land in den Augen aller Polen ein heiliges Land, (sehr wahr!
bei den Polen) auf ewig verwachsen mit dem polnischen Volke.
(Lebhafte Zustimmung bei den Polen.)
Als im Jahre 1905 das Toleranzedikt erlassen wurde, traten über 200 000 Orthrsoxe zum katholischen Bekenntnis über; es waren dies zum größten Teil ehemalige Uniten, welche seinerzeit zwangsweise dem orthodoxen Glauben zugetrieben worden waren.
(Hört!
hört!
bei den Polen.)
Das veranlaßte die russische Regierung, im Jahr 1911 aus diesen Gebieten das Gouvernement Cholm zu bilden, welches in administrativer Beziehung vom Generalgouvernement Warschau abgetrennt wurde, nicht aber in militärischer; und in staatsrechtlicher Beziehung wagte die russischeRegierung selbst jetzt nicht, dieses Gebiet vom „Zartum Polen ''loszulösen.
So ist es gekommen, meine Herren, daß, als der Krieg ausbrach, im Cholmer Gebiet bei lv) weitem mehr Katholiken lebten, als Orthodoxe, und auch bedeutend mehr Polen, als Ruthenen oder Ukrainer, wobei hervorzuheben ist, daß auch die ruthenisch sprechenden Katholiken sich an ihre polnischen Glaubensgenossen eng anschließen und nicht an die Orthodoxen, sei es Russen oder Ruthenen.
Und als mit dem Abzug der russischen Truppen der überwiegende Teil der orthodoxen Bevölkerung wegzog, bildete sich ein solcher Zustand, daß von 10 Vereinen des Cholmer Gebiets vier überhaupt keine orthodoxe Bevölkerung aufweisen, während in 4 anderen der Prozentsatz zwischen 1 und 5 beträgt und nur in zweien 11 bez.
12 Prozent.
Als nun der Krieg die deutsch-österreichische Okkupation brachte, da wurde das Schicksal dieser Gebiete ein verschiedenes.
Die österreichische Verwaltung schlug den nördlichen Teil, der sich in ihrer Okkupation befand, zum Generalgouvernement Lublin, während die deutsche Militärverwaltung den nördlichen Teil zum Etappengebiet erklärte.
Schon die Tatsache allein, daß man diesen Teil nicht bei dem Generalgouvernement Warschau beließ, deutet darauf hin, daß die deutschen Militärbehörden dabei große Ziele im Auge hatten, die jetzt zur Durchführung gebracht worden sind.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Mit dem Fortgang des Ausbaues des polnischen Staates ist derjenige Teil des Cholmer Gebiets, welcher zur österreichischen Okkupation gehörte, vollständig in derselben Weise verwaltet worden, wie das übrige Generalgouvernement Lublin.
Es sind also dort bereits polnische Gerichte eingerichtet, die Schulverwaltung steht unter der Leitung der polnischen Regierung, und auch sonst hat dieser Teil des Landes vollständig teilgenommen an den übrigen Geschicken des in der Bildung begriffenen polnischen Staates.
Ja, es find, nachdem mit Zustimmung Deutschlands und Österreichs die Berufung eines polnischen 4015 Staatsrats beschlossen worden ist, auch in diesem Gebiete (0) schon die Wahlen zum Staatsrat ausgeschrieben worden!
Und zu derselben Zeit wird das Gebiet jetzt an die Ukraine abgetreten, ohne daß überhaupt die polnische Regierung oder die Bevölkemng gefragt wird!
(Hört!
hört!
bei den Polen.)
Bedarf es da noch einer weiteren Erklärung für die Entrüstung, die ein solches Vorgehen Deutschlands und Österreichs beim ganzen polnischen Volke hervorrufen mußte
Was den nördlichen Teil des in Frage kommenden Gebiets anlangt, der von der deutschen Militärverwaltung zu dem Etappengebiet geschlagen worden ist, so hat man hier bereits seit dem April 1917 auf Gmnd einer Verfügung der Militärbehörde eine besondere ukrainische Propaganda nicht nur zugelassen, sondern sogar mit allen Mitteln gefördert.
(Hört!
hört!
bei den Polen.)
Es wurden ukrainische Legionäre aus Galizien dorthin gebracht, und es wurden außerdem russische Gefangene ukrainischer Nationalität dorthin geschickt, die eine ukrainische Propaganda verbreiten sollten.
(Hört!
hört!
bei den Polen.)
Es heißt, diese Gefangenen seien in den deutschen Gefangenenlagern für diese Propaganda besonders ausgebildet und instruiert worden.
(Hört!
hört!
bei den Polen.)
Diese Propagandisten gingen nun von Dorf zu Dorf und suchten unter Assistenz von Gendarmen und Militärpatrouillen die Bevölkemng zu bewegen, sich zur ukrainischen Nationalität zu bekennen, wenn sie danach gefragt würde.
Sie bedienten sich dabei aller möglichen Mittel.
Sie suchten die Bevölkerung zu veranlassen, ukrainische Schulen anzulegen, die sie nichts kosten würden.
Sie sagten den Leuten, sobald dort die Ukraine sein würde, würde alles den Gutsbesitzern gehörige Land unter das Volk verteilt werden.
Dabei schreckte diese Agitation, wie zu den schlimmsten Zeiten der Hajdamaken, auch vor dem Aufmf, die Geistlichen und Herren zu morden, nicht zurück.
(Hört!
hört!
bei den Polen.)
Trotz allem hat aber diese Propaganda bis jetzt fast gar keinen Erfolg gehabt.
Indes geht aus dem, was ich hier angeführt habe, klär hervor, daß von gewisser Seite schon lange dasjenige vorbereitet ist, was jetzt geschehen ist.
Meine Herren, ich habe vorhin schon hervorgehoben: wenn die Regierung die Grundsätze des Selbstbestimmungsrechts der Völker, des Friedens ohne Annexionen, die ihre Vertreter hier so oft verkündet haben, aufrichtig hätte zur Anwendung bringen wollen, dann war es notwendig, unbedingt die Vertreter der polnischen Regiemng zu diesen Verhandlungen zuzuziehen.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Es ist bis jetzt nicht der geringste überzeugende Gmnd dafür dargelegt worden, weshalb dies nicht geschehen ist.
Es wird nun gesagt, jetzt nachträglich habe za der Ministerpräsident Seidler in Wien erklärt, es sollen nach einer neuerdings mit den Vertretem der Ukraine getroffenen Vereinbarung zu der gemischten Kommission, welche über die Grenze endgültig entscheiden soll, auch Vertreter der polnischen Regierung zugezogen werden.
Das kann die Polen keinenfalls befriedigen.
Eine derartige Zusage kann jedenfalls die Tatsache, daß man in dem Frieden bereits gegen die historischen und natürlichen Rechte des polnischen Volkes diese Länder von der Krone Polens abgetrennt hat, nicht aus der Wett schaffen.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Es ist dabei zu berücksichtigen, daß in diesen Gebiet« nirgends eine geschloffene ukrainische Bevölkerung existiert, daß vielmehr überall wo Ruthenen oder Ukrainer wohnen, 4 S16 Reichstag.
130.
Sitzung.
Mittwoch den 20.
Februar 1918.
(Seyda, Wgeordmter.)
(ä) auch in größerer oder geringerer Zahl eine polnische katholische Bevölkerung besteht.
Wenn der Herr Staatssekretär des Auswärtigen Amts gesagt hat, die Ukrainer hätten noch weitergehende Ansprüche erhoben, und man hätte ihren Ansprüchen auf das Cbolmer Gebiet stattgeben müssen, um das Scheitern des Friedensvertrags zu verhindern, so ist dies schwer zu glauben.
Jedenfalls ist damit doch schwerlich die Tatsache zu vereinbaren, daß jetzt nachträglich, anscheinend ohne Schwierigkeiten, eine gewisse Revision dieses Vertrags durchgeführt werden kann.
(Hört!
hört!
bei den Polen.)
Wer nach den Erfahrungen, die das polnische Volk bis jetzt in dieser ganzen Angelegenheit gemacht hat, werden Sie es verstehen, daß wir derartigen Zusicherungen Vertrauen überhaupt nicht entgegenbringen können.
(Sehr gut!
bei den Polen.)
Wir lehnen ihn ab und fordern Sie auf, ihm auch Ihrerseits Ihre Zustimmung nicht zu geben.
(Zurufe lints.)
Denn so, wie er vorliegt, ist er ein Dokument des Unrechts, welches früher oder später auch dem deutschen Volke zum Segen und Heil nicht wird gereichen können.
(Lebhafter Beifall bei den Polen.)
Vizepräsident Dr. Paaschs: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dove.
Dove, Abgeordneter: Dem Wunsche, dem der Herr Vorredner am Schluffe seiner Rede Ausdruck gegeben hat, daß auch die übrigen Parteien des Hauses dem Vertrag ihre Zustimmung verweigern werden, kann ich bezüglich meiner Freunde nicht Erfüllung in Aussicht stellen.
(Sehr richtig!
und Heiterkeit.)
Wir sind uns bewußt, daß wir uns hier in der deutschen Volksvertretung befinden, (2) 1 (sehr richtig!
und Beifall) und daß wir da in erster Linie die Interessen des deutschen Volkes wahrzunehmen haben.
(Erneuter Beifall.)
Von diesem Standpunkt aus begrüßen wir den Vertrag auch im allgemeinen Interesse als den ersten Sonnenschein, der durch das Gewölk des Krieges hindurchleuchtet, und hegen den sehnlichen Wunsch, daß die Voraussetzung, die in der Einleitung enthalten ist, auch zur Wahrheit werden möge: daß dieser Vertrag der erste Schritt zu einem dauerhaften und für alle Teile ehrenvollen Weltfrieden werden möge, der nicht nur den Schrecknissen des Krieges ein Ende setzt, sondern auch zur Wiederherstellung der freundschaftlichen Beziehungen zwischen den Völkern auf politischem, rechtlichem, wirtschaftlichem und geistigem Gebiete führen soll.
(Bravo!
links.)
Wir haben gehört, daß seitens der bolschewistischen Regierung ein neuer Schritt geschehen ist, daß ein Funkspruch, der ihre Bereitwilligkeit ausspricht, sich den deutschen Bedingungen zu unterwerfen, unserer Regierung zugegangen ist.
Bezüglich der Beurteilung dieses neuen Schrittes kann ich mich der optimistischen Auffassung des Herrn Kollegen David nicht unbedingt anschließen.
Der Herr Staatssekretär kennt ja seine Mitkontrahenten aus den langwierigen und mühevollen Verhandlungen, und ich glaube, daß der Skeptizismus, dem er hier Ausdruck gegeben hat, in erster Linie das Produkt dieser persönlichen Bekanntschaft ist, und daß er wohl begründet ist.
Auch Herr Kollege David weist darauf hin, daß die Gegenkontrahenten verschiedene Elemente enthalten, und der ihm persönlich bekannte Kontrahent Radek flößt auch ihm nicht das allergrößte Vertrauen ein.
Wer kann uns nun dafür stehen, daß gerade Trotzki der Maßgebende ist Md nicht Radek
Wir haben im Gegenteil gehört, daß seit dem Eintreten des Herrn Radek in die Verhandlungen (v) sich dieselben sehr viel schwieriger und mühevoller gestaltet haben als vorher.
Indessen, wir wollen das Beste hoffen, aber wir wollen nicht prophezeien.
Mir schien es, als ob, wenn Herr Kollege David unser Kultusminister wäre, er denselben Fehler begehen würde, der damals begangen worden ist, daß er schon wieder Schulfeiern und sonstige Ovationen bereiten würde, während wir doch abwarten wollen, was das Endresultat des neuen Schrittes der Bolschewisten sein wird.
(Sehr gut!
bei der Fortschrittlichen Volkspartei.)
Wir sehen, wie auf den Trümmern des alten Zarentums der Krieg und die Revolution um die Wette laufen zu dem einen Ziel der Zerstörung alles dessen, was in jahrhundertelanger Kulturarbeit geschaffen ist, und wir müssen uns da freuen, wenn aus diesem Tohuwabohu einzelne Inseln hervortauchen, die als künftige Staatsgebilde angesprochen werden können.
Mögen sie auch noch im einzelnen unvollkommen sein, mögen sie dem Schema, das ein wohlgelehrter Professor des Staatsrechts aufstellt, nicht in jeder Beziehung entsprechen; wir sind froh, wenn wir überhaupt Kontrahenten finden, mit denen wir hoffen können, im Laufe der Zeit zu dauernden freundschaftlichen Verhältnissen zu kommen.
(Lebhafte Zustimmung bei der Fortschrittlichen Volkspartei und im Zentrum.)
Und als eine solche Sraatsbildung sehen wir die junge Volksrepublik derUkraine an.
Sind doch die wesentlichen Momente staatlicher Bildung hier gegeben: Auf der einen Seite eine nationale Rasseueigentümlichkeit, die nur durch die gewaltige Faust des Zarentums in dem Konglomerat des Russischen Reiches eingeschweißt und festgehalten war, auf der anderen Seile die natürlichen Voraussetzungen für ein ausblühendes wirtschaftliches Leben, ein Grund und Boden, der so schön und so ertragreich ist, wie er in der Welt sonst selten gefunden wird.
Und gerade der Aus- w) tausch der Produkte dieses Landes auf der einen Seite und der Produkte unserer Industrie auf der anderen Seite, die insbesondere zur Bebauung des Bodens erforderlich sind, gerade dieses gegenseitige Interesse bürgt uns dafür, daß wir aufeinander angewiesen sind, und daß wir -wir hoffen es zu dauernden lebhaften wirtschaftlichen Beziehungen kommen werden.
Bei der Gelegenheit möchte ich bemerken, daß gerade die Bestimmungen in den neuen Verträgen, die sich mit der Regelung der wirtschaftlichen und rechtlichen Beziehungen beschäftigen, mir außerordentlich glücklich zu sein scheinen, (sehr richtig!)
und wir können daraus die Hoffnung schöpfen, daß bei der Entwirrung der unendlich komplizierten Verhältnisse, wie dieser Weltkrieg sie in wirtschaftlicher und rechtlicher Beziehung geschaffen hat, dieses Vorbild schließlich zu einer glücklichen Lösung führen wird, soweit es möglich ist, aus dem Trümmerhaufen überhaupt wieder Ersprießliches zu schaffen.
Aber die Grundlage zu neuer wirtschaftlicher und kultureller Arbeit soll doch durch die Friedensverträge wieder hervorgerufen werden.
Was die Unfertigkeit betrifft, so bezieht sie sich ja auf die äußere Umgrenzung des neuen Staatswesens, und ich kann es verstehen, daß die Polen mit der Lösung, wie sie hier gefunden ist, nicht einverstanden find, wenn ich es auch nicht verstehe, daß sie deswegen den ganzen Vertrag verwerfen und uns sogar zumuten, daß auch wir ihnen auf diesem Wege folgen.
(Sehr richtig!)
Es ist nicht nur eine maßlose Übertreibung, sondern meines Erachtens ein Auf-den-Kopf-Stellen der Wahrheit, wenn man von einer neue« Teilung Polens spricht.
(Sehr richtig!)
Reichstag.
-130.
Sitzung.
Mittwoch den 20.
Februar 1918.
4017 (Dove, Abgeordneter.)
D Worin haben denn die Teilungen Polens schließlich im Endresultat bestanden
In einem Auslöschen des polnischen Staatswesens, (sehr richtig!)
einer Austeilung unter drei Nachbarn.
Dieser Krieg und die Waffentaten der deutschen und österreichisch-ungarischen Truppen haben es zuwege gebracht, daß dieses Staatswesen überhaupt erst von neuem entstehen konnte, (sehr richtig!)
und sie haben wirklich alles Interesse daran, mit uns zusammen an dem Aufbau dieses Staatswesens zu arbeiten (sehr wahr!)
und nicht von vornherein sich auf die Gegenseite zu stellen und ihr Schicksal damit dem Kampfe von neuem preiszugeben.
(Lebhafte Zustimmung.)
Es war doch auch eigene Schuld der Polen, die mit zur Teilung geführt hat.
Es war jener unbelehrbare Individualismus, daß, wenn man nicht alles bekam, man nichts haben wollte, daß man sich überhaupt nicht unterwerfen konnte dem Gesamt- und Gemeinschaftswillen, und wenn sich das auf dem internationalen Gebiete wiederholt, wenn hier auch die Unmöglichkeit sich zeigt, auch nur mit den realen Verhältnissen zu rechnen und soviel als möglich aus ihnen herauszubringen, so, fürchte ich, ist das für das entstehende polnische Staatswesen von kritischer Bedeutung.
Wir haben gehört und aus den Erklärungen sowohl des österreichischen leitenden Ministers wie unseres Herrn Staatssekretärs vernommen, daß die elastische Bestimmung im Art.
II Ziff.
2 Abs.
2, welche von vornherein davon ausgeht, daß nach den ethnographischen Verhältnissen und unter Berücksichtigung der Wünsche der Bevölkerung durch eine gemischte Kommission eine nähere Grenzfestsetzung stattfinden soll, in weitestem Sinne interpretiert werden soll, daß die Grenze, wie sie hier sest (s) gelegt worden ist, keineswegs ein Difinitivum ist und sehr wohl berechtigten Wünschen der dortigen Bevölkerung noch im Rahmen dieses Vertrags Berücksichtigung geschaffen werden kann.
Ich meine also, es ist durchaus nicht richtig, wenn man darüber nun den Vertrag als ein Ganzes verwirft und den Stab über ihn bricht selbst vom polnischen Standpunkte aus.
Es ist ja der gegenwärtige Krieg überhaupt ein Erzeugnis des unglücklichen Zwiespalts zwischen der Idee des Nationalstaates und der Zusammenwürfelung von Völkerschaften, wie sie im Osten und Südosten stattgefunden hat, der es uns unmöglich macht, das Nationalitätenprinzip ganz absolut rein bis zum letzten Punkte durchzuführen.
(Sehr richtig!
links.)
Wenn wir denken, was unsere Brüder in Österreich zu dulden haben unter diesem Zwiespalt, können wir uns wirklich nicht oft genug daran erinnern, daß der Sinn und Inhalt unserer deutschen Entwicklung in neuerer Zeit der gewesen ist, zum Nationalstaat zu kommen, und das Interesse muß für uns in erster Linie maßgebend sein.
Das führt uns auch dahin, daß wir vor allem keine weitere Belastung mit fremden Elementen in unser Staatsleben und unser Reich aufnehmen wollen) (sehr gut!
links) und in der Beziehung stimme ich dem, was hier durch den Kollegen Dr. David ausgeführt ist, absolut bei.
Es ist auch mit Recht seitens des Herrn Kollegen Gröber auf die auffallende Erscheinung hingewiefen, daß der Vertrag unterzeichnet ist unter anderem durch den Vertreter der Obersten Heeresleitung.
Wir verkennen nicht, daß die Oberste Heeresleitung als sachverständig mitzusprechen hat bet der schließlichen Abgrenzung der Staaten untereinander, weil die militärischen Gesichtspunkte natürlich dabei in Betracht kommen Reichstag.
II.
1 S141S18.
130.
Sitzung.
müssen.
Aber wir müssen entschieden Verwahrung da- (v) gegen einlegen, daß etwa unter diesem Gesichtspunkte der militärischen Jnteressm nun ganze Teile herausgeschnitten werden aus den neu entstehenden Randstaaten und zum Deutschen Reich oder zum preußischen Staate und dadurch zum Deutschen Reich zugeschlagen werden, (sehr gut!
links) weil damit alle jene unglückseligen Verhältnisse geschaffen werden, die wir in dem benachbarten Österreich-Ungarn sehen.
Wir würden bei unferen ohnehin sehr schwierigen Verhältnissen und unserem nicht gerade übertriebenen Geschicke, mit fremdsprachigen und fremdnationalen Bestandteilen umzugehen, dadurch unsere inneren Schwierigkeiten ins Unendliche vermehren, und darum müssen wir aufs entschiedenste Gewicht darauf legen, daß bei diesen Fragen der uns als verantwortlich gegenüberstehende Herr Reichskanzler der einzig Entscheidende ist.
Das hat zum Ausdruck zu kommen bei den Verhandlungen, und wir haben uns gefteut, daß der Herr Reichskanzler mit den Friedensverhandlungen betraut ist und er seinen Staatssekretär des Auswärtigen als einzigen Verhandlungsführenden mit Vollmacht versehen hat.
Damit aber stimmt es nicht überein, daß sich hier nun die Unterschrift der Obersten Heeresverwaltung unter dem Vertrage findet.
(Sehr richtig!
links.)
Uns muß dieses Moment allerdings vorsichtig machen und uns mit aller Entschiedenheit betonen lassen, daß wir auf dem ablebnenden Standpunkt gegenüber derartigen Annexionen verharren, wie sie von alldeutscher Seite betrieben und in der Presse der Gegner nicht selten auf die Wünsche der Obersten Heeresleitung zurückgeführt werden.
Wir haben bezüglich der Bevölkerung der von Rußland abgetrennten Gebiete den Wunsch, daß sie vermöge des Selbstbestimmungsrechts der Völker, soweit dies irgend möglich und mit dem eigenen staatlichen Interesse vereinbar ist, zur Einrichtung ihrer eigenen Staatswesen (v) gelangen.
Wir müssen insbesondere auch verlangen, daß innerhalb der Gebiete, die als solche neuentstehende Staatswesen über ihr Schicksal zu entscheiden haben, sich eine wirkliche Volksvertretung bildet, die imstande ist, den nationalen Willen richtig und unverfälscht zum Ausdruck zu bringen.
Insbesondere bezüglich Kurlands sind die dortigen inneren Zustände nach der Richtung der Ausbildung der Volksvertretung zu fördem, um auf dieseWeife zu einer wirklich brauchbaren Kenntnis über die Wünsche der Bevölkerung, nicht nur einzelner nationaler Bestandteile dieser Bevölkerung, zu kommen.
Was das Angebot der Bolschewiki betrifft, so sind wir ja gewiß froh, wenn es dazu führt, daß wir mit Großrußland zum Frieden kommen, aber ich glaube, sie würden sehr viel mehr Vertrauen für ihr Angebot herbeiführen, wenn sie dem Worte auch die Tat folgen lassen, (sehr richtig!
links) und wenn sie ihrerseits die Gebiete räumten, in die sie eingebrochen sind und in denen sie nun mit Feuer und Schwert wirtschaften.
(Zustimmung links.)
Der Herx Kollege David hat bestritten, daß das bezüglich der übrigen Randvölker der Fall sei.
Er hat aber zugegeben, daß in der Ukraine allerdings der Einfluß bolschewistischer Elemente nicht aus sozialen Bewegungen im Innern hervorgegangen ist, sondern daß er von außen hineingetragen wurde.
Hier handelt es sich jedenfalls um eine Propaganda, die die theoretischen Gedanken des Herrn Trotzki und seiner Genoffen zu verbreiten wünscht, und hier ist vor allen!
zu verlangen, daß sie das junge Staatswesen in Ruhe lassen, daß sie ihm die Möglichkeit gewähren, sich erst zu konsolidieren und die wirtschaftliche und kulturelle Tätigkeit aufzunehmen.
Ist das der Fall, dann soll es uns freuen, wenn wir auch mit jenen Elementen bbS 4018 Reichstag.
130.
Sitzung.
Mittwoch dm 20.
Februar 1918.
(Dove, Abgeordneter.)
(4) zum Friedensschluß kommen können, wie überhaupt der ganze Vertrag für uns vor allem den Wert hat, daß er uns den Glauben an die Menschheit wieder fassen läßt, daß aus diesem Wirrwarr, aus diesem entsetzlichsten aller Kriege doch endlich wieder der Zustand hervorgehen wird, der vor dem Kriege geherrscht hat, wo sich die Völker, zusammenarbeitend an der gemeinsamen Bestimmung des Menschengeschlechts, gefunden haben.
(Bravo!
links.)
Unser deutsches Volk wünscht das in erster Linie, wie gerade auch in der Volksvertretung oft genug zum Ausdruck gekommen ist.
Wir können es nicht begreifen, wenn unsere westlichen Feinde in die dargebotene Hand nicht einschlagen, sondern, auf ihrem Sinn beharrend, an der Vernichtung des deutschen Volkes weiterarbeiten.
Aber wir sehen doch auch im Westen, daß sich innerhalb der Völker die Strömung mächtig regt, die wieder zum Frieden und zur Vernunft zurückführen soll.
Wir hoffen und wünschen, daß das nun endlich zu praktischen Resultaten führt, daß endlich auch in diesen Ländern der Friedensgedanke wieder in den Vordergrund tritt, daß wir so zu dem Weltfrieden kommen, den wir erstreben und der für uns die Voraussetzung zu einer gedeihlichen Entwicklung unseres nationalen Daseins, unseres kulturellen Lebens, unseres Dienstes an der ganzen Menschheit ist.
(Lebhafter Beifall links.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Stresemann.
vr.
Stresemann, Abgeordneter: Meine Herren!
Dem Dank, den der Herr Abgeordnete Gröber den wir alle zu unserer Freude wieder in alter körperlicher und geistiger Frische hier im Reichstag wirken sehen —, der Retchsregierung für den Abschluß des ukrainischen (») Vertrags ausgesprochen hat, schließen sich meine Freunde in jeder Beziehung an.
Wir danken dem Herrn Staatssekretär v. Kühlmann und seinen Mitarbeitern für die Entschiedenheit, für die Zähigkeit und für die diplomatische Geschicklichkeit, mit der sie unsere deutschen Interessen bei den Verhandlungen in Brest vertreten haben.
Wir danken ihnen auch für das Pflichtgefühl, mit dem sie es über sich gebracht haben, sich mit einem Herrn Radek an einen Tisch zu setzen.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Wir danken ihnen auch für die Geduld, die sie bewiesen haben, bei diesen Verhandlungen auszuharren bis zum letzten, obwohl ich der Überzeugung bin, daß es auch für sie manche Stadien gegeben hat, in denen sie ihre ganzen Nerven zusammenreißen mußten, um nicht von sich aus die Verhandlungen abbrechen zu lassen.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
In einigen deutschen Blättern ist ihnen ein Vorwurf daraus gemacht worden, daß sie das nicht getan hätten.
Ich kann mich diesem Vorwurf nicht anschließen.
Gerade dadurch, daß sie bis zum letzten Augenblick ausgehalten, daß sie den Kelch bis zur Neige leerten, haben sie dem ganzen deutschen Volke gezeigt, wer daran schuld ist, daß die Verhandlungen abgebrochen werden mußten, (sehr richtig!
bei den Nationalltberalen) haben sie erst das Bild des Herrn Trotzki gekennzeichnet, so wie es jetzt dem deutschen Volke erschienen ist, und haben ihm nicht den Gefallen getan, es vor der ganzen Öffentlichkeit so hinzustellen, als wem lediglich deutscher Unmut und deutscher Übermut die Verhandlungen abgebrochen hätten und er dadurch uns in Unrecht gesetzt hätte.
Meine Herren, es ist seitens des Herrn Kollegen Gröber und seitens der Herren Vorredner Anstand daran genommen worden, daß der Vertrag neben der Unterschrift des Herrn v. Kühlmann auch die Unterschrift des Herrn (v) Hoffman« trägt mit der Einleitung „als Vertreter der deutschen Obersten Heeresleitung ''.
Ich nehme an, daß wir über diese Unterzeichnung Mitteilung noch erhalten werden, da an sich ein gewisser Widerspruch besteht zwischen der Einleitung des Vertrags, der für die Kaiserlich deutsche Regierung als einzigen Vertreter den Herrn Staatssekretär von Kühlmann bezeichnet.
Aber ich möchte doch auch bei dieser Gelegenheit sagen, daß es mir nicht so bedeutungsvoll erscheint, in welcher Weise die formale Unterzeichnung des Vertrages zustande gekommen ist.
Denn mich dünkt, wenn wir uns nicht an Formalien halten, sondern an reale Tatsachen, dann haben wir in erster Linie der Obersten Heeresleitung den Dank dafür auszusprechen, daß wir überhaupt zu einem Frieden mit der Ukraine gekommen sind.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Sie hat überhaupt erst unsere diplomatischen Unterhändler in die Lage gesetzt, über einen Frieden mit Rußland verhandeln zu können.
(Beifall rechts und bei den Nationalliberalen.)
Aus dein Grunde scheint mir das Formale der Unterzeichnung wenig bedeutungsvoll zu sein.
Es kommt auf den Inhalt des Vertrags überhaupt an, und da der Inhalt des Vertrags, soweit ich die Dinge übersehe, selbst von der äußeren Linken in seiner grundsätzlichen Bedeutung nicht angefochten worden ist, sehe ich nicht ein, warum man Bedenken dagegen hat, sich in grundsätzlicher Übereinstimmung mit der Obersten Heeresleitung auch in diesen Fragen zu befinden.
Ich habe meinerseits lediglich den Wunsch auszusprechen, daß, wenn weitere Friedensverhandlungen stattfinden, wie wir alle hoffen, die deutsche Reichsleitung einheitlich vertreten ist lediglich durch Bevollmächtigte des Deutschen Reichs als Einheit, und daß alle Wünsche und Ansprüche einzelner Bundesstaaten, in irgendeiner (v) Form eine Sondervertretung zugebilligt zu erhalten, abgewiesen werden.
(Lebbaste Zustimmung bei den Nationalliberalen.)
Ich meine, das wollen wir doch wenigstens aus diesem Weltkriege herausholen, daß wir der Welt gegenüber als DeutschesReich verhandeln, und nicht irgendwie unterschieden nach preußischen, bayerischen oder sonstigen Bevollmächtigten.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Es hat in weiten Kreisen des Volks befremdet, eines Tags davon zu hören, daß irgendwelche Abmachungen beständen, die hier Reservatrechte schüfen.
Ich glaube, auch von diesem Rechte gilt, daß sein Bruch besser ist als seine Befolgung.
(Sehr wahr!
bei den Nationalliberalen.)
Der Herr Kollege vr.
David hat seinerseits die Verhandlungen geschildert, die mit Herrn Trotzki bis zur ersten Phase des Abbruchs der Beziehungen stattgefunden haben, und hat das Bild des Herrn Trotzki doch in einer einigermaßen freundlichen Beleuchtung vor uns erscheinen lassen.
M war vollkommen in der Kritik der deutschen Regierung befangen, und wenn er auch ausdrücklich ablehnte was selbstverständlich ist —, daß die deutsche Sozialdemokratie es irgendwie mit der Regierung der Bolschewtki in Petersburg identifizieren könne, so stellte er doch das Friedensbedürfnis dieser Regierung als das sie Kennzeichnende hin und sprach davon, daß es ihr dämm zu tun gewesen sei, zu einem demokratischen Weltfrieden zu kommen, daß ihr der Gedanke einer internationalen Revolutionierung vollkommen ferngelegen habe.
Es ist vielleicht üben die Kreise der Sozialdemokratie hinaus interessant, in welcher Weise sich die Herren, die gegenwärtig in Rußland die Gewaltherrscher sind, zu denjenigen Gesichtspunkten stellen, die für den deutschen Sozialismus 401S Reichstag.
130.
Sitzung.
(vr.
Stresemarm, Abgeordneter.)
() und auch für weite bürgerliche Kreise neuerdings Grundlage der Denkungsweise geworden sind.
Ich meine das Selbstbeftimmuugsrecht der Völker.
Ich muß ja zunächst gestehen, daß mir an sich kein Gedanke bekannt ist, der so wenig ganz bestimmten sozialistischen Gedankengängen entspricht wie das Selbstbestimmungsrecht der Völker.
Denn die Grundanschauung, die ganze Anschauung, daß die wirtschaftlichen Verhältnisse dem Großbetrieb zustreben und der Zusammenfassung in großen mächtigen Gebilden sowohl auf wirtschaftlichem Gebiet wie auf staatlichem Gebiet und über die Grenzen der einzelnen Staaten hinaus völkerbindend zustrebt, kann eigentlich kaum jedem kleinen Volkssplitter die Möglichkeit geben, ein eigenes Leben zu führen.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen und rechts.)
Das wäre die Auflösung derjenigen Ordnung, die bisher auch gerade für den Frieden der Welt mit das entscheidende Merkmal gegeben hat.
Die Herren in Petersburg nehmen gar keinen Anstand, ihrerseits zum Ausdruck zu bringen, wie sie über das Selbstbestimmungsrecht denken; sie nennen es eine „bürgerlich-kapitalistische und antirevolutionäre Erfindung ''und erklären in ihrer „Prawda ''vom 22.
Dezember russischen Stils, daß dieses Selbstbestimmungsrecht „gegebenenfalls mit Waffengewalt ''gebrochen werden müßte.
(Hört!
hört!
bei den Nationalliberalen und rechts.)
Das ist die Stellung derselben Bolschewik, die in ihren Funksprüchen es wagen, uns Deutschen Vorwürfe zu machen, daß wir es nicht ernst meinten mit dem Selbstbestimmungsrecht.
(Hört!
hört!
bei den Nationalltberalen, im Zentrum und rechts.)
Ich darf darauf Hinweisen, daß es dieselbe Regierung des Herrn Trotzki ist, die mit Bezug auf das doch wohl auch (s) dem finnischen Volke zustehende Selbstbestimmungsrecht in ihrem maximalistischen Blatt „Rosstja ''erklärt, davon könne keine Rede sein; denn „historische Erinnerungen und strategische Bedingungen ''führten zu dem Schluß, daß die Verteidigung Petersburgs sich nicht auf die Küsten des Finnischen Meerbusens beschränken könne, daß sie vielmehr in das Gebiet der Moonsundinfeln und derAalandsinseln vorgeschoben werden müsse.
Meine Herren, wenn jemand in Deutschland seine Politik aufbaut auf historischen Erinnerungen und strategischen Gesichtspunkten, dann ist das Wort „alldeutsch ''dasjenige, das ihm entgegengeworfen wird.
Hier ist es ein maximalistisches Blatt, das erklärt, vom Selbstbestimmungsrecht Finnlands könne keine Rede sein, denn Finnland gehöre zu Rußland auf Grund der historischen Erinnerung und auf Grund der strategischen Grenzsicherung.
Man sieht, daß doch auch für Friedensverhandlungen zwischen Völker und Staaten das Wort gilt, daß hart im Raume die Sachen sich stoßen, und daß man mit all den Theorien, die man zunächst zur Grundlage der Verhandlungen nimmt, nicht weit kommt, wenn man einmal diese Theorien in der Wirklichkeit durchführen soll.
Meiner Meinung nach steht entgegen der Auffassung des Herrn Kollegen vr.
David doch die eine Tatsache fest, daß die Art und Weise, in der Herr Trotzki bei den Verhandlungen in Brest-Lttowsk aufgetreten ist, nichts weiteres als Friedensobstruktion gewesen ist, daß er sein Ohr hingehalten hat, um zu hören, ob nicht etwas aus Berlin, Men und Budapest herüberdröhnt, das ihm mitteilte, daß hier bei uns innere Unruhen und Wirren hervorgerufen seien, die ihm die Möglichkeit gäben, etwa mit der Straße der Hauptstädte der Mittelmächte seine Idem uns gegenüber durchzuführen.
(Lebhafte Zustimmung bei dm Nationalliberalen, im Zentrum und rechts.)
Mittwoch dm 20.
Februar 1916.
Wir haben ja vom Herrn Staatssekretär offen gehört, (0) daß Herr Trotzki, irregeführt durch Herrn Radek, bis in die letzten Stunden geglaubt hat, daß ihm irgend welche revolutionäre Bewegungen zu Hilfe kommen würden.
Wie kann man dem gegenüber abstreiten wollen, daß die Gedanken der russischen Regierung auf die Revolutionier«« der Wett gerichtet gewesen seien
Das haben die Herren ja ganz offen als ihr Ideal ausgesprochen, sie haben gar keinen Zweifel daran gelassen, daß ihnen das vorschwebt: ein Friede, geschloffen vom gesamten Proletariat der Welt, der zunächst einmal die ganzen Grundfesten derjenigen Ordnung umgestürzt hätte, die bisher bei den Staaten bestanden, die miteinander verhandeln.
Man ist soweit gegangen, daß man, während man uns Bruch des Waffenstillstandes vorwirft leider hat Herr vr.
David sich diesem Vorwurf in gewissem Sinne angeschlossen —, ftn der Zeit, als wir am Verhandlungstisch-aßen, von Petersburg aus Flugblätter nach Riga und in die besetzten Gebiete eingeschmuggelt hat, in denen man aufgefordert hat, sich zu revolutionieren und gegen die deutsche Besatzung vorzugehen.
Wenn es etwas gibt, was gegen den Geist des Waffenstillstandes verstößt, dann ist es der Versuch, auf der einen Seite, die Armee, die gegenübersteht, mit Ideen zu erfüllen, die sich gegen den Gedanken des Staates richten, und auf der anderen Seite in die besetzten Gebiete derartige Ansichten hineinzutragen.
Um so weniger sollte meiner Auffassung nach Veranlassung vorliegen, daß wir nach Entschuldigungsgründen für Herrn Trotzki suchen.
Ich meine, daß erfreulicherweise durch seine heutige Erklärung zutage getreten ist, daß die Herren in eine Sackgasse gekommen sind, aus der sie nicht mehr herauskommen, (sehr richtig!
bei den Nationalliberalen) und wenn wir durch rechtzeitigen Einmarsch unserer Truppen im Osten erreicht haben, daß dieser Funkspruch kam, dann freue ich mich, daß dieser Einmarsch so rasch erfolgt ist, und daß wir Herrn Trotzki nicht noch sieben V) Tage Gelegenheit gegeben haben, diese Art von Mord und Greueltaten, Beraubung und Schändung fortzusetzen, die er zur Schande des russischen Namens in Estland, Livland und in anderen Gebieten betrieben hat.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen und rechts.)
Deshalb freue ich mich außerordentlich, daß der Herr Kollege vr.
Dove, dem ich darin vollständig zustimme, zum Ausdruck gebracht hat, daß es gewisse Voraussetzungen gibt, die unbedingt eingehalten werden müssen, ehe man der deutschen Regierung und unserm Bundesgenossen zumuten kann, sich mit Herrn Trotzki in irgend welche neue Friedensverhandlung einzulassen.
Diese Vorbedingung ist einmal die restlose Räumung von Livland und Estland.
(Sehr richtig!
links, im Zentrum und rechts.)
Und ich glaube, Herr Kollege Dove wird vollständig mit mir übereinstimmen, wenn ich sage: und es gehört hinzu die sofortige Freilassung aller gefangengesetzten Deutschen, Esten und Letten, aller derjenigen, die jetzt von den Ge
walthabern in Rußland ins Gefängnis geworfen find.
(Bravo!
links, im Zentrum und rechts.)
Es gehört dazu die unbedingte Anerkennung der Selbstständigkeit Finnlands und die Räumung Finnlands.
(Sehr richtig!
links, im Zentrum und rechts.)
Es gehört dazu die Anerkennung des Friedenszustands mit der Ukraine.
Es gehört dazu, daß auch dort die russischen Gewalttaten, die Festsetzung politischer Persönlichkeiten sofort ihr Ende finden.
(Wiederholle Zustimmung links, im Zentrum und rechts.)
Wer mit uns Frieden schließen will, um dem ersten Frieden den zweitm anzufügen, hat zunächst Garantien dafür zu geben, daß er den ersten Frieden nicht stört.
(Sehr richtig!)
Es ist nicht möglich, mit Trotzn Frieden zu schließen und SbL4030 Reichstag.
130.
Sitzung.
Mittwoch den 20.
Februar 1918.
(Vr.
Stresemann, Abgeordneter.)
() Militär senden zu muffen gegen ein die Ukraine angreifendes russisches Heer.
Das ist ein Widerspruch in sich, den die Herren in Petersburg anerkennen müssen.
Sind ihre Gedanken, wie Herr Kollege David Zunimmt, auf das große Ideal des Weltfriedens gerichtet, wohlan, die Worte haben wir gehört, sie sollen uns den Beweis bringen, daß sie mit Taten für dieses Ideal eintreten.
Dann wird ganz Deutschland einverstanden sein, daß wir mit ihm über den Frieden verhandeln.
Aber solange sie nicht durch Taten den Beweis dafür erbringen, würden wir es für bedenklich halten, wenn unsere militärischen Maßnahmen auch nur im geringsten eingeschränkt würden.
(Bravo!
links, im Zentrum und rechts.)
Ich darf dann noch zu den Verhandlungen, die über unser künftigesBerhältnis zuRußland ja gewisse Voraussetzungen geschaffen haben, einiges sagen, um so mehr, als wir ja nunmehr unter Umständen vor neuen Verhandlungen mit Rußland stehen.
Unsere Unterhändler haben ja schon an sich in Brest eine sehr schwierige Aufgabe zu lösen gehabt, und ich iedauere das eine außerordentlich, daß ihnen diese chwierige Aufgabe durch die Haltung eines Teiles der deutschen Presse noch schwieriger gemacht worden war, als esin Wirklichkeit war.
Es gehen diese Schwierigkeiten von den ganz verschiedensten Stellen aus.
Der „Vorwärts ''hat-; sich 'dagegen gewehrt, daß ich ihn in die Kategorie der Blätter einreihte, die diese Schwierigkeiten machen.
Als Herr v. Kühlmann zum ersten Male nach Brest hinging, schrieb der „Vorwärts ''einen langen Aufsatz, der mit den Worten endete: „Unsere Unterhändler müssen mit dem Frieden zurückkommen, dafür stehen sie ''uns!
Meine Herren, ich glaube, daß die Position unserer deutschen Unterhändler dadurch nicht gestärkt wird, daß man ihnen diesen Wunsch mit ausi den Weg gibt, (sehr richtig, links und im Zentrum) nnd ihnen sagt, daß sie unter keinen Umständen etwa ohne den Frieden zurückkommen dürfen.
Inzwischen hat ein Sozialdemokrat selbst sich zu dieser Art der Politik geäußert und einen sehr treffenden Vergleich gemacht: „Das ist genau so, als wenn Gewerkschaftssekretäre mit Arbeitgebern über Lohnerhöhung verhandeln wollen, und ihnen eine Volksversammlung eine Resolution gibt, die sie veröffentlicht und worin sie sagt: daß ihr aber ja mit Beendigung des Streiks zurückkommt, dafür steht ihr uns!
Und der betreffende Sozialdemokrat hat die Frage aufgeworfen, ob bei einer solchen Taktik wohl irgendeine Lohnerhöhung durchzusetzen sein würde.
(Sehr wahr!
bei den Nationalliberalen.)
Ich glaube, dieser Vergleich ist durchaus treffend.
Auf diese Weise einseitig das Interesse zu betonen, das selbstverständlich bei einem jeden am Frieden vorhanden ist, das muß die Stellung der Unterhändlerschwächeu und kann sie nicht stärken, das dient nicht dem Frieden, sondern das verlängert den Krieg.
Wie ich denn auch, ohne Herrn Kollegen David persönlich nahetreten zu wollen, die Überzeugung habe, daß die Geneigtheit des Herrn Trotzki, nunmehr unsere Bedingungen anzuerkennen, durch solche Ausführungen, wie wir sie von ihm gehört haben, nicht gesteigert wird, (sehr richtig!
links, im Zentrum und rechts) sondern daß wir uns dadurch unter Umständen neue Schwierigkeiten schaffen.
Ganz anders ist die Stellungnahme einer ganzen Kategorie von Persönlichkeiten, die auf einem grundsätzlich andern Standpunkt stehen als demjenigen, den die Reichsregierung einnimmt, und zwar handelt es sich hierbei nicht um irgendwelche parteipolitisch abzugrenzenden Kreise.
Ich meine damit ich möchte sagen: die ganze Schule von Politikern, die der Auffassung ist, daß wir versuchen müßten, mit einem großen, einheitlich in (v) sich geschloffenen Rußland zu einem FreundschaftsVertrag zu kommen, der uns die Möglichkeit gäbe, von diesem deutsch-russischen Freundschaftvertrag ausgehend zu einem Kontinentalbündnis gegenüber England zu gelangen und damit den großen Stoß gegen England zu führen, der uns für alle Zukunft diejenige Freiheit gegenüber England gäbe, die wir in diesem Weltkriege mit erkämpfen wollen.
Es sind das die Persönlichkeiten des Herrn Professor Hötzsch, des Herrn Georg Bernhard, auch einer Gruppe hervorragender Sozialisten, die in den „Sozialistischen Monatsheften ''diese Gedankeugänge zum Ausdruck gebracht haben.
Sie gehen so weit, daß beispielsweise Herr Bernhard überhaupt den deutschen Unterhändlern darüber Vorwürfe machte, daß sie sich mit der Ukraine in Sonderverhandlungen eingelassen hätten, indem er erklärte: Wie sich die Ukraine mit Herrn Trotzki auseinandersetzt, ist ihre Sache; wir brauchen ein einheitliches Rußland als Gegenkontrahenten, wir wollen nicht diese Loslösung einzelner Gebiete aus dem Ganzen, weil uns daran gelegen sein muß, diesen gewaltigen großen Staat ungeschwächt uns als künftigen Freund zu erhalten.
Meine Herren, ich verstehe nicht, wie man der deutschen Regierung irgendwelche Vorwürfe darüber machen kann, daß sie, meiner Meinung nach mit unleugbaren!
Geschick, im richtigen Moment die Ukraine gegen Trotzki ausgespielt (sehr richtig!
bei den Nationalliberalen und im Zentrum) und uns durch diese Politik erst zu dem heutigen Angebot von Herrn Trotzki gebracht hat.
(Erneute Zustimmung.)
Es ist das so echt Ausfluß deutscher Theorie, daß man in den luftleeren Raum hineintheoretistert, ohne sich die Tatsachen anzusehen, die doch nun einmal da sind.
Wir haben nicht mehr das alte einheitlich zusammengefaßte, große, gewaltige Rußland.
Wir stehen unter einer Ent- (v) Wicklung, die unter dem einen Gesichtspunkt des Selbstbestimmungsrechtes der Völker, das zunächst einmal von den ersten der jetzigen russischen Regierung ausging, die Völker Rußlands, die sogenannten Fremdvölker, die ja die Mehrheit der Bevölkerung dieses gewaltigen Reiches ausmachen, in eine Bewegung hineingetrieben hat, die nunmehr dazu führt, daß alle diese einzelnen Bestandteile nach einer mehr oder minder ausgeprägten Selbständigkeit dringen.
Meine Herren, wir müssen uns doch von unserem Standpunkt ans auch das eine sagen, daß wir ja selbst damit begonnen haben, dieses Gebilde des einheitlich starken Rußlands von uns aus zu erschüttern durch diejenige Politik, die seit dem 5.
November 1916 eingeleitet worden ist, und die, auch wenn man sie bekämpft und gerade meine politischen Freunde haben diese Politik nicht für richtig gehalten —, doch zunächst einmal Tatsachen geschaffen hat, an denen man nicht vorbeigehen konnte.
Als zweites möchte ich betonen: so wenig hier die Voraussetzung eines starken, einheitlichen Rußland gegeben ist, das uns als Gegenkontrahent jetzt gegenübersteht, so wenig steht doch fest, daß dieses Rußland überhaupt die Absicht hat, sich nun speziell mit Deutschland zu einem kontinentalen Bündnis gegenüber England bereitfiuden zu lassen.
Wo haben wir denn eine Gewähr dafür, das nicht in irgend einer Zukunft es England gelingt, genau so wieder enge Beziehungen zu Rußland herbeizuführen, wie sie herbeigeführt worden sind zur Zeit Eduards VII.
und wie sie znm Ausdruck kamen in der gewaltigen Koalition dieses Weltkrieges gegen uns
Man sagt, das demokratische Rußland biete Gewähr dafür- daß solche Entwicklungen nicht eintreten.
Meine Herren, die Weltgeschichte schreitet so schnell vorwärts, zeigt uns so kaleidoskopartig wechselnde Bilder, daß ich glaube: niemand von uns kann die Garantie dafür übernehmen, zu sagen.
Reichstag.
130.
Sitzung.
Mittwoch dm 20.
Februar 1918.
(Dr. Ttresemamr, Abgeordneter.)
4021 (0) (.)
wie dieses Rußland in einem Jhare, vielleicht wie es in einem Monat aussehen wird, (sehr richtig!
rechts, im Zentrum und bei den Nationalliberalen) welche Gewalten, die dort an die Oberfläche drängen, dann wieder in Rußland diejenigen sein werden, die dieses Land nach außen und nach innen vertreten.
Auf einen Gegenwartszustand, der so wenig fundiert ist wie die Regierung der Lenin und Trotzki, irgendwie eine Zukunftspolitik von Jahrzehnten aufbauen zu wollen, das hieße Zukunftsstcherheiten auf sehr schwankem Grunde errichten.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Das wird gelten für alle Fragen, die uns später noch beschäftigen werden, auch für die Frage unseres eigenen militärüchen Schutzes.
Ich glaube, die Anhänger dieser ganzen Richtung stellen sich auch im übrigen das Kontinentalbündnis gegen England etwas einfacher vor, als es in Praxis zu erreichen sein wird.
Sie glauben, daß ein Bündnis DeutschlandRußland automatisch das Bündnis mit Frankreich nach sich ziehen werde.
Mag sein, daß mancher Stachel in Frankreich von der Bundesgenossenschaft mit England zurückbleibt.
Aber daß zunächst einmal die seit Jahrzehnten genährte Feindschaft, der Haß gegen Deutschland das Bestimmende der französischen Politik bleibt, daß die Frucht dieses Weltkrieges nicht ein Bündnis Frankreich-Deutschland sein wird, das wird jedem von uns vor Augen stehen.
Aus dem Grunde halte ich es für sehr unrichtig, unserer Regierung darüber Borwürfe zu machen, daß sie den Prozeß einer Selb.
ständigmachung einzelner Fremdvölker Rußlands unterstützt hat, daß sie den Boden der Sonderverhandlung mit den Ukrainern vorbereitet und den heute vorliegenden Vertrag zustande gebracht hat.
Dieser Vertrag ist am heftigsten von dem Vertreter (ö) der polnischen Fraktion angegriffen worden.
Wir haben volles Verständnis dafür, daß die Herren der polnischen Fraktion mit großem Bedauern die Abtrennung eines Gebietes von dem Polen sehen, das sie ihrerseits als überwiegend polnisch ansehen.
Aber ich darf auch auf das eine hinweisen.
Wir dürfen wohl mit vollem Recht die Frage in den Vordergrund stellen, die der österreichische Ministerpräsident seinem eigenen Polenklub und dem österreichischen Volke vorgelegt hat: was würden Sie zu einem Staatsmann gesagt haben, der in die Hauptstadt Ihres Landes zurückgekommen wäre und gesagt hätte: wir haben die Möglichkeit gehabt, Ruhe und Frieden an einem Teile der großen Front zu schaffen, mit einem Volke von 30 Millionen Einwohnern nunmehr in Frieden und Freundschaft zu leben und die eigene Versorgung sicherzustellen; wir haben es aber daran scheitern lassen, daß wir erklärt haben, Cholm bleibe bei Polen
(Sehr richtig!)
Meine Herren, in Österreich würde man einen solchen Minister gesteinigt haben, der mit leeren Händen von dem Verhandlungstische aufgestanden wäre.
(Erneute Zustimmung.)
Sodann möchte ich die Herren der polnischen Fraktion auch noch auf das hinweisen, was ihnen gestern ein Kollege von der Fortschrittlichen Volkspartei vor Augen geftihrt hat.
Sie sagen, daß die Polen von Deutschland nicht erwartet hätten, daß es irgendwie polnische Interessen preisgeben würde.
Dann muß man doch die Gegenfrage stellen, was hat man denn von polnischer Seite getan, um sich ein Anrecht auf deutsche Sympathie zu erwerben
(Sehr gut!
bei den Nattonalliberalen.)
Meine Herren, ich weise Sie darauf hin, daß wir erlebt haben, daß der Obmann des österreichischen Polenklnks am 22.
Januar im österreichischen Abgeordnetenhaus« folgende Anträge gestellt hat: 1.
1 der Polenklub stellt fest, daß das Selbstbestimmungsrecht sich auf alle Polen ohne Rücksicht auf politische Grenzen beziehen muß.
(Hört!
hört!)
2.
1 die einzig mögliche Lösung der polnischen Frage ist die Vereinigung aller polnischen Gebiete mit dem Zutritt zum Meer.
(Hört!
hört!)
Wenn in diesem gewaltigen Weltkrieg, in dem Hunderttausende von Deutschen ihr Blut im Kampfe gegen Rußland vergossen haben, und in dem als erste Frucht der Kriegsziele Deutschlands die Selbständigkeitserklärung Polens reifte, nun das erste, was die Polen erklären, darin besteht, daß man die Loslösung deutscher Gebiete verlangt, so ist das eine Politik, die nicht erwarten kann, daß sie Sympathien und Zustimmung in Deutschland auslöst.
(Sehr richtig!)
Ich muß sagen, daß mir ein parlamentarischer Ausdruck für diesen Antrag des österreichischen Polenklubs überhaupt nicht zur Verfügung steht.
(Sehr richtig!)
Wir brauchen aber gar nicht nach Österreich zu gehen.
Wir haben im preußischen Abgeordnetenhause ganz Ähnliches gehört.
Wir haben gehört, daß in Zukunft die Frage der Ostmarken Gegenstand internationaler Abmachungen und nicht mehr eine deutsche Frage sein soll.
Wie können Sie verlangen, daß wir uns bei den großen Existenz- und Lebensfragen des deutschen Volkes etwas anderes fragen sollen als: wo liegen unsere deutschen Interessen
Und das wird bei dieser Frage wie bei allen anderen Fragen der Fall sein.
MeineHerren, ich möchte mich im übrigen gegen die Auf- (v) fassung wenden, die man jetzt in die weite Weltöffentlichkeit hineinzubringen sucht, als sei diese Lösung der Cholmer Frage durch eigene Initiative Deutschlands erfolgt, als seien wir bei dieser Regelung führend gewesen.
Wir sind sogar auf Darstellungen getroffen, die es so hingestellt haben, als wen »irgendwie die Oberste Heeresleitung, die man hinter allen möglichen Plänen vermutet, hier der Ukraine noch Gebiet angeboten hätte, um künstlich einm Zankapfel zwischen der Ukraine und den Polen zu schaffen nach dem Grundsätze: ckivicks t imxsrn.
Demgegenüber muß unterstrichen werden, was der Herr Staatssekretär v. Kühlmann wiederholt hier mit Nachdruck ausgeführt hat, daß in dieser Cholmer Frage nicht nur eine vollkommene Übereinstimmung zwischen Deutschland und Österreich-Ungarn stattgefunden hat, sondern daß bei der Besonderheit der großpolnischen Interessen in ÖsterreichUngarn die deutsche Regierung der österreichischen hierbei die Vorhand gelassen hat.
Wenn nun der österreichische Außenminister bet der großen Bedeutung, die dem Polenklub für das innerpolitische parlamentarische Leben Österreichs zukommt, bei der großen Bedeutung, die außenpolitisch die Lösung der polnischen Frage für die Doppelmonarchie hat, seinerseits glaubte, sich diesen Ansprüchen der Ukraine nicht widersetzen zu können, dann soll man um so weniger Vorwürfe gegen die deutsche Regierung von polnischer Seite erheben; man soll anerkennen, daß hier um Lebensnotwendigreiten der verbündeten Reiche gestritten wurde, und daß diesen Lebensnotwendigkeiten andere Erwägungen vorauszugehen hatten.
Meine Herren, ich darf da auf ein letztes hinweisen.
Wenn die Mitteilungen richtig sind, die durch die Presse gegangen find, dann haben jetzt Vertreter der polnischen Legionäre in den letzten Tagm Verhandlungen mit oen 4022 Reichstag.
130.
Sitzung.
Mittwoch den 20.
Februar 1818.
(vr.
Stresemarm, Abgeordneter.)
O) Maxtmalisten in Petersburg angeknüpft, um die polnischen Legionen gegen die Ukraine zu führen.
(Lebhafte Rufe: Hört!
hört!)
Ich hoffe, daß das durch die heutige Erklärung des Herrn Trotzki in Bälde überholt sein wird.
Sollte das aber nicht der Fall sein, und sollten polnische Legionäre gegen das Land ziehen, das mit uns jetzt diesen Frieden geschloffen hat, dann mache ich die Herren Polen darauf aufmerksam, daß sie es sind, die den Vertrag vom 5.
November 1916 zerreißen und ihn uns vor die Füße werfen.
(Lebhafte Zustimmung.)
Es ist zuviel verlangt, daß wir ruhig zusehen sollen, wie hier die Polen, die nie eine Armee für uns im Kampf gegen Rußland aufgebracht haben, eine polnische Armee gegen die Freunde Deutschlands und gegen den ersten Staat sichren, mit dem wir Frieden geschloffen haben.
(Stürmisches Bravo und Händeklatschen.)
Die ganze Geschichte der Völker zeigt, daß man die Freiheit sich erwerben muß, die Freiheit, die jedes Volk in ihrer Geschichte sich nur dadurch erworben hat, daß es auch sein Blut für diese Freiheit geopfert hat.
So fällt die Freiheit der Entwicklung nicht in die Hand eines Volkes, wie man es polnischerseits glaubt, indem man einfach, auf dem Beschluß vom 5.
November 1916 fußend, sich über vitale deutsche Interessen glaubt hinwegsetzen zu können.
(Sehr richtig!)
Ich komme damit zu einigen anderen Fragen, die in der vorangegangenen Diskussion aufgeworfen worden sind, darunter die Frage der strategischen Grenzsicherung, der etwaigen Zuteilung polnischer Gebiete zu Deutschland und Preußen.
Meine politischen Freunde sind der Meinung, daß in den Fragen der strategischen Grenzsicherung dem Votum der obersten Heeresleitung maßgebende Bedeutung Ny beizumeffen ist.
Darüber hinaus glaube ich des Einverständnisses meiner politischen Freunde sicher zu sein, wenn ich sage: von unserem völkischen Standpunkte aus haben wir gar kein Interesse, daß irgendwie polnisches Land zu Deutschland hinzukommt, wir haben kein Interesse daran, daß zu den Schwierigkeiten, die uns die Verhältnisse in der Ostmark gebracht haben, noch neue Schwierigkeiten dazu zu erhalten.
Es wird Sache der politischen Leitung sein, zu prüfen, inwieweit die Frage der strategischen Grenzsicherheit Lebensnotwendigkeit in Deutschland ist.
Sind sie es, dann nehmen wir sie hin, nicht weil wir neues Land Deutschland einzufügen bestrebt sind, sondern weil eine staatliche Notwendigkeit dazu vorliegt.
Vom Herrn Kollegen Gröber ist auf die Erklärung hingewiesen worden, die der Landesrat von Litanen in bezug auf seine künftige Selbständigkeit abgegeben hat.
Wir haben ja die Verhältnisse Litauens wiederholt in diesem hohen Hause und in unserer Kommission erörtert.
Wenn Litauen die Absicht hat, sich von Rußland abzuwenden, und wenn wir feststellen können, daß die maßgebenden führenden Schichten des Landes mit großer Einheitlichkeit dahinterstehen, und wenn sie uns dastr Sicherheiten geben, daß sie in ein freundnachbarliches enges Verhältnis zu Ms zu treten wünschen, wie das ihre Abgesandten einst in der Reichshauptstadt zum Ausdruck gebracht haben, indem sie eine Militärkonvention mit Deutschland, indem sie eine Einheitlichkeit des Eisenbahnwesens, des Münzwesens und eine Zollunion ihrerseits vorschlugen, dann, glaube ich, können wir auf diesen Boden treten.
Meine Herren, ich bin mit dem Abgeordneten Gröber auch in der kurländischeu Frage der Auffassung, daß es wünschenswert sein wird, eine breitere Grundlage für die Vertretung des Landes zu schaffen, obwohl gerade rein formalistisch die kurländische Vertretung am allerwenigsten anzufechten ist, weil sie nach der alten Verfassung des (Oi Landes durchaus zu dessen Vertretung berechtigt ist.
(Sehr richtig!)
Wenn man sich hier rein auf den verfassungsmäßigen Standpunkt stellt, sind der litauische Landesrat und die übrigen geschaffenen Vertretungen weit mehr anfechtbar als gerade der so viel angegriffene kurländische Landtag.
Ich bin aber der Überzeugung, daß auch eine breitere Basis dieser Vertretung gar nichts an den Beschlüssen ändern wird, die schon vorher vom kurländischen Landtag gefaßt worden sind.
Denn wenn irgend etwas erzieherisch in bezug auf die Abwendung von der russischen Herrschaft gewirkt hat, dann ist es die Herrschaft der Herren Lenin und Trotzki in Petersburg gewesen.
(Zustimmung.)
In diesen wenigen Wochen sind Millionen von Menschen die Augen über die großen Gegensätze zwischen Anarchie und Chaos auf der einen Seite und Sicherheit und Ordnung auf der anderen Seite aufgegangen.
(Erneute Zustimmung.)
Das ist auch in Äußerungen lettischer und estnischer Führer in einer Weise zum Ausdruck gekommen, wie ich das meinerseits niemals für möglich gehalten hätte.
Ich darf nun zu der von den verschiedensten Seiten gewünschten verfassunggebenden Versammlung für diese neugeschaffenen Länder das eine sagen.
Man sollte auch bei der Entwicklung der Länder sich das eine vor Augen stellen, daß, so wie jeder Mensch eine Entwicklung durchläuft und erst von einem gewissen Alter an als politisch niündig erklärt wird, dies auch bei allen Völkern der Fall ist, und daß man die für ein Kulturvolk unbedingt geltenden Grundsätze eines allgemeinen gleichen direkten Wahlrechts nicht einfach automatisch auf in der Entwicklung begriffene Völkerschaften anwenden kann.
Man wird da, wo eine Entwicklung bisher durch russische Herrschaft unterdrückt wird, da, wo bisher ein großer Teil von (v) Analphabeten neben denjenigen, die sich zu den geistigen Quellen im Auslande gedrängt hatten, vorhanden ist, zunächst einmalden kulturell führenden Schichten für eine gewisse Zeit die Führung im Lande überlassen müssen; sonst würde man, wo man Ordnung zu schaffen trachtet, in Wirklichkeit in ein Chaos hineinkommen.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen und rechts.)
Ich komme zu der Frage der Bedeutung des Ukrainevertrags für uns.
Man hat diesen Vertrag seltsamerweise in den gestrigen Verhandlungen mehr kritisch als zustimmend betrachtet.
Wenn Herr Staatssekretär v. Kühlmann an den jubelnden Empfang denkt, der dem Grafen Czernin in Wien bereitet worden ist, wird er empfunden haben, daß die Temperatur in Berlin bedeutend kühler ist als die unserer verehrten Bundesbrüder in der österreichischen Reichshauptstadt.
(Heiterkeit.)
Herr Abgeordneter Ledebour ist sogar so weit gegangen, aß er das Recht bestritt, mit einem Staat Verträge zu chließen, der eigentlich nicht in einer rechtmäßigen Form ns Leben getreten wäre, der noch nicht völkerrechtlich anerkannt wäre und der doch deshalb formalistisch zu beanstanden wäre.
Ich entsinne mich aus einem Kolleg über Völkerrecht, daß Geheimrat Fricker in Leipzig uns das einmal sehr nett mit einem Vergleich auseinandergesetzt hat.
Er sagte: mit der Entstehung neuer Staaten, überhaupt mit der Entstehung von Staaten, ist das so wie mit der Geburt der Menschen; auch die uneheliche Geburt verstößt gegen die Tradition und gegen gesetzliche Vorschriften, aber der Staat muß sie anerkennen, (Heiterkeit) denn das Kind ist da: es bleibt ihm gar nichts anderes übrig, als von dem Faktum Kenntnis zu nehmen.
(Große Heiterkeit.)
Reichstag.
130.
Sitzung.
Mittwoch den 20.
Februar 1918.
4023 (vr.
Stresernarm, Abgeordneter.)
(4) Ebenso ist es schließlich auch, wenn hier irgendwie ein Staat entsteht, der sich nun nicht irgendwie in die alten Regeln von Staatsentstehung und Staatsanerkennung hineinpressen läßt, daß man vernünftigerweise so handelt wie die deutsche Reichsregierung, daß man sagt: der Staat ist da, und deshalb betrachte ich ihn als Faktum.
(Sehr richtig!)
Bon den Theorien des Herrn Abgeordneten Ledebour kann die deutsche Bevölkerung und das deutsche Vieh auch nicht satt werden.
(Sehr richtig!
und große Heiterkeit.)
Es erscheint mir sehr viel vernünftiger, daß wir statt dieser Theorien die Futtermittel und das Getreide einführen.
(Zuruf.)
Die Auffassung des Herrn Abgeordneten Ledebour ist die eines Legitimisten, der sich gegen das „Revolutionäre ''in der Entwicklung der Völker wendet.
(Heiterkeit.)
Ich möchte Ihnen mit den Worten von Hans Sachs sagen: „Wollt ihr nach Regeln messen, was nicht nach eurer Regeln Lauf, der eigenen Spur vergessen, sucht dafür erst die Regel auf!
Wenn wir erst einmal tiefer schürfen in der Spur aller Völker, werden wir auf ebenso eruptive Erscheinungen in der ersten Zeit ihrer Entstehung stoßen als hier bei der Ukraine.
Also ich denke, es ist schon vernünftig, daß wir die Ukraine als ein feststehendes Faktum angenommen haben.
Und wenn gestern Herr Kollege Gröber gegenüber dem Optimismus des Herrn Staatssekretärs abwinkte und sagte: es genügt mir schon, daß wir mit der Ukraine in Ordnung sind loben braucht man sie gar nicht in ihrer Bedeutung —, so möchte ich doch darauf hinweisen, daß es mcht übertrieben war, wenn Herr v. Kühlmann mit Recht darauf hinwies, daß in der Ukraine, ich möchte (v) sagen, die wirtschaftliche Pulsader des großen Rußlands bisher gelegen habe und auch voraussichtlich bleiben wird.
Von dem Getreideexport Rußlands entfielen 39 Prozent auf die Ukraine, von dem Zuckerexport 80 Prozent, von der ganzen Kohlenförderung Rußlands, die 1900 000 Pud beträgt, entfielen 1 300 000 auf die Ukraine, von 500 Millionen Pud Eisenproduktion 325 Millionen.
Es ist also ein ganz wichtiger, gewaltiger Wirtschastskörper dLK russischen Reiches, der sich hier losgelöst hat, der mit uns in wirtschaftliche Beziehungen treten will.
Ich bin der Meinung, daß die Aufregung, die sich in Petersburg über diese Verhandlungen gebildet hat, daß der Versuch, mit Waffengewalt in diese Entwicklung einzugreifen, vor allen Dingen aus dem Gedanken heraus geboren war, daß Rußland ohne die Ukraine gar nicht zu leben vermag.
Gerade die jetzige militärische Sicherung unseres Bündnisses mit der Ukraine hat den Machthabern in Rußland gesagt, daß sie nicht in der Lage sind, weiter zu existieren, wenn die Abschließung der Ukraine gegen Rußland Tatsache wird.
Weil diese wirtschaftliche Bedeutung so wichtig ist, deshalb begrüße ich es auch, daß wir hier eine Art Modellvertrag für die Wiederherstellung der Wirtschaftsbeziehungen und der rechtlichen Beziehungen geschaffen haben, der in bezug auf.
den Ersatz von Schäden und in bezug auf den Austausch der Güter Modalitäten schafft, die uns voraussichtlich die Möglichkeit geben werden, einen Teil dessen, was an ausländischem investiertem deutschem Kapital und Unternehmungsgeist im Laufe dieses Weltkrieges gefährdet worden ist, nun allmählich zurückzuerhalten und damit die deutsche Wirtschaft von denjenigen Schäden zu befreien, die ihr der Weltkrieg wirtschaftlich gebracht hat.
Ich möchte bei dieser Gelegenheit, wenn wir von der wirtschaftlichen Bedeutung der Ukraine sprechen, ein Wort über die Verhandlungen sagen, die hier in Berlin zwischen (O) den ungarischen, österreichischen und deutschen Vertretern über die Verteilung der etwaigen Zufuhren ans der Ukraine stattgefunden haben.
Wir alle wissen ich habe gar kein Bedenken, das hier zu sagen, es ist von Wien aus sehr offen zugegeben worden —, daß Österreich sich in einer sehr schwierigen Lage befindet.
Ich bin deshalb überzeugt, daß es im deutschen Volke vollständig verstanden und gewürdigt wird, daß wir bei der großen rumänischen Ernte nicht darauf bestanden, daß die nach unserer Bevölkerungszahl uns zustehende Quote soviel ich weiß, V dieser Menge eingehalten wurde, sondern daß wir zunächst vorschußweise an Österreich einen weit größeren Betrag abgeben, als er Österreich nach den Vereinbarungen zugestanden hätte.
Ich bin auch fest überzeugt, daß das deutsche Volk ganz damit einverstanden ist, daß wir bei den letzten Schwierigkeiten der Versorgung der uns so lieben und sympathischen Wiener Bevölkerung große Mehlsendungen von Deutschland nach Wien geleitet haben.
Die österreichische Regierung möchte ich aber bitten, angesichts dieser Tatsachen dann aber auch dafür zu sorgen, daß nicht eine gewisse Presse in Österreich die Dinge auf den Kopf stellt, (lebhafte Zustimmung) nicht gewisse Blätter in Triest die dortigen Unruhen damit erklären, daß sie sagen, die Unruhen seien deshalb hervorgerufen, weil Deutschland die gesamte rumänische Ernte für sich in Anspruch genommen hat.
Das ist nicht richtig.
Wir verstehen es, daß wir in der Beziehung nachstehen sollten und werden in der Beziehung nachstehen, wie auch in bezug auf die Zufuhren, die aus der Ukraine kommen, wir gewiß gewillt sind, den Wünschen und Forderungen Österreichs in jeder Beziehung entgegenzukommen.
Aber es würde wünschenswert sein, wenn auch die österreichische Regierung von der Tribüne ihres Parlaments aus gegen derartige Falschmeldungen, die nur geeignet sind, (v) das treue bundesbrüderliche Durchhalten bis zum letzten Augenblicke zu erschweren, mit aller Entschiedenheit auftreten würde.
(Lebhafte Zustimmung.)
Wir haben durch die in Aussicht genommene militärische Expedition mittelbar eine Entlastung für die bedrohte Ukraine dadurch herbeigeführt, daß wir einen Vormarsch in Livland angetreten haben, der nach den heutigen Meldungen bereits 20 Kilometer vorgegangen ist.
Es ist das einmal beschlossen worden zur militärischen Entlastung der Ukraine.
Aber weiterhin auch und das erscheint mir das Wichtigere zur Errettung der in Not befindlichen Bewohner Livlands und Estlands.
Wie trostlos die dortigen Zustände sind, können Sie aus den heutigen Meldungen des Wölfischen Telegraphenbureaus ersehen, wonach man in Reval den dorthin vor den Plünderungen und dem Mordgestndel geflüchteten estländischen Adel zunächst einmal festgesetzt hat, Männer sowohl, wie Frauen, und daß man weiter den gesamten baltischen Adel für vogelfrei erklärt, das heißt, daß jeder in der Lage ist, einen deutschen Gutsbesitzer niederzuschießen oder niederzuschlagen wie einen tollen Hund, ohne Bestrafung dafür zu finden, es sei denn, daß ihm vielleicht noch eine Belohnung dafür zugesichert wird.
(Stürmische Rufe: Hört!
hört!)
In manchen Kreisen der deutschen Öffentlichkeit ist bezweifelt worden, ob die Dinge derartig lägen.
Man hat es so hingestellt, als wenn irgendwie eine offiziöse Stjmmungsmache eingesetzt hätte.
Ich habe zu meinem Bedauern im „Vorwärts ''gelesen, daß man auch sagte, diese estländischen und livländischen Gutsbesitzer hätten sich überhaupt nur aus Angst vor der Austeilung des Landes jetzt Deutschland zugewendet.
Nun, wenn es wirklich so wäre, so gilt für die deutschen Grundbesitzer dieser Pro4024 Reichstag.
130.
Sitzung.
Mittwoch den 20.
Februar 1918.
(Dr. Etresemanu, Abgeordneter.)
M Vinnen jedenfalls dasselbe, was der Herr Kollege Gröber bezüglich der deutschen Ansiedler im Cholmer Gouvernement gesagt hat, d. h. wir Latten durchaus ein Interesse daran, zu verhindern, daß dort, wo deutscher Grundbesitz in deutschen Händen war, alles durch eine Regierung, deren Zeitdauer mir sehr beschränkt erscheint, in ein Chaos und in die größte Verwirrung gestürzt wird.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen, im Zentrum und rechts.)
Aber es handelt sich nicht in erster Linie um den materiellen Schaden, der dem einzelnen hier zugefügt wird.
Ich darf bezüglich dieser materiellen Frage daran erinnern, daß lange, ehe die Revolutionäre in Rußland ans Ruder kamen, noch unter der zaristischen Zeit, der Gutsbefitz in Kurland sich bereit erklärte, für den Fall der Lostrennung von Rußland ein Drittel seines Landes an Deutschland abzutreten, um dadurch die Möglichkeit einer deutschen Kolonisation zu schaffen.
Es drängt sich uns doch die Frage auf, ob wir tatenlos zusehen können, wie diejenigen Deutschen in den baltischen Landen, die allen Verfolgungen, aller Not und allen Schwierigkeiten zum Trotz durch sieben Jahrhunderte hindurch an der deutschen Sprache und deutschen Kultur festgehalten haben, weil sie Deutsche sind, hingemordet, hingeschlachtet werden.
(Lebhaftes Bravo.)
Ich muß sagen, wir wären kein Volk von Ansehen und Ehre, wenn wir das ruhig mit ansehen würden, ohne hier einzugreifen.
(Lebhaftes Bravo.)
Es wäre nicht zu verstehen, wenn wir, die wir für die Freiheit uns volksfremder Nationen eingetreten sind, nicht unser Herz in erster Linie schlagen ließen für die Balten, die mit uns eines Blutes sind.
(Lebhafes Bravo.)
(L) Es klingt so oft von der äußersten Linken uns entgegen, wenn man ein Wort für die deutschen Balten spricht: diese 7 oder 9 Prozent der Bevölkerung des Baltikums!
Gewiß, sie sind keine Mehrheit im Lande, sie sind eine Minderheit.
Um so höher muß man es schätzen, daß sie trotz dieser Minderheit gewußt haben, sich ihr Deutschtum derartig zu erhalten, derartig auch kulturell und geistig die Führenden zu bleiben, wie sie es getan haben (bravo!
rechts uud bei den Nationalliberalen) in anderen Ländern über dem großen Wasser, wo Hunderttausende und Millionen von Deutschen saßen, die in der Lage waren, sich durchzusetzen.
Wie sind da die späteren Generationen amerikanisiert, wie haben sie ihren ehrlichen deutschen Namen preisgegeben, wie haben wir sehen müssen, wie wir dort der Kulturdünger für andere Nationen gewesen sind!
Wie war dort in Chikago, Mlwaukee, Cincinnati und anderwärts ein so starker deutscher Einschlag, daß sie eine deutsche Stadt hätten bleiben können, wenn der Enkel geblieben wäre, was einst der Großvater war!
(Sehr richtig!
rechts und bei den Nationalltberalen.)
Hier in den Ostseeprovinzen haben die Balten, viel mehr bedrängt, als je ein Deutschamerikaner in den Vereinigten Staaten war, durch alle Schwierigkeiten zaristischer Verfolgung hindurch ihre deutschen Schulen, ihre deutschen Zeitungen, ihre deutsche Bildung sich erhalten.
Wenn Sie heute nach Riga, nach Mitau, wenn Sie in dortiges Land gehen, dann tritt Ihnen ein Deutschtum entgegen, so rein, so unverfälscht und so ideal, daß man manchmal wünschen möchte, es wäre in Reichsdeutschland in derselben Weise zu finden.
(Beifall rechts und bei den Nationalltberalen.)
So muß die Stimmung in Deutschland gewesen sein, als noch ein einheitliches Deutschland erstrebt und erträumt wurde.
Denn der Deutsche ist vielleicht so, daß ihm vor allem das als Ideal erscheint, was er mit seinem Herzen ersehnt, daß dann aber, wenn das Ersehnte Tatsache wird, (0) wenn das Grau des Alltags allmählich über das Ersehnte kommt und Jahre und Jahrzehnte vergehen, er das nicht mehr so schätzt, was ihm dann alltäglich erscheint.
Dort ist noch die große Sehnsucht nach der Vereinigung mit Deutschland.
Dort haben die Balten in ihrem livländischen Kalender, mit vollem Recht von ihrer eigenen Seelenstimmung ausgehend, das Goethesche Wort sich zum Motto genommen: „Pfeiler, Säulen kann man brechen, aber nicht ein freies Herz ''.
Mit diesem freien, zu Deutschland sich bekennenden Herzen haben sie sich dort gegen Rußland durchgesetzt, kommen sie in größter Lebensgefahr über die russischen Linie herüber, haben sie heute, wo über das Geschick vonEstland und Livland noch nichts bestimmt ist, sich in ihrer Ritterschaft für den Anschluß an Deutschland erklärt, wohl wissend, daß sie ihren Kopf verwirkt haben, wenn das nicht durchgehen würde.
Starke Persönlichkeiten treten uns dort entgegen, die nicht Hast und Unruhe des Erwerbstnnes so ideallos gemacht hat, wie wir das manchmal in Deutschland finden, sondern die in dem Streben nach Allgemeinbildung, in dem Streben nach Schaffung von Persönlichkeitswerten uns als Deutsche aus alter guter Zeit erscheinen.
Und wie die Ritter so das Bürgertum in den Städten.
Niemals ist mir mehr die Stimmung der Meistersinger aus dem alten Mrnberg zum Ausdruck gekommen als in der Stunde, da ich die Gildenstube von Riga sah, als ich sah, wie dort, auch unter russischem Druck, bis zum letzten das deutsche Leben sich entfaltet hat.
(Bravo!
rechts und bei den Nationalltberalen.)
Wenn wir nach Dorpat gelangen, wo eine geistige Hochschule liegt, von der unendlich viel zur Befruchtung deutschen Wesens ausgegangen ist, wenn wir neben Kurland auch Livland und Estland besetzt haben, dann hoffe ich, daß auch der Tag kommen wird, „wo diese alte deutsche Erde im Schutze des großen Reiches liegt ''.
(v) (Lebhafter Beifall rechts und bei den Nationalliberalen.)
Das bedeutet nicht die Annexion dieser Gebiete.
Aber es bedeutet ein freies Baltikum in enger Anlehnung an Deutschland unter unserem militärischen, politischen, geistigen und kulturellen Schutz.
Ich glaube, es wäre eines der schönsten Ziele dieses Weltkrieges, wenn wir dieses Stück treuen Deutschtums so bewahren, so innig mit uns verschmelzen könnten, wie es von ihm selbst gewünscht wird.
(Lebhafter Beifall rechts und bei den Nationalliberalen.)
Wir werden das um so eher können, ohne ein Volk zu vergewaltigen, als mir Kenner des Landes gesagt haben: wenn Sie jetzt nach Estland und Livland marschieren und das Land von dem Chaos der Anarchie befreien, dann lassen Sie überall die freieste Abstimmung gelten, und Sie werden auch bei Esten und Letten nur ein einziges Votum, ein Votum für den Anschluß an Deutschland bekommen.
(Starker Beifall rechts und bei den Nationalliberalen.)
Meine Herren, wir hoffen, daß der Ukrainer Frieden, der heute zur Debatte steht, das erste Glied in der Kette von Friedensverträgen mit einzelnen Völkern sein wird, Friedensverträge, die uns alllnählich dem Weltfrieden näherbringen werden.
Bis dahin wird neben der Diplomatie das Schmert das Wort haben.
Irre ich nicht, dann steht bei Marx geschrieben, daß Kriege nicht beendet werden durch das Schwert der Kritik, sondern durch die Kritik des Schwertes.
Wir haben ja einstmals das Wort vernommen, von dem Narren, der noch an den Sieg glaubt.
Nun, ich habe mich gefreut, in einem sozialdemokratischen Blatt Angst zu lesen, daßdorteinsozialdemokratischerSchriststeller schrieb: der Narr, der noch an den Sieg glaubte, hat voxhäufig recht behalten, wenigstens im Osten.
Ich Reichstag.
130.
Sitzung.
Mittwoch den SO.
Februar 1918.
4025 (Dr. Strescmann, Wgeordneter.)
hoffe, daß er auch recht behalten wird im Westen, wenn der Westen uns zwingt, mit der letzten großen gewaltigen Kraftanstrengung des deutschen Volkes mit ihm um die Entscheidung zu ringen.
Dann werden wir durch den deutschen Sieg zu dem Frieden der Welt gelangen.
(Stürmischer Beifall und Händeklatschen rechts, bei den Nationalliberalen und auf den Zuschauertribünen.)
Vizepräsident Iir.
Paaschs: Es war bisher nicht üblich, im DeutscherMeichstag durch Händeklatschen Beifall zu bezeugen.
Ich möchte bitten, an der alten Gewohnheit festzuhalten.
Vor allen Dingen mache ich aber die Tribünenbesucher darauf aufmerksam, daß es nicht zulässig ist, wie es vorhin geschehen ist, daß die Tribünen sich an Beifallskundgebungen beteiligen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf v. Westarp.
Graf v. Westarp, Abgeordneter: Meine Herren, gestatten Sie zunächst einige Worte über die verfassungsrechtliche Behandlung des Gegenstandes der heutigen Tagesordnung, der uns beschäftigt.
Der Friedensoertrag mit der Ukraine ist anders behandelt worden als der letzte Friedensvertrag, über den der Reichstag zu beschließen hatte.
Allerdings muß man in der Geschichte des friedliebenden Deutschen Reichs ja sehr weit zurückgehen bis zu dem Friedensvertrag, auf den überhaupt das Deutsche Reich sich aufgebaut hat, bis zu dem Jahre 1871, um ein Vorbild für die Behandlung eines Friedensvertrags mit einer großen europäischen Macht zu finden.
Im Jahre 1871 hat der Fürst Bismarck den Präliminarfriedensvertrag vom 26.
Februar 1871 dem Reichstag nicht vorgelegt.
Der endgültig abgeschlossene FriedensVertrag vom 10.
Mai 1871 wurde dem Reichstag als Drucksache Nr.
160 unterbreitet.
Der Reichstag ist in Verls) Handlungen darüber nicht eingetreten; nur mitten in einer Tagesordnung zwischen der Verhandlung über einen anderen Gegenstand hat der Fürst Bismarck, der damalige Reichskanzler, das Wort genommen, um dem Reichstag die Mitteilung zu machen, daß der Friedensvertrag vom 10.
Mai 1871 in Frankfurt geschloffen sei, hat einige Ausführungen über den Inhalt dieses Vertrags gemacht, und der Reichstag ist dann in seiner Tagesordnung fortgefahren, ohne zu dem Friedensvertrag Stellung zu nehmen.
Der Friedensvertrag, der so behandelt wurde, enthielt auch den Art.
11, in dem ausgemacht ist, daß Frankreich und Deutschland sich die gegenseitige Meistbegünstigung gewähren.
Erst im Oktober 1871 wurde ein Zusatzvertrag zu dem Friedensvertrag dem Reichstag zur Beschlußfassung und Genehmigung vorgelegt.
Dieser Zusatzantrag enthielt lediglich handelsrechtliche Bestimmungen und außerdem einige Änderungen der in dem ursprünglichen Friedensvertrag vorgesehenen elsaß-lothringischen Grenzen.
Ich glaube, daß dieses Vorgehen des Begründers unserer Verfassung doch wohl auch heute nicht ganz ohne Interesse ist, und ich bin der Meinung, daß in der damaligen Behandlung der Dinge der verfassungsrechtliche Zustand sehr klar und deutlich zum Ausdruck gekommen st. Ich.
will im gegenwärtigen Augenblick dahingestellt ein lassen, ob die Ansicht richtig ist, die man wohl auch n der Wissenschaft, bei Ernst Meyer zum Beispiel, vertreten findet, wonach Friedensverträge im Gegensatz zu anderen Staatsverträgen in dem Abs.
3 des Art.
11 der Verfassung nicht gemeint seien.

Wenn man die Friedensverträge unter Abs.
3 des Art.
11 subsumiert, so bleibt doch folgendes übrig, was, wie gesagt, in derBehandlung des FrankfurterFriedensvertrags so klar und deutlich hervorgetreten ist: Einmal, daß der Kaiser allein es ist, der legitimiert ist, Reichstag.
II.
19141918.
130.
Sitzung.
das Reich nach außen zu vertreten, Friedensverträge (0) und Sraatsverträge nach außen hin abzuschließen, (sehr richtig!
rechts) ünd zweitens, daß man bezüglich des Inhalts des Friedensvertrags scharf unterscheiden muß zwischen denjenigen Abmachungen des Friedensvertrags, die der Kaiser allein in Kraft setzen kann, und denjenigen, die Gegenstände der deutschen Gesetzgebung betreffen und die deshalb in Deutschland nur in Kraft gesetzt werden können durch Zustimmung des Bundesrats und Genehmigung des Reichstags.
Diese scharfe Kennzeichnung des verfassungsrechtlichen Zustands ist nun bei dem jetzigen Verfahren nicht zum Ausdruck gekommen.
Auch in der Begründung der Vorlage scheint mir doch die rechtliche Lage nicht klar genug dargelegt zu sein.
Allerdings wird darin gesagt: Auch die ausschließlich das Deutsche Reich betreffenden Bestimmungen können nur zum Teil ür die Zuständigkeit der gesetzgebenden Körperchaften des Reichs in Anspruch genommen werden.
Trotzdem aber heißt es weiter, daß das „ganze Vertragswert dem Reichstage zur Genehmigung vorgelegt wird '', und dazu wird nun folgendes gesagt: Wenn auch nach Art.
11 der Reichsverfassung der Friedensschluß eine Prärogative des Kaisers ist, o würde doch die Ausführung des Vertragsverks den Erlaß reichsgesetzlicher Vorschriften erforderlich machen, sofern nicht seine Bestimmungen urch die Zustimmung der gesetzgebenden Körperchaften ohne weiteres Gesetzeskraft erhielten.
Diese Fassung läßt doch die Meinung zu, als wenn der ganze Vertrag erst durch die Zustimmung der gesetzgebenden Körperschaften Rechtsgültigkeit erfahren konnte; zum mindesten ist das Gegenteil nicht klar und deutlich gesagt, es ist eben der Unterschied nicht zum Ausdruck gebracht zwischen denjenigen Bestimmungen, die allein durch den Vertragsschluß des Kaisers Rechtsgültigkeit erfahren, und denjenigen Bestimmungen, die, weil sie Gegenstände der Gesetzgebung betreffen, der Zustimmung der gesetzgebenden Faktoren bedürfen.
Meines Erachtens hätte diese Scheidung verhältnismäßig leicht durchgeführt werden können.
Wenn man den Artikel VII, der sich mit den Handelsvertragsverhältnissen befaßt, aus dem Hauptvertrage in den Zusatzvertrag hinübergenommen hätte und vielleicht noch den Artikel IV, in dem von den Konsulatsvertretungen die Rede ist, so hätte man jedenfalls in dem Hauptvertrage nur solche Bestimmungen behalten, zu denen die Zustimmung der gesetzgebenden Faktoren nicht eingeholt zu werden brauchte, um sie in Gültigkeit zu setzen, und ich hätte es doch für sehr erwägenswert gehalten, ob dieses Verfahren nicht hätte eingeschlagen werden können.
(Lebhafte Zustimmung rechts.)
Meine Freunde und ich entnehmen jedenfalls aus diesen Vorgängen die Verpflichtung, unsererseits Verwahrung dagegen einzulegen, daß etwa aus diesem Vorgang eine Einschränkung des verfassungsmäßigen Rechts des Kaisers, seinerseits den Frieden zu schließen, gefolgert werden könnte.
(Bravo!
rechts.)
Wir entnehmen den Anlaß zu dieser Verwahrung aus den gesamten Vorgängen, aus der Haltung sowohl der Reichsregierung wie der Mehrheitsparteien dieses hohen Hauses während der ganzen letzten Zeit.
Wir glauben aber auch, daß diese Verwahrung nicht ohne praktischen Wert für die gegenwärtige Debatte ist.
Der Friedensvertrag ist von verschiedenen Seiten angefochten worden wegen der Bestimmungen über das Cholmer Land, die in den Vorschriften in Art.
H Ziffer 2 des Hauptvertrags enthalten sind.
Das ist nun ganz gewiß 5 S 4086 Reichstag.
130.
Sitzung.
(Graf v. Westarp, Abgeordneter.)
l) eine derjenigen Abmachungen, die der Bestimmung der gesetzgebenden Faktoren nicht bedürfen, (sehr richtig!
rechts) die lediglich zu treffen waren von dem Kaiser im Verhältnis zu den übrigen Mächten; und wenn der Herr Abgeordnete Seyda heute erklärt hat, daß er gerade Wegen dieser Bestimmung dem Vertrage seine Zustimmung versage, und wenn er die übrigen Parteien aufgefordert hat, wegen der Abmachung über das Cholmer Land dem Vertrage nicht zuzustimmen, so ist diese Haltung des Herrn Abgeordneten Seyda ganz sicher mit unserer Reichsverfaffung nicht zu vereinbaren.
(Sehr richtig!
rechts.)
Eine verfassungsmäßige Genehmigung der Abmachung über das Cholmer Land haben wir nicht zu geben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich glaube, daß es notwendig ist, gerade bei dem ersten Friedensvertrag, der zur Verhandlung steht, einer Verdunkelung der Rechtsverhältnisse zu widersprechen.
Was nun den Vertrag mit der Ukraine selbst betrifft, so begrüßen meine Freunde diesen Friedensschluß aufs lebhafteste.
Gerade wir begrüßen ihn rückhaltlos als einen ersten Schritt zum Frieden.
Der Herr Staatssekretär hat gestern ein durchaus zutreffendes Bild gebraucht.
Er sagte, bet Beginn des Krieges sei ein Stück Land nach dem anderen abgebrochen, um in das Meer des Krieges hineinzusinken; jetzt erhebe sich aus diesem Meer eine Insel des Friedens, und es sei die Hoffnung, daß neue Inseln ihr folgen würden, so daß wieder ganze Gruppen des Landes und schließlich wieder die ganze Erde das Land des Friedens bilden würden.
Auch wir begrüßen die Ukraine, wie gesagt, als die erste Insel des Friedens, die in dem Meere von Gewalt und Blut sich zeigt.
Außerordentlich wertvoll ist dieser Friedensschluß (v) ferner, weil er endgültig die Blockade durchbricht, die England und Amerika über uns verhängen zu dürfen geglaubt haben.
Es wird ja hauptsächlich Sache der Kommissionsverhandlungen sein, sich ein klares Bild darüber zu machen, welche Einfuhren wir aus der Ukraine erwarten dürfen.
So viel aber glauben wir doch heute schon sagen zu können, daß der Friedensschluß mit der Ukraine, wenn er wirklich zur Durchführung gebracht werden kann, uns bezüglich der Ernährungsschwierigkeiten und der wirtschaftlichen Schwierigkeiten ein großes Stück weiter gebracht hat und uns über den Berg geholfen hat.
(Sehr richtig!
rechts.)
Erfreulich ist, daß wir mit einem so großen, so wichtigen und wirtschaftlich so bedeutungsvollen Teil des russischen Reichs in Beziehungen kommen, von denen wir hoffen und erwarten dürfen, daß sie auf die Dauer gute sein werden, daß sich ein lebhafter wirtschaftlicher Verkehr mit diesem Gebiete entwickeln wird.
Gerade diejenigen, denen die Pflege guter Beziehungen nach dem Osten am Herzen liegt, werden mit dem Herrn Staatssekretär v. Kühlmann hoffen können, daß der Friedensvertrag mit der Ukraine der erste Schritt auch dazu ist, um uns mit dem gesamten großen russischen Reich späterhin wieder in ein gutes Verhältnis zu bringen.
Nicht unerwähnt will ich lassen, daß wir alle Veranlassung haben, unserer Befriedigung über diesen Friedensvertrag auch im Hinblick auf unsere Bundesgenossen Ausdruck zu geben, im Hinblick ganz besonders auf Österreich-Ungarn, das ja an diesem Friedensvertrage schon vermöge seiner geographischen Lage weit mehr interessiert ist als wir, im Hinblick auf die Türkei, die nunmehr nicht mehr unter der unmittelbaren Nachbarschaft des großrussischen Reiches zu leiden hat, die nicht mehr gefährdet ist durch den Traum der Eroberung von Konstantinopel für das russische Reich, und für die beMittwoch den 20.
Februar 1918. sonders die Dardanellenfrage in befriedigender Weise ge- o) löst worden ist, nachdem Rußland in diesem FriedensVerträge auf die Durchsetzung besonderer Forderungen in dieser Beziehung verzichtet hat.
Gegenüber allen diesen Vorteilen des Vertrages können wir nur aufs lebhafteste der Kritik widersprechen, die an dem Friedensvertrag wegen der Übertragung des Cholmer Landes an die Ukraine ausgeübt worden ist.
Ich habe schon gesagt, daß mir das Verlangen des Abgeordneten Seyda, aus diesem Grunde den Vertrag abzulehnen, schon von dem Standpunkte Her Verfassung aus unberechtigt zu sein scheint.
Aber auch die Art und Weise, wie er diese Forderung begründete, leidet, wie das zu meiner Freude auch der Herr Abgeordnete Dove und besonders Herr Stresemann ausgeführt hat, doch an ganz ungeheuerlichen Übertreibungen.
Von einer neuen Teilung Polens kann doch wahrlich nicht die Rede sein, wo es sich darum handelt, erst einmal ein selbständiges Polen wieder herzustellen.
Ich muß sagen, daß die Art und Weise, wie namentlich auch der Regentschaftsrat in der heute von dem Herrn Abgeordneten Seyda hier mitgeteilten Erklärungen an dieser Verfügung über das Cholmer Land Kritik geübt hat, doch die politische Reife vermissen lassen, die man von erwachsenen Männern und die man von einem Volke erwarten muß, das den Anspruch erhebt, seine Geschicke selbst in die Hand zu nehmen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Unverständlich war mir aber auch, daß die Herren vom Zentrum in der Weise, wie es geschehen ist, sich der Beschwerden der Herren Polen angenommen haben.
Ich meine, wir haben hier wirklich keine Veranlassung, vom Standpunkt doktrinärer Erwägungen über das Selbstbestimmungsrecht Kritik an den Vertrag anzulegen.
Das sind nicht die politischen Gesichtspunkte, die hier zu wahren sind, dafür fehlen uns aber auch tatsächliche M) Unterlagen.
Die Statistik über diese ethnographischen Fragen ist eine unsichere, die Grenzen an jener Stelle sind so verwirrt und so unklar, daß wir wahrlich keine Veranlassung haben, uns hier zu Schiedsrichtern darüber zu machen, ob da nun in ethnographischer Beziehung das Richtige getroffen ist.
Maßgebend ist allein die politische Auffassung über das Interesse Deutschlands und seiner Bundesgenossen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Und da kommt in Betracht, daß sowohl der österreichische Herr Ministerpräsident wie auch Herr Staatssekretär v. Kühlmann auf Grund ihrer genauen Kenntnis der Verhandlungen zu dem Urteil gekommen sind, daß ein Frieden mit der Ukraine eben einfach nicht zu haben war, wenn der Anspruch der Ukraine auf das Cholmer Land nicht bewilligt wäre.
Das war der maßgebende Gesichtspunkt, der, wie ich meinen möchte, doch gerade für alle diejenigen Parteien maßgebend sein müßte, die noch im Sommer vorigen Jahres geglaubt haben, deutsche Interessen und deutsche Forderungen weit zurückstellen zu müssen, bloß weil sie glaubten, durch die Zurückstellung dieser Forderungen und durch den Verzicht darauf dem Frieden näherzukommen.
Wie gerade die Herren, die diesen Standpunkt vertreten haben, eine Kritik an dem ersten wirklich getätigten Friedensschluß ausüben, weil dieser den Wünschen der Polen nicht gerecht geworden ist, dafür, muß ich gestehen, fehlt mir das Verständnis.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das dringende Bedürfnis der beiden Großmächte Deutschland und Österreich erforderte, daß der Frieden geschlossen wurde, und daß zu diesem Zweck den Wünschen der Ukraine, ohne die deren Unterhändler den Frieden nicht schließen wollten, entgegengekommen würde.
Das Interesse dieser beiden Länder fordert aber auch in erster Linie, Reichstag.
130.
Sitzung.
Mittwoch den 20.
Februar 1918.
402
(Graf v. Westarp, Abgeordneter.)
() daß in Zukunft das Verhältnis zu Österreich-Ungarn wie auch unser deutsches Verhältnis zur Ukraine sich möglichst friedlich und gut gestalte.
(Sehr richtig!
rechts.)
Hinter diesen Lebensinteressen Österreich-Ungarns und Deutschlands müssen, wenn es nicht anders geht, die polnischen Interessen eben zurückstehen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Diese Gesichtspunkte scheinen mir auch maßgebend zu sein für die neuen Verhandlungen, die auf Grund des Art.
2 Abs.
2 von einer besonderen Kommission darüber eröffnet werden sollen, ob die einmal festgesetzten Grenzen zwischen Polen und der Ukraine noch einmal geändert werden sollen.
Herr Kollege Stresemann wies nach meiner Auffassung mit vollem Recht darauf hin, daß Österreich-Ungarn es ist, welches bei dieser ganzen Frage in hervorragenderem Maße interessiert ist als Deutschland.
Das liegt an seiner geographischen Lage, daran, daß ÖsterreichUngarn derjenige der verbündeten Staaten ist.
der mit der Ukraine grenzt, der selber Bevölkerungsteile in Galizien, der Bukowina und selbst in Ungarn hat.
die sprachlich und in der Abstammung dorthin gravitieren.
Deshalb steht ganz naturgemäß das österreichische Interesse im Vordergrund, und ich glaube.
Deutschland hat alle Veranlassung, sich bei der Regelung dieser Frage eine gewisse Zurückhaltung aufzuerlegen und sie im wesentlichen den Verhandlungen zwischen Österreich, der Ukraine und den Polen zu überlassen.
Jedenfalls scheint mir Deutschland keinerlei Veranlassung zu haben, seinerseits besonders warm für die Interessen der Polen einzutreten, auf die Gefahr hin.
dadurch das Friedenswerk und die zukünftigen guten Beziehungen zu der Ukraine zu gefährden.
Was den sonstigen Inhalt des Friedensvertrages mit der Ukraine betrifft, so kann ich denjenigen Herren zu (g) stimmen, die mit der Regelung der wirtschaftlichen und der rechtlichen Fragen ihr grundsätzliches Einverständnis erklärt haben.
Auch ich glaube, daß hier gründliche, gute und tüchtige Arbeit geschaffen worden ist.
Einzelheiten werden ja der Besprechung in der Kommission vorzubehalten sein.
Dabei wird, was, wenn ich nicht irre, auch der Herr Abgeordnete Gröber zur Sprache gebracht hat, auch die Frage näher zu prüfen sein, wie wir den Interessen der Einwohner deutscher Abstammung in Südrußland, in der Nachbarschaft des Schwarzen Meeres, übrigens auch in Bessarabien nach Möglichkeit gerecht werden können In vielen Beziehungen scheint mir der abgeschloffene Vertrag wohl geeignet, als Musterbeispiel auch für die kommenden Verträge zu gelten.
Allerdings in mancher Hinsicht möchte ich hier doch einen Vorbehalt machen.
Wir haben schon öfter ausgesprochen: der erste, der mit uns Frieden schließt, soll am besten wegkommen, und denjenigen, der länger wartet, werden wir schärfer anfassen.
Wenn ich also nicht kritisieren will, daß der Ukraine gegenüber auf Entschädigungen verzichtet worden ist, daß bei ihr auch die Frage der Entschädigung für die Unterhaltung, der Kriegsgefangenen in einer überaus entgegenkommenden Weise geregelt worden ist, so möchte ich doch das eine sagen, daß ich nicht wünsche, daß gerade in diesen Fragen der Vertrag das unbedingte Muster für kommende Verhandlungen wird, (Sehr richtig!
rechts.)
und wenn der Herr Staatssekretär jetzt zu den Verhandlungen nach Rumänien geht, so darf ich wohl dem Wunsche Ausdruck geben, daß Rumänien doch noch in anderer Weise als die Ukraine an den Kriegslasten beteiligt wird.
(Sehr richtig!
rechts.)
Damit habe ich das gesagt, was von unserem Standpunkt aus zu dem eigentlichen Gegenstände der Tagesordnung, zu dem ukrainischen Friedensvertrag, zu sagen wäre.
Da die Debatte aber sich auch mit den anderen 0) Verhandlungen, die in Brest-Litowsk geführt worden sind, und mit den ganzen Ostfragen eingehend beschäftigt hat, so muß auch ich wohl diesen Spuren folgen und gleichfalls zu diesen Fragen unseren Standpunkt klarzulegen versuchen.
Was die Verhandlungen in Brest-Litowsk mit Herrn Trotzki betrifft, so dürfen wir von unserem Standpunkt ans wohl nicht an der Feststellung vorübergehen, daß diese Friedensverhandlungen nach ihrem bisherigen Verlaufe jedenfalls einen ganz entschiedenen Fehlschlag bedeutet haben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wer sich heute daran erinnert, wie die Revolution in Rußland, insbesondere auch der Teil der Revolution, der die Bolschewiki ans Ruder brachte, von unseren Sozialdemokraten „leidenschaftlich begrüßt ''wurde, der wird nicht daran vorübergehen können, daß die Erwartungen, die man an diese Revolution geknüpft hat, in keiner Weise eingetroffen sind.
(Sehr richtig!
rechts.)
Weder hat diese Revolution dem russischen Reiche nach innen den Fortschritt gebracht, den manche Leute von ihr erwartet haben.
Sie hat sich nicht als fähig erwiesen, an die Stelle des Zarismus etwas Besseres zu setzen.
Was jetzt in Rußland herrscht an Schreckensherrschaft und Greueln, auch an Bestechung und Verbrechen, an Not und Elend, das scheint mir über dasjenige, was man dem Zarismus mit Recht und mit Unrecht vorgeworfen hat, doch noch meilenweit hinauszureichen.
(Sehr gut!
rechts.)
Ebensowenig hat die Regierung der Bolschewiki die Erwartungen erfüllt, daß sie uns dem Frieden näherbringen würde.
Diese Erwartungen sind zusammengebrochen, und damit ist das Fundament beseitigt, auf dem wir in die Friedensverhandlungen nach Brest-Litowsk gegangen sind.
Dieses Fundament bestand darin, daß der Herr Reichskanzler und der Herr Staatssekretär im Einvernehmen mit der Mehrheit dieses hohen Hauses im November die Friedensverhandlungen mit der ehrlichen Absicht eröffneten, sich mit der Regierung der Bolschewiki auf der Grundlage des Selbstbestimmungsrechts der Völker zu einigen, und sie hofften, auf diesem Wege auch das deutsche Interesse genügend wahren zu können.
Sie haben diesen Versuch gemacht.
Der Versuch einer Verständigung mit den Bolschewik!
über deutsche Interessen, ja, auch der Versuch einer Verständigung mit den Bolschewiki über das Selbstbestimmungsrecht der Völker ist vollständig gescheitert.
Meine Freunde und ich haben diesem Versuch von vorn- herein mit Zweifeln und Skepsis gegenübergestanden.
Wir hätten gewünscht, daß unsere Zweifel sich nicht rechtfertigen möchten, und wir würden uns gefreut haben, wenn die Verhandlungen Deutschlands dem Ziele näher geführt haben würden, als es der Fall gewesen ist.
Das ist nicht eingetreten; und wir sind jedenfalls in unserer Auffassung bestärkt worden, daß es das Richtige gewesen wäre, von Anfang an mit klarem und offenem Visier in diese Verhandlungen hineinzugehen, mit der Festhaltung des Standpunktes, daß Deutschland und das deutsche Interesse auf Grund der durch das deutsche Schwert erworbenen Machtstellung vertreten werden solle.
(Sehr richtig!
rechts.)
Der Herr Abgeordnete David hat heute ausgeführt, die Schuld daran, daß die Verhandlungen mit Herrn Trotzki gescheitert wären, hätte nicht an Herrn Trotzki, sondern zu einem großen Teil auch an unseren deutschen Unterhändlern gelegen.
Diese Stellungnahme für dm Feind findet bei meinen Freundm und bei mir kein Ver556'E Reichstag.
130.
Sitzung.
Mittwoch dm 20.
Februar 1918.
(Graf v. Westarp »Abgeordneter.)
(4) ständnis und wird auch im ganzen deutschen Volke wenig Verständnis finden.
(Sehr richtig!
rechts.
Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Sie entspricht auch durchaus nicht den Tatsachen.
Der Herr Abgeordnete David wies darauf hin, daß m Petersburg auf Veranlassung und unter Zustimmung der bolschewistischen Regierung jedes Moment, aus dem man annehmen zu können glaubte, Deutschland käme den Bolschewik!
entgegen, mit besonderer, lebhafter Freude begrüßt worden wäre.
Natürlich ist das geschehen.
Es wäre auch ein Wunder, wenn es nicht geschehen wäre.
Das beweist aber nicht, daß Trotzki wirklich den Frieden wollte, sondern es beweist höchstens, daß er den Glauben erwecken wollte, daß er mit seiner Politik dem Frieden näher kommen würde.
(Zuruf.)
Der Einwurf, daß wir ebenso handelten, ist außerordentlich wenig zur Sache gehörig; ich werde darauf nachher noch näher eingehen.
Am klarsten geht das, was Trotzki wirklich verfolgt hat, aus dem Verhalten der Regierung der Bolschewiki zu Finnland und zur Ukraine hervor.
Dort haben sie klar und deutlich gezeigt, wie sie sich das sogenannte Selbstbestimmungsrecht der Völker vorstellen, und wie sie es ins Werk setzen.
Das haben sie gezeigt, unabhängig von den Verhandlungen, die sie mit Deutschland geführt haben.
Wer also wirklich noch glaubt, daß alle ihre in Brest-Litowsk gehaltenen Reden über unsere Okkupation in den besetzten Ländern wirklich von der Sorge um ein wahres Selbstbestimmungsrecht der Völker getragen gewesen seien, der trägt denn doch den Verhältnissen, wie sie sich in Finnland und in der Ukraine gestaltet haben, nicht genügend Rechnung.
(v) Der Versuch in Brest-Litowsk ist also gescheitert an dem Verhalten der bolschewistischen Regierung.
Er ist aber nach unserer Auffassung nicht ohne ernsthaften Schaden für das deutsche Interesse abgelaufen.
Wochenlang ist die Entwicklung nicht auf dem Wege zu einem klaren Ziele vorwärtsgekommen.
In dieser Zeit haben die Bolschewiki die Möglichkeit gehabt, in ihren eigenen Landen, und besonders in denjenigen Teilen des alten russischen Reiches, an denen wir ein Interesse haben und auf die ich noch später eingehen werde, einen Terror, eine Schreckensherrschaft, eine Not und ein Elend anzurichten, durch welches jahrhundertlang geschaffene Kulturgüter vernichtet worden sind.
Sie haben während dieser Verhandlungen die Möglichkeit gehabt, ihre Versuche einer Revolutionierung der Welt ins Werk zu setzen, und man wird in diesem Zusammenhang ein sehr lebhaftes Bedenken auch dagegen zu erheben haben, daß Deutschland und seine Verbündeten es für richtig gehalten haben, auf die Öffentlichkeit der Verhandlungen einzugehen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Für unser eigenes Volk haben diese Verhandlungen so manche Enttäuschung im Gefolge gehabt; so manche Enttäuschung, die allerdings hätte vermieden werden können, wenn nicht Fehler in der Berichterstattung über die Verhandlungen gemacht worden waren.
Solche Fehler sind vorgekommen um die Jahreswende, dann Ende Januar.
Der schlimmste Fehler war aber, daß in dem Bericht vom 11.
Februar d. I.
(sehr richtig!
rechts) lediglich die Erklärung des Herrn Trotzki in die Welt gesetzt wurde, daß aber keinerlei Vorbehalt, keinerlei Mitteilung über die Äußerungen des Herrn Staatssekretärs hinzugefügt wurde, in denen er unseren Standpunkt dieser Erklärung des Herrn Trotzki gegenüber gewahrt hätte.
Dadurch mußte und wurde im deutschen Volke, wobei ich zugeben will, daß auch die Presse mißverständlich und (0) vorschnell gehandelt hat die Freude über den bevorstehenden Frieden erregt, die auch in allen möglichen Kundgebungen zum Ausdruck kam.
Die Enttäuschung ist nicht ausgeblieben, und da muß ich sagen, daß unser deutsches Volk es nicht verdient hat, daß ihm solche Enttäuschungen bereitet worden sind.
(Lebhafte Zustimmung rechts.)
Es hält tapfer und entschlossen durch.
Aber es ist eine Anspannung seiner Nervenkraft, die ihm hätte erspart bleiben müssen, wenn Hoffnungen erregt werden, die dann sofort in ihr Gegenteil verkehrt werden müssen.
(Erneuter Beifall rechts.)
Was soll nun geschehen
Inzwischen hat unser gutes deutsches Schwert seine Arbeit wieder aufgenommen, und das begrüßen meine Freunde und ich besonders lebhaft, (bravo!
rechts) daß dieser Entschluß schnell gefaßt und sofort ins Werk gesetzt worden ist.
Jetzt handelt es sich dort um militärische Aktionen, und wir stehen diesen militärischen Aktionen der Obersten Heeresleitung mit vollem Vertrauen gegenüber, daß sie auch vollständig durchgeführt werden.
(Bravo!
rechts.)
Die Hauptaufgabe ist ja, Klarheit zu schaffen, ob wir dort Frieden oder Krieg haben; die Klarheit, daß wir in den Bolschewiki weiterhin unsere Feinde erblicken mußten, hatten wir ja seit dem Abbruch der Verhandlungen; jetzt mußte Klarheit geschaffen werden, wie weit sie noch die Macht hatten, um zu schaden.
Inzwischen ist der Funkspruch ergangen, von dem wir heute Nachricht bekommen haben, in dem die Herren Trotzki und Lenin sich erneut zur Unterzeichnung des Friedens bereit erklären.
Der Herr Abgeordnete Dr. David führt auch diesen Funkspruch darauf zurück, daß von Anfang ein ehrlicher Friedenswille bei den Bolschewiki bestanden habe.
Dieser Argumentation o) kann ich nicht folgen.
Ich führe ihn zurück auf die Kraft unseres Schwertes, (sehr richtig!
rechts) und auf die Tatsache, daß das Heer und seine Führer aufs neue ihre feste, kraftvolle Entschlossenheit und Tatkraft gezeigt haben.
(Erneute Zustimmung rechts.)
Das hat den Herren zu Gemüte geführt, daß es nicht so weiter geht, wie sie sich das vorgestellt haben.
In diesem Zusammenhange möchte ich aus die Darstellungen zurückkommen, die von sozialdemokratischer Seite über unsere Haltung, die Haltung der konservativen und alldeutschen Kreise und der alldeutschen Presse, und wie die Bezeichnungen sonst lauten in die Welt gesetzt werden.
Es wird immer wieder gesagt, wir wünschten die Verlängerung des Krieges.
Nun, ich kann mir kaum einen verletzenderen und der Herr Abgeordnete David möge es mir nicht übel nehmen gehässigeren Vorwurf denken als den, wenn Leuten, die über die Mittel zum Frieden anderer Meinung sind, vorgeworfen wird, sie wollten aus egoistischen Interessen die Verlängerung des Krieges.
Heute hat sich allerdings der Herr Abgeordnete Dr. David in der Form dieses Vorwurfes selbst übertroffen.
Er hat es für richtig gehalten zu sagen: die konservative Presse habe ihrem Gott auf den Knien gedankt, wenn der Friede nicht zustande gekommen sei, und er hat davon gesprochen, man solle sich vorstellen, diese Leute danken Gott dafür, daß das Blutvergießen fortgehe.
Für diese Darstellung, für diese Schilderung fehlt mir jeder parlamentarische Ausdruck, (lebhafte Zustimmung rechts) für eine derartig unerhörte frivole, beleidigende, gehässige Darstellung (erregte andauernde Zurufe bei den Sozialdemokraten) Reichstag.
130.
Sitzung.
Mittwoch dm 20.
Februar 1918.
4039 (Graf v. Westarp, Abgeordneter.)
(4) Meine Herren, Sie wissen ganz genau, und wenn Sie das Gegenteil behaupten, so reden Sie Wider besseres Wissen (Zustimmung rechts erregte erneute Zurufe bei den Sozialdemokraten Glocke des Präsidenten) für eine derartig unerhörte, frivole, beleidigende, gehässige Darstellung.
(Erregte andauernde Zurufe bei den Sozialdemokraten.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dover Herr Abgeordneter, Sie dürfen derartige Ausdrücke einem Mitglied des Hauses gegenüber nicht gebrauchen, insbesondere nicht den Vorwurf der Frivolität erheben.
Graf v. Westarp, Abgeordneter: Meine Herren, Sie wissen das ganz genau, und wenn Sie das Gegenteil behaupten, so reden Sie wider besseres Wissen.
(Zustimmung rechts.
Erneute erregte Zurufe bei den Sozialdemokraten.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dover Meine Herren, ich bitte, die Zwischenrufe zu unterlassen!
Ich rufe den Herrn Abgeordneten, der den Ausdruck „schamloser Geselle ''gebraucht hat, zur Ordnung!
Graf v. Westarp, Abgeordneter: Meine Herren, Sie wissen ganz genau, daß wir ebenso wie Sie nichts dringender und sehnlicher erstreben, als daß dem deutschen Volke wieder der Friede geschenkt wird.
Sie wissen das genau so wie wir, und ich wiederhole: Sie sönnen nicht mit gutem Glauben das Gegenteil behaupten.
Sie wissen genau ebenso wie wir, daß uns Meinungsverschiedenheiten nur über die Mittel trennen, die zu dem Frieden führen sollen, (L) 1 (sehr richtig!
rechts) und wenn Sie es gerade heute wieder für richtig gehallen haben, den alten Vorwurf in dieser Form zu erheben, die der Herr Abgeordnete David seiner Darstellung geglaubt hat geben zu müssen, so beweisen Sie damit nur, daß Sie zu verletzenden Forme »greifen, wenn Sie keine guten Argumente zur Verfügung haben.
Gerade heute hat es sich ja besonders klar herausgestellt, daß es die Taten unserer Waffen sind, die uns dem Frieden näher bringen, daß nicht das Gewinsel nach Frieden, der Verzicht auf die deutschen Forderungen uns einen Schritt dem Frieden näher bringt, sondern daß es nur die Siege unserer Waffen, daß nur die entscheidenden Erfolge unseres Heeres sind, die diesen Erfolg haben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Im übrigen kann ich für meine Freunde und mich nur erklären, daß ich mit der zurückhaltenden Beurteilung, die Herr Staatssekretär v. Kühlmann gegenüber dem Funkspruch derBolschewiki angewendet hat, durchaus einverstanden bin.
Es muß zunächst einmal die Sicherheit geschaffen werden, daß dieser Funkspruch und das darin enthaltene Angebot wirklich ernst gemeint ist.
Wir sind auch im Gegensatz zu dem Herrn Abgeordneten David, der Meinung, daß, solange diese Sicherheit nicht geschaffen ist, ja ich gehe weiter: solange nicht wirklich der Friedenszustand hergestellt ist, unsere militärischen Aktionen, die einmal begonnen haben, ihre Fortsetzung werden finden müssen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir haben für die nun bevorstehenden weiteren Verhandlungen aber noch sehr wesentliche materielle Wünsche auszusprechen.
Ich denke dabei zunächst an die Verhältnisse in Livland und in Estland.
Herr Abgeordneter Stresemann hat in einer hervorragend vorgetragenen Darstellung vorzüglichen Inhalts die dortigen Verhältnisse geschildert, und wir können dem, was er gesagt hat, nur (« H in jeder Beziehung zustimmen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Gerade in Livland und Estland hat der Terror, hat der Schrecken, das Entsetzen und das Verbrechen der bolschewistischen Regierung ein Maß angenommen, wie es alles bisher in der Weltgeschichte Dagewesene denn doch weit überschreitet.
Was dort getan wird an Vernichtung des Lebens und an Zerstörung des Besitzes, richtet sich nicht allein gegen die deutschen Elemente, es richtet sich auch gegen den estischen und lettischen Besitz, es richtet sich gegen jeden Besitz, gegen jede Intelligenz.
Für uns steht aber im Vordergrund des Interesses, daß der Kampf, der dorr von Räuberbanden und marodierenden Truppen geführt wird, wenn ihm nicht Einhalt geboten wird, zur Vernichtung eines deutschen Stammes führen muß, für den wir das wärmste Interesse haben und betätigen müssen.
(Bravo!
rechts.)
Das Deutschtum der baltischen Provinzen hat und auch darauf hat Herr Kollege Stresemann bereits hingewiesen Jahrhunderte hindurch sein deutsches Wesen aufrecht erhalten.
Man kann sich weit in der Welt umsehen, man kann in der Geschichte aller Jahrhunderte und aller Erdteile lange suchen, ohne daß man Deutsche findet, die so treu, so fest, so durch alle Gefahren, durch alle Bedrängnisse und allen Druck hindurch das deutsche Wesen aufrecht erhalten haben, wie es die Balten in den Ostsee-Provinzen getan haben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Und, meine, Herren, wir Deutsche in unseren gesicherten 'Verhältnissen unter dem starken Schutze des Deutschen Reichs sollten es uns überlegen, daß wir an diesem Deutschtum ein Muster haben, (bravo!
rechts) nach dem wir uns richten können, daß wir hier vor einer (v) Betätigung des deutschen Wesens, der deutschen Festigkeit, des deutschen Charakters stehen, die Wohl geeignet ist, uns Deutsche des Reichs so manchesmal auch zu beschämen.
(Sehr wahr!
rechts.)
Wenn das der Fall ist, wenn Wetter jetzt die Nachrichten kommen, wonach der Besitz der Deutschen niedergebrannt wird, wonach die Deutschen dort der körperlichen Mißhandlung, dem Morde ausgesetzt find, wonach den Familien der dortigen Besitzer alle Mittel zum Lebensunterhalt entzogen werden, so daß sie dem Verhungern preisgegeben sind, wenn wir ferner die Nachrichten hören, die in den letzten Tagen gekommen sind, daß die deutsche Ritterschaft Livlands und Estlands Ende Januar mutvoll und kraftvoll wie immer den Beschluß gefaßt bat, den Schutz des Deutschen Reiches anzurufen, und daß dieser Schritt nun dahin geführt hat, daß daraufhin auss neue der deutsche Adel für vogelfrei erklärt worden ist, die führenden Männer dieser Volkskreise verhaftet worden sind, über 1000 Geiseln festgesetzt worden sind, wenn all dieses wahrlich deutlich genug zu unserem Gewissen spricht und uns sagt, daß jetzt wirklich die letzte Stunde schlägt, in der es sich darum handelt, eine Jahrhunderte alte deutsche Kultur, einen deutschen Stamm vor dem vollständigen Untergang zu erretten, dann, meine ich, ist es eine Pflicht der Ehre, ist es aber auch eine Pflicht der Menschlichkeit überhaupt, (bravo!
rechts) daß das Deutsche Reich seinen Schutz den baltischen deutschen Volkskreisen nicht versagt, sondern ihn kraftvoll und tatkräftig in die Hand nimmt.
(Bravo!
rechts.)
Gerade deshalb begrüßen wir so sehr das Vorgehen unserer Truppen.
Der heutige Heeresbericht sagt, daß 4030 Reichstag.
130.
Sitzung.
Mittwoch den 20.
Februar 1918.
(Graf v. Westarp, Abgeordneter.)
t) wir nicht bloß über Dünaburg, sondern auch von Riga aus vorgegangen sind.
Das ist hocherfreulich.
Wir erhoffen von diesem militärischen Vorgehen den Schutz der dortigen deutschen Interessen, den Schutz des Besitzes und der Intelligenz der ganzen Bevölkerung Livlands und Estlands; zu unserm Heer und seinen Führern haben wir das feste Vertrauen, daß alles getan wird, was zu diesem Zwecke notwendig ist.
Aber ich glaube, es ergibt sich aus diesen Verhältnissen auch die politische Forderung und ich richte an den Herrn Staatssekretär namens meiner politischen Freunde die Bitte —, daß er in Verhandlungen mit den Bolschewik!
auf Grund des neuen Funkspruchs nicht eher eintritt, als bis die volle Sicherheit dafür gewährt worden ist, daß die russische Regierung Estland und Livland vollständig räumt und uns den gebotenen Einfluß einräumt und den Schutz der deutschen Bevölkerung überläßt.
Ich weiß mich eins mit den Herren Kollegen Stresemann und Dove und freue mich, das betonen zu können, und ich möchte hinzufügen, daß ich weiter mit ihnen der Meinung bin, daß Voraussetzung für weitere Kriegsverhandlungen sein muß, daß auch Finnland und die Ukraine von den bolschewistischen Truppen geräumt werden, und daß die russische Regierung.
mit diesen Ländern, mit denen wir in Frieden leben, auch Frieden schließt und uns nicht zwingt, gegen marodierende Bauden und bolschewistische Truppen den Schutz der dortigen Bevölkerung zu übernehmen.
(Bravo!
rechts.)
Des weiteren ist ja in der Diskussion vielfach die Frage besprochen worden, wie wir nunmehr die Verhältnisse der Randländer, die bereits in unserem Besitz sind, unsererseits politisch regeln sollen.
Da bin ich der Meinung, daß der Abbruch der Beziehungen durch Herrn Trotzki, daß unser militärisches Vorgehen und nunmehr das neue tL) Friedensangebot der Bolschewik!
wenn es überhaupt ernst gemeint sein sollte, uns in eine überaus günstige Lage bringt.
(Sehr gut!
rechts.)
Wir müssen uns jetzt auf den Standpunkt stellen, den übrigens meines Wissens unsere Unterhändler bereits am 9.
Februar in Brest-Litowsk eingenommen haben, daß die bolschewistische Regierung jetzt einfach anzuerkennen hat, daß die von uns besetzten Gebiete, also Litauen, Kurland und Polen vom russischen Staate losgelöst sind und daß wir die Verhältnisse dieser Staaten jetzt regeln werden, ohne den Bolschewik!
noch irgendwelchen Einfluß auf die Regelung dieser Fragen einzuräumen.
Wir haben nun wieder vollständig freie Hand, und wir werden die Verhältnisse in den besetzten Gebieten jetzt so regeln, wie wir es für richtig halten, und werden dabei nach unserer Auffassung das deutsche Interesse (Zuruf) mir wird zugerufen: „echt preußisch '', das nehme ich gerne an als ein hohes Lob und eine Anerkennung meiner Auffassung bei den Verhandlungen in den Vordergrund stellen und das Selbstbestimmungsrecht jenen Völkern soweit lassen, wie es mit den deutschen Interessen verträglich ist.
Es scheinen mir dabei gewichtige Gründe dafür zu sprechen, soweit Litauen und Kurland in Frage kommen, daß nunmehr die Regelung der zukünftigen Verhältnisse bald endgültig getroffen wird.
Ich erinnere daran, daß der Präsident Wilson den Anspruch erhoben hat, daß alle diese Fragen Gegenstand der Verhandlungen auf der allgemeinen Friedenskonferenz sein sollten.
Ich meine, Deutschland wird auf dem Standpunkte stehen bleiben, den der Reichskanzler in der Rede vom 25.
Januar eingenommen hat, in der er erklärte, daß wir die Verhältnisse t« Litauen und Kurland, wie die gesamten Verhältnisse an unseren Ostgrenzen, daß wir auch die polnische (0) Frage lösen werden, ohne sie der Judikatur der Westmächte und unserer sonstigen Feinde zu unterwerfen, und es könnte nützlich sein, wenn wir diesen Entschluß bald in die Tat umsetzen und schon aus diesem Grunde vollendete Tatsachen schaffen.
Dies dürfte auch gut sein, um in den besetzten Gebieten mehr Klarheit über die Zukunft zu schaffen, als jetzt dort vorhanden ist.
Auch der Herr Abgeordnete Gröber hat vorgeschlagen, die deutsche Regierung möge alsbald dem Beschlusse des litauischen Landesrats vom 16.
Februar zustimmen.
Ich muß gestehen, daß mir dieser Beschluß denn doch nicht ganz das Richtige zu treffen scheint, und daß ich gegen seinen Inhalt und die Art seiner Auffassung lebhafte Bedenken zu erheben habe, und dasselbe gilt von den Beschlüssen der lettischen Korporationen, die der Herr Abgeordnete vr.
David hier vorgetragen hat.
Mir scheint, daß in einer derartigen Stellung der Bevölkerung doch nicht den wirklichen Verhältnissen, den unwiderleglichen Tatsachen des Krieges, wie sie einmal durch den Erfolg der Waffen geschaffen worden sind, genügend Rechnung getragen worden ist, daß in ihnen sich aber auch ein unrichtiges Urteil dieser Länder und die wahren Interessen über die Gesamtlage ihrer Zukunft ausspricht Wenn Deutschland in Litauen und Kurland das deutsche Interesse in den Vordergrund stellt, so kann es das mit dem vollen Bewußtsein tun, daß unser deutsches Interesse sich vollständig deckt mit dem wahren Interesse der Bevölkerung selber.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn das »sogenannte Lettland, also die von Letten bewohnten Teile von Livland und Kurland, eine lettische, und Litauen eine litauische Republik bilden würden, würden diese kleinen Zwischenstaaten zwischen dem gewaltigen russischen Reich, das doch immer dahinter bestehen bleibt und augenblicklich im Zustande des vollständigen Chaos M sich befindet, und zwischen dem Deutschen Reiche eine wirkliche politische und wirtschaftliche Selbstständigkeit niemals wahren können.
Sie würden von den beiden Reichen politisch und wirtschaftlich zerrieben werden und sich entweder dem einen oder dem andern Reiche anschließen müssen.
Ich meine, das wahre und wohlverstandene Interesse dieser Völkerschaften selbst weist sie auf den Anschluß an Deutschland hin, den wir im deutschen Interesse durchaus verlangen müssen.
Deutschland ist es gewesen, das diese Völker vom Zarismus befreit hat.
Deutschland und das deutsche Schwert sind es, die ihnen jetzt Schutz vor der bolschewistischen Anarchie und der bolschewistischen Schreckensherrschaft gewähren.
Deutschland und die deutsche Macht werden es auch in Zukunft sein, die diese Völker davor bewahren werden, in dem russischen Chaos unterzugehen und zerrieben zu werden.
In ihrem eigensten Interesse liegt der Anschluß, den wir im deutschen Interesse fordern müssen.
Auch über die künftige Regelung der Verhältnisse Polens ist ausgiebig gesprochen worden.
Ich muß deshalb trotz der an sich berechtigten Mahnung des Herrn Staatssekretärs, sich nicht zu sehr in diese Frage zu vertiefen, doch den Spuren der Herren Vorredner folgen, weil ich Dinge, die ausgesprochen worden sind, nicht unwidersprochen lassen kann.
Meine Freunde und ich haben, ebenso wie es der Herr Abgeordnete vr.
Stresemann von seinen Freunden gesagt hat, der Kaiserproklamation vom November 1916 nicht nur überaus zweifelnd gegenüber gestanden, sondern sie direkt für einen Fehler gehalten.
Nachdem sie einmal erlassen war, hatten die Polen das Wort, war es ihre Sache, dazu Stellung zu nehmen.
Hier war den Polen, die bis dahin unter russischer Herrschaft gestanden hatten, die Gelegenheit gegeben, im offenen, ehrlichen Anschluß an die Mittelmächte, an Deutschland Reichstag.
130.
Sitzung.
Mittwoch den 20.
Februar 1918.
4031 (Graf v. Westarp, Abgeordneter.)
(ä) sich selbst ihre Selbständigkeit zu erkämpfen.
Diese Gelegenheit haben sie versäumt.
Sie haben es nicht zustande gebracht, freiwillige Truppen für diesen Kampf zu stellen.
Sie haben von Anfang an eine Haltung eingenommen, die erkennen ließ, daß sie an einen ehrlichen Frieden mit dem deutschen Wesen, an einen ehrlichen Anschluß an die Interessen Deutschlands nicht dachten, (sehr richtig!
rechts) und das Gleiche haben alle polnischen Bevölkerungsteile der anderen Länder getan.
Immer deutlicher sind diese Dinge zum Ausdruck gekommen.
Ich will nicht die Einzelheiten wiederholen, die der Herr Abgeordnete Stresemann vorgetragen hat.
Der Beschluß des österreichischen Polenklubs im Dezember vorigen Jahres in Lemberg bildet einen gewissen Höhepunkt in denjenigen Kundgebungen, die vom deutschen Interesse ans geradezu unerträglich sind.
Wenn in der gegenwärtigen Sachlage von polnischer Seite ausgesprochen wird, daß das zukünftige Polenreich auch die deutschen Landesteile der Ostmark umfassen soll, daß es einen Weg zur See durch Deutschland hindurch haben müsse, so ist das etwas, worüber eben ein Deutscher mit sich nicht reden lassen kann, (sehr richtig!
rechts) was er mit der allergrößten Entschiedenheit zurückweisen muß.
Genau das gleiche gilt von der Haltung unserer preußischen Polen im preußischen Abgeordnetenhause.
Mit der Forderung, daß die Rechte der Polen unter internationale Garantie gestellt werden sollten, ist nicht nur eine Forderung aufgestellt worden, die für das preußische Interesse und für den preußischen Staat unter allen Umständen undiskutierbar ist, sondern mit dieser Forderung haben die Herren Vertreter der polnischen Interessen auch unseren Feinden direkt Wasser auf die Mühle geliefert.
(2) 1 (Sehr richtig!
rechts.)
Das war ein Vorgehen, das gar nicht scharf genug verurteilt werden kann.
(Zustimmung rechts.)
Dazu kommt jetzt die Haltung des Regentschastsrats zu der Entscheidung über das Cholmer Land.
Wenn der Regentschaftsrat da selber sagt, durch diese Entscheidung sei den Akten der Monarchen, den Versicherungen der Freundschaft ihre eigentliche Bedeutung genommen, so stellt sich also die Vertretung des polnischen Staates selber auf den Standpunkt, daß die Politik der Kaiserproklamation vom November 1916 erledigt sei und erledigt sein solle, und Deutschland würde durchaus berechtigt sein, die Folgerungen daraus zu ziehen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das alles sind denn doch Tatsachen, vor denen die deutsche Politik die Augen nicht verschließen kann und darf.
Sie beweisen, daß wir auch in der Folge nicht mit der Sicherheit, ja nicht einmal mit der Wahrscheinlichkeit zu rechnen haben, daß jenseits unserer Ostgrenzen ein Polenreich vorhanden sein werde, welches bestrebt ist, in offener, ehrlicher, dauernder Freundschaft mit dem Deutschen Reiche zu leben.
(Sehr wahr!
rechts.)
Meine Hoffnungen und Erwartungen, daß ein solches Polenreich sich entwickeln könne, sind von Anfang an überaus gering gewesen.
Aber auch diese Hoffnungen und Erwartungen, soweit sie etwa bestanden, sind noch durch den Gang der Dinge enttäuscht worden.
Ein klarerer Beweis dafür, daß wir mit der Möglichkeit feindseliger Bestrebungen hinter unserer Ostgrenze auch in Zukunft zu rechnen haben werden, als er bis jetzt in dem Verhalten der Polen erbracht worden ist, konnte überhaupt nicht erbracht werden.
(Sehr wahr!
rechts.)
So werden wir in Zukunft die Verhältnisse an unserer (0) Ostgrenze nach der Auffassung meiner politischen Freunde und nach meiner Auffassung nach den Rücksichten der eignen militärischen Sicherheit des Deutschen Reiches regeln müssen.
(Bravo!
und Zustimmung rechts.)
Ich stehe nicht an auszusprechen, daß für meine Freunde und mich für die Frage, was nun zur militärischen Sicherung unserer Ostgrenze nötig ist, das Urteil der Obersten Heeresleitung einfach maßgebend ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die Namen Hindenburg und Ludendorff sind in die Kriegsgeschichte aller Zeiten mit unvergänglichen Lettem eingetragen worden dadurch, daß sie Jahre hindurch gerade in jenen Landesteilen Schlachten geschlagen haben, wie die Weltgeschichte sie noch nie gesehen hat.
Diese Männer haben dadurch wahrlich den Befähigungsnachweis dafür erbracht, daß sie beurteilen können, was strategisch wie militärisch zum Schutze der Ostmarken notwendig ist.
(Sehr wahr!
rechts.)
Sie haben uns in die Lage gebracht, über diese Dinge überhaupt im deutschen Interesse verhandeln zu können, und sie haben gezeigt, daß sie diese Frage beurteilen können.
Wenn ich deshalb wiederhole, daß uns für die Frage, was an militärischen Sicherungen notwendig ist, das Urteil dieser Herren unbedingt maßgebend zu sein scheint, (Zustimmung rechts) so bin ich der Überzeugung, daß wir dadurch der Auffassung weitester Kreise des deutschen Volkes Ausdruck geben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das erinnert mich und führt mich zurück auf die Ausstellungen, die heute daran gemacht worden sind, daß unter dem Friedensvertrag als Vertreter der Obersten Heeresleitung der General Hoffmaun unterzeichnet sei.
(v) Mit Recht hat der Herr Abgeordnete Stresemann darauf hingewiesen, daß es sich hier doch um einen Formalismus handle, der nicht ganz berechtigt sei.
Ich halte den Herrn Reichskanzler, der von Seiner Majestät dem Kaiser beauftragt war, die Friedensverhandlüngen zu führen, durchaus für berechtigt und halte es für durchaus angemessen und richtig, daß er von diesem Recht Gebrauch gemacht hat, einen Vertreter der Obersten Heeresleitung als solchen zu diesen Verhandlungen zuzuziehen.
Ich würde es für einen schweren Fehler halten, wenn er es nicht getan hätte; und nachdem das geschehen war, lag sicher kein formales Bedenken vor, daß dieser Vertreter der Obersten Heeresleitung auch als solcher den Friedensvertrag mit unterzeichnet hatte; (Widerspruch links) aber in diesen formalistisch ausgesprochenen Beanstandungen war ja doch noch ein anderer Gedanke enthalten, und der Herr Abgeordnete Dove hatte ihn ja ebenso wie der Herr Abgeordnete David zum Ausdruck gebracht.
Die Herren wünschen eben nicht, daß die Oberste Heeresleitung materiell auf die Gestaltung der Friedensbedingungen den Einfluß nimmt, der nach unserer Auffassung der Obersten Heeresleitung unbedingt zukommt, und da möchte ich doch das eine aussprechen: nach unserer Auffassung wird kein Friede im deutschen Volke Verständnis finden, der nicht moralisch wenigstens die Unterschriften von Hindenburg und Ludendorff trägt (lebhafter Beifall rechts) und für den diese beiden Männer sich nicht mit voller Überzeugung einsetzen können.
Ich schließe mit dem nochmaligen Ausdruck der Befriedigung darüber, daß der Friedensschluß mit der Ukraine uns dem von uns allen gleichmäßig ersehnten Ziel des 4082 Reichstag.
130.
Sitzung.
Mittwoch dm 20.
Februar 1918.
(Traf v. Westarp, Abgeordneter.)
L) allgemeinen Friedens um einen Schritt näher gebracht Lat.
Aber Ungeheures ist noch zu leisten.
Jetzt haben die Waffen wieder das Wort, und jetzt werden die Waffen ihr Werk wieder tun.
Sie werden ihr Werk tun im Osten, sie werden, wenn es nötig sein wird, auch im Westen unseren Feinden die letzten Schläge beibringen, die uns durch den deutschen Sieg zu dem deutschen Frieden führen werden.
(Lebhafter Beifall rechts.)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Halem (Schwetz).
v. Halem (Schwetz), Abgeordneter: Meine Freunde werden die nachgesuchte Genehmigung zu dem Friedensvertrag und dem Zusatzvertrag aussprechen.
Sie begrüßen den vorgelegten Friedensvertrag mit der Ukraine mit großer Freude und schreiben ihm große Bedeutung zu, weil er zum erstenmal den Ring unserer Feinde durchbricht.
Wir sagen unserer politischen Leitung, unserer diplomatischen Leitung Dank, daß sie diesen Vertrag zustande gebracht haben.
Wir halten den Vertrag auch für sehr bedeutungsvoll in bezug auf die Möglichkeit des Imports von Agrarprodukten aus der Ukraine.
Wir wissen ja, daß wir auch so auskommen.
Aber wir werden hocherfreut sein, wenn dem deutschen Volk in seiner Ernährung durch die Zufuhren aus der Ukraine Erleichterung geschaffen wird, (sehr richtig!
bei der Deutschen Fraktion) und wir erwarten, daß die Reichsleitung mit allem Nachdruck diesen Warenaustausch Agrarprodukte gegen Jndustrieprodukte in die Wege leiten und fördern wird.
Es würde unsere Billigung finden, wenn, um diesen Warenaustausch und unsere gesamte politischmilitärische Position in der Ukraine zu festigen, deutsche (M Truppen eingesetzt würden und, deutsche Verwaltungsorganisationen in bezug auf die Eisenbahnen usw.
ins Leben gerufen würden.
Vor allem hoffen wir, daß mit der größten Energie dafür gesorgt wird, daß Nordrußland unsere Verbindung mit der Ukraine nicht irgendwie stört.
Wir geben uns selbstverständlich keinen Illusionen darüber hin, daß zurzeit sehr schwierige und unkonsolidierte Zustände in der Ukraine herrschen.
Wie könnte es anders sein
Wir wünschen dem jungen Staat Kräftigung und Gedeihen und bringen ihm unsere aufrichtigsten Sympathien für seine Entwicklung entgegen.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Fraktion.)
Wir erhoffen aber von dem Friedensschluß noch ein weiteres.
Wir hoffen, daß realpolitische Ernüchterung dem Kriegsrausch auch an anderen Stellen weichen wird, daß das Friedensschließen anstecken möge.
Auf den Funkspruch, den der Herr Staatssekretär heute morgen erwähnt hat, komme ich nachher zurück.
Wir glauben aus einigen Anzeichen der letzten Zeit entnehmen zu können, daß sich gegenwärtig eine solche ernüchternde Wandlung in manchen Kreisen Rumäniens vollzieht.
Wir werden abzuwarten haben, was in dieser Beziehung an uns herantritt.
Sollten sich dort Abmachung vorbereiten, zu denen, wie mir scheint, die materiellen Vorbedingungen gegeben sind, so ist unser Wunsch, daß die berechtigten Hoffnungen und Erwartungen unserer Freunde in Bulgarien sich voll erfüllen, und daß auch der Türkei aus einem Friedensschluß mit Rumänien volle Erleichterung ihrer Situation zuteil werden möge.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Fraktion.)
Meine Herren, ich habe jetzt einige Worte über die Haltung der Polen zum Frieden mit der Ukraine, insbesondere in bezug auf die Cholmer Frage zu sagen.
Meine Freunde haben volles Verständnis für die Lage und die Auffassung der Polen; denn gerade in unserer Fraktion wird in allen politischen Fragen ein besonderes Schwergewicht auf die rechtlichen und sittlichen Grundlagen und auf den Rechtsstand- (cy Punkt gelegt.
Um die Cholmer Frage in ihrer Bedeutung für den Friedensschluß mit der Ukraine unbefangen zu würdigen, wird man sich, wie mir scheint, fragen müssen, wie wir dem Vertrage gegenübergestanden hätten, wenn der Cholmer Kreis nicht zur Ukraine zugeschlagen worden wäre.
Ich kann in dieser Beziehung erklären, daß unsere Fraktion auch in diesem Falle dem Vertrage zugestimmt hätte.
Für uns ist bei der Beurteilung des Friedensvertrags mit der Ukraine nur das deutsche und verbündete Interesse ausschlaggebend.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Fraktion.)
Die Polen mögen daraus entnehmen, daß uns keinerlei Animosität gegen sie bei unserer Beurteilung leitet.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Fraktion.)
Deshalb sind wir auch mit der neuen gemischten Grenzkommission in bezug auf das Cholmer Land einverstanden.
Aber gerade unter diesem Gesichtspunkte, meine Herren, können wir die Haltung, die von den Polen in der Cholmer Frage eingenommen wird, nicht billigen.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Fraktion.)
Der Herr Staatssekretär hat uns versichert, daß zum Abschluß des Vertrages, wie er jetzt vorliegt, die Führung der Grenzlinie in Bezug auf das Cholmer Land eine« onäitio sine giiL HON gewesen ist.
Und nun frage ich, meine Herren, in welche Lage wären wir gekommen, wenn deshalb kein Abschluß mit der Ukraine zustande gekommen wäre, weil wir etwa unbedingt auf der Zuteilung Cholms zum künftigen Polen bestanden hätten
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Fraktion.)
Wie hätte der Herr Staatssekretär vor uns und wie hätten wir vor unsern Wählern und vor dem deutschen Volke bestehen können, wenn wir hätten sagen müssen: wir haben zwar keinen Frieden mit der Ukraine geschlossen, aber wir haben darauf bestanden, daß Cholm für Polen reserviert wird!
Das hätte man bei uns nicht verstanden, (w das wäre unverantwortlich gewesen!
Nachdem Graf Czernin der Grenzführung, wie sie jetzt in dem Vertrage vorliegt, zugestimmt hatte, lag nach unserer Auffassung für unsere diplomatische Leitung kein Grund vor, die Zustimmung des Deutschen Reiches dazu zu verweigern.
Wir, meine Herren, sind doch an der Linienführung im einzelnen gegenüber Oslerreich-Ungarn erst in zweiter Linie interessiert.
Und nun die Statistiken über die Zusammensetzung der Bevölkerung im Cholmer Kreise!
Meine Herren, sie weichen doch sehr von einander ab.
Fragt man die Polen, so haben sie, fragt man die Ukrainer, so haben die Ruthenen nach völkischer Zusammensetzung und nach historischer Tradition das Übergewicht im Cholmer Kreise.
Deshalb können wir wie angeführt diese leidenschaftliche Stellungnahme der Polen in dieser Frage nicht billigen.
Ich glaube, diese Stellungnahme ist nicht realpolitisch.
Allzu straff gespannt, bricht jeder Bogen.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Fraktion.)
Ich glaube, diese Stellungnahme wird die Lage der Polen, des neu aufzubauenden Staates eher verschlechtern als verbessern.
(Sehr wahr!
bei der Deutschen Fraktion.)
Man wird mit einer gewissen Berechtigung sagen können, daß dies ein Vorgeschmack vou der Jrredenta ist, die Deutschland und seine Verbündeten von der weiteren polnischen Entwicklung zu erwarten haben werden.
Als Frucht dieses Krieges können wir uns aber kein neues polnisches Serbien und Bosnien vor den Toren Berlins errichten lassen.
Ich glaube, die Polen unterschätzen doch, was in der Entwicklung dieses Weltkrieges, und was in Preußen-Deutschland seit fast 150 Jahren für sie getan ist.
Was die preußischen Könige, die preußische Verwaltung, die Schule, das Militär in dieser Hinsicht geleistet Reichstag.
130.
Sitzung.
Mittwoch den 20.
Februar 1918.
4088 fv.
Halem (Schweb, Abgeordneter.)
M haben, das ist in erster Linie für dir polnische Bevölkerung selbst geschehen, dann für Preußen und schließlich zugunsten des ganzen Deutschen Reichs.
Wir hoffen Md erwarten, daß ohne jede Politik der Nadelstiche in der Polenpolitik ein ruhiger, fester Kurs in Preußen-Deutschland gesteuert werden wird, gemäß den Erklärungen, die die preußische Staatsregierung darüber abgegeben hat.
Meine Herren Polen, Sie werden anerkennen, daß in den gemischtsprachlichen Provinzen Posen und Westpreußen die Deutschen und die Polen so mit einander verkoppelt find, daß eine Trennung unmöglich ist.
Wir können und werden unsere dortigen deutschen Stammesgenoffen doch nicht im Stiche lassen.
Wir erwarten von den Polen mit Wort und Tat ein volles Bekenntnis zu den preußischdeutschen Staatsnotwendigkeiten.
An Entgegenkommen gegen die Polen in Deutschland und speziell im Deutschen Reichstag hat es gewiß niemals gefehlt.
Ganz verschieden von unserm Verhältnis zur Ukraine liegt naturgemäß unser Verhältnis zu Großrußland.
Meine Herren, der Herr Staatssekretär v. Kühlmann hat uns heute morgen von dem Funkspruch Kenntnis gegeben, wonach der Rat der Volkskommissare jetzt auf die Friedensbedingungen eingehen will, die in Brest-Litowsk von unserer Seite gestellt waren, deren Annahme er bisher abgelehnt hatte.
Ich bin im Einverständnis mit den Herren Abgeordneten Stresemann und Graf Westarp der Meinung, daß wir zunächst abzuwarten haben werden, welche Taten diesem Funkspruch folgen werden, (sehr richtig!
bet der Deutschen Fraktion) und daß, bevor in irgendwelche Verhandlungen eingetreten wird, die von uns zu stellenden neuen Vorbedingungen dafür erfüllt sein müssen.
Einstweilen leben wir in einem rein tatsächlichen Zustand im Verhältnis zu Nordrußland, in keinem rechtlichen, da ein formalrechtlicher Abschluß des Kriegszustands nicht erfolgt lv) ist: in einem rein tatsächlichen Zustand, meine Herren, wie er unter den Kulturstaaten Europas sonst nicht vorkommt!
Man muß schon um Jahrhunderte zurückgehen oder sich in koloniale Kriegszustände mit Völkern in anderen Weltteilen vertiefen, um zu Analogien unseres derzeitigen Verhältnisses zu Nordrußland zu kommen.
Die Verhandlungen in Brest-Litowsk mit Herrn Trotzki gehören gewiß nicht zu den erfreulichsten Stadien unserer Entwicklung seit Kriegsausbruch.
Es ist sehr schwer, hier Urteile darüber zu fällen, wenn man trotz der viel gerühmten öffentlichen diplomatischen Handhabung der Geschäfte die Vorgänge hüben und drüben nicht restlos kennt.
Ich glaube aber, daß unsere Delegierten in BrestLitowsk, insbesondere Herr Staatssekretär v. Kühlmann recht daran getan haben, den gewiß oft bitteren Kelch der Verhandlungen mit Herrn Trotzki bis auf die Neige zu leeren, um mit der Ukraine inzwischen zu einem Abschluß zu kommen.
Was bedeutet nun dieser tatsächliche Zustand, in dem wir zu Nordrußland stehen, für uns
Rußland hat sich mit der Erklärung, daß es dm Krieg einstelle, ünxULits für bestegt erklärt.
Darin liegt für uns keinerlei Bindung.
Aber, meine Herren, so leichten Kaufs kann Rußland sich den Konsequenzen von 3 r, blutigen Jahren nicht entziehen.
Wir haben unsere volle Handlungsfreiheit wieder erlangt, sowohl militärisch wie politisch, eine Handlungsfreiheit, die vor dem deutschen Volke und der Geschichte wir auszunutzen nicht nur berechtigt, sondern verpflichtet, ja, meine Herren, gezwungen find.
Wenn irgendwo, so gilt hier das Wort, daß keine Ewigkeit zurückbringt, was man in der jetzigen Minute ansschlagen würde.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Fraktion.)
Wir haben alle mit tiefer Bewegung die erschütternden Hilferufe aus den baltischen Ländern vernommen, Reichstag.
II.
1 S14M8.
ISO.
Sitzung.
von unserm Landsleuten deutschen Blutes und von den ly) übrigen Landeseinwohnern.
Wir haben mit Genugtuung und Stolz gehört, daß unsere Truppen jetzt vorgerM sind, um zu retten, was noch zu retten ist.
Was speziell unsere bedrängten deutschen Stammesgenoffen anlangt, so freuen wir uns im Hinblick auf sie ganz besonders dieses sofortigen energischen deutschen Vorgehens.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Fraktion.)
Auch meine Freunde sind der Meinung, daß -er heutige Funkspruch eine Folge dieses sofortigen energischen Vorrückens unserer Truppen ist.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Fraktion.)
Meine Herren, die politische und militärische Leitung des Deutschen Reiches wird die Deutsche Fraktion immer hinter sich haben, wenn sie zum Schutze bedrängter deutscher Stammesgenoffen auftritt, wo es auch sei.
(Bravo!
bet der Deutschen Fraktion.)
Wir begrüßen in diesem Zusammenhange auch das schwer ringende Finnland.
Wir würden billigen, wenn auch ihm soweit möglich da, wo es nottut, werktätige deutsche Hilfe zuteil würde.
Wir wünschen ihm, daß bald Ordnung und Sicherheit in sein Staatswesen und sein Volksleben einziehen mögen, daß auch mit ihm baldmöglichst ein wirtschaftlicher Austauschverkehr unsererseits einsetzen möge.
Wir bitten die Reichsleitung, auch dieser Frage die ernsteste Aufmerksamkeit zuzuwenden.
(Sehr gut!
bei der Deutschen Fraktion.)
Wie alle diese Ravdvölkerfragen sich auf die Dauer endgültig gestalten werden, das zu entscheiden, ist heute nicht die Stunde.
Das wird sich historisch entwickeln und von Fall zu Fall zu entscheiden sein.
Heute aber ist die Stunde, in diese Entwicklung mit unserer ganzen Macht einzugreifen.
Was sollten wir denn auch anderes tun, meine Herren, nachdem die Bolschewik!
uns dm Friedensschluß, zu dem wir bereit waren, bisher ver- (v) weigert haben
Wir sind uns dessen bewußt, daß auf diesem Wege noch viele Schwierigkeiten liegen.
Differenzen, Kämpfe, auch wie z.
B. jetzt ums Cholmer Land.
Wie wäre es anders möglich
Ich meine daher, auch diese Differenzen darf man nicht allzu tragisch nehmen.
Ebenso, meine Herren, liegt es ja doch im Bereich der historischen Möglichkeit, daß aus dem jetzt anscheinend zerfallenden chaotischen Rußland ein neuer ganzer oder teilweiser staatlicher oder förderativer Zusammenschluß sich ergeben kann.
Alle diese Möglichkeiten wird des vertrauen wir unsere politische und militärische Leitung im Auge behalten.
Meine Herren, wenn man sich unsere heutige militärischpolitische Lage im Osten vergegenwärtigen will, so, meine ich, muß man sie mit der Situation vom August 1914 vergleichen.
Damals kam die russische Dampfwalze auf uns zu, und wir alle erinnem uns noch mit Schaudern dessen, was sie uns zu verheißen schien.
Ich habe in diesen Tagen noch von einem Offizier erzählen gehört, wie er bei dem Rückzug der Russen aus Ostpreußen in ein ländliches Arbeiterhaus kam und dort Mann und Frau mit der Zunge an einem Tisch angenagelt entseelt vorfand.
(Hört!
hört!)
Das eröffnet uns furchtbare Ausblicke von dem, was uns bevorstand.
Indem wir heute über den ersten Friedensvertrag nach Osten hin verhandeln, dürfen wir trotz allem Schweren im Jnnem und nach außen mit tiefer Dankbarkeit der Wandlung zum guten, die sich seitdem vollzogen hat, gedenken, auch in der Hoffnung, daß die gewaltige Entlastung im Osten auch nach Westen hin ihre Früchte zeitigen wird, seien es zunächst kriegerische und schließlich friedliche.
(Bravo!
bet der Deutschen Fraktion.)
5 b 40S4 Reichstag.
ISO.
Sitzung.
Mittwoch den V.
Februar 1918.
() Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete Ledebour.
1.
Ledebour, Abgeordneter: Meine Herren, bei der Rede des Herrn Grafen Westarp spielte sich ein eigentümlicher Vorgang ab.
Herr Graf Westarp geriet in außerordentliche Erregung, weil der Abgeordnete David einige alldeutsche Preßstimmen zitiert hatte, in denen ausgedrückt war, man müsse Gott auf den Knien danken, daß es bei verschiedenen Gelegenheiten nicht zum Frieden gekommen sei.
Der Herr Graf Westarp bezog dies auf die gesamte alldeutsche Richtung, sowie auf seine Partei und legte es so aus, als ob damit gesagt sein solle, daß auch er und seine Freunde überhaupt keinen Frieden haben wollten.
Mer den Vorwurf, daß die Alldeutschen keinen ehrlichen Frieden haben wollten, geriet er in starke Entrüstung und schwelgte förmlich in unparlamentarischen Ausdrücken.
Wahrscheinlich hat er bisher die Gelegenheit selten benutzt und freute sich um so mehr, einige unparlamentarische Ausdrücke hintereinander an den Mann bringen zu können.
Das wurde von der anderen Seite erwidert.
Nun will ich dem Herrn Grafen Westarp durchaus glauben, daß er selbst und seine Freunde gleichfalls einen Frieden wollen.
Er selbst machte aber, glaube ich, die Bemerkung: es besteht zwischen uns nur der Unterschied, welchen Frieden wir wollen.
Das ist es ja gerade.
Das Zitat des Herrn Abgeordneten David, das er aus der alldeutschen Presse anführte, ging dahin, daß in einem bestimmten Augenblick, als die Möglichkeit zu bestehen schien, daß ein Friede erreicht werde, eine Anzahl Zeitungen ihrem Herrgott gedankt hat, daß es nicht zum Frieden gekommen wäre.
Meine Herren, Sie können in der ganzen Welt nicht einen einzigen Menschen außerhalb der Irrenhäuser auftreiben, der nicht bereit wäre, irgendeinen Frieden zu (v) machen.
Also die Kritik bezieht sich immer auf die Art des Friedens.
Ich muß nun gestehen, daß ich auch die Empfindung des Herrn David teile, als in jenem Augenblick alldeutsche Blätter dagegen lostobten, daß man zu einem Verständigungsfrieden kommen könne.
Nach unserer Auffassung muß es aber zu einem Frieden der Verständigung kommen, d. h. zu einem Frieden, der nicht einen tiefen Stachel in der Brust der benachteiligten Völker zurückläßt, einen Stachel, der notwendig zu Revanchekriegen wieder antreiben muß.
Das ist der fundamentale Unterschied in der Auffassung über den Frieden, den Sie wollen, und den Frieden, den wir erstreben.
Nun steht es aber doch in einem eigentümlichen Mißverhältnis zu der Entrüstung, in die der Herr Graf Westarp über den Vorwurf ausbrach, den er auf sich bezog, daß er selbst unbesehen dem russischen Volkskommissar Trotzki den Vorwurf machte, er habe in Brest-Litowsk keinen ehrlichen Frieden gewollt.
In das nämliche Horn haben auch der Herr Abgeordnete Stresemann und andere Herren aus dem Hause geblasen.
Die Herren, die sich selbst darüber entrüsten, wenn man ihnen vorwirft, einen bestimmten Frieden nicht gewollt zu haben, scheuten sich nicht, dem Volkskommissar Trotzki vorzuwerfen, daß er und seine Mitbeauftragten in Brest-Litowsk nicht ehrlich den Frieden gewollt haben.
Wenn ich nun dem Herrn Grafen Westarp, dem Herrn Stresemann usw.
vielleicht Parteiverbitterung zugute hallen könnte, so muß ich zu meinem Bedauern feststellen, daß auch der Herr Staatssekretär o. Kühlmann in seinen Worten den gleichen Vorwurf gegen Herrn Trotzki und dessen Mitbeauftragte erhoben hat ich zitiere hier die Worte nach einem Zeitungsbericht von heute —: Herr v. Kühlmann sagt,.
zwischen der großrussischen Vertretung der Bolschewik und den Ikrainern herrschten freundschaftliche Beziehungen, (v) olange Herr Trotzki ehrlich den Frieden zu wollen chien.
Als aber die ukrainischen Abgesandte »ähen, daß das Petersburger Kabinett keine aufrichtige Friedenspolitik befolgte, begannen sich die Wege der beiden Delegationen zu scheiden.
(Sehr richtig!
rechts.)
—Sie stimmen dem zu
(Rufe rechts: Jawohl!)
Ich bedaure Herrn Staatssekretär v. Kühlmann um Ihre Zustimmung in dieser Frage.
(Lachen und Zurufe rechts.)
—Nein, im Gegenteil, das wird bei denjenigen.
Leuten, die in dem Hintergründe der Kulissen das Heft in den Händen haben, sein Ansehen außerordentlich heben; er wird bei den Annexionisten Zustimmung finden, und das vorübergehende Mißtrauen, das dem Herrn Staatssekretär v. Kühlmann im Anfang seiner Laufbahn bei den Annexionisten entgegengebracht wurde, ist vollständig ausgelöscht durch das Verhalten, das der Herr Staatssekretär des Auswärtigen heute im Plenum und gestern in der Budgetkommission gegenüber den Polen zur Schau getragen hat, als er in einer zunächst unverständlichen Entrüstung mit einem Stimmenaufwand, um den ich ihn beneiden könnte, (Heiterkeit) plötzlich in einer Weise die Polen herunterkanzelte, wie man sie nur von einem Feldwebel auf dem Kasernenhofe gewohnt ist.
(Große Unruhe und Zurufe.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dover Herr Abgeordneter Ledebour, Sie dürfen den Herrn Staatssekretär in seinem Auftreten nicht in dieser Weise kritisieren!
Ledebour, Abgeordneter: Meine Herren, das sind alles man muß sich ein bischen auf die Psychologie deutscher Minister verstehen Symptome dafür, wie jetzt der Wind weht.
Verständige Männer in solchen Sitzen richten sich dann danach ein.
Nun, der Herr Staatssekretär v. Kühlmann hat also Herrn Trotzki und seinen Mitbeauftragten den schweren Vorwurf gemacht, daß sie nicht ernstlich den Frieden bei ihren Bestrebungen in Brest-Litowsk gewollt haben.
(Sehr richtig!
rechts und im Zentrum.)
Ich muß an den Herrn Staatssekretär die Frage richten, zu welchem Zweck haben denn überhaupt die Bolschewik!
die Friedensverhandlungen ermöglicht, als sie an die Regierung kamen
Herr Dr. David hat mit Recht schon darauf hingewiesen, daß die Bolschewik!
schon von vornherein im Einklang mit den Sozialisten so ziemlich aller Länder den Frieden sobald wie möglich verlangten.
Sobald sie an die Macht gekommen sind, ist das erste gewesen, daß sie den allgemeinen Frieden allen Staaten, ihren Verbündeten und den gegnerischen Mächten, angeboten haben.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Die Ententeregierungen sind so töricht gewesen, auf dieses Friedensangebot nicht einzugehen, die deutsche Regierung war damals vernünftig genug (Zuruf rechts.)
—Sie ist nicht immer nach meiner Auffassung vernünftig.
(Heiterkeit.)
Um so lieber benutze ich die Gelegenheit, wenn ich einmal ein Lob über die deutsche Regierung aussprechen kann.
Also die deutsche Regierung war damals vernünftig genug, auf dieses Friedensangebot auf der Grundlage des Selbstbestimmungsrechts der Völler, ohne Annexionen und ohne Kriegsentschädigungen im Prinzip einzugehen.
Reichstag.
130.
Sitzung.
Mittwoch Len 26.
Febmar 1918.
4638 (Ledebour, Wgeordneter.)
(ä) Die helle Freude, welche darüber in verschiedenen Kreisen in Deutschland entstand nicht bei Ihnen (nach rechts), Sie haben sich damals nicht gefreut, Sie freuen sich jetzt über Herrn v. Kühlmann —, haben wir nicht geteilt, wir haben sofort nach den bisherigen Leistungen der Vorgänger des Reichskanzlers und seiner Gehilfen die starke Vermutung gehegt, daß hinter dem Eingehen auf das Angebot sich verschleierte Annexionsbestrebungen verbergen würden.
In dieser Voraussicht find wir vollständig durch das spätere und noch mehr durch das jetzige Verhalten der deutschen Regiemng bestärkt worden.
(Sehr richtig!
bet den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Woran find denn damals die Friedensverhandlunge« gescheitert
Woran sind sie zuerst am 20.
Dezember ins Stocken gekommen
Weil sich die Vertreter der deutschen Reichsregterung nicht dazu überwinden konnten, die Formel des Selbstbestimmungsrechts der Völker so auszulegen, wie sie von der Bolschewiki-Regierung, die das Angebot machte, und wie sie auch von uns und, wie ich annehme, von den Sozialisten aller Länder ausgelegt worden ist, (sehr richtig I bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) nämlich dahin, daß in den strittigen Gebieten, also in den von Deutschland im Osten okkupierten Gebieten die Bevölkerung selber das Recht haben sollte, über ihre staatliche Neugestaltung, ihr staatliches Geschick überhaupt in freier, unbeeinflußter Volksabstimmung zu entscheiden.
(Sehr richtig!
bet den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Das war die Auslegung, die für einen Sozialisten ganz selbstverständliche Auslegung, die die Bolschiwiki-Regierung ihrem Angebot gegeben hat.
Es stellte sich bald heraus, nachdem anfänglich durch allgemein gehaltene Zusagen eine falsche Auffassung in weiten Kreisen erzeugt worden war, daß die deutsche Regierung das Selbstbestimmungsrecht der Völker ganz anders auslegte; denn sie verlangte von der russischen Regierung, sie solle sich ihrer eigenen (6) Auffassung anpassen, die dahin ging, daß bestimmte Kundgebungen aus jenen Ländern, aus Polen, Litauen, Kmland, späterhin aus Riga, die eine Anlehnung irgendwelcher Art, eine wirtschaftliche oder politische Anlehnung an Deutschland suchten, präsumtiv als Grundlage für die Neugestaltung dieser Länder angenommen werden sollten.
Mit der sozialistischen Auffassung verträgt sich das absolut nicht, und die Bolschewik!
waren deshalb vollkommen berechtigt, eine derartige Zumutung zurückzuweisen.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.
Heiterkeit und Zurufe.)
Sie haben, dabei unsere Zustimmung durchaus gehabt.
(Sehr wahr I bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.
Emeute Zurufe.)
Ich möchte bei der Gelegenheit gleich darauf hinweisen, daß nach unserer Auffassung weder die Bolschewik noch wir Unabhängigen Sozialdemokraten etwa Abstand genommen hätten, unter Umständen einem Sonderfrieden unsere Zustimmung zu geben.
Das Angebot der Bolschewik war allgemein gehalten.
Wir alle erstreben natürlich den allgemeinen Frieden.
Wenn aber bestimmte kontrahierende Teile auf den allgemeinen Frieden nicht eingehen wollen, dann kann selbstverständlich versucht werden, einen Sonderfrieden als Beginn des allgemeinen Friedens zu erzielen.
Es handelt sich nur dämm, unter welchen Bedingungen das geschieht, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) und bisher haben die Bolschewik noch nicht verraten, daß sie auf andere als die von uns allen anerkannten Bedingungen eines ehrlichen Verständigungsfriedens eingehen wollen.
Nun wurde heute von Herrn Staatssekretär v. Kühlmann die überraschende Mitteilung gemacht, daß sich die Bolschewikireaierung durch einen Funkspruch bereit erklärt habe, den Frieden unter den Bedingungen zu unterzeichnen.
welche von der Delegation des Vierbundes in Brest- ( Ä Litowsk gestellt worden find.
Der Herr Staatssekretär selber hat, als er das kundtat, den Vorbehalt gemacht, er mühe erst die definitive schriftliche Aufzeichnung der russischen Regierung abwarten.
Auch meine politischen Freunde und ich müssen uns die definitive Stellungnahme zu diesem Angebot vorbehalten, bis wir klar sehen, welche Bedingungen denn zwischen den beiden nun natürlich neuerdings in Verhandlungen tretenden Teilen über einen Frieden vereinbart werden.
Sollten diese Bedingungen unserer Auffassung entsprechen, sollten sie zu einem wirklichen BerstSndigunasfriede »ohne Vergewaltigung, ohne Annexionen, auch ohne verschleierte Annexionen führen, dann werden wir selbstverständlich einem solchen Sonderfrieden unsere Zustimmung geben.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.
Zurufe.)
—Von dem Inhalt dieser Bedingungen hängt das aber vollständig ab.
Wir würden einer Vergewaltigung anderer Völker, in welcher Form sie sich auch maskiert
niemals zustimmen können, da wir von einer solchen Vergewaltigung, die wir grundsätzlich überall bekämpfen, niemals einen Dauerfrieden erwarten.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Jeder Friede, der infolge ganz bestimmter unglücklicher Verhältnisse diesem Lande aufgezwungen wird, der aber dann von dem betreffenden Volke dauernd als eine Vergewaltigung empfunden wird, läßt ewig einen Stachel in der Brust dieses Volkes zurück, wird ewig Revanchegedanken nähren und wird schließlich zn neuem Wettrüsten, zu neuen Kriegen führen müssen.
(Sehr wahr!
bet den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Die deutsche Regierung ist jetzt durch diesen Funkspruch auf die Probe gestellt, ob es ihr mit dem Frieden ernst ist, ob sie ehrlich den Frieden haben will.
(Zurufe.)
1 (v) —Gewiß!
Sie werden doch gestatten, wenn Herr Staatssekretär v. Kühlmann ohne weiteres aus den bisherigen Vorkommnissen eine Schlußfolgerung gegenüber Trotzki zieht, die ich nicht für berechtigt halte, daß ich dann meinerseits sage: jetzt wird die deutsche Regiemng auf die Probe gestellt werden, ob sie ehrlich den Frieden will.
Ich hoffe, daß sie diese Probe gut besteht, nämlich dadurch, daß sie sofort auf einen Versiändigungsfrieden eingeht und sofort den Einmarsch der Truppen in Rußland einstellt.
(Zurufe.)
Dann wird sich zeigen, was von dem Friedenswillen der deutschen Regiemng zu halten ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Vormarsch, der jetzt anbefohlen ist, ging von der Voraussetzung aus, erstens, daß die Einstellung der KriegsHandlungen durch Rußland nicht einen Frieden an sich in Aussicht stellen würde, und zweitens, daß die russische Regierung damit gewissermaßen den Waffenstillstand gekündigt hatte.
Letzteres war meiner Anficht nach ein vollkommener Trugschluß.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Denn wenn man erklärt: wir stellen die Kriegführung ein, so ist das eine Bestätigung des Waffenstillstandes, aber nicht eine Aufkündigung.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn die deutsche Regierung glaubt, aus den Vorkommnissen den Schluß ziehen zu müssen, daß die Kriegführung von neuem ihren Anfang nehmen müsse, so hätte sie wenigstens die siebentägige Aufkündigungsfrist des Waffenstillstandes abwarten müssen.
Sie konnte natürlich nach ihrer Auffassung, wenn sie glaubte, den Krieg weiter führen zu müssen, den Waffenstillstand kündigen; sie durfte ihn aber nicht ohne weiteres als gekündigt annehmen 5 S Reichstag.
130.
Ätzung.
Mittwoch den M. Februar Ms. 4036 (Ledebour, Abgeordneter.)
() durch die Erklärung der Bolschewikiregiemng, daß für ste die Kriegführung beendet sei.
Aber das ist eine nebensächliche Formfrage, auf die ich natürlich kein großes Gewicht lege.
Jetzt wird die deutsche Regierung zu zeigen haben, ob ste nunmehr, wenn sich der Funkspruch ais wahr bestätigt, die Gelegenheit zu neuen Verhandlungen ergreift und ihren Friedenswillen dadurch betätigt, daß sie die in Rußland eingerückten Truppen zurückruft.
Ich komme damit auf den Vertrag, der uns eigentlich in der Hauptsache heute beschäftigt.
Meiner Ansicht nach wird ja der Vertrag durch diesen Funkspruch an sich nicht weiter berührt; auch unsere Stellung wird durch die Verhandlungen, die mit den Bolschewik!
wahrscheinlich angeknüpft werden können, nicht berührt; wir haben ungeachtet dessen zu diesem Vertrage mit der Ukraine Stellung zu nehmen.
Meine Herrren, dieser Vertrag steht in allerengster Beziehung zu dem Verfahren, das die deutsche Regierung bei den Friedensverhandlungen in Brest-Litowsk gegenüber der Bolschewiki-Regierung eingeschlagen hat.
Wenn man die Verhandlungen genau ins Auge faßt, läßt sich verstehen, durch welche Mittel dieser Vertrag zustande gebracht worden ist.
Ich hatte gestern, gerade um das eigentümliche Verfahren der deutschen Regierung klarzustellen, eine einfache Frage an die Regierung gerichtet, auf welcher staatsrechtlichen Grundlage sie denn die Anererkennung der ukrainischen Regierung errichtet hat, und Herr Abgeordneter Stresemann hat den für seine Verhältnisse recht nettm Witz gemacht, (Heiterkeit) daß er mich deshalb einen „Legtsimisten ''anpries.
Ich glaubte, daß ich dieser Auffassung schon vorgebeugt hätte, als ich gestern ausdrücklich erklärte, zu welchem Zweck ich die Frage gestellt habe, weil nämlich die deutsche Reis) gierung bei einer anderen Gelegenheit ein ganz entgegengesetztes Verfahren eingeschlagen hat.
Ich muß jetzt darauf zurückkommen.
Ws der finnische Staat sich an die fremden Regierungen wandte und um Anerkennung der Selbständigkeit Finnlands, der Gründung der finnländischen Republik bat, hat Staatssekretär v. Kühlmann namens der Reichsregierung erklärt: wir können die Anerkennung nicht aussprechen, erst muß die die russische Regierung sie aussprechen, da Finnland bisher zu Rußland gehört, dann find wir bereit, gleichfalls die finnische Selbständigkeit anzuerkennen.
Gegenüber der Ukraine hat die Reichsregierung, hat Herr v. Kühlmann entgegengesetzt gehandelt.
Diesen Gegensatz wollte ich nun herausarbeiten.
Man muß unter Umständen nämlich auch mit fremden Kälbern pflügen, Herr Abgeordneter Stresemann.
(Heiterkeit.)
und so habe ich gestern mit diesem mir ganz fremden Legitimistenkalbe gepflügt, indem ich zeigte, in welche Widersprüche sich die deutsche Reichsregierung verwickelt hat.
Herr Staatssekretär v. Kühlmann hat sich dadurch aus der Klemme zu ziehen gesucht, daß er sagte: das war nur eine Courtoiste gegenüber den Finnländern; in diesem Falle hielten wir eine solche Courtoisie nicht für nötig.
Nach meiner Auffassung, ist es aber ein merkwürdiges Spiel, wenn man sich in solchen außerordentlich wichtigen Fragen, wie es Friedensschlüsse sind, von solchen Courtoisierücksichten leiten läßt.
Nach meiner Auffassung war das eben weiter nichts als eine gewisse Verlegenheitsausrede, um die tatsächliche Schwenkung zu verdecken, dir die Reichsregierung gemacht hat.
Denn, meine Herren, beachten Sie einmal, wie sich die Bildung des ukrainischen Staates, der sich jetzt schon wieder verflüchtigt ich komme gleich darauf zurück —, vollzogen hat.
Die Bolschewikiregierung das möchte ich dev unaufhörlichen Angriffen, die hier von verschiedene« Seiten gegen die Bolschewikiregierung gerichtet find.
Ms- (v) drücklich feststellen hat auch in Rußland konsequent erkärt: wir gestatten dm Völkern das Selbstbestimmungsrecht, auch den Völkern des russischen Reiches; und die Ukrainer —notabene nur ein Teil der Ukrainer, in der gewählten Körperschaft der Rada allerdings die Majorität haben beschlossen, sich als selbständigen Teilstaat innerhalb der künftigen russischen Bundesrepublik zu konstituieren.
Und unter dieser Voraussetzung find sie auch zugezogen zu der Delegation in Brest-Litowsk als Teil der russischen Delegation, genau in derselben Weise, nun kommt eine interessante Parallele wie ein bayerischer Bevollmächtigter auf Grund des verbrieften Reservatrechtes Bayerns zu den Friedensverhandlungen in Brest-Litowsk zugezogen wurde, nur als Teil der deutschen Delegation.
Die staatsrechtliche Stellung der ukrainischen Delegierten verzeihen Sie das Wort, Herr Dr. Stresemann, ich gebrauche es immer unter dem Vorbehalt, daß ich mit diesem bestehenden Staatsrecht nicht einverstanden bin der ukrainischen Sonderregierung in Brest-Litowsk war genau dieselbe wie die des Vertreters von Bayern in der deutschen Delegation, nicht mehr und nicht minder.
1« Nun frage ich einmal den Herrn Staatssekretär v. Kühlmann und ich frage Sie alle, meine Herren: wenn nfolge von Schwierigkeiten und Niederlagen, dieDeutschand erlitten hätte, der bayerische Vertreter im Auftrag einer Regierung schließlich erklärt hätte: wir machen uns etzt selbständig, wir treten aus dem Deutschen Reich aus, und der bayerische Vertreter hätte dann im Auftrag seinerbayerischen, nunmehr eigenmächtigen, als selbständig erklärten Regierung einen Sonderfriedensvertrag mit dem Auslande abgeschlossen, was würden Sie dagegen sagen
Ich möchte einmal Ihr Toben sehen.
(Heiterkeit bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ich glaube, da würden wir etwas erleben hier im Deutschen Reichstag, gegen das diejenigen unparlamentarischen (v) Redensarten, zu denen heute der Abgeordnete Graf v. Westarp gegen den Abgeordneten Dr. David sich aufgeschwungen hat, ein reines Kinderspiel wären.
Aber wenn Sie nun einmal auf einem solchen Standpunkte stehen, was ich Ihnen von Ihrem Standpunkte aus gar nicht verarge, so müßten Sie es auch zu würdigen wissen, wenn die Russen dieses Vorgehen der Ukrainer in gleicher Weise behandeln.
Wie ist die Schwenkung zustande gekommen
Noch bis zum Ende Januar stand die ukrainische Delegation, die ukrainische Sonderregierung auf dem Standpunkt, daß sie nur ein Teil der russischen Delegation sei.
(Widerspruch vom Bnndesratstisch.)
—Ich bitte, bis zum 24.
Januar 1918.
Herr v. Kühlmann, Sie werden nicht bestreiten, daß das bis Ende Januar ist.
Am 24.
Januar wurde durch das vierte Universal, wie die Ukrainer das nennen es muß das irgend ein staatsrechtlicher Beschluß sein erklärt, daß nunmehr die Ukraine ein selbständiger Staat sei.
Daraufhin hat ohne weiteres die deutsche Regierung, nachdem sie vorher schon über diese Dinge verhandelt hat, mit diesem am 24.
Januar sich selbständig erklärenden Teilstaate Rußlands einen Friedensvertrag abgeschlossen, ohne die anderm Russen zu hören.
Zunächst glaube ich, daß die ukrainische Rada nicht berechtigt war, für diese Er- 'klärung sich als wirkliches Mundstück des gesamten ukrainischen Volkes auszugeben.
Es waren vorher schon die heftigsten Angriffe anf die Rada erfolgt; es war schon der Bürgerkrieg ausgebrochen in der Ukraine zwischen de »Sozialisten, Halbsozialisten und bürgerlichen Demokraten, als die Rada diese Unabhängigktttserklärung abgab.
Wären nicht vorher für diesen Fall Verhandlungen gepflogen zwischen der deutschen Neuerung und ihren Verbündeten einerseits und der ukrainischen Regierung andererReichstag.
136.
Sitzung.
Mittwoch den 20.
Februar 191s.
403
(Ledebour, Abgeordneter.)
(L) seits, so wäre der nMmehrige Friedensschluß nicht so schnell zustande gekommen.
Am 9.
Februar wurde der Friede geschlossen, der zunächst hier mit Hellem Jubel begrüßt umrde.
Aber was hat sich nun nach dieser Zeit und während dieser Zeit vollzogen
Zunächst mache ich auf eine Tatsache aufmerksam.
Es ist Ihnen allen bekannt, daß vor einiger Zeit die ukrainische Regierung genötigt war, aus ihrer Hauptstadt nach Schitomir auszurücken.
Herr Staatssekretär v. Kühlmann hat gestern, glaube ich, in der Budgetkommission gemeint, das sei erst nach dem Friedensschluß erfolgt.
Nach Nachrichten, die wir aus der ausländischen Presse bekommen haben, wurde bereits am 4.
Januar Kiew vou den Bolschewisten erobert.
Also als die Ukrainer Rada den Frieden schloß, war ihre Hauptstadt schon futsch.
Nun hat die Lage der Ukrainer Regierung sich inzwischen noch mehr verschlimmert.
Es ist die Nachricht gekommen, daß, ich glaube, General Schtscherbatschew, der bisher auf seiten der Ukrainer Regierung gekämpft hatte, nach der Abschwenkung der Ukrainer Regierung zur deutschen Seite hinüber mit seinen ganzen Truppen die ukrainische Rada verlassen und sich auf Seite der Bolschewisten gestellt hat.
Ich gebe zu, daß möglicherweise die Nachricht nicht völlig zuverlässig ist, denn wir erhalten ja fortwährend Tatarennachrichten von beiden Seiten.
Ich komme nachher noch aus eine solche Tatarennachricht, auf die Sie sich mit Vorliebe stürzen.
Ich kann die Richtigkeit der Tatsache also nicht verbürgen, sondern nur, sagen, daß das in russischen Zeitungen steht.
Aber die Geschichte geht noch weiter.
Schitomir soll nach einer Nachricht schon umzingelt sein, und in einer dänischen Zeitung ist heute eine Mitteilung vom 19.
Februar erschienen, die in der Übersetzung lautet: die Bolschewik haben die ukrainische Delegation aus Brest-Litowsk arretiert, sie wäre vor ein Revolurionstribnnal gestellt worden und (») wegen Verrats an ihrem Volke angeklagt.
Danach fängt also die Sache an, für die Ukrainer immer schwieriger zu werden.
Nach allen diesen Nachrichten ist es höchst wahrscheinlich, daß die gegenwärtige Radaregierung nicht bloß von den Bolschewik, sondern auch von den sozialistischen Ukrainern bekämpft wird, die im Bunde mit der Bolschewik-Regierung stehen, so daß die Ukrainer Rada nicht allzu lange sich in ihrer Macht wird behaupten können.
Daraus erklärt es sich wahrscheinlich, daß sie von vornherein, ehe sie den Frieden schloß, Vorsorge getroffen hatte, der deutschen Waffemmterstützung sicher zu sein.
In einer Wiener Zeitung ist direkt behauptet worden, daß die Radaregierung erst auf solche Zusicherung hin es gewagt hätte, den Frieden abzuschließen, also auf die Zusicherung hin, daß, wenn sie in Schwierigkeiten kommen sollte, sie durch deutsche Waffengewalt unterstützt werden würde.
Herr Staatssekretär v. Kühlmann hat, glaube ich, erklärt, die deutsche Regierung habe keine solche Zusicherung gegeben.
Das glaube ich gern, sie wäre auch sehr unvorsichtig, wenn sie so etwas täte.
Aber man weiß, daß von anderen Leuten, sehr häufig hinter den Kulissen das besorgt wird, was die deutsche Regierung selber nicht auf ihre Kappe nehmen darf.
Wir haben derartige Vorkommnisse wiederholt gehabt.
Die deutsche Regierung braucht gar nicht zu wiffen, daß darauf hingearbeitet wird.
Wahrscheinlich ist dann von militärischer Seite darauf hingewirkt worden, daß, obwohl die russische Bolschewik-Regierung erklärt hatte, sie betrachte den Kriegszustand für beendet, von den deutschen Truppen auf der ganzen Front in das russische Gebiet einmarschiert wurde, auch von Kowel aus auf Lutt und weiter auf Schitomir; jme von österreichischer Seite angedeutete Verständigung hat also schon dazu geführt, daß die deiche« Truppen der Ukrainer Regierung zu Hilfe kommen Nun komme ich auf die Forderung zurück, die wir (0) vorhin gestellt haben: die deutsche Regierung dürste sich nicht in diese inneren Wirren in Rußland einmischen.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wenn sie ihre Erklärung, wie sie immer betont hatte, daß sie keine Einmischung in andere staatliche Angelegenheiten wolle, aufrecht erhält, darf sie das unter keinen Umständen tun.
Sie muß also ihre Truppen zurückziehen, auch aus der Ukraine, und muß es der dortigen Rada-Regierung überlassen, mit den anderen Ukrainern und mit der Bolschewik-Regierung fertig zu werden.
Wir stellen jedenfalls dieses Verlangen, und wir lassen uns auch in diesem Verlangen nicht dadurch irremachen, daß jetzt beständig mit Schreckensnachrichten aus Rußland in Deutschland gearbeitet wird, um das deutsche Publikum für die Intervention, für den Einmarsch in Rußland reif zu machen.
(Sehr richtig I bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Das hat auch hier bei der Majorität dieses Hauses ganz ausgezeichnet gewirkt.
Ich möchte Ihnen aber etwas in Erinnerung rufen.
Während dieser 3 '- Jahre Krieg wurden von beiden Seiten beständig von Kriegshetzern die unglaublichsten Schreckensmärchen gegen die Gegenseite in die Wett gesetzt.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraren.)
Ich erinnere Sie daran, was gegen die deutschen Soldaten, gegen die deutsche Verwaltung an Schreckensmärchen durch die Hetzpresse in den anderen Ländern verbreitet worden ist.
In der Beziehung sind sich die Nationen außerordentlich gleich.
In allen Ländern, auch in Deutschland gibt es Hetzblätter, gibt es Personen, die sich direkt darauf legen, Nachrichten zu erfinden und zusammenzutragen, um die anderen kriegführenden Völker zu diskreditieren.
Hier, wo es darauf ankam, einen Grund für den Einmarsch deutscher Truppen zu schaffen, konnte man sich auf diese bewährten Erfinder von kriegshetzerischen Nachrichten in (v) Deutschland verlassen, daß sie alles aufboten, um ihre Schreckensmärchen in die Welt zu setzen.
Wir verurteilen natürlich Grausamkeiten und Gewalttätigkeiten, wo sie vorkommen, von wem sie begangen werden, von der einen oder der anderm Seite.
Wir werden uns jedesmal dagegen erklären.
Aber ehe wir diesen Zeitungsnachrichten glauben 'können, müssen wir bessere Beweise haben als das einfache Geschreibsel in der Hetzpresse.
Andererseits find uns wiederum Gegennachrichten gekommen, die wenigstens einige jener Tatsachen erklären, die Entrüstung hervorgerufen haben, nämlich bezüglich deS Vorgehens gegen die estländische Ritterschaft.

Die estläudische Ritterschaft bat nach Nachrichten, die aus Rußland vorliegen, und die, glaube ich, auch nicht bestritten werden das ging wenigstens aus einer Äußerung des Herrn Grafen Westarp hervor —, eine Petition au Kaiser Wilhelm II.
in Umlauf gesetzt, also an den Monarchen eines fremden Landes.
In dieser Petition wird um Intervention und um die Angliederung an Deutschland gebeten.
Daß das die republikanischen Sozialisten in Estland, in Rußland nicht ruhig mit ansehen, daß sie dann gegen dir Leute einschreiten, ist sehr begreiflich.
Nehmen Sie einmal an, es würde hier eine Petition in Umlauf gesetzt ich weiß nicht, ob es solche Rindviecher in Deutschland gibt —, eine Petition an König Georg von England, er möchte seinen Schutz irgendwelchen deutsch« Untertanen angedeihen lassen wie gesagt, ich glaube nicht, daß es solche Rindviecher in Deutschland gibt —; aber wenn das geschähe, ich frage Ne wieder: welche Entrüstung würde das hier Hervorrufen
(Zuruf aus dem Zentrum.)
Es ist vorläufig auch da keiner totgeschossen.
Aber daß dann die deutsche Regierung eingreifen würde, davon find Sie doch fest überzeugt.
ES würden sicherlich Am 4036 AeichstLg.
136.
Atzung.
Mittwoch den 20.
Kebruar 1918.
(Ledebour, Abgeordneter.)
t ) Nagen wegm Hochverrats und sehr schwere Verurteilungen erfolgen.
Man muß doch wenigstens, wenn solche Nachrichten durch die Welt gehen, wo solche Dinge vorkommen, versuchen, sich auch in die Seele der anderen Leute hineinzuversetzen.
Darauf kommt es Ihnen aber gar nicht an.
(Lachen und Zurufe.)
Nein, Ihnen kommt es nur darauf an, einen augenblicklichen Vorwand zu haben, um weitere Eroberungszüge zu machen.
(Erneutes Lachen.
Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Aus den heutigen Äußerungen geht das ja ganz klar hervor.
Die Herren Graf Westarp und Stresemann haben gar keinen Hehl daraus gemacht.
Die anderen Herren von der Freisinnigen Partei habe ich nicht gehört.
Ich kann nicht darüber urteilen.
Mer die anderen Herren haben gar keinen Hehl daraus gemacht, daß sie jetzt annexionistische Angliederungen im Osten wollen.
Sie haben gar keinen Hehl daraus gemacht, daß sie glauben, jetzt sei die Zeit gekommen für „Angliederungen '', um einen unanstößigen Ausdruck zu gebrauchen.
(Zuruf von den Nationalliberalen.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Meine Herren, ich bitte, den Herrn Redner nicht zu unterbrechen!
Ledebour, Abgeordneter: Der Ausdruck ist von mir gewählt.
(aha!
bei den Nationalliberalen) um das zu bezeichnen, was Sie befürworten.
(Lachen.)
Zur Begründung muß ich jetzt allerdings aus der Erinnerung zitieren.
Der Abgeordnete Dr. Stresemann sagte: wenn die Oberste Heeresleitung es für notwendig hält, irgendwelche Grenzgebiete zu besetzen, Angliedernngen, Annexionen zu machen i 11 (Zurufe bei den Nationalliberalen) aber, lieber Herr, Sie scheuen vor dem Wort Annexionen ''zurück, aber mit der Tat sind Sie zufrieden.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten Lachen bei den Nationalliberalen.)
Herr Stresemann, von dem ich annehme, daß er sich offener und ehrlicher zu seinen Worten bekennt als Sie zu seinen Worten, hat gar keinen Zweifel darüber gelaffen ich wiederhole —, daß, wenn die Oberste Heeresleitung, die beiden Halbgötter Hindenburg und Ludendorff es verlangen- (Unruhe; Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Herr Abgeordneter Ledebour, ich muß Sie unterbrechen.
Ich kann solche Ausdrücke über unsere großen Heerführer nicht dulden.
(Bravo!
Zurufe von den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ich bitte, solche Rufe zu unterlassen!
Wenn ich eben gerügt habe, was der Herr Redner gesagt hat, so haben Sie nicht das Recht, das noch zu übertrumpfen.
Ledebour, Abgeordneter: Also Herr Stresemann beruft sich auf die beiden Herren, die nach seiner eigenen Erklärung für ihn maßgebend sind, wenn es sich um Grenzstcherungen Deutschlands handelt.
Er hat ausdrücklich erklärt: die sind für mich maßgebend.
Wenn also die Herren Hindenburg und Ludendorff erklären, es müssen Stücke Polens abgerissen und an Deutschland angeschlossen werden, so wird Herr Stresemann zustimmen.
Das nennt man mit einem Fremdwort: Annexionen befürworten.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Meine Herren!
Damit komme ich auf ein Gebiet, das LaS allerbedenklichste bei diesem ukrainischen Friedenstzertrag ist, Der ukrainische Friedensvertrag ist deshalb 1 .1. 1. 1. bedenklich, weil Deutschland keinen richtigen Partner hat.
(v) Der Partner verflüchtigt sich wie in einer Retorte.
Vielleicht wird er nach einiger Zeit ganz verschwunden sein.
Wenn Sie ihn nicht durch gewaltsame Waffenmaßregelu wieder auf die Beine stellen, dann wird er verschwunden sein.
Aber, meine Herren, davon abgesehen ist der ukrainische Friedensvertrag deshalb für uns absolut unannehmbar, weil er in wichtigen Punkten dem Selbstbestimmungsrecht der Völker vollkommen widerspricht.
(Lachen und Zurufe.)
Ach, „keinen Frieden!
Wir wollen einen Frieden der Verständigung, der die Gewähr der Dauer gibt.
Wenn Sie uns den Friedensschluß überlassen, (große Heiterkeit) seien Sie versichert, Sie bekommen einen Frieden, über den sich noch Ihre Kinder und Kindeskinder freuen werden.
(Große andauernde Heiterkeit.)
Aber der Friede, den Sie wollen, ein Vergewaltigungssrieden und Annexionsfrieden, das ist nur der Vater neuer Kriege, neuen Unheils für die Menschen.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Meine Herren, der Friedensvertrag mit der Ukraine bezieht sich nicht bloß auf solche Gebiete, von deren Bevölkerung die Herren von der Rada mit den Verhandlungen beauftragt waren.
Zu der wirklichen Ukraine, die zu der Rada gewählt haben, könnte man allenfalls die Gouvernements Kiew, Jekaterinoslaw, Cherson, Poltawa, Tschernigow, Wolhynien und Podolien rechnen.
Aber die Rada hat einen Friedensvertrag abgeschlossen, der dieser!
von allen Völkern allgemein als ukrainische Provinzen anerkannten Gebieten auch noch Gebiete angliedert, die n ihrer ethnographischen Zugehörigkeit mindestens strittig ind, nämlich erstens das Cholmer Land, über das heute hauptächlich gesprochen ist, und dann, was viel zu wenig beachtet worden ist, auch große Teile der Gouvernements Grodno (D) und Minsk.
Ganz bestimmte Abgrenzungen liegen ja noch nicht vor, aber man kann für diese Gebiete etwa eine Million Einwohner rechnen, und dazu noch das Cholmer Land mit etwa dreiviertel Million.
Das sind vollkommen strittige Gebiete, in denen es allerdings Ukrainer gibt, die aber nicht die anerkannte Majorität bilden; wenigstens wird das von den Polen sehr energisch bestritten.
Ich habe hier eine ukrainische Statistik, wonach im Cholmer Land etwa 450 000 Ukrainer und 300 000 Polen wohnen, außerdem noch Juden.
Die Polen machen eine ganz andere Statistik auf und sagen: unter denen, die nach der ukrainischen Statistik ukrainisch sprechen, sind wieder Katholiken, die nicht zur Ukraine gehören, sondern lieber Polen angegliedert sein wollen.
Aber ich will mich darauf nicht weiter einlassen.
Für uns kommt es nur darauf an, daß es sich um Gebiete mit strittiger Bevölkerung handelt, die außerdem noch historisch bis in die neueste Zeit zu Polen gehört haben und nun davon abgerissen werden sollen, ohne daß die Bevölkerung Gelegenheit hat, sich darüber auszusprechen.
Ebenso verhält es sich mit den südlichen Teilen des Gouvernements Grodno.
Da ist eine Grenze über Kamenietz-Litowsk und Pruschany gezogen, und alles, was südlich davon ist, soll zur Ukraine kommen.
Diese Bezirke haben auch eine sehr starke polnische Bevölkerung und außerdem noch eine weißrusstsche Bevölkerung.
Ebenso gilt das von Pinsk.
Es steht also dieTatsache fest, daß hier ein Gebiet von über eineinhalb Millionen Einwohnern der Ukraine angegliedert wird, ohne daß die Bevölkerung Gelegenheit gehabt hat, sich dafür oder dagegen auszusprechen.
Das widerstreitet dem Grundsatz des Selbstbesttmmungsrechts der Völker.
Geradezu ungeheuerlich ist das von der ukrainischen Rada, einer embryonalen Regierung in einem embryonalen Staat, die ihre ganze ethische Berechtigung zur Selbständigkeit darauf Reichstag.
130.
Sitzung.
Mittwoch de »« 20.
Februar 1918.
403S (Ledebour, Abgeordneter.)
(4) basiert, daß sie ein bisher unterdrücktes Volk war.
Die Ukraine war durch die russische Regierung brutal unterdrückt.
Darauf basiert sie jetzt ihr Recht auf ein selbständiges Staatswesen, und nun benutzt sie die erste Gelegenheit, um andere Leute zu unterdrücken, die nicht ihrer Sprache und ihrem Volk angehören.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Das macht es für uns ganz unmöglich, einem solchen Vertrage unsere Zustimmung zu geben, ebenso, wie wir keinen erzwungenen Verträgen die Zustimmung geben, die sich auf Litauen, Lettland, Kurland usw.
beziehen.
Dazu kommt noch eine andere Seite der Sache.
Es hat auch der Vertreter der Polen in der Budgetkommission und heute im Plenum schon sehr entschieden betont, daß sie das als eine Verletzung, eine Beraubung des polnischen Volkes empfinden.
Meine Herren, unser Standpunkt ist nicht genau derselbe wie der der Polen in diesen Dingen.
Wir weichen in mancher Beziehung ab, aber wir geben ihnen recht, daß es eine Ungeheuerlichkeit ist, ohne die Polen zu fragen, jenes Gebiet, auf das sie ein Anrecht haben und in dem die polnische Bevölkerung und die ihr zuneigenden katholischen Ukrainer einen ausschlaggebenden Bestandteil bilden, an die Ukraine abzutreten.
Meine Herren, die paar Abgeordneten der polnischen Fraktion im Deutschen Reichstag, über die gehen Sie mit Ihrem Majoritätsprinzip hinweg wie über uns, die wir hier ja auch nur eine kleine Minderheit bilden.
Aber hinter den Männem, die hier namens der Polen gesprochen haben, steht die ganze polnische Nation ohne Ausnahme der Partei.
(Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten und den Polen.)
Ich kann das insofern bestätigen, weil die Sozialdemokraten der verschiedensten Färbung einheitlich sich diesem Protest angeschlossen haben, der gegen die Abtretung des Cholmer Landes ergangen ist.
Aber Sie, meine Herren, setzen sich mit leichter Hand darüber hinweg.
Allerdings fällt es den Herren vom Zentrum nicht so leicht aus Gründen, die ich begreife, da sie ja den Polen eine traditionelle Hilfe geleistet haben.
Ich weiß nur nicht, wie sie sich damit abfinden werden, aber wie ich verstanden habe, wollen sie diesem Ukrainer Vertrag ihre Zustimmung geben.
Mit ihrer bisherigen Haltung ist das nicht Zu vereinbaren.
Aber schließlich ist das ja ihre Sache.
(Heiterkeit im Zentrum.)
Selbstverständlich, denn Sie haben es ja auch auszubaden.
Meine Herren, wenn das nur ein moralisches Unrecht wäre, oder um einen von Ihnen beliebten Ausdruck zu gebrauchen, ein völkisches Unrecht, dann würden Sie darüber hinwegkommen nach dem Prinzip, das Sie aufgestellt haben: wir fassen nur das deutsche Interesse ins Auge das heißt das augenblickliche Interesse.
Aber es ist eine Handlung, die das Gegenteil politischer Klugheit ist um mich ganz milde auszudrücken —, eine jener Unzulänglichkeiten, wie sie ja leider im Laufe dieses Krieges von der deutschen Reichsregierung immer wieder begangen werden.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Das sind diplomatische Unzulänglichkeiten.
Jedes Mal, wenn eine solche Geschichte passierte, in Buenos-Aires, Stockholm, Christiania und, wo es sein mag, dachte man: das ist nun der Gipfel der Unfähigkeit.
Aber dieses, meine Herren, ist doch wirklich das schlimmste.
Denn Sie haben es dadurch fertig gebracht, die gesamte politische Nation, wo sie auch steht in allen ihren örtlichen Verzweigungen, m allen ihren politischen Verzweigungen, in geschloffene Opposition gegen das Deutsche Reich zu bringen, und das obendrein, nachdem Sie vor kurzer Zeit den Versuch gemacht haben, sich polnisch zu orientieren, indem Sie plötz- (H lich eine polnische Monarchie gründeten und dieser polnischen Monarchie auch das Cholmer Land zusprachen.
Jetzt stoßen Sie aus einer Augenblickseingebung heraus, nicht in Verfolgung eines weitausschauenden, großzügigen politischen Zukunftplanes für Deutschland, sondern bloß aus einer Augenblicksverlegenheit heraus, weil sich eine Gelegenheit bot nach ihrer Auffassung —, auf dem Umwege über einen ukrainischen Staat Getreide zu bekommen —, nur aus diesem einzigen Grunde stoßen sie ein 20 MillionenVolk in eine Feindschaft gegen das Deutsche Reich hinein.
Die Herren von den sogenannten nationalen Parteien haben hier natürlich behauptet: daran find ja die Polen selber schuld!
Weshalb find sie nicht mit ihren Waffen auf unsere Seite getreten!
Ich will auf Einzelheiten nicht eingehen und komme dem unausgesprochenen Wunsche des Herrn Präsidenten entgegen, daß auch die polnische Frage bei dieser Gelegenheit nicht im einzelnen behandelt werden soll.
Ich weise nur darauf hin, daß die deutsche Reichsregierung und die preußische Regierung sich das Recht auf die Sympathie der Polen durch ihre beharrliche polenfeindliche Politik in Deutschland, in Preußen, vor der sie auch heute nicht zurückschrecken, vollkommen verwirkt haben.
Noch heute bestehen die Ausnahmegesetze gegen die Polen, und ein Volk, eine Partei, die nicht gegen diese über sie verhängten Ausnahmegesetze vorgeht und sich obendrein einer Regierung an die Seite stellt, die diese Ausnahmegesetze verschuldet hat, verletzt ihre eigene Ehre und Würde.
(Sehr gut!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten und bei den Polen.)
Nun, meine Herren, es gewinnt den Anschein, daß sogar noch1in1rücksichtsloserer Weise als bisher die Interessen der Polen verletzt werden.
Durch die alldeutsche Presse sind Anregungen gegangen, daß das Koklengebiet von Dombrowa und eine (v) Grenzlinie, 1 die merkwürdig konstruiert ist, von Wloclawek über Lodz hinaus, wahrscheinlich bis Dombrowa hinunter an Deutschland angegliedert werden soll.
Als ich das zuerst las, habe ich mir gesagt: Herrgott, es wird ja viel Unsinn geschwatzt, aber es ist doch unmöglich, daß wirklich ernsthafte deutsche Staatsmänner so etwas ins Auge fassen.
Ich dachte, es sei das ein Pressemärchen, das in alldeutschen überspannten Gehirnen aufgetaucht ist.
Als gestern aber in der Budgetkommission der Herr Abgeordnete Seyda die ganz präzise Frage an Staatssekretär v. Kühlmann stellte, ich weiß nicht, ob er sie heute wiederholt hat, da ich den letzten Teil seiner Rede nicht gehört habe ob die deutsche Reichsregierung sich mit solchen Plänen trage, wie sie ihr zugeschrieben seien, ja, meine Herren, da erwartete ich, daß Herr v. Kühlmann mit der Erregung, die ihm gestern so schön zu Gesicht stand, gesagt hätte: Wie können Sie so etwas nur einen Augenblick, denken
Halten Sie uns für Idioten
I Ich erwartete, daß er das in demselben Ton gesagt haben würde, den er vorher gegen Herrn Seyda angeschlagen hatte.
Was hat er aber geantwortet
Es schweben Verhandlungen über die Regelung der polnischen Angelegenheit, über die ich nicht in der Lage bin, Auskunft zu erteilen.
Meine Herren, ich habe innerlich die Hände gerungen, (große Heiterkeit) als ich mir vorstellte, daß auch nur die Möglichkeit ins Auge gefaßt werden konnte, die deutsche Regierung erwäge ernstlich solche Pläne, daß sie sich nicht sagt: wenn das geschieht, so wird das Deutsche Reich auf die Dauer aufs schwerste geschädigt, da dann in jedem Revanchekrieg, der von irgendeiner Seite angezettelt wird, die ganze polnische Nation, wo und in welchem Staate sie auch sein mag, als Feinde Deutschlands an die Seite der Retchstag.
130.
SttzMg.
Mittwoch den 20.
Februar 1918.
4040 1.-1.1. (Ledebour, Wgeordneter.)
4.)
Gegner getrieben wird —, daß man nicht von vornherein Märt: so etwas ist ganz undenkbar.
Die Worte des Herrn Abgeordneten Stresemann, die ich vorher angeführt habe, find obendrein eine indirekte Bestätigung jener Gerüchte.
Er hat gesagt: wenn Hindenburg und Ludendorff so etwas fordern, wenn sie eine Grenzberichtigung fordern, und wenn das auch unangenehm ist, so werden wir der Forderung zustimmen.
Im Zusammenhang mit jenen alldeutschen Behauptungen weist das darauf hin, daß auch Herr Stresemann mit Hindenburg uud Ludendorff dahin einverstanden ist: das Kohlenbecken von Dombrowa und ein Gebiet von Wloelawek an der Weichsel herunter bis Lodz muß annektiert werden, notabene ein Gebiet, das, wie ich schätze, eine Bevölkerung von 3 Millionen Einwohnern hat, vielleicht sogar noch mehr.
Nun, ich will auf die Frage der Grenzstcherungen gar nicht eingehen.
Es ist ja Unsinn, zu behaupten, das sei eine bessere Grenzsicherung.
Solche strategischen Gesichtspunkte müßten dann dazu führen, daß bei der nächsten Gelegenheit abermals ein paar Kilometer weiter nach Osten zu annektiert wird, denn die neue Grenze wäre doch auch nicht gesicherter als die heutige Grenze.
Aber, meine Herren, meiner Ansicht nach müßte der Deutsche Reichstag einmütig erklären, daß er unter keinen Umständen einer Annexion dieser Gebiete seine Zustimmung geben wird, und wenn Ihnen, meine Herren, die Resolution vom 19.
Juli ernst ist, wenn Sie heute noch daran festhalten, müßten Sie so verfahren.
Zu meinem Bedauern ich halte es für möglich, Herr Abgeordneter Erzberger, daß Sie bereit find, so zu verfahren (Zuruf aus dem Zentrum.)
Ich will es hoffen!
Aber abwarten ist beim Zentrum immer ein Würfelspiel, Verehrtester Herr!
(Heiterkeit.)
Aber wir haben einen, der Auguren des Zentrums schon gehört, den Herrn Abgeordneten Fehrenbach, der sagt: die Resolution vom 19.
Juli hat für uns in bezug auf die Grenzfrage keine bindende Kraft mehr.
Das war der Sinn Ihrer Worte.
Im Dezember, glaube ich, haben Sie das hier erklärt: Sie halten sich nicht mehr als Partei an diese Offerte vom 19.
Juli gebunden.
Also die Möglichkeit, daß Sie Annexionen bewilligen, besteht.
Na, wen die Götter verderben wollen, den schlagen sie mit Blindheit.
(Lebhafte Rufe rechts, im Zentrum uud links: Sehr richtig!
Große Heiterkeit.)
Wenn die deutsche Reichsregierung eine derartige Annexionspolitik verfolgen sollte, so würde auf sie tatsächlich dieses Sprichwort zutreffen, denn auf die Dauer läßt sich eine solche Vergewaltigung fremder Völker in dem werdenden Europa nicht durchführen.
Vor allen Dingen wird die Arbeiterschaft in der ganzen Welt dem entgegentreten.
(Zuruf.)
Jawohl, die Arbeiterschaft in der ganzen Welt!
Diese Arbeiterschaft ist aufgewacht glauben Sie es mir, meine Herren!
Sie ist in Deutschland, sie ist in Österreich aufgewacht, sie wird auch überall in der Welt aufwachen; denn die Arbeiter, die Proletarier, die Sozialisten der ganzen Welt haben kein Interesse an Annexionen und kein Interesse an Vergewaltigungen fremder Völker.
Wie sehr jetzt schon in weitesten Kreisen des deutschen Volkes auch über die Arbeiterkreise hinaus die Erkenntnis aufgedämmert ist, daß diese Bergewatttguugs- uud Au« xisuspolitik zum Verderben des Volkes führen muß, dafür haben wir jetzt in der exponierten Stellung, die wir einnehmen, vielfältige Beweise erhallen.
Selbst aus Soldatenkreisen sind uns Mitteilungen geworden, daß die Soldaten im höchsten Grade empört find, daß sie zum (0) Vormarsch in die russischen Gebiete kommandiert werden.
(Na!
na!
rechts.)
—Nicht alle, gewiß, es gibt auch Leute, die so etwas gern mitmachen, und die mit Ihnen in Verbindung stehen, machen es gern mit; aber die Soldaten sind doch in der Mehrheit Proletarier, und sie werden mit der Zeit auch unserer Gesinnung sein.
(Widerspruch.)
Das entwickelt sich langsam, aber sicher, und da mögen Sie mit Ihren Annexionsphantasien einmal versuchen, die Leute dahin zu bringen, daß sie gewillt find, für die Eroberung fremder Länder, für die Bereicherung von Kapitalisten ihre Knochen noch länger zu Marke zu tragen.
Dafür werden sich die deutschen Proletarier auf die Dauer bedanken, wie sich die Proletarier anderer Länder auch dafür bedanken.
Überall in der Welt ist den Proletariermassen bereits die Erkenntnis gekommen über diese Vergewaltigungsfrieden, die jetzt aufgezwungen werden sollen.
Das wird der Bewegung einen neuen Aufschwung geben und in den Proletariem aller Länder die Erkenntnis reifen lassen, daß dann, wenn die Proletarier ihre Massen iu die Wagschale werfen, ein dauernder Verständigungsfriede erzielt werden kann.
Dann wird es dazu kommen, daß ein in allen Ländern ausbrechcnder internationaler Massenstreik die Vergewaltigungsmenschen auf die Knie zwingt und der Welt den Frieden schafft, den Sie mit Ihren Mitteln niemals erreichen werden.
(Zuruf.)
—Auch die Engländer.
Auch in England hat das deutsche Beispiel außerordentlich gefruchtet.
Der große Massenstreik in Berlin führte über eine halbe Million (Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Herr Abgeordneter Ledebour, ich erinnere Sie daran, daß wir im Senioren- (D) konvent beschlossen haben, heute nur über den Friedensvertrag mit der Ukraine und nicht über Welt- und Sozialpolitik zu sprechen.
Jetzt sind wir bei der Ukraine und nicht bei England.
Ledebour, Abgeordneter: Gewiß, ich komme nur zum Schluß meiner Ausführungen und habe da selbstverständlich ein zusammenfassendes Urteil abgeben müssen, wie ich auch auf Bemerkungen anderer Herren eingegangen bin.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Vr.
Paasche: Ich bitte auch die anderen Herren, die Zwischenbemerkungen zu unterlassen!
Ledebour, Abgeordneter: Also, meine Herren, die zusammenfassende Schlußbemerkung, die ich machen will, ist die, daß wir nicht auf die Regierungen unsere Hoffnung setzen, auf die deutsche ebensowenig wie auf irgendeine andere, daß sie uns einen wirklichen Frieden bringen können, da sie alle den Standpunkt der Machterweiterung, der Ausbeutungsinterefsen der Kapitalisten im Auge haben.
Wir erwarten einen dauernden Weltfrieden erst dadurch, daß die Flamme der Erkenntnis, die überall aufleuchtet, weiter um sich greift und die Masse des Proletariats zu einem internationalen Massenstreik zusammenballt, bis der endliche Sieg des Proletariats errungen ist.
(Lebhaftes Bravo bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Fürst Radziwill.
Fürst Radziwill, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe mich zum Worte gemeldet, um mich namentlich gegen einige Ausführungen des Herrn Grafen Westarp in der Reichstag.
13st.
Sitzung.
Mittwoch den 20.
Februar 1918.
(Fürst Radziwill, Abgeordneter.)
() heutigen Sitzung zu wenden.
Sie werden es Ihrem Alterspräsidenten verzeihen, wenn er etwas weit zurückgreift in die Geschichte des Verhältnisses der Staalsregierung zu der polnischen Bevölkerung.
Ich hatte die Ehre, im Februar des Jahres 1886 im preußischen Herrenhause den Übergang zur Tagesordnung zu beantragen gegenüber einem Antrag Dernburg, der auf Veranlassung des Fürsten Bismarck und der politischen Kreise, auf die er einen unermeßlichen Einfluß ausübte, die eigentliche Eröffnung der noch heute bestehenden Exterminationspolitik gegen die nationalen Rechte der polnischen Bevölkerung in Preußen bildete.
In der Frage des Verhältnisses zu uns Polen hat Fürst Bismarck aber bei aller Genialität große Fehler begangen, die an das Wort gemahnen: die Weltgeschichte ist das Weltgericht.
Er hat verkannt, was die Volksstimmung in einer Nation bedeutet, und in diesem Verkennen hat er den unseligen Kulturkampf seinerzeit entbrennen lassen; er hat die Kräfte der Gehässigkeit gegen den Bestand der Organisation der katholischen Kirche zu einem starken politischen Feldheer, möchte ich sagen, zusammengefaßt, und ausgerüstet nach dem siegreichen Feldzuge in Frankreich 1871, die neue Politik damals orientiert, auch nach seiner Art vor den äußersten Konsequenzen seiner Politik nicht zurückgeschreckt.
Nun, die Verhältnisse haben sich dann abgespielt, wie sie sich abspielen mußten.
Die katholische Kirche ist in ihrer göttlichen Sendung nicht erschüttert worden, als im Jahre 1886 bereits die sogenannten Maigesetze zum großen Teil in Abbruch gegangen waren.
Als der Friede oder wie der nältus aä pa-eoin, mit der katholischen Kirche betreten wurde, da faßte er die Idee, den Kulturkampf mit doppelt zentralisierter Kraft auf die Provinzen mit polnischer Bevölkerung zu werfen, weil er sah, daß in Deutschland dank Windtdorst, den Paladinen, die unter seiner Fahne kämpften, dank vor allem dem geweckten Bewußt («) sein des Volkes kein Lorbeer mehr zu erringen war.
Er hat seine ganze Genialität und seine ganze politische Machtstellung dazu verwendet, in den polnischen Provinzen, in denen ihm ein geschloffenes polnisches Volk, ein geschloffenes festgefügtes Volkstum gegenüberstand, das Polentnm auszurotten.
Denn das konnte nicht anders sein trotz all der Ausnahmegesetze, die uns seit dieser Zeit und heute noch bedrücken, und deren in Aussicht gestellte baldige umfassende Abtragung wir von der Königlichen Staatsregierung, die heute an der Spitze der Geschäfte in Preußen steht, erwarten dürfen.
Wir haben die Hoffnung, daß der BerftSndigungsfriede einst unter allen Nationen der Welt eintreten wird, denn nur ein solcher gerechter Friede ist das yug, non ''eines dauernden Friedens.
Wir haben deshalb gern vom Herrn Staatssekretär v. Kühlmann bei Übernahme der politischen Führung der äußeren Politik seine Anficht entgegengenommen, daß neben der Macht auch das Recht stehen müsse.
Darum hoffen wir, fußend auf unser gutes nationales Recht, daß, wenn dereinst der Friede unter den Völkern Europas kommen wird, dann auch wir die uns ein Jahrhundert lang mißgönnte Selbständigkeit unserer Nation als staatliches Gebilde zum Besten aller Völker nach realem Besitzstand erhalten werden.
Die Proklamation zweier Kaiser vom 5.
November 1916 und die folgenden Patente vom Jahre 1917 haben uns das unzweideutig in Aussicht gestellt.
Nun habe ich in den Ausführungen des Grafen Westarp zu meinem Bedauern sehr wenig Verständnis für unsere derartigen Gefühle, vielmehr nur kalte Abweisung gefunden.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Er hat sich auf den Standpunkt des sogenannten gesunden nationalen Egoismus gestellt.
Seine ganze Rede war eine Verherrlichung des guten deutschen Schwertes allein.
Reich-ta«.
17.
19141918.
130.
Sitzung.
Ml Aber vergessen Sie nicht, meine Herren, daß auch die (ch Polen in diesem Kriege ihr Blut in Strömen und zwar in den Kampfreihen vreier verschiedener Staaten, und zwar leider gegeneinander, vergossen haben, also dreifach vergossen haben.
Und da will eine gewissenlose Presse davon sprechen, daß die Polen bei der Befreiung ihres Vaterlandes, wenn diese erfolgt, nicht mit Hand angelegt hätten!
Somit möchte ich sagen, daß das Blut, das'die Polen in treuer Pflichterfüllung vergossen haben, auch für Polen vergossen wurde, indem sie dadurch in der Achtung der ganzen Welt und auch der deutschen Nation gestiegen sein mußten.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Denn ein guter Soldat, wenn er auf dem Felde der Ehre fällt, dient dem Wohle und der Ehre seiner eigenen Nation und will ihr dienen, nicht einer ftemden.
Und nun übergehend zu den großen politischen Fragen, äußeren wie inneren, die die Welt heute bewegen und dies zu tun nicht aufhören werden bis das einzig gerechte Ziel eines dauernden Friedens der Verständigung unter den Nationen Europas, des Friedens der Verständigung unter ihnen auf Grund gegenseitiger Achtung ihrer Rechte erreicht sein wird.
DerFriede kann nicht erreicht werden allein durch Eroberungen, noch weniger durch ungerechte Bedrückungen.
In Gottes Hand steht es, wie lange dieser gigantische Kampf noch dauern, wie und wann er ausgetragen wird.
Aber eins ist sicher, daß er schließlich in einen Frieden ausgehen muß und daß mit Macht nnd Zwang allein Sie die Volksstimmung in der Welt nicht bezwingen, sie durch Haß nicht niederkämpfen, sie nicht zwingen können in ihre Hand des Friedens einzuschlagen.
Allzulange habe ich mich nun bei der allerdings stets ausschlaggebenden Vorgeschichte unserer heutigen Tagesordnung unserer Stellung zu derselben aufgehalten, der Vorlage des Deutsch-Österreichischen Traktats mit der sich (i ) bildenden Volksrepublik der Ukraine.
Und da dürfen Sie sich nicht Wundern, daß das unmittelbare Resultat die Bekanntmachung der Bestimmungen dieses Traktats in -ergänzen polnischen Nation einen ungeheuren Widerhall der Schmerzen und der Entrüstung gefunden hat.
Er hat mit einem Schlage alle Parteien zurückgestellt und das ganze Volk geeinigt in dem Bewußtsein, daß hier das polnische Nationalgefühl an der wundesten Stelle getroffen worden ist, die man sich denken kann.
Diese Stelle ist das Cholmer Land, das stets seit ungezählten Jahrhunderten zur Krone Polens gehört bat bis auf die letzte Zeit, und nur durch die Versuche der schismatischen Propaganda unter den unierten Katholiken bat es diese schismatische Propaganda dahin gebracht, aus dem Cholmer Land einen Zielpunkt schismatischer, kirchenpolitischer Tätigkeit im Gegensatz zu den wahren Wünschen und Bestrebungen der übergroßen Mehrheit des diese Gebiete bewohnenden Volksstammes zu machen und das Cholmer Land aus dem Gouvernement Lublin und dem Königreich Polen auszuschalten.
Sämtliche maßgebende Generalgouverneure von Polen haben damals gegen diese Idee protestiert.
Fürst Jmeritinski, Generalgouverneur Tschertkoff, der vorletzte Generalgouverneur General Skalon in Warschau, sie alle haben das absolut Unzulässige dieser Idee erkannt) die gerade auf dieser phantastischen orthodoxen Propaganda fußte, und schließlich wurde ein Abkommen getroffen, wonach das Cholmer Land aus dem Verwaltungsbezirk des Generalgouvernements Warschau nicht abgetrennt wurde.
Es wurde in letzter Zeit ein Zwitterzustand durch ein Gouvernement Cholm geschaffen, welches in der Rechtsprechung, in militärischer und teilweise administrativer Hinsicht beim Königreich Polen blieb und teilweise dem Gouvernement Kiew unterstellt wurde.
Aber schließlich so »4 ÜM Reichst »«.
ISO.
Sitzung.
Mittwoch de« 2«, Februar L »L (Fürst Radzttvtll »Mgeordneter.)
'war dieser Ausweg eigentlich gar kein Ausweg, und es ist schließlich durchaus zu behaupten, daß bis auf den Tag der Okkupation des Gouvernements Lublin durch die deutschen, respektive österreichischen Truppen das Cholmer Land historisch zu Kongreßpolen gehörte, das ja eigentlich staatsrechtlich nach den Bestimmungen des Wiener Kongresses heute noch ein selbständiges Königreich darstellt und auch nach der deutsch-österreichischen Okkupation, von beiden Okkupationsmächte »bis jetzt als solches behandelt wurde.
Also Sie müssen begreifen, meine Herren, wenn nun im Gegensatz zu den Auffassungen, die der Herr Reichskanzler von Bethmann Hollweg in einer seiner große »staatsmännischen Reden, in denen er die Debatten des Reichstags zu führen wußte, als er von dem Einfluß sprach, den der jetzt tobende Krieg auf die künftige Gestaltung der Verhältnisse in Europa haben müsse er sagte, damals: glauben Sie nicht meine Herren, daß die alten Wege der Kabinettspolitik noch weiter gangbar sein werden, und ich hatte die Ehre, ihm zu sagen, wie sehr uns diese Ansicht aus dem Herzen gesprochen war, umsomehr, als wir fühlten, daß gerade die Kabinettspolitik zu Ende des 18.
Jahrhunderts nach den verschiedenen Teilungen unseren Untergang unserer staatlichen Unabhängigkeit herbeigeführt hatte.
Sie können sich eine Vorstellung davon machen, daß durch diese in vieler Richtung in ihrer Berechtigung fragwürdigen Traktate mit der Ukraine die Erregung in Men Teilen der polnischen Nation, wo immer sie zu Hause ist, nach allem, was ihr in Aussicht gestellt war, eine unsagbar elementare war.
Denn cs sunnnierte sich darin aller längst aufgehäufte Zorn einer durch Teilungen heimgesuchten Nation, der durch jahrhnndertlange trübe Erfahrungen im politischen Leben immer wachgehalten wurde, der nun mit elementarer Gewalt zum Ausdruck kam, M (sehr richtig!
bet den Polen) da wir die Erfahrung machen müssen, daß trotz der ausdrücklichen Zusage, die Zeiten der Kabinettspolitik wären vorbei, in dem uns vorliegenden Friedenstraktate mit der Ukraine und ihren Vertretern in unverkennbarer Form die alte Kabinettspolitik in der so schmerzlich empfundenen Gestalt einer neuen Teilung polnischen Gebiets ohne jegliche innere Berechtigung dem in Aussicht genommenen selbständigen Staate in seiner Geburtsstunde entgegentritt.
Im Gegensatz zum Grafen Westarp möchte ich den Ausruf des Regentschaftsrats an die Nation als ein dauerndes erhabenes Dokument in der Geschichte der polnischen Nation bezeichnen, (sehr richtig!
bei den Polen) das die vollste Zustimmung der ganzen polnischen Nation gefunden hat, finden muß.
Ich möchte aber mit einem anderen Ausblick schließen.
Mr haben alle das Gefühl, daß wir gegen eine solche Neueinteilung des Landes auf das schärfste protestieren müssen.
Das schließt aber nicht aus, daß wir hoffen, daß der andere kontrahierende Teil, die Ukraine, mit der wir in jahrhundertelange innigen Beziehungen stehen, auch einmal nach Gottes Zulassung zu einem glücklicheren staatlichen Dasein kommen möge, als dieselbe Hecke durch Mord und Brandstiftung, im Blute badend sich darstellt.
Nur nach endlicher Beendigung des Krieges körmen für die Ukraine wie für den künftige« selbständigen Stack Polens geordnete, auf ethischer Grundlage beruhende Zustände, die Möglichkeit der Heilung der entsetzlichen Folgen des Kriegszustandes, des allgemeinen Elends erwartet werden.
Dem Herrn Abgeordneten Strrsemaun möchte ich noch auf eins erwidern.
Ich habe ihn nicht gehört, aber es wurde mir gesagt, er hätte sich darüber Gedanken gemacht, Vas etwaige polnische Heeresteile, durch die Not der Zeit aus dem desorganisierten Bestand der russischen (0) Armee ausgeschieden, im Schilde führen könnte ».
Nach allem, was man vernimmt, sollen sie sich da, wo sie sind und sich zusammengefunden haben, versuchen, sich dem Schutz und der Rettung der von anarchistischen Banden dem Untergang verfallenen zahlreichen Stammesangehörigen zu weihen, wobei große Teile von ihnen, wie man vernimmt, selbst im Kampfe erlegen sind gegen die Übermacht der desorganisierten Banden.
Wenn sie in diesem natürlichen Bestreben, sich ihrer Angehörigen anzunehmen, sich zugleich auch ihrer eigenen Haut wehrten, weiß ich nicht, was man anderes von ihnen unter so schweren Verhältnissen verlangen könnte.
Wenn ich nun noch auf den Wunsch und die Hoffnung, einen Berständigungsfrieden zwischen den Nationen Europas herannahen zu sehen, mit ein paar Worten eingehen darf, daß im Rahmen einer solchen Verständigung sich auch ein besseres Verhältnis zwischen Deutschen und Polen ermöglicht werden soll, so kann dies nur auf der völligen rechtlichen Gleichberechtigung unter Ausschluß aller Ausnahmegesetze, wie so oft gesagt, erhofft werden Wenn man es im preußischen Abgeordnetenhause dem Abgeordneten v. Trapczynski, meinem Fraktionsgenossen, regierungsseitig übelgenommen hat, daß er auf internationale Garantien für die Gleichberechtigung der Polen in Preußen Bezug genommen hat, so war dieser Gedanke vielleicht nicht formell, wohl aber materiell ein logischer Ausfluß der Idee desVerständigungssriedens zwischen den Nationen Europas: denn zu diesen gehören auch die Polen, und war nur ein Versuch, Mittel zu finden, die politische und kulturelle Gleichberechtigung für die polnische Nation praktisch durchzuführen, um es denPolen zu ermöglichen, in Erhaltung ihrernationalen Kultur auch in Preußen sich als Polen erhalten zu können.
Aber wenn es die ethische Wicht der Regierung ist, dieser »Gedanken nicht abweisend gegenüberzustehen, sondern ihm nach Möglichkeit nachzugeben, so ist bisher in der (v) preußischen Verwaltung und Gesetzgebung stets dahin gewirkt worden, die ethischen und kulturellen Bedürfnisse dem polnischen Volke als solchem möglichst zu beschränken, sie zu ignorieren, namentlich auf dem Gebiete der Schule und deren Freiheit.
Ein Gedanke, den wir nicht akzeptieren können; denn kulturell und national haben wir das Recht, wie jede andere Nation in Europa zu bestehen.
Laßt uns Freiheit für kulturelle Entwicklung genießen!
(Bravo!
bei den Polen.)
Vizepräsident vr.
Paaschs: Das Wort hat der Herr Staatssekretär des Auswärtigen Amts.
I) r. v. Kühlmann, Staatssekretär des Auswärtigen Amts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, ich will Ihre Zeit mW lange in Anspruch nehmen, ich wollte nur einen Punkt der heutigen Debatte, der von verschiedenen Rednern berührt wurde, aufklären.
Es handelt sich um die Tatsache, daß General Hoffman« als Vertreter der Obersten Heeresleitung den Friedensvertrag von Brest-Litowsk unterschrieben hat.
Die Frage ist schon einmal im Hauptausschuß dieses hohen Hauses besprochen worden.
Ich habe mir damals erlaubt, Aufklärung zu geben; ich will sie aber gern in der Vollversammlung wiederholen.
Bei den vorbereitenden Erwägungen für die Zusammensetzung der Delegationen für die Friedensverhandlungen in Brest-Litowsk war es dem Herrn Reichskanzler und uns klar, daß in irgend einer Weise eine Vertretung der obersten Heeresleitung bei den Verhandlungen geschaffen werden müsse.
Es ergab sich dies aus einer Reihe von Gründen, von denen ich nur einige anführen will.
Einmal war die organische Verknüpfung der Waffenstillstandsverhandlungen, bei denen die Militärs im Vordergründe standen, und 4043 1 11Reichstag.
130.
Sitzung.
Mittwoch den 20.
Februar 1918.
(Dr. v. Kühlmauu, Staatssekretär des Auswärtigen Amts.)
die auswärtige Politik durch1einen1beigegebenen Delegierten vertreten war, mit den Friedensverhandlungen eine so innige, daß die weitere Vertretung der Obersten Heeresleitung bei diesen Friedensverhandlungen, die sich unmittelbar anschloffen, als eine absolute Notwendigkeit erschien.
Die Tatsache, daß die Verhandlungen im besetzten Gebiete stattfanden, daß sie stattfanden zu einer Zeit, wo auf einer Reihe von anderen Fronten der Weltkrieg weiter tobte, und daß der Verhandlungsort vom Sitze der Zentralregierung in Berlin und wiederum vom Aufenthalt der Obersten Heeresleitung im Felde große Entfernungen trennten, machte es unbedingt nötig, einen Vertreter der Obersten Heeresleitung am Orte der Friedensverhandlungen zu haben, der sofort unmittelbar die Stellungnahme der Obersten Heeresleitung zu vorliegenden Fragen, die in sein Ressort einschlugen, geben konnte.
Die Organisation, die getroffen worden ist, war die, daß auf Vortrag des Herrn Reichskanzlers Seine Majestät der Kaiser befahl, die Oberste Heeresleitung möchte bei den Brester Friedensverhandlungen durch einen bevollmächtigten Delegierten vertreten sein.
Dieser Delegierte hatte im Einvernehmen und nur im Einvernehmen mit dem politischen Leiter der Delegation an den Verhandlungen teilzunehmen, im Einvernehmen mit diesem in die Verhandlungen einzugreifen und nach dem Allerhöchsten Befehl die wichtigeren Dokumente, die das Ergebnis der Verhandlungen verkörpern würden, mitzuzeichnen.
Ich kann aus der Erfahrung dieser Verhandlungen sagen, daß diese Einrichtung sich sehr gut bewährt hat.
Daß General Hoffmann nicht, wie es heute auch angeregt worden ist, politischer Bevollmächtigter sein konnte, ergibt sich eben aus dem Gesagten.
Wäre er zum Beispiel, wie ein Offizier einer verbündeten Macht, Bevollmächtigter gewesen, so hätte er einfach die Instruktionen des Herrn Reichskanzlers auszuführen gehabt.
Er hätte also gerade lv) die Funktionen, für welche seine Gegenwart erwünscht und notwendig war, nicht ausfüllen können.
Übrigens ist eine derartige Abordnung in der Form, wie sie für General Hoffmann gewählt ist, durchaus nichts Neues.
Bei beiden Friedenskonferenzen im Haag hat Seine Majestät der Kaiser die Delegierten der Armee und der Manne seinerzeit ernannt, die im Schlußprotokoll der Konferenz ausdrücklich als Militär- und Marinedelegierte aufgeführt sind.
Auch diese Herren waren damals nicht politische Bevollmächtigte im Sinne eines geschäftsführenden Vertreters.
Es war damals bereits aus denselben Gründen, die jetzt zu dieser Bildung geführt haben, derselbe Weg gewählt worden.
Er hat sich nach den Erfahrungen durchaus bewährt, und ich nehme an, daß der Herr Reichskanzler beabsichtigt, Lei weiteren Verhandlungen Seiner Majestät einen ähnlichen Modus in Vorschlag zu bringen.
Vizepräsident I) o. Paasche: Das Wort hat der Herr'Abgeordnete Gröber.
Gröber, Abgeordneter: Meine Herren, gestatten Sie mir eine ganz kurze Bemerkung.
Ich habe auf die auffällige Erscheinung der Fassung des Friedensoerlrags aufmerksam gemacht, nicht etwa in der Absicht, gegen irgend eine militärische Persönlichkeit einen Vorstoß, offen oder versteckt, zu machen.
Das lag mir durchaus fern.
Ich habe ja auch ausdrücklich gesagt: Wenn der betreffende Herr als Bevollmächtigter von seiner Majestät dem Kaiser emannt worden ist, kann das von unserer Seite durchaus nicht irgendwelcher Beanstandung unterliegen; dann ist die Sache in Ordnung.
Ich bin zu meiner Bemerkung gekommen, weil die formelle Behandlung diese Frage in dem Hauptvertrag und in dem Zusatzvertrag eine ganz verschiedene ist.
Wenn Sie die Drucksache zur Hand nehmen, so steht auf Seite 11 kV) der Drucksache am Schluß bei dem Hauptvertrag: Zu Urkund dessen haben die Bevollmächtigten diesen Vertrag unterzeichnet und mit ihren Siegeln versehen.
Ausgefertigt.



Dann kommt: R. v. Kühlmann.
Ms Vertreter der deutschen Obersten Heeresleitung Hoffmann.



Also da läuft General Hoffmann unter den Bevollmächtigten.
Nehmen Sie aber den Zusatzvertrag, so finden Sie auf Seite 27 der Drucksachen die andere Formulierung im Text des Zusatzvertrags: Zu Urkund dessen haben die Bevollmächtigten sowie als Vertreter der deutschen Obersten Heeresleitung der Chef des Generalstabs des Oberbefehlshabers Ost, Königlich Preußischer Generalmajor Herr Max Hoffmann diesen Zusatzvertrag unterzeichnet und mit amtlichen Siegeln versehen.
Vorn ist der Herr Generalmajor als Bevollmächtigter, inten ist er im Text des Zusatzvertrags als Vertreter er deutschen Obersten Heeresleitung bezeichnet.
Das stimmt also nicht überein.
Meine Herren, das ist vielleicht eine formelle Kleinigkeir das gebe ich zu —, aber es könnte hinter dieser Fassung auch etwas stecke », was nicht eine Kleinigkeit wäre.
Es könnte nämlich doch möglicherweise im Laufe der Jahre, wenn diese Übung so fort geht, sie Meinung bei der Obersten Heeresleitung hervorgerufen werden, daß es zum ordentlichen Abschluß eines Friedensvertrags gehöre, einen von der obersten Heeresleitung besonders instruierten Stellvertreter der obersten Heeresleitung bei der Verhandlung eines Friedensvertrags zu haben.
Will man das, gut, dann kann das in Form eines Bevollmächtigten geschehen, den der Kaiser beruft.
AbSr meines Erachtens kommt man nicht nm die Frage herum: ist W) das ein Kaiserlicher Bevollmächtigter oder ist er keiner
AIs Bevollmächtigter hatte er zu handeln und zu unterzeichnen, so lautet der Text des Vertrags, und doch ist er dann bei der Unterschrift nicht als Bevollmächtigter der Kaiserlichen Regiemng, sondern in dem Überdruck als Vertreter der deutschen Obersten Heeresleitung bezeichnet.
Hier ist also eine gewisse Unkorrektheit, so will ich einmal sagen ich will mich ganz vorsichtig ausdrücken —, vorgekommen.
Ich möchte nur bei dem ersten Fall, der mir bekannt geworden ist, gleich von vornherein eine Verwahrung dagegen einlegen, daß man einer möglichen Übung die Türe öffnet, wonach die Oberste Heeresleitung ein besonderes selbständiges formelles Recht zur Vertretung bei den Friedensverhandlungen hätte.
Das kann nicht sein.
Alle Vertretung bei Friedensverhandlungen hängt von der steten Verfügung Seiner Majestät des Kaisers ab.
Wenn eine soche Verfügung, wie der Herr Staatssekretär uns mitteilte, vorhanden ist, dann ist der General eben bevollmächtigt vom Kaiser und ist lediglich Vertreter der Kaiserlichen Regierung, nicht der Obersten Heeresleitung.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Die Debatte ist geschlossen, da sich niemand mehr zum Worte gemeldet hat.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. David.
vr.
David, Abgeordneter: Meine Herren, der Angriff, den der Graf Westarp gegen mich gerichtet hat, nötigt mich zu einer Abwehr.
Herr Graf Westarp hat in sehr heftigen und groben Ausdrücken wie: frivol, beleidigend, gehässig, Stellung gegen dieBemerkungen genommen, die ich machte, daß gewisse Leute Gott ans den Knien 558 Reichstag.
ILO.
Sitzung.
Mittwoch den 20.
Februar 1918.
4044 svr.
David »Abgeordneter.)
(4) dankten, wenn Friedensversuche gescheitert seien.
Herr Graf Westarp hat das ans sich bezogen.
Dazu habe ich keinen Anlaß geboten das stelle ich zunächst fest.
Meine betreffenden Worte lauteten: Meine Herren, den Frieden herbeizuführen, ist unsere erste, höchste und heiligste sittliche Pflicht.
Die konservative und alldeutsche Presse macht allerdings den gegenteiligen Eindruck.
Sie freut sich jedesmal, wenn eine Friedensmöglichkeit zerschellt, und die Alldeutschen haben den Ausdruck gebraucht und wiederholen es immer wieder: man muß Gott auf den Knien danken, zum Beispiel dafür, daß die Engländer das Friedensangebot vom 12.
Dezember 191V nicht angenommen haben.
Man muß sich das vorstellen:, die Leute liegen auf den Knien und danken Gott, daß das Massenmorden noch weitergeht, und daß der Friede auf Erden noch nicht kommt.
Darauf kam ein Zwischenruf von rechts, worauf ich sagte: „Wollen Sie das in Schutz nehmen '
und dann fuhr ich noch einmal fort: „In den alldeutschen Blättern hat dieser Ausdruck gestanden ''und wies noch einmal darauf hin, daß auch bei dem Zurückweisen der letzten Verständigungsgelegenheit Ende Dezember wiederum ähnliche Äußerungen gefallen sind.
Ich habe also nicht Herrn Grafen Westarp und seine Freunde dabei im Auge gehabt.
Ich habe ausdrücklich durch dtn Zwischenruf: „Wollen Sie das in Schutz nehmen '
das Gegenteil angedeutet.
Aber es ist interessant, daß Herr Graf Westarp sich stets mitbetroffen fühlt, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) wenn man auf die Alldeutschen schlägt.
Er hat weiter als zweiten schweren Borwurf daran angeknüpft, ich hätte diese Ausführungen wider besseres Wiffey gemacht, ich glaubte selbst nicht daran.
Das nötigt (») mich doch, aus dem reichen Schatz wenigstens ganz kurz die sachliche Unterlage zu geben, die ich im Auge hatte.
(Glocke, des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Manscher Herr Abgeordneter, das geht kaum in einer persönlichen Bemerkung.
Dr. David, Abgeordneter: Es ist ganz kurz, Herr Präsident, und ich muß das zum Beweise, daß ich nicht wider besseres Wissen gehandelt habe, anführen.
Rach Kriegsausbruch war im alldeutschen Verbandsblatt zu lesen: „Wir müssen Gott ans den Knien danken, daß der Verständigungsplan mit England ins Wasser gefallen ist.
Nach der Ablehnung des Friedensangebots vom 12.
Dezember sagte Herr Elaß, der Vorsitzende des Alldeutschen Verbandes, in einer Hamburger Versammlung: „Wir können Gott auf deu Knien danken, daß die Feinde das Friedensangebot vom 12.
Dezember I is nicht angenommen haben, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) Md als neulich in Brest-Litowsk noch einmal die Friedeusbcreitschaft unsererseits erklärt wurde, und die Alldeutschen die Hoffnung aussprachen, daß die Engländer das nicht annehmen würden, da schrieb wiederum das alldeutsche Verbandsorgan: „Gnade uns Gott, wenn fies täten.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Hier sehen Sie also das begründet, was ich ausgeführt habe, daß diese Herren in dex Tat es lieben, Gott zu dankeri, wenn mal wieder ein Friedensversuch gescheitert ist.
Das war zu beweisen.
Danach glaube ich, daß die erregten Vorwürfe des Herren Grafen Westarp sachlich völlig unberechtigt waren, namentlich auch der Vorwurf, daß ich Wider besseres Wissen diese Darstellung gegeben.
Sein Angriff geschah jedenfalls'ohne besseres.
Wissen.
Zum dritten hat Herr Graf Westarp dann gemeint, ich hätte mit meiner Darstellung der bolschewistischen Politik und der Verhandlungen in Brest-Litowsk Partei (0) für das feindliche Ausland ergriffen.
Dieser auf die völlige Entstellung der Absicht wie der Wirkung meiner Ausführungen abzielende Anwurf bewegt sich in einem so tiefen Niveau, daß er mich nicht erreicht, Herr Graf Westarp!
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Paaschs: Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Graf v. Westarp.
Graf v. Westarp, Abgeordneter: Zunächst möchte ich trotz der verletzenden Form, die der Herr Abgeordnete Dr. David seiner letzten Äußerung gegeben hat, (Lachen bei den Sozialdemokraten) doch die Befriedigung darüber aussprechen, daß er erklärt bat, daß er mit seinen Angriffen wegen der Ausdrücke, in denen die Wendung „Gott auf den Knien dariken ''enthalten ist, meine Freunde und mich nicht gemeint hat.
Er hat geglaubt, darauf Hinweisen zu sollen, wir fühlten uns sters getroffen, wenn von den Alldeutschen die Rede sei.
Wir l. müssen uns s allerdings auch in diesem.
hohen Hanse getroffen fühlen, wenn die Alldeutschen angegriffen werden.
Es ist in diesem hohen Hause und in der Polemik draußen zu einem festen Gebrauch ich darf Wohl sagen: zu einem Mißbrauch geworden, die'Konservativen, die Alldeutschen, überhaupt alle, die irgendwie für einen starken Frieden eintreten, mit dem Namen „Alldeutsche ''zusammenfassen und Gunter diesem Namen anzugreifen, und so muß es der Herr Abgeordnete David sich selbst und dieser Praxis zuschreiben, wenn wir auf Angriffe dieser Art reagiere«, um so mehr, als er ja selbst davon ausgegangen ist, daß die „konservative und die alldeutsche Presse ''diesen Standpunkt eingenommen habe.
Das Kränkende in seinen Ausführungen war nun die Vorstellung, daß jemand Gott auf den Knien dafür danken kann, daß, das „Massenmorden weitergeht.
(Zuruf.)
So sind die Ausführungen, die der Herr Abgeordnete David angegriffen hat, meines Erachtens ganz gewiß nicht zu verstehen.
Nicht dafür, daß das Massenmorden und der Krieg weitergeht, wurde Dank oder Befriedigung ausgesprochen, sondern wenn jemand über die Ablehnung eines der bisherigen Friedensangebote seiner Befriedigung Ausdruck gegeben hat, so ist das deshalb geschehen, weil er der Meinung war, daß dieses Friedensangebot nicht zu einem Frieden oder nicht zu einem solchen Frieden führen würde, der Deutschland auf die Dauer vor ähnlichen Wiederholungen oder ähnlichem Blutvergießen schützt.
Das ist der Grund der Befriedigung, nicht aber der Umstand, daß jemand der Vorstellung sein könne, er muffe Gott dafür danken, daß dieses Massenmorden noch weiter andauert.
Etwas Kränkenderes als diese Vorstellung kann ich mir überhaupt nicht denken, Was den letzten Angriff des Herrn Abgeordneten David anbetrifft, so weise ich darauf hin, daß der HerrAbgeordnete David die Schuld für das Scheitern der Verhandlungen in Brest-Litowsk nicht bei Herrn Trotzki gesucht hat, sondern daß er geglaubt hat, ausführen zu müssen, daß ein wesentlicher Teil der Schuld bei uns und unseren Unterhändlern liegt.
Das habe ich als Parteinahme für Herrn Trotzki, den ich zurzeit noch für einen feindlichen Ausländer halte, bezeichnet, und davon kann ich um so weniger etwas zurücknehmen, weil der Verlauf der Dinge in Brest-Litowsk klar genug zeigt, wer die Verhandlungen dort zum Scheitern gebracht hat.
Vizepräsident Dr. Paaschs: Es ist von keiner Seite der Antrag gestellt, die Verträge an einen Ausschuß zu übenpeiseu.
Ich darf wohl als den stillschweigenden Reichstag.
130.
Sitzung.
Mttwoch Leu 20.
Februar 1918.
4045 (Vizepräsident Dr. Paasche.)
() Wunsch des Hauses annehmen, daß das geschehen soll.
Ich setze das voraus.
Ich höre keinen Widerspruch und nehme an, daß das Haus beschließt, die Verträge, die heute ans der Tagesordnung stehen, dem Haushaltsansschuß zur weiteren Beratung zu überweisen.
WirgehenüberzumnächstenPunktderAagesordnung, zur ersten Beratung der Entwürfe -Z eines Gesetzes zur Bekämpfung der Geschlechtskrankheiten und Kleines Gesetzes gegen die Berhinhindernng der Geburten (Nr 1287 der Drucksachen) in Verbindung mit der Beratung des zweite« Teilderichts des 16.
Ausschusses für Bevölkerungspolitik, betreffend Schutz für Mutter und Kind (Nr.
1087, 1199 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Dr. Quarck.
In der eröffneten Diskussion gebe ich zunächst das Wort dem Herrn Staatssekretär des Neichsamts des Innern.
Wallraf, Staatssekretär des Neichsamts des Innern, stellvertretender Bevollmächtigter znm Bundesrat: Meine Herren, die beiden Gesetzentwürfe, die ich namens der verbündeten Regierungen Ihnen vorzulegen die Ehre habe, und die ich mit Rücksicht auf die vorgeschrittene Zeit nur mit wenigen Worten begründen will, bilden einen kleinen, aber wichtigen Ausschnitt aus dem großen Zusammenhang der beoölkerungspolitischeu Fragen.
Es gibt kaum ein Gebiet, das größer wäre an Umfang, größer aber auch an Bedeutung für Gegenwart und Zukunft unseres Volkes.
Die Bedeutung ist gestiegen angesichts der schweren Verluste, (die der Völkerkrieg auch unserem Vaterland zugefügt hat, angesichts auch mancher bedenklicher Erscheinungen, die wir schon vor Beginn des Krieges zu beklagen hatten.
Meine Herren, die Bevölkerungspolitik beginnt mit dem Schutz der Mutter und des Säuglings, sie begleitet die Jugend auf ihrem Wege, sie sorgt um das Los der Kranken und sie begreift endlich in sich die Probleme, die wir unter dem Namen „Wohnnngs- und Siedlungspolitik ''zusammenfassen.
Alle diese Fragen sind vielfach in sachverständigen Kreisen behandelt, sie find vertieft in einer vielbändigen Literatur, sie haben den Gegenstand gebildet in Beratungen parlamentarischer Körperschaften, vor allen Dingelt auch in dem Sonderausschuß, den das hohe Haus für diese Fragen niedergesetzt hat.
Ich glaube, meine Herren, die Zeit ist gekommen, aus dem Reich der Beratungen herauszutreten in das Reich der Tat.
Nicht auf allen Gebieten läßt uns der Krieg bereits mit bedeutsamen Ausführungen beginnen, bei manchen legt er schier unüberwindliche Hindernisse in den Weg.
Um so mehr müssen wir uns regen auf dem Felde, das freigeblieben ist, und zu diesem Felde gehören auch die Stoffe, die die vorliegenden Gesetzentwürfe im engen Anschluß an die Beratungen Ihrer Kommission zu regeln suchen.
Meine Herren, daß der Kampf gegen die Geschlechtskrankheiten, gegen die Verhinderung der Geburten vor allen Dingen ein Kampf für die Sittlichkeit sein muß, wissen wir alle.
Aber der Gesetzgeber kann nicht an der Tatsache vorbeigehen, daß dieser Kampf mit ethischen Mitteln nicht ausreicht, daß wir auch den Kampf des Rechts führen müssen gegen die Schäden, die die Wurzeln unserer Volkskraft bedrohen.
Es ist überhaupt die Eigenart der Bevölkerungspolitik, daß wir nicht auskommen nur mit gesetzgeberischen, geschweige denn mit polizeilichen Maßregeln, daß alle Kräfte gesammelt werden müssen: Kirche, Staat, Gemeinde, alle Gewalten, die Ansehen im Volke haben, daß wir appellieren müssen au die Be- (0) völkerung selbst, damit die vererbte Freude des deutschen Volkes am Familienleben, die Freude an einer starken, kräftig heranwachsenden jungen Generation wieder Gemeingut unseres Volkes werde.
So übergebe ich die beiden Gesetzentwürfe einer sachlichen Prüfung, in der Hoffnung, daß die baldige Gesetzwerdung dieser Vorlagen eine gute Vorbedeutung sein möge auch für die Erledigung der größeren und in erhöhtem Maße schöpferischen Aufgaben, die wir auf dem Gebiet der Bevölkerungspolitik in gemeinsamer Arbeit zu lösen berufen sind.
(Bravo!)
Vizepräsident 1 N-.
Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete l) i-.
van Calker.
Dr. van Calker, Abgeordneter.
Meine Herren, im Auftrage der Kommission für Bevölkerungspolitik erlaube ich mir, das hohe Haus zu bitten, die beiden Entwürfe dem 16.
Ausschüsse, dein Ausschuß für Bevölkerungspolitik, zur Vorberatung überweisen zu wollen.
Außerdem erlaube ich mir die Bitte, die im zweiten Teilbericht, der heute auch zur Beratung steht, gestellten Anträge des Ausschusses annehmen zu wollen.
Ich möchte diesem Antrage nur wenige Worte beifügen.
Die beiden heute hier vorliegenden Gesetzesentwürfe gehören zu den: Gebiet, das nach Ihrem Willen dem 16.
Ausschuß zur Vorberatung zugewiesen worden ist.
Ich glaube, wir dürfen sagen, daß die Entwürfe im gewissen Sinne bereits auf den bisherigen Arbeiten unserer Kommission beruhen.
(Sehr richtig!)
Der Ausschuß für Bevölkerungspolitik hat in seinem Arbeitsplan die zunächst für seine Beratungen in Betracht kommenden Fragen in fünf Gruppen eingeteilt, nämlich (v) l. Bekämpfung der Geschlechtskrankheiten im Heere uno der gesamten Bevölkerung, 2.
Schutz für Rmtter und Kind, 3.
Bekämpfung der öffentlichen Unfittlichkeit, 4.
Eheerleichterungen Md Unterstützung kinderreicher Familien, 5.
Förderung von Siedlungsbestrebungen in Stadt und Land.
Für alle diese einzelnen Gebiete liegen bereits Vorarbeiten des Ausschusses vor.
Auf dem Gebiete des Kampfes gegen die Geschlechtskrankheiten ist dem hohen Hause bereits ein Teilbericht zugegangen.
Die Anträge, die der Ausschuß damals gestellt hat, sind von Ihnen bereits angenommen.
Der zweite Teilbericht, der den Schutz für Mutter und Kind enthält, liegt heute dem hohen Hause vor, und ich erlaube mir, um Ihre Zustimmung zu den gestellten Anträgen zu bitten.
Für die drei weiteren Gebiete hat der vom Ausschuß eingesetzte Unterausschuß auch bereits eingebende Anträge für die weitere Beratung ausgearbeitet und dem hohen Hause zur Kenntnis gebracht.
Auf den Inhalt aller dieser Vorschläge gehe ich nicht ein.
Ich möchte in diesem Zusammenhange nur auf eines hinweisen.
Die Bedeutung der vom Ausschuß vorgelegten Vorschläge für die weitere gesetzgeberische Arbeit liegt vor allem in folgendem.
Ein großer Teil von Fragen, die in diesen Anträgen behandelt werden, haben schon seit vielen Jahren sowohl im Reichstag als auch in den Vertretungen der Einzelstaaten den Gegenstand gesetzgeberischer Versuche gebildet.
Diese Versuche hatten bisher zu keinem Erfolg geführt, und zwar um deffentwillen nicht, weil eine Einigung- der Parteien nicht möglich gewesen war.
In den Anträgen, die der 16.
Ausschuß Ihnen vorlegt, kommen nun zum erstenmal Anschauungen zum Ausdruck, auf die sich bereits eine Mehrheit des Reichstags geeinigt hat.
Für die meisten Antrage besteht sogar Einstimmigkeit der 'im 4646 Reichstag.
130.
Sitzung.
Mttwoch den 20.
Februar 1918.
Mr. V« W Gatter.
Abgeordneter.)
M Ausschuß vertretenen Fraktionen des hohen Hauses.
In dieser Tatsache, daß der Ausschuß dem hohen Hause Vorschläge vorlegen kann, ans die sich zum mindesten eine große Mehrheit bereits geeinigt hat, erblickt der Ausschuß eine Garantie für ersprießliche weitere Arbeit.
Dabei möchte ich ausdrücklich betonen: in manchen der auf unserem Arbeitsgebiet gegebenen Fragen stehen Weltanschauungen einander gegenüber.
Mr haben nickt den Versuch gemacht, diese Gegensätze aufzuheben.
Wir haben auch nicht den Versuch gemacht, die Gegensätze zu verschleiern und die Fragen etwa durch inhaltlose Kompromisse zu erledigen.
Unsere Arbeitsmethode ist folgende.
1 Wir sprechen uns offen und frei und ohne Rückhalt über alle Fragen aus und betrachten dabei alle Fragen unter einem obersten Gesichtspunkt, dem Gesichtspunkt der Bevölkerungspolitik.
Dieser Gesichtspunkt hat uns bisher schon zur Einigung in sehr vielen Fragen geführt, und diese Arbeitsmethode bietet damit den Vorteil, daß sie für das weitere gesetzgeberische Vorgehen eine brauchbare Grundlage gibt, indem die gestellten Ackräge in gewissem Sinne Mindestforderungen aller Parteien dieses hohen Hauses enthalten.
Ein weiteres möchte ich ausdrücklich hinzufügen: die Arbeitsmethode hat zu einem guten und ersprießlichen Zusammenarbeiten zwischen Regierung und Ausschuß geführt.
Als ein Ergebnis dieses Zusammenwirkens darf ich die heute vorliegenden Gesetzentwürfe bezeichnen.
Aber auch auf anderen Gebieten ist die Regierung bereits den im Auss ») schuß gegebenen Anregungen gefolgt: ich verweise auf die Verwirklichung unserer Beschlüsse auf dem Gebiete der Fabrikinspektion und auf dem Gebiete des Arbeiterschutzes in der Munitionsindustrie.
Meine Herren, wir befinden uns heute in den allerersten Anfängen systematischer Arbeit auf dem Gebiete der Bevölkerungspolitik.
Große und schwierige Aufgaben liegen vor uns, und wir wollen uns heute auch ganz klar bewußt sein, daß auf vielen Gebieten nur dann wirkliche Erfolge zu erzielen sein werden, wenn große, sehr große Mittel zur Verfügung gestellt werden.
Ich denke dabei besonders an das Gebiet der Beförderung von Siedlungsbestrebungen in Stadt und Land.
Auch für diese schwierigste gesetzgeberische Tätigkeit hoffe und rechne ich auf die bewährte Arbeitsmethode unseres Ausschusses: einheitliche und einige Arbeit aller Parteien und gutes Zusammenwirken zwischen Regierung und Volksvertretung.
(Bravo!)
Vizepräsident I) r. Paascher Die Diskussion ist geschloffen, da sich niemand weiter zum Wort gemeldet hat.
Es ist der Antrag gestellt worden, die Gesetzentwürfe, die der Herr Staatssekretär begründet hat.
dem 16.
Ausschuß zu überweisen.
Widerspruch dagegen wird nicht laut; die Überweisung ist beschlossen.
Dann kommen wir zur Abstimmung über die Anträge des 16.
Ausschusses auf Nr.
1087 der Drucksachen Seite 23, über den Schutz für Mutter und Kind.
Zunächst zu 1 bis 6.
In Ziffer 6 befindet sich ein Druckfehler, es (0) muß dort in Zeile 6 statt „Gewerbeinspektionen ''heißen „Gewerbeinspektoren ''.
Ich darf annehmen, daß das Haus diesen Anträgen zustimmt, da kein Widerspruch erfolgt.
Ich stelle das fest.
L 1 bis 3, 0 1 bis 10 und I).
Widerspruch gegen die Anträge erfolgt nicht; die Anträge find angenommen.
Meine Herren, ich schlage nunmehr vor, unsere heutige Sitzung zu vertagen.
Widerspruch dagegen wird nicht laut; die Vertagung ist beschlossen.
Dann schlage ich Ihnen vor, die nächste Sitzung zu halten Freitag, den 22.
Februar, nachmittags 1 Nhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 Zweite und event, dritte Beratung des am 9.
Februar 1918 in Brest-Litowsk unterzeichneten Friedensvertrags zwischen Deutschland, Österreich-Ungarn, Bulgarien und der Türkei einerseits und der Ukrainischen Volksrepublik andererseits, d) des am selben Tage in Brest-Litowsk unterzeichnetenDeutsch-Ukrainischen Zusatzvertrags zu dem Friedensvertrag; 2.
1 Beratung des schleunigen Antrags der Mitglieder des Reichstags Albrecht und Genossen, betreffend die Haftentlassung des Abgeordneten Dittmann; 3.
1 Fortsetzung der Beratung des Berichts des Ausschusses für den Reichshaushalt auf Nr.
1103 der Drucksachen unter H 2 Militärisches.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Ab- (i ) gcordnete Ledebour.
Ledebour, Abgeordneter: Ich darf den Herrn Präsidenten vielleicht daran erinnern, daß im Seniorenkonvent abgemacht wurde, daß der Antrag Albrecht und Genossen zuerst auf die Tagesordnung gesetzt würde.
Ich möchte dementsprechend beantragen, zuerst den Antrag Albrecht und Genossen wegen Haftentlassung des Abgeordneten Dittmann auf die Tagesordnung zu setzen.
Vizepräsident Dr. Paascher Ich kann mich dieser Verhandlung nicht so genau entsinnen.
Der Herr Abgeordnete Ledebour regt an, den Antrag Albrecht und Genossen, betreffend die Haftentlassung des Abgeordneten Dittmann, als ersten Punkt auf die Tagesordnung zu setzen.
Ich bitte diejenigen Herren, die dem zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; das Haus hat so beschlossen.
Dann würde also die Tagesordnung unverändert bestehen bleiben, nur mit der Umstellung, die Sie soeben beschlossen haben.
Widerspruch erfolgt sonst nicht; die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.