Vizepräsident Dr. Paasche r Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der letzten Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Reichstag.
II.
19141918.
15b.
Sitzung.
Als Vorlage ist eingegangen (0) eine weitere Anlage zum Entwurf eines Umsatzsteuergesetzes Nr.
1461 der Drucksachen —, und zwar die Übersetzung des französischen Gesetzes, betreffend die Bezeichnung der Waren, Lebensmittel, Vorräte und sonstigen Gegenstände usw.
Die Drucklegung und Verteilung habe ich veranlaßt.
Ein Schreiben des Herrn Reichskanzlers bitte ich den Herrn Schriftführer zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Stückle«: Berlin, den 28.
April 1918.
Eurer Exzellenz beehre ich mich ergebenst mitzuteilen, daß Seine Majestät der Kaiser Allergnädigst geruht haben, den bisherigen Präsidenten der Generaldirektion der Eisenbahnen in ElsaßLothringen, Wirklichen Geheimen Ober-Regierungsrat Fritsch unter Verleihung des Charakters als Wirklicher Geheimer Rat mit dem Prädikat „Exzellenz ''zum Präsidenten des ReichsEisenbahnamts zu ernennen.
Dr. Graf v. Hertling.
An den Herrn Präsidenten des Reichstags.
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Ergebnis der Wahlen zum 32. und 33.
Ausschuß bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Stückle«: In den 32.
Ausschuß zur Vorberatung der Entwürfe eines Biersteuergesetzes, eines Gesetzes über den Bierzoll, eines Weinsteuergesetzes, eines Gesetzes zur Änderung des Schaumweinsteuergesetzes und eines Gesetzes, betreffend die Besteuerung von Mineralwässern usw.
Nr.
1455 bis 1459 der Drucksachen sind gewählt die Herren Abgeordneten: Arnstadt, v. Brockhausen, Rupp (Baden), Behrens, Frhr.
v. Gamp-Maffaunen, Giesberts, Hubrich (Falkenberg), Lederer, Dr. Matzinger, Neuhaus, Gras von und zu Sandizell, Schwarze (Lippstadt), Dr. Haegy, Sostnski, Dr. Böhme, Dr. Herwig, Schulenburg, Gunßer, Kiel, Stehr (Insterburg), Dr. Wiemer, Simon, Binder (Speyer), Böhle, Buck, Hoffmann (Kaiserslautern), Käppler, Müller (Reichenbach).
Der Ausschuß hat sich gebildet und gewählt: zum Vorsitzenden den Herrn Abgeordneten Sostnski, zu dessen Stellvertreter den Herrn Abgeordneten Dr. Wiemer, zu Schriftführern die Herren Abgeordneten Buck, Dr. Matzinger.
In den 33.
Ausschuß zur Vorberatung des Entwurfs eines Gesetzes über das Branntweinmonopol Nr.
1416 der Drucksachen sind gewählt die Herren Abgeordneten: Dietrich, Gebhart, Kreth, Löscher, v. Mumm, Dr. Fervers, Frerker, Gerstenberger, Müller (Fulda), Richter, Sapletta, vr.
Zehnter, v. Morawski-Dzierzykraj, Thumann (Gebweiler), vr.
Bärwinkel, vr.
Böhme, vr.
Paasche, vr.
Blunck, Schweickhardt, vr.
Wendorff, Hüttmann, Wurm, Brey, Hoch, Molkenbuhr, Peus, vr.
Queffel, Schmidt (Berlin).
« 67 4838 Reichstag.
155.
Sitzung.
Mittwoch den 1.
Mai 1918.
(Schriftführer Strickten.)
(L) 1 Der Ausschuß hat sich gebildet und gewählt: zum Vorsitzenden den Herrn Abgeordneten Dr. Zehnter, zu dessen Stellvertreter den Herrn Abgeordneten v. Morawski-Dzierzykraj, zu Schriftführern die Herren Abgeordneten Richter, Dr. Böhme, Schweickhardt, Dr. Quessel.
Vizepräsident Dr. Paaschs: Dann bitte ich, den Mitgliederwechsel in den Ausschüssen verlesen zu wollen.
Schriftführer Abgeordneter Stücklen: Es sind eingetreten: in den i. Ausschuß für die Herren Abgeordneten Ledebonr, Dr. Müller (Meiningen), Dr. Haas (Baden), Nehbel, Kreth, Held, Schulenburg, Schwabach die Herren Abgeordneten Dr. Cohn (Nordhausen), Waldstein, Dove, Graf v. Westarp, Schiele, Meyer (Herford), Dr. Stubmann, Dr. Ortmann; in den 10.
Ausschuß für den Herrn Abgeordneten Wurm der Herr Abgeordnete Büchner; in den 23.
Ausschuß für die Herren Abgeordneten Schiele, Rupp (Baden), Ebert die Herren Abgeordneten Dr. Roesicke, Weilnböck, Wels.
Vizepräsident Dr. Paaschs: Ich habe Urlaub erteilt dem Herrn Abgeordneten Dr. Stresemann für 2 Tage.
Es sucht für längere Zeit Urlaub nach der Herr Abgeordnete Horn (Neiße) für die Zeit bis zu den Pfingstferien wegen dringender Amtsgeschäste.
Ein Widerspruch; erfolgt nicht; das Urlaubsgesuch ist bewilligt.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Den ersten Gegenstand derselben bilden Petitionen, welche von Ausschüssen für ungeeignet zur Erörterung im Plenum erachtet sind (Nr.
1469 der Drucksachen).
Ich eröffne die Diskussion und schließe sie, da sich niemand zum Wort meldet.
Ich glaube, mit Ihrer Zustimmung annehmen zu können, daß der Reichstag den Beschlüssen des Ausschusses beigetreten ist.
Es erfolgt kein Widerspruch; ich stelle die Annahme fest.
Wir gehen über zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung, zur ersten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend Aufhebung des Z153 der Gewerbeordnung (Nr.
1491 der Drucksachen).
Als Kommissare des Bundesrats sind angemeldet der Geheime Oberregierungsrat Herr Siefart und der Geheime Regierungsrat Herr Zweigert.
Ich eröffne die erste Beratung.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Becker (Arnsberg).
Becker (Arnsberg), Abgeordneter: Meine Herren, durch die Vorlage soll ein alter Wunsch der Arbeiter und Angestellten erfüllt werden.
Sie haben mit Recht den K 153 der Reichsgewerbeordnung als eine ausnahmegesetzliche Bestimmung gegen die Arbeiter aufgefaßt.
Auch der verstorbene Führer des Zentrums Dr. Lieber bezeichnete noch in seiner Rede zum sogenannten Arbeitswilligengesetz am 20.
Juni 1899 den § 153 der Gewerbeordnung als eine ausnahmegesetzliche Bestimmung sehr schlimmer Art.
Die Begründung weist mit Recht darauf hin, daß zwar K 153 der Gewerbeordnung sich auch formell gegen die Arbeitgeber richtet, daß aber den Arbeitgebern Mittel und Wege genug zur Verfügung stehen, um widerspenstige (6) Arbeitgeber zu zwingen, an ihren Koalitionen und Verabredungen teilzunehmen, ohne daß sie damit gegen den ß 153 der Gewerbeordnung in einer faßbaren Weise verstoßen.
Es hat sich denn auch in der Rechtsprechung gezeigt, daß nur in einigen wenigen Fällen Unternehmer wegen Verstoßes gegen den Z 153 bestraft worden sind, während Arbeiter in Tausenden von Fällen wegen geringfügiger Vergehen, die, wenn sie nach den allgemeinen Strafgesetzen bestraft worden wären, nur mit einer Geldstrafe zu ahnden gewesen wären, zu Gefängnisstrafen verurteilt worden sind.
Die Aufhebung des § 153 der Gewerbeordnung gewährt nicht Straflosigkeit der in diesem Paragraphen genannten Delikte; sie unterliegen in Zukunft nur noch den allgemeinen Strafgesetzen, insbesondere den Strafgesetzen wegen Beleidigung, Nötigung, Erpressung, Bedrohung und Körperverletzung.
Die Begründung sagt, daß diese allgemeinen Strafbestimmungen genügende Handhaben böten, um strafwürdige Fälle zu treffen.
Es ist also nicht richtig, wenn die Meinung zum Ausdruck kommt, die Koalitionsfreiheit sei nicht mehr genügend geschützt, wenn K 153 der Reichsgewerbeordnung aufgehoben ist.
Dieser Einwand wäre nur insoweit richtig, als das Recht der Arbeiter auf Koalition nicht genügend geschützt ist.
§ 152 der Gewerbeordnung hebt nur die Strafbestimmungen und Verbote gegen das Koalitionsrecht auf: jedem koalierten Arbeiter und Unternehmer bleibt das Recht zum Rücktritt von solchen Koalitionen gewahrt.
Damit ist das Koalitionsrecht nur im negativen Sinne geregelt.
Meines Erachtens ist es aber sehr notwendig, das Koalitionsrecht auch in positivem Sinne zu regeln.
Das hat der verstorbene Führer des Zentrums Dr. Lieber ebenfalls schon im Jahre 1899 gelegentlich der Beratung des sogenannten Arbeitswilligengesetzes hier zum Ausdruck gebracht, und von der Zentrumspartei ist (v) mehr als einmal durch Anträge und Reden in diesem Hause der Wille und die Auffassung der Partei kundgegeben, daß eine positive Regelung des Koalitionsrechts absolut notwendig sei.
Ansätze zu einer positiven Regelung des Koalitionsrechts enthielt das vor mehr als einem Jahrzehnt dem Hause vorgelegte Gesetz über die Regelung der Rechte der Berufsvereine.
Dieser Gesetzentwurf ist, wie Ihnen bekannt, damals nicht zustande gekommen.
Unseres Erachtens ist es aber wichtiger, eine Sicherung des Rechts auf Koalition vorzunehmen, als eine Regelung der Rechte der Berufsvereine, der Koalitionen selbst.
Denn selbst in der Kriegszeit haben wir es noch erlebt, daß es den Arbeitern durch Aussperrung, durch schwarze Listen, durch Brotlosmachung seitens verschiedener Unternehmer versagt wurde, einer Koalition beizutreten, beziehungsweise sie wurden gezwungen, eine Gewerkschaft, der sie beigetreten waren, wieder zu verlassen.
Dabei ist doch auch von Regierungsseite in diesem hohen Hause, vor allen Dingen während des Krieges, mehr als einmal offen anerkannt worden, daß die Gewerkschaften eine absolute Notwendigkeit waren, um im Kriege durchzuhalten, (sehr richtig!
bei der Deutschen Fraktion) damit im Kriege das wirtschaftliche Leben keine unliebsame Unterbrechung erfahre.
Meine Herren, die Frage, ob und inwieweit im Anschluß an das im Arbeitskammergesetz vorgesehene Einigungswesen die Anwendung der Mittel der Koalition: Streiks, Aussperrungen usw.
einer gesetzlichen Regelung unterzogen werden sollen, will ich nur auswerfen.
Ich denke da vor allen Dingen an die Organisation der Eisenbahner usw.
die bekanntlich auf das Streikrecht freiwillig verzichtet hat.
Voraussetzung wäre allerdings eine bessere Ausgestaltung des Einigungswesens, als es der ArbeitskammergesetzReichstag.
155.
Sitzung.
Mittwoch den 1.
Mai 1918.
4839 (Becker (Arnsberg), Abgeordneter.)
(L.) entwarf vorsieht, worüber ja später noch gesprochen werden wird.
Meine Herren, es ist zweifellos ein ganz außerordentlicher Fortschritt, daß die Regierung uns diesen Gesetzentwurf vorlegt.
Lange Zeit hat sie versucht, dem Drängen gewisser Kreise entsprechend, die Strafbestimmungen des § 153 der Gewerbeordnung noch zu verschärfen, um den Arbeitern die Ausübung des Koalitionsrechts noch weiter zu erschweren.
Wir begrüßen es dankbar, daß die Regierung von dem früher beschrittenen Wege abgekommen ist und uns den Gesetzentwurf vorgelegt hat.
Meine politischen Freunde werden diesem Gesetzentwurf ihre Zustimmung geben, sind aber der Meinung, daß es nicht notwendig ist, den Gesetzentwurf einer Kommission zu unterbreiten, sondern daß er hier gleich in allen drei Lesungen angenommen werden kann.
(Bravo!
im Zentrum und bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Paascher Das Wort hat der Herr Abgeordnete Ebert.
Ebert, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Vorredner hat schon darauf hingewiesen, daß die Vorlage die vorbehaltlose Aufhebung des § 153 der Gewerbeordnung bringt.
Diesen Entschluß der Regierung begrüßen wir; er räumt endlich auf mit einem alten Unrecht, mit einem Überbleibsel aus der Zeit der Koalitionsverbote.
Der § 153 ist zweifellos ein Ausnahmegesetz.
Gegen Arbeitgeber ist er, wie mein Herr Vorredner schon dargelegt hat, nicht anwendbar; denn sie haben für den Zwang, den sie notorisch in ihren Koalitionen gegen ihre Berufskollegen ausüben, genügend wirtschaftliche Möglichkeiten, nm dem § 153 leicht aus dem Wege zu gehen.
Das gibt auch jetzt die Regierung unumwunden zu, sie sagt in der Begründung der Vorlage, der K 153 treffe tatsächlich 'W fast ausschließlich die Arbeiter, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) da den Arbeitgebern andere Zwangsmittel zur Verfügung stehen, um ihre widerstrebenden Berufs genossen zur Gefolgschaft zu bestimmen.
In der Praxis richtet sich der Z 153 also lediglich gegen die Arbeiter, trägt einen so vieldeutigen und gehässigen Charakter, daß selbst bei harmlosesten Zusammenstößen in wirtschaftlichen Kämpfen auf harte Gefängnisstrafen erkannt wird.
Zum Beispiel ist wegen des Ausdrucks „Pfui ''eine Gefängnisstrafe von 6 Wochen verhängt worden.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Dabei muß beachtet werden, daß die Einhaltung der von den Arbeitern getroffenen Vereinbarungen über Lohn- und Arbeitsverhältnisse als rechtlich unverbindlich erklärt, die Einhaltung also ganz in die Ehre der Arbeiter gestellt ist.
Es ist sehr interessant, daß die Regierung bei Durchsicht der Strafakten feststellte, daß es sich bei den Bestrafungen auf Grund dieses Paragraphen meist um Beleidigungen handelt, zu denen Strafanträge nicht vorlagen.
Die Bestrafung mußte also erfolgen, wenn der Verletzte sie selbst nicht will, ganz im Gegensatz zum allgemeinen Strafgesetz.
Die Gerichte sind auf Grund dieses Paragraphen auch gezwungen, auf Gefängnis zu erkennen, während das Strafgesetzbuch für solche Fälle Geldstrafen vorsieht.
Dem allgemeinen Rechtsempfinden wird damit geradezu ins Gesicht geschlagen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Da ist es kein Wunder, wenn die Handhabung des Paragraphen zu einer ständigen Quelle tiefster Erbitterung der Arbeiter führen mußte.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Mit Recht erblicken die Arbeiter, die um wirtfchastliche Besserstellung kämpfen, in dem Z 153 eine offensichtliche ( ) Parteinahme des Staats zuungunsten der Arbeiter.
(Erneute Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Alle gewerkschaftlichen Organisationen, ohne Rücksicht auf ihre religiöse und politische Auffassung, sind in dieser Beurteilung völlig einig.
Ich glaube deshalb, auf die Handhabung des Paragraphen jetzt nicht näher eingehen zu sollen '; sollte dies im Laufe der Debatte notwendig werden, so kann das leicht nachgeholt werden.
Aber eins möchte ich sagen: es handelt sich hier um ein recht bitteres Kapitel, um ein Kapitel, das bei der innerpolitischen Entwicklung Deutschlands eine überaus verhängnisvolle Rolle gespielt hat.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich will hoffen, daß dieses Kapitel mit dem heutigen Tage feinen Abschluß findet.
Die Gewerkschaften aller Richtungen wünschen nun eine glatte Erledigung der Vorlage.
Wir verkennen zwar durchaus nicht, daß auch nach glatter Annahme der Vorlage das allgemeine Strafgesetz noch allerlei Gefahren für die Ausübung des Koalitionsrechts in sich birgt.
Sind doch mehrfach unbescholtene Arbeiterführer, die im wirtschaftlichen Kampf lediglich die Interessen ihrer Kameraden vertraten, deshalb auf Grund des Erpresserparagraphen zu schweren Gefängnisstrafen verurteilt worden.
Auch ist mit der glatten Annahme der Vorlage noch nicht allen Arbeitern das Koalitionsrecht gesichert.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Hier bleibt der Gesetzgebung noch eine große Aufgabe, deren Durchführung unseres Erachtens ebenso notwendig wie dringend ist.
Es wäre aber völlig verfehlt, wenn wir mit dieser Aufgabe die heutige Vorlage belasten wollten.
Wir sind vielmehr mit den Gewerkschaften der Meinung, die Durchführung dieser Aufgaben zweckmäßigerweise mit den anderen sozialpolitischen Maßnahmen zu verbinden, die beim Wiederaufbau unserer Volkswirtschaft gelöst werden müssen.
Jedenfalls ist die heutige Vorlage ein erfreulicher Fortschritt; und diesen Erfolg gilt es zunächst zu sichern.
Deshalb sind meine Freunde mit der glatten Erledigung der Vorlage einverstanden; wir werden ihr in diesem Sinne zustimmen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Paascher Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dove.
Dove, Abgeordneter: Auch meine politischen Freunde stimmen der Aufhebung des ß 153 der Reichsgewerbeordnung zu und sind damit einverstanden, daß die Vorlage ohne Kommifstonsberatung erledigt wird.
Widerstand findet sie ja hauptsächlich in den Kreisen der Arbeitgeber, und zwar meines Erachtens vielfach aus Mißverständnis über ihre Tragweite.
(Sehr richtig!
bei der Fortschrittlichen Volkspartei.)
Wenn man die juristische Tragwerte der Vorlage erfassen will, so muß man sie nicht in Isoliertheit betrachten, sondern im Zusammenhang mit den übrigen strafrechtlichen Vorschriften, auf die ja auch der Herr Kollege Ebert hingewiesen hat.
Als die Koalitionsfreiheit durch den Z 152 der Gewerbeordnung eingeführt wurde, gab es noch kein allgemeines deutsches Strafgesetzbuch, und der § 153 suchte nun die Lücke, die eventuell durch den Mißbrauch des Rechts auf Koalition, nämlich durch die Anwendung unerlaubter Mittel zur Einwirkung auf den Willensentschluß entstehen konnte, auszufüllen und dem Mißbrauch, der damit getrieben werden konnte, entgegenzuwirken, indem er eine Strafbestimmung aufstellte, die unter allen Umständen Anwendung finden sollte.
667 4840 Reichstag.
155.
Sitzung.
Mittwoch den 1.
Mai 1918.
(Dove, Abgeordneter.)
(L.) Diese Tragweite des § 1 S ist auch von der Rechtsprechung erst recht spät erkannt worden.
Erst das Reichsgerichtsurteil vom 14.
April 1910 hat ausgesprochen, daß der Paragraph überhaupt nur subsidiäre Bedeutung hat.
Es heißt darin, daß die Strafbestimmungen nur Anwendung finden sollten, sofern nach dem allgemeinen Strafgesetz nicht eine härtere Strafe eintritt.
Man hat das früher dahin aufgefaßt, daß hier ein Fall der sogenannten ideellen Konkurrenz zweier Strafgesetze vorliege, daß also beide Gesetze in der dem § 73 des Strafgesetzbuchs vorgesehenen Art Anwendung zu finden hätten.
Das Reichsgericht hat mit vollem Recht in dem erwähnten Urteil daraus, daß bei Erlaß der Gewerbeordnung überhaupt ein allgemeines deutsches Strafgesetzbuch nicht bestand und sich der Gesetzgeber darüber nicht klar war, ob in allen Einzelstaaten Spezialvorschriften vorhanden wären, um einem Mißbrauch der Koalitionsfreiheit, einer Einwirkung auf den Willen durch unerlaubte Mittel entgegenzuwirken, geschlossen, daß der Paragraph nur geschaffen sei, um diese angebliche Lücke auszufüllen.
Er kann also überhaupt nur Anwendung finden, sofern nicht ein anderes Strafgesetz, das härtere Strafen androht, zur Anwendung gelangt.
Mithin kann jetzt, da wir inzwischen das deutsche Strafgesetzbuch bekommen haben, welches Strafen festsetzt für Bedrohung, für Beleidigung, für Körperverletzung, für Erpressung, für Nötigung, Landfriedensbruch alle diese Reate sind auf Lohnstrettigkeiten von der Rechtsprechung zur Anwendung gebracht worden —, der Paragraph überhaupt nur dann Anwendung finden, wenn entweder ein Strafantrag nicht gestellt ist oder es sich um Dinge handelt, bei denen das Strafgesetzbuch eine härtere Strafe nicht androht.
Es sind im wesentlichen nur die Fälle der einfachen Beleidigung und Körperverletzung, bei denen der Strafantrag nicht vorliegt.
(») Das Argument der Freunde der Aufrechterhaltung des Paragraphen geht dahin, es sei nötig, den Arbeitswilligen gegen etwaige Beleidigungen, gegen Verbal- oder Realinjurien von Mitarbeitern zu schützen, die ihn zum Anschluß an die Organisation oder zur Arbeitseinstellung nötigen wollen.
Diese würden durch die Furcht, die sie vor der Masse der Arbeiterschaft haben, abgehalten, ihrerseits Strafantrag zu stellen.
Diese Deduktion ist meines Erachtens vollständig verfehlt; denn diejenigen Tatbestände, vor denen sie Furcht haben könnten, sind ja ihrerseits auch unter Strafe gestellt.
(Sehr richtig!
bei der Fortschrittlichen Volkspartei.)
Es heißt: der Arbeiter, der Strafantrag stellt, würde riskieren, totgeschlagen zu werden.
Nun, für Totschlag gibt es auch noch allgemeine Strafbestimmungen, welche nicht vom Strafantrag abhängig sind.
(Sehr gut!
bei der Fortschrittlichen Volkspartei.)
Es ist also der Arbeitswillige durchaus durch die allgemeinen Strafgesetze auch geschützt, soweit eben Strafandrohungen einen Schutz gegen Gesetzesverletzungen überhaupt gewähren können.
Man wird uns vielleicht von jener Seite (nach rechts) entgegenhalten, daß es der Abgeordnete Lasker gewesen ist, der seinerzeit, als der Antrag Schulze (Delitzsch) -Becker auf Einführung der Koalitionsfreiheit zur Beratung stand, vor allem auf diese Einschränkung, die im K 153 enthalten ist, gedrungen hat.
Das ist richtig.
Es folgt daraus aber nichts für die Aufrechterhaltung.
Ich habe bereits darauf hingewiesen, daß es sich damals um die Ausfüllung einer scheinbaren Lücke im Gesetze gehandelt hat.
Abgesehen davon war es der Liberalismus, der überhaupt erst einmal den Arbeitsvertrag befreit hatte von den überkommenen Vorstellungen der Gebundenheit und der nun, auf individualistischer Grundlage stehend, vor allem die Personen des Arbeitgebers und des Arbeitnehmers sich nur als Einzelpersonen vor- (0) stellte, die miteiuander einen Vertrag schließen.
Diese beiden Einzelpersonen beim Arbeitsvertrage sind aber von sehr verfchiedener wirtschaftlicher Kraft.
Der Arbeitgeber ist auf Grund seines besseren Vermögenszustandes an sich der übermächtige, und demgegenüber ist gerade der Zusammenschluß das Element, durch welches auch der Schwache stark wird, durch welches die Gleichheit der Waffen hergestellt ist.
Es ist richtig, daß im Laufe der Entwicklung unseres ganzen Produktionsprozesses mit der Massenfabrikation, mit dem Vorherrschen des Fabrikationsbetriebs natürlich die Maffenwirkung auch im Lohnkampf stärker geworden ist, als sie früher war.
Demgegenüber haben es die Arbeitgeber in der Hand, sich auch ihrerseits zusammenzuschließen, und sie haben von dieser Möglichkeit und diesem Recht in sehr weitgehendem Maße zwar spät, aber dann auch sehr entschieden Gebrauch gemacht.
Sie haben sich erstens ihren Genossen gegenüber zu Kartellen, Konventionen usw.
zusammengeschlossen; sie haben es aber auch verstanden, in Arbeitgeberverbänden ihren sozialen Interessen im Lohnkampfe den Arbeitern gegenüber durch Zusammenschluß eine erhebliche Verstärkung zu geben.
Und sie haben unangefochten ihre Willensbeeinflussung geübt.
Ist die Sachlage nun so, dann enthält in der Tat der § 153 ein Ausnahmegesetz gegen die Arbeiter, und deswegen muß er beseitigt werden.
Es ist auch zu fragen aber ich will diese Frage im gegenwärtigen Augenblick nicht in die Debatte werfen —, ob der Abs.
2 des 8 152 aufrechterhalten werden kann, der seinerseits in zivilrechtlicher Beziehung das Koalitionsrecht beschränkt, indem er die Verabredungen klaglos stellt, eine Bestimmung, die sowohl die Arbeitgeber als die Arbeitnehmer trifft.
Wir wollen uns aber von dieser Frage, um das Thema nicht zu komplizieren, zurzeit fernhalten und beschränken uns auf die Aufhebung des § 153.
Mit Recht hat der Kollege Ebert darauf hingewiesen, daß die übrigen Strafbestimmungen daneben bestehen, und ich trete ihm auch vollständig darin bei, daß die Strafbestimmungen ebenfalls von der Rechtsprechung im sozialen Kampf und im Lohnkampf mißbraucht worden sind.
Wir haben geradezu unglaubliche Urteile auf diesem Gebiete erlebt.
(Sehr richtig!)
Es ist beispielsweise der Erprefsungsparagraph in einer Weise angewendet worden, wie der Gesetzgeber es sicher nicht beabsichtigt hat.
Das Reichsgericht hat angenommen, daß, wenn der Erpressungsparagraph von rechtswidrigem Vermögensvorteil spricht, dieser rechtswidrige Vermögensvorteil überall da vorhanden sei, wo der Handelnde kein Recht auf die Lohnerhöhung habe, was ja stets der Fall sein wird.
Das ist eine ganz entschieden falsche Auffassung, (sehr richtig!
bei der Fortschrittlichen Volkspartei) und sie hat dahin geführt, den Begriff der Erpressung auf Gebiete zu verschieben, auf die er absolut nicht hingehört.
Ich glaube aber, daß wir diese Frage und es kommen noch andere Dinge in Betracht wie der GrobeUnsug-Paragraph, der beim Streikpostenstehen angewendet worden ist, und andere Bestimmungen der Beratung überlassen können, die wir ja jedenfalls bald nach dem Frieden, bei der Revision des allgemeinen Strafgesetzbuchs, haben werden.
Wir werden uns da bei der Definition der einzelnen Straftaten an Hand der früheren Rechtsprechung sehr genau vorsehen müssen, daß wir nicht auch hier ein Klassenrecht schaffen.
Vorerst müssen wir aber den ersten Schritt tun, diesen § 153 zu beseitigen, und daß dieser Paragraph beseitigt werden muß, darin find jetzt wohl so ziemlich alle Arbeiterorganisationen mit Ausnahme der sogenannten Reichstag.
155.
Sitzung.
Mittwoch den 1.
Mai 1918.
4841 (Dove, Abgeordneter.)
() Gelben einverstanden.
Sie haben alle eingesehen, daß sie dieses Schutzes gegeneinander nicht bedürfen, daß aber der Mißbrauch, der mit dieser Bestimmung getrieben werden kann, die gemeinsamen Interessen und dieOrganisationsmöglichkeit schädigt, und daß wir in einer Zeit, wo wir so viel von der Organisation gelernt haben, wo wir uns fast täglich rühmen, wie wir organisieren können, allerdings uns mitunter sehr zu Unrecht rühmen denn wir haben manches organisiert, wovon wir besser die Finger gelassen hätten —, vor den Organisationen, die sich bewährt haben, schon früher im Frieden und jetzt im Kriege, nämlich den Arbeiterorganisationen, die mancher doch jetzt mit ganz anderen Augen ansieht, als er sie vor dem Kriege angesehen hat, soviel Achtung haben, um Ausnahmebestimmungen gegen sie aus der Welt zu schaffen.
Das scheint mir auf der Hand Zu liegen, und darum bitte ich Sie, der Vorlage so, wie sie uns gemacht ist, zuzustimmen.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Dr. Paascher Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Junck.
Dr. Junck, Abgeordneter: Meine Herren, ich kann noch kürzer sein.
Denn ich habe den Auftrag von meiner Fraktion zu erklären, daß sie in ihrer überwiegenden Mehrheit für den Gesetzentwurf stimmen wird, da wir die Aufhebung des § 183 für eine politische und soziale Notwendigkeit halten.
Wir sind insbesondere der Meinung, daß der Schutz der Willensfreiheit gegenüber der Koalition Aufgabe des allgemeinen Strafrechts ist.
(Sehr richtig!
links.)
Allerdings kommt hier nicht nur der Schutz desjenigen in Betracht, der die Koalition ablehnt, sondern auch der Schutz desjenigen, der die Koalition wünscht.
(L) 1 (Sehr richtig!
im Zentrum.)
Die Minderheit unserer Fraktion will darauf aufmerksam gemacht haben, daß diese Frage der Willensfreiheit bei einer Revision des deutschen Strafgesetzbuchs einer besonderen Prüfung unterzogen werden möchte.
Eine Kommissionsberatung halten wir nicht für notwendig und würden gegen einen entsprechenden Antrag, wenn er gestellt werden sollte, stimmen.
Wir sind der Ansicht, daß der Rechtsgedanke des 8 153 auf jeden Fall überholt ist, und ich glaube, nicht zu weit zu gehen, wenn ich im Namen der Mehrheit meiner Freunde gegenüber dem 8 153 ausspreche: fortmußt du, deine Uhr ist abgelaufen.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Vizepräsident Dr. Paascher Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schiele.
Schiele, Abgeordneter: Meine Herren, der letzte Ausspruch des Herrn Kollegen Dr. Junck ist allerdings das Leitmotiv für ihn und diejenigen Parteien, die sich zusammen gefunden haben, um diesem § 153 den Garaus zu machen.
„Fort muß er, seine Uhr ist abgelaufen.
Damit fallen doch nicht alle die Argumentationen fort, die für einen Teil von Ihnen, die Sie früher auf einem anderen Standpunkt standen, innerlich vielleicht noch bestehen.
Mit Recht hat der Herr Kollege vr.
Junck darauf hingewiesen, daß es sich um eine wenigstens teilweise politische Forderung handelt, nicht allein um eine soziale Forderung.
Davon ausgehend müssen wir doch einmal genauer erwägen, ob die Aufhebung des § 153 auch unter allen Umständen das Richtige trifft und alle die Bedenken, die früher hier bereits in großem Umfange gegen die Aufhebung des § 153 der Gewerbeordnung vorgebracht sind, nunmehr ausgeräumt sind.
Der S153 soll der Koalitionsfreiheit und dem Koalitionsrecht entgegenstehen.
Wenn wir den Z 153 bei Licht ansehen, so kann es sich doch nur um die unwürdigen Mittel handeln, die hier genannt (o) sind, die hier im § 153 vorgesehen sind und die doch unter keinen Umständen dazu nötig sind, um die Koalitionsfreiheit und das Koalitionsrecht zu sichern.
Ich kann mir wenigstens nicht gut denken, daß es erforderlich ist, diese soziale Aufgabe, die eine Koalition zu lösen hat, mit Körperverletzung, mit Drohung, mit Ehrverletzung oder Verrufserklärung zu begleiten.
Darum kann man, wenn in sachlicher Hinsicht eine Beeinträchtigung des Koalitionsrechts nicht gewünscht wird, dem betreffenden Kreise auch den guten Rat geben, dafür zu sorgen, daß in der Verteidigung ihrer Rechte nur diejenigen Mittel angewendet werden, die von vornherein eines freiheitlich und rechtlich gesinnten und anständig denkenden Menschen würdig erscheinen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Daß noch vor kurzem ein großer Teil derjenigen Kollegen, die sich für die Aufhebung des ß 153 ausgesprochen haben, ganz anders gedacht haben, ist Ihnen bekannt.
Das ist ein Geheimnis unserer heutigen parlamentarischen Entwicklung, die Wandlungsfähigkeit nicht allein der Regierung »die hier im größten Stil vorliegt, sondern auch einzelner Abgeordneter.
(Zurufe links.)
Es ist erstaunlich, mit welcher Fixigkeit manche Herren hier umgelernt haben.
(Wiederholte Zurufe links.)
Meine Herren, wenn man fundamentale Auffassungen hat, ist es schon besser, man lernte nicht so schnell um, sonst haben die Auffassungen keine Geltung.
Also wenn die Regierung viermal in letzter Zeit an uns mit einer Erweiterung der Befugnisse des § 153 herangetreten ist, dann ist es nicht gut verständlich, warum auf einmal alle Gründe für Aufrechterhaltung dieses Paragraphen hinfällig geworden sein sollen.
Die Begründung der Regierung ist doch recht matt und gequält.
Man sieht ihr D) ordentlich an, wie sich vielleicht derselbe Geheimrat, der früher die gegenteilige Begründung aufgestellt hat, Mühe gegebeu hat, um wenigstens das Nötigste herauszuargumentieren.
Daß der größte Teil der berufenen Vertreter der deutschen Industrie, des Gewerbes und Handels, der Handelstag, die Handelskammern sich sämtlich unter Beifügung eines erdrückenden Beweismaterials stets für einen erweiterten Schutz der Arbeitswilligen ausgesprochen haben, ist den Herren.
auch bekannt, ebenso haben es größere Arbeiterverbände getan.
Nicht allein die Gelben haben sich für Aufrechterhaltung und Erweiterung des 8153 eingesetzt, sondern auch katholische Arbeitervervände sind an deren Seite getreten.
(Widerspruch im Zentrum.)
—Meine Herren, ich will nicht auf die Äußerungen des Herm Kollegen Schiffer (Borken) zurückkommen, die im Reichstag anläßlich des Bergarbeiterstreiks im Ruhrrevier im Jahre 1912 gefallen sind, der bekanntlich den Zweck hatte, den Gewerkverein christlicher Bergarbeiter den Garaus zu machen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
—Das ist nicht Blödsinn, das ist hier ausgesprochen worden.
Wenden Sie sich doch mit dieser Kritik an den Herrn Kollegen Schiffer, der gesagt hat: Die Leute find durch den schlimmsten Terrorismus zum Feiern gezwungen Das ist doch ein sehr harter Ausdruck, den Sie gegenüber dem Herm Kollegen Schiffer hier worden als Kritik anwenden (Zuruf aus dem Zentrum.)
Ich stelle nur fest, daß Sie, Herr Kollege Schiffer, damals verlangt haben, daß der H 153 nicht fallen dürfe, sondern noch ausgebaut werden müsse.
(Sehr richtig!
rechts.
Widerspruch im Zentrum.)
842 Reichstag.
155.
Sitzung.
Mittwoch den 1.
Mai 1918. chiele, Abgeordneter.)
(ä) 'Meine Herren, wohin geht die Reise
Da möchte ch auf eine Äußerung aufmerksam machen, die, ich glaube n Düsseldorf oder Cöln, wo die Gewerkschaften zusammenlaaren, gefallen ist.
Da hieß es: „Der Weg für den Massenstreik ist freigegeben!
Es fehlt also jeder Grund für die Auffassung, daß der Streikterrorismus geringer geworden ist als vor dem Kriege.
Meine Herren, wir können auch nicht an den Erscheinungen im Januar Vorbeigehen.
Die Streikausschreitungen müssen Ihnen allen zu denken gegeben haben, und Sie sind ja damals, abgesehen von den Sozialdemokraten, eines Sinnes gewesen.
(Zurufe links.)
Der Paragraph 153 hat insofern etwas damit zu tun, als er einen Schutz der Arbeitswilligen darstellt.
Wo der fehlt, wird der Terrorismus, der geübt wird, um so stärker werden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Der Paragraph 153 soll beseitigt werden.
Welche Gründe sprechen dafür
Es wird gesagt, das Strafgesetzbuch genüge.
Das mag zutreffen für eine Körperverletzung, aber nicht für den hier ausgesprochenen „körperlichen Zwang '', wie es in der Gewerbeordnung im § 153 heißt, während doch das Strafgesetzbuch eine Körperverletzung unter Strafe stellt und nicht den gewöhnlichen körperlichen Zwang, der ja sehr weit gedacht sein kann.
Auch bezüglich der Drohung ersetzt das Bürgerliche Gesetzbuch nicht den H 153 vollkommen.
Die Drohung muß immer mit einem Vergehen nach dem Strafgesetzbuch Verbunden sein.
Hier handelt es sich nach § 153 um eine ganz allgemeine Drohung.
Meine Herren, was nun die Beleidigungsklagen anlangt, so wissen Sie, welchen Weg sie nehmen.
Der Kläger kann schließlich, nachdem der Sühneversuch vergeblich gewesen ist, ein Gerichtsurteil erzwingen, w) 1 (Zurufe links.)
Das gebe ich alles zu; ich meine nur, die Zeit geht dabei hin, Herr Kollege.
Z 153 steht dem Kläger zur Seite, und nach langem Bemühen kann er schließlich ein Gerichtsurteil herbeiführen.
Nun kommt aber die Hauptsache.
Er bezahlt womöglich noch hinterher die Kosten des Verfahrens, wenn der Angeklagte dazu nicht in der Lage ist.
Am bedenklichsten ist aber doch, daß die Berrufserklärung und hier unterscheidet sich meine Auffassung von der Auffassung der Regierung tatsächlich durch das Strafgesetzbuch überhaupt nicht getroffen wird.
Es muß schon eine objektive Beleidigung vorliegen, wenn ich das Strafgesetzbuch anwenden will.
Das ist hier aber doch nicht gegeben.
„Es wird nicht für unbedingt erforderlich zu erachten sein, daß in solchen Fällen eine Bestrafung eintritt, wenn der Ehrverletzte selbst sie nicht herbeigeführt wissen will, mag auch nicht selten der Strafantrag aus Furcht vor „ärgeren Verfolgungen ''unteräffen werden '', wie die Regierungsvorlage sagt.
Hier pricht sich die Regierung selbst das Urteil, indem sie ägt: es kommen sehr häufig Fälle vor, wo jemand benrchtet, wenn er einen Strafantrag stellt, ärger verfolgt zu werden.
Mehr kann man nicht verlangen.
Wenn das klar zum Ausdruck gebracht wird, hat die Regierung auf alle Fälle die Verpflichtung, in anderer Weise dafür zu sorgen, daß der Ehrverletzte geschützt wird.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, die Verrufserklärung besteht doch im allgemeinen lediglich darin, daß der Bettoffene in den Augen der anderen zu dem Zwecke als ein Unwürdiger hingestellt wird, um ihm durch die Schädigung seines Rufes die Möglichkeit zu nehmen, mit seinen Berufsgenoffen zu verkehrm und seine Arbeitspflicht in geordneter Weife zu erfüllen.
Heute fehlt jedes Mittel, einen solchen Mann zu schützen.
Wenn aber der § 153 beseitigt wird, (o so werden vor allen Dingen die Streikgewerkschaften das ist unser größtes Bedenken überall dort, wo sie über die Mehrheit im Betriebe verfügen, den Beitritt der andersorganisierten Minderheit erzwingen.
Das sind Dinge, die wir in der Vergangenheit so häufig beobachtet haben, daß wir daran nicht vorbeigehen können.
Die Macht siegt.
Die christlichen Gewerkschaften haben an vielen Stellen erfahren müssen, daß die Macht, die die freien Gewerkschaften in einem Betriebe hatten, dazu angewandt wird, um den Beitritt zu erzwingen.
Wer nicht jeder Arbeitsmöglichkeit beraubt werden wollte, mußte diesem Ansinnen Folge leisten, und Arbeiter, die sich diesem Terrorismus ich muß das Wort gebrauchen nicht fügen wollten, haben schließlich die traurige Erfahrung machen müssen, daß sie in Betrieben, in denen die Streikorganisationen die Herrschaft ausüben, vergebens nach Arbeit und Brot fragten.
Die sozialdemokratischen Gewerkschaften haben bereits vor dem Kriege andere Arbeiterorganisationen nicht neben sich geduldet.
Ich darf bloß auf den Kampf der freien Gewerkschaften mit den gelben Hinweisen.
Es kann unsere Aufgabe nicht sein, den freien Gewerkschaften hier ein noch stärkeres Rüstzeug in die Hand zu geben.
Jetzt haben sich die christlichen Gewerkschaften den anderen angeschlossen, und es war ja zu beobachten, daß im Hilfsdienstgesetz tatsächlich im Interesse der Arbeiterschaft eine Menge herausgeholt worden ist.
Wenn die Einigung nicht zustande gekommen wäre, dann wäre das wahrscheinlich nicht herausgeholt worden.
Aber, meine Herren, es kommen auch wieder andere Zeiten, wo andere Momente, besonders nationale im Vordergründe des Interesses stehen, und da bleibt es abzuwarten, ob diese Gemeinschaft, die ich vorläufig als eine Löwengemeinschaft ansehen möchte, bestehen bleiben wird.
Die Generalversammlung der Metallarbeiter in M Cöln warnte vor der Inszenierung des Massenstreiks.
Es waren 64 Delegierte dafür, daß der Wunsch des Massenstreiks nicht ausgesprochen werde, und 53 haben sich dagegen erklärt.
Letztere, nämlich die 53, schlugen folgende Erklärung vor: „Es ist höchste Zeit, daß sich die Arbeiter wieder auf ihre alten Rechte besinnen.
Ja, meine Herren, wenn wir dergleichen hören, dann haben wir doch ein gewisses Bedenken dagegen, daß wir noch mehr Rüstzeug in die Hände der Gewerkschaften geben, wenn wir also die Schranken des K 153, die ein gewisses Hemmnis für die Ausübung des Terrorismus darstellen, niederlegen.
Was überhaupt das bedenklichste für uns ist, ist die Vermischung des politischen Moments mit gewerkschaftlichen Fragen, und da ist mir noch gestern aus München etwas vor die Augen gekommen, was ich hier mal wiederlesen möchte.
Die Gewerkschaftsverbände in München haben am 8.
Februar auf ihrer dort stattgefundenen Versammlung, zu der die sozialdemokratische Partei die Arbeiterqusschüffe von 36 Rüstungswerken einberufen hatte, und in der eine Entschließung angenommen wurde, folgendes erklärt: „Die Arbeiterausschüsse haben mit dem Vorstand des sozialdemokratischen Vereins in Fühlung zu bleiben und alle Vorkommnisse dort zu melden.
Parolen oder Forderungen von anderer Seite müssen unbeachtet bleiben.
Dafür zu wirken ist Ehrenpflicht jedes Arbeiters.
Meine Herren, Sie sehen hier also die Verquickung des politischen mit dem einfach sachlichen Interesse des Arbeiters.
Das ist es gerade, was wir bekämpfen.
Wenn Sie die Arbeiterausschüsse, die die Unterlage für die Vertretung der Arbeiterintereffen bilden, von vornherein so politisieren, wie es hier geplant ist, wenn Sie sie unter die Botmäßigkeit der Sozialdemokratie stellen, so liegt darin etwas, was wir unter allen Umständen bekämpfen müssen Reichstag.
155.
Sitzung.
Mittwoch den 1.
Mai 1918.
484K (Schiele, Abgeordneter.)
(ä) Meine Herren, wie weit die Hochachtung vor den Wirkungen der Arbeiterorganisationen geht, das hat einmal der Kollege v. Schulze-Gaevernitz neulich in einer öffentlichen Versammlung dargetan, indem er sagte: Die Arbeiterorganisationen sind heute in der Lage, in vierzehn Tagen die hohen strategischen Talente Hindenburgs und Ludendorffs glattweg lahmzulegen.
(Hört!
hört!
rechts.
Zurufe links.)
Ja, meine Herren, wenn man das für möglich hält, wenn ich solche Befürchtung ausspreche, Herr Kollege, dann gebe ich Ihnen zwar zu: es kommt ganz darauf an, aus welchen Motiven ich das ausspreche.
Wenn ich das aber als eine glatte Tatsache hinstelle, so sehe ich darin ein außerordentliches Bedenken liegen, und es ist jedenfalls nicht dazu angetan, die Freiheit dieser Bewegung nach der Seite hin, daß man unter Umständen Hindenburg und Ludendorff in ihren Dispositionen einengen könnte, noch weiter zu vermehren.
Der gesunde nationale Sinn des Arbeiters hat in solchen Fällen, wenn es sich um Streikfragen handelte, stets schließlich die Oberhand behalten, und das ist unsere Hoffnung auch weiterhin.
Meine Herren, im allgemeinen gesagt, muß doch jeder ein natürliches Recht haben, nach seinem Gefallen an den Vorteilen der menschlichen Gesellschaft teilzunehmen.
(Lachen und Zurufe links.)
Ich meine, ohne jeden Zwang, ohne Ausübung irgend eines Zwanges.
Darauf lege ich den Hauptwert.
Die gewerkschaftliche Verrufserklärung stellt aber einen unerlaubten Eingriff in die natürlichen Rechte des Menschen dar.
(Lebhafte Zwischenrufe von den Sozialdemokraten.)
Nein, nein, durchaus nicht!
Die Unternehmer haben ja bekanntlich den K 153, der nicht bloß für die Arbeiter geschrieben ist.
(L) 1 (Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Es ist hier also die Aufgabe der Staatsgewalt, die durch die Verrufserklärung bedrohten Arbeiter zu schützen und die soziale Ordnung vor den terroristischen Bestrebungen zu bewahren.
Meine Herren, nun ist der ß 183 als ein Ausnahmegesetz hingestellt worden.
Der Tatbestand trifft aber, wie ich eben ausführte, beide Teile, und der Umstand, daß der eine Teil gegen die Bestimmungen mehr verstößt als der andere, berechtigt noch keineswegs dazu, hier von einem Ausnahmegesetz zu sprechen.
Auch der Umstand, daß die Straftaten zum größten Teile bei der Arbeiterschaft zu finden sind, spricht nicht ohne weiteres für das Bestehen eines Ausnahmegesetzes.
Die Methoden, um jemand zu seiner Ansicht zu bringen, sind ja verschiedener Art.
Man kann da die Logik der schwieligen Faust anwenden oder die Logik der Überzeugung, die in Arbeitgeberverbänden häufig und mit Erfolg versucht worden ist.
Jedenfalls liegt kein Gründ vor, hier ohne weiteres von einem Ausnahmegesetz zu sprechen.
Dagegen würde tatsächlich ein Ausnahmezustand geschaffen werden, wenn der Terrorismus des einen Teils Gelegenheit hat, dem anderen Teile straflos seinen Willen aufzuzwingen.
Es ist deshalb nicht ungerecht, daß eine Straftat bis jetzt nach § 153 mit Gefängnis bedroht ist, die nach dem Strafgesetzbuch nur mit Geldstrafe geahndet werden konnte.
Die Streiklage selbst stellt einen besonderen Untergrund für gewisse Vergehen dar, und es ist wirklich nicht gleichgültig, ob es sich um eine Beleidigung von Mensch zu Mensch in irgendeiner nebensächlichen Angelegenheit handelt, oder ob es sich handelt um einen, das ganze Wirtschaftsleben unter Umständen erschütternden Streik, wo die Verrufserklärung gegenüber einzelnen Personen Wirkungen auslösen kann, die der Allgemeinheit rm höchsten Maße schädlich werden können.
Daher die in Z 153 vorgesehene schärfere Strafe.
Die (0) Aufhebung des § 153 würde also nach unserer Auffassung die beklagten Mißstände keineswegs beseitigen, sonderst vielmehr vermehren.
Dazu kommt etwas, was gerade die Herren aus den Arbeiterkreisen doch interessieren muß: das Großkapital würde durch schwarze Listen und eine rücksichtslose Aussperrung aller mißliebigen Arbeiter von seinen Arbeitsstätten versuchen, diese Leute von sich fernzuhalten; Arbeitgeber, die sich der Aussperrung nicht anschließen, werden durch scharfen Boykott dazu gezwungen.
So würde also der Kampf zwischen Kapital und Arbeit künftig an Schärfe erheblich zunehmen, wenn die Schranken des Z 153 gefallen sind.
Wer schließlich auf diesem Gebiete Sieger sein wird, ist eine Frage.
Bis jetzt haben wir überall besonders, wenn Sie an Amerika und England denken beobachtet, daß der Kapitalismus schließlich doch als Sieger aus der Situation hervorgegangen ist; und davor ist doch auch zu warnen.
Eine Erdrosselung der Koalitionsfreiheit durch die rücksichtslosesten Kapitalkräfte könnte unter Umständen die Folge dieses Vorgehens sein.
Meine Herren, auch der Mittelstand wird unter dem Fallen des § 153 leiden.
Es handelt sich hier tatsächlich nm ein Stück Mittelstandspolitik, weil in steigendem Maße zur größeren Wirkung des Streiks und Boykotts gerade der kleine Händler und Gewerbetreibende ausgesperrt wird; der kleine Mann wird boykottiert, ihm wird verboten, aus deni bestreikten Gebiet Waren zu beziehen, und auf diese Weise wird der kleine Kaufmann und Gewerbetreibende mit in das ganze Streikverhältnis hineingezogen, was wir im Interesse des Mittelstandes unter keinen Umständen zu wünschen hätten.
Nun ist auf den § 152 und seinen Abs.
2 Bezug genommen worden.
Ich glaube, es war der Herr Kollege Dove, der sagte, man müsse doch die Dinge im ganzen betrachten.
Nun, der § 152 ist doch geschichtlich mit dem M) H 153 zusammen entstanden; § 152 ist entstanden, nachdem der Erpressungsparagraph, der früher hier allein Anwendung fand ich glaube, es war der § 252 des Strafgesetzbuchs —, nicht mehr zur Anwendung gebracht zu werden brauchte.
Da ist die Ausnahme geschaffen.
In § 152 ist das Koalitionsrecht, die Koalitionsfreiheit und das Streikrecht festgelegt.
Nun haben wir zwei Beschränkungen dieses Koalitionsrechts, eine in § 152 Abs.
2 in bezug auf die zivilrechtlichen Fragen, und dann eine in § 153 in bezug auf die strafrechtlichen Fragen, und da ist es allerdings recht und billig, daß hier die ganzen Beschränkungen und auch der § 152 Abs.
2 zu fallen hätten.
Denn gerade dieser Abs.
2 des § 152 wird nachher doch einseitig gegenüber den Arbeitgebern weiterbestehen.
Ich gebe zu, daß der § 153 mehr Interesse für die Arbeiter hat, aber der ß 152 Abs.
2 hat um so entscheidenderes Interesse für die Arbeitgeber.
Deshalb ist es Wohl recht und billig, daß die Forderungen, die die Arbeitgeber stellen, ihre Berücksichtigung finden, und daß demgemäß auch dieser Paragraph beseitigt wird.
Aber die Herren haben hier ja bereits entschieden; es wird ja keinen Zweck haben, den Gedankengang noch weiter zu verfolgen.
Die Herren sind sich einig und gehen davon aus, wie mir neulich auch einmal in der Kommission für Handel und Gewerbe entgegengerufen worden ist: wir haben ja die Macht dazu!
Wir haben also hier von unserem Standpunkt aus lediglich eine Kritik zu üben, die ich leider als fruchtlos bezeichnen muß.
Aber es ist tatsächlich recht bedauerlich, daß ich dieses Wort gebrauchen muß, und daß wir hier einem ksüt LvLouaxli gegenüberstehen.
Wir haben in der letzten Zeit manches Bedauerliche erlebt.
Aber das Bedauerlichste ist vielleicht die Bezugnahme auf die Königsworte, denen man in letzter Zeit 4844 Reichstag.
155.
Sitzung.
Mittwoch den 1.
Mai 1918.
H '' H ''n 1.—-1. (Schiele, WgeordnetH.)
M vielfach geradezu Gewalt angetan hat.
Wir haben augenblicklich die Wahlrechtsvorlage in Preußen, wo man bei jeder Gelegenheit den König anruft und die Einlösung dieses Königswortes unter allen Umständen verlangt.
Ich persönlich stehe auf dem Standpunkt, daß dieses Königswort, mit dem sich der König mit seiner Person eingesetzt hat, nicht gesprochen ist in dem Sinne, wie Sie es ausgelegt haben wollen; die Dinge sind zur verfassungsmäßigen Erledigung an das Abgeordnetenhaus gegeben.
Aber, meine Herren, es sei bei dieser Gelegenheit an ein anderes Königswort erinnert, das inOeynhausen gesprochen ist, und mit dem sich der König mit seiner ganzen Person dafür eingesetzt hat, daß ein erweiterter Schutz der Arbeitswilligen erfolgt.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Das haben Sie ihm auch nicht vergessen
Gewiß, das haben Sie ja jetzt bei der ganzen Behandlung dieser Dinge bewiesen.
Aber diesem Königswort hat man damals im Reichstag ein Begräbnis dritter und vierter Klasse verschafft.
Der Herr Abgeordnete Bebel ist es gewesen äs mortrü oil nisi irsQs der aber in zvnischer Weise damals den Extrakt des Reichstags gezogen hat, indem er sagte: wir wissen alle, wo dieAnregung dazugegeben worden ist: es war vor einem Jahre in einer Privatunterredung in der Waschküche in Bethel bei Bielefeld.
Das war das Resultat eines wirklich gegebenen Königsworts!
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Ich weiß nicht, was Sie dabei zur Heiterkeit herausfordert.
Für mich ist diese Sache sehr ernst, und ich finde es sehr bedauerlich, wenn Sie sie mit Heiterkeit begleiten.
Meine Herren, wir sind in unserer Partei nicht belastet; mit taktischen Erwägungen und politischen Aspirationen treten wir hier in bezug auf die Behandlung des H 153 nicht vor Sie hin.
Um so mehr haben wir das Bels) dürfnis, uns sachlich, wie ich es getan habe, und in Würdigung der Gesamtintereffen des Reichs zu äußern.
Wir stehen auf dem »Standpunkt, daß bei Wegfall des § 153 eine weitere Verwilderung der wirtschaftlichen Kämpfe zu beklagen sein wird.
Sie wissen alle, daß wir vor ungeheuren wirtschaftlichen Aufgaben stehen, und erst neulich hat es ein Blatt die „Frankfurter Zeitung ''ist es, glaube ich, gewesen ganz besonders betont, daß unsere künftige wirtschaftliche Lage keine inneren Friktionen vertrüge.
Nur eine einheitliche, von allen Gliedern des Wirtschaftslebens in die Hand genommene Wirtschastsart und eine solche Wirtschaftsdurchführung wird in der Lage sein, den schweren Konkurrenzkampf, den wir mit dem Ausland auch nach dem Kriege, nach einem günstigen Friedensschluß, immer noch zu führen haben werden, durchzuführen.
Wenn Sie so weiter fortschreiten und gar keine Einschränkung der Koalitionsfreiheit und des Koalitionsrechts haben wollen, gleichgültig, um welche Mittel es sich handelt, dann wird sich Koalition gegen Koalition, dann wird sich schließlich Großmacht gegen Großmacht, Gewalt gegen Gewalt entwickeln, und dann werden auch die Arbeitskammern mit ihren Einigungsämtern und ihrem Einigungswesen daran nichts zu ändem vermögen.
Die Verantwortung für diese Entwicklung lehnen wir von unserer Partei aus ab.
(Sehr gut!
rechts.)
Wir müssen sie in der ganzen Schwere der Regierung und denjenigen Parteien zuwälzen, die die Regierung dazu gezwungen haben, diesen Punkt, der uns heute hier beschäftigt, auf ihr Programm zu setzen.
Ich sage-, wir stehen vor ungeheuer gewaltigen wirtschaftlichen Aufgaben.
Wir können der Regierung gegenüber diesen wirtschaftlichen Aufgaben nur zurufen: vläsaiä oonsnlss, ns gnlä ästrtmsllti rss xndliss.
vLpiLti!
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Dr. Panscher Das Wort hat der (o) Herr Abgeordnete Behrens.
Behrens, Abgeordneter: Meine Herren, die gute Aufnahme, die diese Vorlage fast bei allen Parteien mit Ausnahme eines Schwarzsehers gefunden hat, beweist der Regierung, daß sie mit dieser Gesetzgebung auf dem rechten Wege ist.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Fraktion.)
Sie sollte diesen Weg weiter verfolgen und dem Hause weiter großzügige sozialpolitische Gesetze vorlegen; es wird das dem wirtschaftlichen und sozialen Frieden in unserem Volke außerordentlich förderlich sein.
(Bravo!
bei der Deutschen Fraktion.)
Mein verehrter Herr Vorredner hat gemeint, daß verschiedene Parteien und auch verschiedene Mitglieder im Hause in dieser Frage umgelernt hätten.
Das mag zugegeben werden.
Aber ich bin der Meinung, daß etwas zu lernen kein Mangel ist, (sehr richtig!
im Zentrum) und vor allen Dingen, wenn man vier Jahre Krieg und die Kriegserfahrungen auf sich wirken ließ.
Die starken Kriegsersahrungen und Beobachtungen sollten jedem Mitglieds dieses Hauses Veranlassung zur Nachprüfung früherer Stellungnahme geben, und es sollte dementsprechend umlernen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten und Heiterkeit.)
Die Kriegserfahrungen haben doch zweifellos bewiesen, daß die gewerkschaftlichen Organisationen der Durchführung der Kriegsmaßnahmen in der Heimat außerordentlich förderlich gewesen sind, (sehr richtig!
bei der Deutschen Fraktion) und daß die Gewerkschaften doch auch im allgemeinen ihre ganze Kraft eingesetzt haben, daß unser Volk wehrfähig bleibt, und daß wir in der Heimat durchhalten können.
Ich glaube, daß ein Berufen darauf, daß die Gewerkschaften in der Lage seien, die Maßnahmen oder die Pläne von Hindenburg und Ludendorff glatt lahmzulegen, zu schwarz gesehen ist.
Wenn man diese Betrachtungsweise annimmt, so würde man die Koalitionsfreiheit von vornherein aufheben müssen.
(Zuruf.)
Das wäre doch die Schlußfolgerung!
In den Gewerkschaften sind Millionen deutscher Männer vereinigt, die auf jeden Fall alles tun und einsetzen werden, daß Deutschland diesen Krieg siegreich besteht und unser Vaterland keinen Schaden leidet.
(Bravo!
bei der Deutschen Fraktion.)
Meine Herren, die Begründung der Vorlage ist zwar nicht sehr gut; eine besonders sorgfältige Begründung scheint mir in diesem Falle auch nicht erforderlich zu sein.
Die Vorlage an sich erscheint mir so zweckmäßig und so gut zu sein, daß eine lange Begründung dazu auch nicht nötig ist.
Ich habe die knappe Begründung durchaus nicht als einen Mangel empfunden.
Meine Freunde werden der Vorlage zustimmen.
Ich glaube, aus historischen Gründen nur noch darauf hinweisen zn sollen, daß das frühere angesehene Mitglied der Reichspartei, Freiherr o. Stumm, sich bereits am 23.
April 1891 für die Aufhebung des 8 183 ausesprochen hat.
(Hört, hört!
im Zentrum.)
Venn ein so hervorragender Industrieller und Großrbeitgeber und das war Freiherr v. Stumm zweifelos sich für die Beseitigung einer solchen Bestimmung usgesprochen hat, so ist das zweifellos nicht ohne Belang.
Die Aufhebung des Z 153 ist von allen gewerkschaftichen Arbeiter- und auch von allen Angestelltenorgamationen seit langer Zeit gefordert worden.
Auch die llinderheitsorganisattonen das möchte ich hier unterst)) Reichstag.
155.
Sitzung.
Mittwoch den 1.
Mai 1918.
4845 (Behrens, Abgeordneter.)
M streichen besonders die christlich-nationalen Arbeiterorganisationen haben von jeher den Standpunkt vertreten, daß der § 153 beseitigt werden müsse.
Ich erinnere nur an die Beschlüsse des ersten christlich-nationalen Arbeiterkongresses in Frankfurt a. M. im Jahre 1903, in welchen die Aufhebung des § 153 gefordert wurde.
Ich will auf weitere Einzelheiten nicht eingehen, sondern nur erwähnen, daß schon aus Gerechtigkeitsgründen die Bestimmmung beseitigt werden muß, weil sie sich in der Praxis fast ausschließlich gegen die Arbeiter richtet, und besonders betonen, daß die Aufhebung auch aus moralischen Gründen angebracht ist.
Das ist auch von verschiedenen der Herren Vorredner bereits eingehend ausgeführt worden.
Außerdem möchte ich mir noch die Bemerkung gestatten.
Es ist hier auch als ein Interesse des Mittelstandes hingestellt worden, den ß 183 aufrecht zuerhallen.
Das scheint mir ein Fehlschluß zu sein.
Nicht der Terrorismus oder die Boykottsucht der Arbeiterorganisationen ist für den Mittelstand das gefährliche.
Die Maßnahmen, die die Koalitionen der Arbeitgeberschaft, ihre Syndikate, Kartelle usw.
vielfach dem Mittelstände gegenüber ergriffen haben, haben ihn weit schlimmer und gefährlicher getroffen und geschädigt, als die Arbeiter das jemals können und in der Vergangenheit gekonnt haben.
Wenn man aber befürchtet, daß dem Mittelstände durch Koalitionen Nachteile erwachsen, dann müßte man in erster Linie ein Gesetz gegen die Unternehnierkoalitionen, Syndikate usw.
machen, eine Schlußfolgerung, die Wohl niemand hier im Hause wird ziehen wollen.
Darum erscheint mir dieser Grund auch nicht stichhaltig.
Auch der Meinung kann ich nicht beitreten, daß eine Verwilderung der wirtschaftlichen Kämpfe infolge der Aufhebung dieses Paragraphen eintreten kann.
Nach dem Kriege wird sich das liegt in den Verhältnissen iö) sehr viel Reibungsstoff zwischen Arbeitgebern und Arbeitnehmern ergeben.
Wenn die Frage des Abbaus der Löhne auftauchen wird und andererseits die TeuerungsVerhältnisse alles Lebensbedarfs so hoch bleiben, dann wird sich der Arbeitnehmer natürlich wehren, wenn ihm der Arbeitgeber das Lohneinkommen kürzt, und auch auf anderen Gebieten liegt noch viel Reibuugsstoff.
Aber daraus muß man dann die entgegengesetzte Schlußfolgerung ziehen, nämlich, daß eine Stärkung der gewerkschaftlichen Organisationen eine Notwendigkeit ist, um diese Reibungen tunlichst auf ein Mindestmaß herabzudrücken.
Daß die Gewerkschaften die Verminderung der Reibungsmöglichkeiten wünschen, geht ja aus der Eingabe hervor, die die Gewerkschaftsverbände in Sachen der Arbeitskammern an dieses Haus richteten.
Sie haben einen fertigen Arbeitskammergesetzentwurf vorgelegt, und in diesem Entwurf Einrichtungen vorgesehen, durch welche das Einigungswesen zweckmäßig und umfassend geordnet wird.
Das beweist doch, daß die gewerkschaftlichen Arbeitnehmerorganisationen großen Wert darauf legen, keine Verwilderung der wirtschaftlichen Kämpfe eintreten zu lassen.
Jedenfalls sind die Bedenken nicht so stark, daß sie das Haus irgendwie dagegen beeinflussen könnten, auf kürzestem Wege den § 153 zu beseitigen.
Aber wir erstreben nicht bloß seine Aufhebung, sondern wir werden später, vielleicht im Anschluß an die Arbeitskammervorlage, zu erwägen haben, welche Maßnahmen getroffen werden müssen, um das Vereinigungsrecht der Arbeitnehmer sicherzustellen.
Indessen will ich jetzt darüber keine weiteren Ausführungen machen; darüber wird schließlich im Ausschuß gesprochen werden können.
Meine Freunde sind der Meinung, daß dieses Gesetz ohne Ausschußberatung beschlossen werden sollte.
(Bravo!
bei der Deutschen Fraktion.)
Reichstag, n. 19141918.
155.
Sitzung.
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Ab- (0) geordnete Jäckel.
Jäckel, Abgeordneter: Auch meine politischen Freunde begrüßen die Regierungsvorlage und erblicken darin einen Fortschritt.
Wir werden der von Herrn Becker (Arnsberg) gegebenen Anregung zustimmen, die Vorlage ohne Kommissionsberatung hier im Plenum sofort zu erledigen.
Der Herr Abgeordnete Schiele hat es für gut befunden, den Rat zu geben, daß die Arbeiter und Arbeiterinnen im Lohnkampf Mittel anwenden möchten, welche anständig sind.
Er meinte, daß, wenn die Arbeiter entsprechend diesem Rate handelten, die Aufhebung des § 153 nicht mehr vonnöten sel.
Es war etwas unüberlegt, als der Herr Abgeordnete Schiele diesen Rat gab.
Er gehört ja gerade jenen Kreisen an, die in bezug auf Terrorismus, Zwang, Drohung, Verrufserklärung bisher in der Geschichte der Lohnkämpfe das Höchste geleistet haben.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wer aus jenen Kreisen kommt, die in der Materialsperre das beliebte Mittel gegen anders Interessierte erblicken, wer aus jenen Kreisen kommt, die in der Sperrung der Arbeitskräfte, der Zufuhr, der Absatzwege, in der Kreditsperre, den Vertragsstrafen, der Preisunterbietung zum Zwecke der Vernichtung der anderen das richtige Mittel erblicken und die Konventionalstrafen so weit in ein System gebracht haben, um andere zu zwingen, der Verabredung beizutreten, der hat, meine ich, nicht das Recht, zu sagen, daß die anders Interessierten nicht unanständige, sondern würdige und anständige Mittel im Lohnkampfe anwenden sollen.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Der Herr Abgeordnete Schiele hat es dann weiter für gut befunden, an jenes Wort zu erinnern, das einstmals in Oeynhausen gefallen ist, an das Wort von dem Zuchthaus, mit dem der Arbeiter bestraft werden müsse, (v) der einen anderen an der freiwilligen Arbeit hindere.
Auch das war selbst vom Standpunkte des Abgeordneten Schiele aus nicht gerade klug.
Wenn man sich auf den Standpunkt der Herren stellt, die in der Erhaltung der monarchischen Staatsform ihre Aufgabe erblicken, dann kann diesen Herren nur gesagt werden: nichts hat so sehr dem Ansehen der Krone geschadet und nichts hat so sehr dazu beigetragen, dem monarchischen Gedanken Abbruch zu tun als jenes brutale Wort, das dem Arbeiter Zuchthausstrafe androhte, wenn er ein gesetzlich gegebenes Recht anwendet in einer Art und Weise, wie es anderen Berufsschichten erlaubt war und noch immer erlaubt ist.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Doch darüber mag sich der Herr Abgeordnete Schiele mit sich selbst und mit seiner Partei abfinden.
Der Herr Abgeordnete Schiele hat ferner bestritten, daß der § 153 der Gewerbeordnung ein Ausnahmegesetz sei.
Ja, Herr Abgeordneter Schiele, das wußten scyon die konservativen Staatsmänner, die seinerzeit in Preußen die Aufhebung der Koalitionsverbote zu vertreten hatten, dem Zwange der Zeit folgend; das wußten sie damals schon, als im Jahre 1866 im preußischen Abgeordnetenhause der Gesetzentwurf, betreffend Aufhebung der Koalitionsverbote, worin eine Bestimmung enthalten war, die dem Inhalt des ß 153 der Gewerbeordnung entspricht, vorgelegt wurde.
Der damalige Minister für Handel und Gewerbe Herr v. Jtzenplitz begründete diese Forderung damit, daß er zunächst sagte: alle solche Strafbestimmungen, wenn sie auch an sich paritätisch sind, können sich nur richten gegen die Arbeiter.
(Sehr richtig!
bet den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Er begründete das damit, daß er die Zahl der Fälle von Arbeiterbestrafungen, die auf Grund dessen erfolgt waren, anführte und demgegenüber feststellte, daß schon 668 4846 Reichstag.
155.
Sitzung.
Mittwoch den 1.
Mai 1918.
(Jäckel, Abgeordneter.)
damals nicht eine einzige Bestrafung eines Arbeitgebers wegen Vergehens gegen die Strafbestimmungen des Koalitionsgesetzes erfolgt sei.
Das war im Jahre 1866.
Seitdem ist aber das Gleiche tausendfach in der Presse usw.
immer und immer wieder bewiesen worden.
Die Strafgesetzgebung des § 153 trifft ganz einseitig die Arbeiter, und der Herr Abgeordnete Schiele und die konservative Partei und alle diejenigen, die mit ihm gleicher Meinung sind, können nicht verlangen, daß ihr Widerspruch ernst genommen wird, solange sie nicht den Tausenden von bestraften Arbeitern eine relativ einigermaßen gleich große Anzahl bestrafter Unternehmer gegenüberstellen können.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Und die gibt es nicht.
Wer in den Streiks, in den Lohnkämpfen, in der Organisationsbewegung der Arbeiter nur einigermaßen Bescheid weiß, wer auch nur einmal einen einigermaßen großen Streik miterlebt hat, weiß, wie ganz ungeniert die Unternehmer in ihren Konventikeln, abgeschlossen von der Öffentlichkeit, Beschlüsse fassen können, auf Grund deren irgendwelche Außenseiter in der frivolsten Weise schikaniert und gezwungen werden, der Aussperrung beizutreten.
Kein Staatsanwalt, kein Richter, keine Polizei findet sich da, die irgendwie eingreift und ein Urteil spricht.
Aber auf der anderen Seite kommen über Arbeiter fortgesetzt Strafanträge über Strafanträge hereingeschneit.
Die Arbeiter sind wegen ihrer großen Zahl genötigt, in der Öffentlichkeit zu wirken, wenn sie propagandistisch wirken wollen.
Die Öffentlichkeit ist für sie Lebensbedtngung.
Bon früh bis abends werden sie verfolgt bei den verschiedenen im Streik begangenen Handlungen, die sie angeblich gegen Bestimmungen des Strafgesetzes begehen sollen.
Als seinerzeit in Crimmitschau der Weberstreik ausbrach, da wurde nicht bloß die ganze sächsische Gendarmerie in Crimmitschau zusammengezogen, (L) sondern auch eine ganze Anzahl Staats- und Amtsanwälte dorthin beordert, um die eingehenden Strafanträge zu erledigen.
Der eine Anwalt, der in Crimmitschau ansässig war, reichte nicht aus.
(Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Einer Fabrik wurde ich will nur den einen Fall anführen das für den Dampfkessel nötige Wasser abgegraben, weil sie sich nicht an der Aussperrung beteiligte.
(Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) Für diese Dinge hatte die Polizei kein Auge.
Die Unternehmer blieben unbehelligt, die Arbeiter aber wurden verfolgt.
Ich erinnere weiter an den Bergarbeiterstreik 1912.
Der Herr Abgeordnete Schiele hat also nach dieser Richtung hin keine Ursache, Ratschläge der Arbeiterschaft zu erteilen.
Der Herr Abgeordnete Schiele hat ferner auf den schweren Konkurrenzkampf hingewiesen, den die deutsche Industrie nach Schluß des Krieges werde auskämpfen müssen, und daß wir dann durch große Streiks in unserem Konkurrenzkampf ganz außerordentlich schwer geschädigt würden.
Dabei ist aber auf der anderen Seite zu beachten, daß, wenn nicht die Arbeiter die ungehinderte Streikmöglichkeit, das ungehinderte Streikrecht, das ungehinderte Koalitionsrecht haben, mit Naturnotwendigkeit die ohnehin schon schwer beeinträchtigte Kraft des Proletariers in physischer wie in geistiger Beziehung noch weiter herabgedrückt wird.
(Sehr richtig!
beiden Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Der Arbeiter verelendet, und dann kann die Industrie den schweren Konkurrenzkampf mit so degenerierten Arbeitskräften nicht bestehen.
(Erneute Zustimmung bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wenn wir auf dem Weltmarkt nach dem Kriege bestehen wollen, wenn überhaupt eine hochentwickelte Industrienation auf dem Weltmarkt bestehen will, ist das nur mög- (v) lich mit einer physisch und geistig hochstehenden Arbeiterschaft, und dafür sind bessere Lohn- und Arbeitsbedingungen die Voraussetzung.
In dem Maße, in dem dieser Kampf um bessere Lohn- und Arbeitsbedingungen, also das Koalitionsrecht des Arbeiters beeinträchtigt wird durch staatliche Maßnahmen, in dem Maße wird die Arbeiterschaft in ihrer Entwicklung zurückbleiben, wird sie nicht die Möglichkeit haben, aufzusteigen, und damit wird die Kraft der Industrie als Ganzes geschwächt.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wenn ich nun sagte, schon damals hätten die preußischen Staatsmänner gewußt, daß ß 153 eine ausnahmegesetzliche Bestimmung sei, dann füge ich hinzu: heute ist das noch viel mehr der Fall als damals; denn mittlerweile sind die großen Organisationen der Unternehmer entstanden.
Mittlerweile bekamen wir die mächtigen Gebilde der Koalitionen des Arbeitgebertums, und im Kriege haben sich diese Organisationen noch weiter vervollkommnet.
Es ist erst in den letzten Tagen gewesen, da erklärte einer der hervorragendsten Industriellen in einer vom Reichswirtschaftsamt einberufenen Konferenz, daß ihre Organisation lückenlos sei im Gegensatz zur Organisation der Arbeitnehmer, daß sie in dem sogenannten Wirtschaftsausschüsse, wie es bei der betreffenden Branche heißt, die gesamte Industrie, das ganze Reich lückenlos zusammengeschlossen Hütten.
Das ist möglich gewesen infolge der Kriegswirtschaft, infolge der Notwendigkeit, das Unternehmertum fortgesetzt m Berlin Zusammenzurufen.
Die vordem auseiuandergehenden Gruppen des Unternehmertums waren genötigt, zusammen zu verkehren, zusammen zu verhandeln.
Das führte zu der lückenlosen Organisation, die wir heute haben und die den Krieg überdauern wird.
Die Macht des organisierten Unternehmertums uud damit des Unternehmertums überhaupt ist also gegenüber der Zeit vor C dem Kriege im Kriege ungeheuer gesteigert worden.
Dem steht ein gleiches Wachstum der proletarischen Organisationen nicht gegenüber.
Wenn Sie nun beachten, daß, wie die ganze geschichtliche Erfahrung uns zeigt, die Unternehmer in ihren Organisationen den stärksten Terrorismus ungestraft ausüben können, dann wird die Nechtsungleichheit, die vor dem Kriege schon so außerordentlich schwer empfunden wurde, nach dem Kriege noch viel schwerer vom Arbeiter gefühlt werden.
Der Druck von oben wird ein viel größerer fein, als es bisher der Fall war.
Auch von diesem Gesichtspunkt aus ist die Aufhebung des § 153 der Gewerbeordnung notwendig.
Aber, meine Herren, wir verhehlen uns dabei nicht, daß die Aufhebung dieses Paragraphen noch durchaus nicht dem Arbeiter das schafft, wovon auch der Herr Abgeordnete Schiele gesprochen hat, nämlich das gleiche Recht für alle, (sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) und damit die Möglichkeit, sich jenes „natürliche Recht '', von dem er sprach, zu verschaffen, das „natürliche Recht auf Teilnahme an der menschlichen Kultur ''.
Wir wissen ja: der Arbeiter wird, solange er vom Kapitalisten abhängig ist, niemals das gleiche Recht der Teilnahme an den Errungenschaften der Kultur haben wie die Angehörigen der besitzenden Klassen.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Aber wir wissen auch, daß durch die Organisation doch der Teil, welchen der Arbeiter am Arbeitsertrag sich erringen kann, ein mehr oder minder großer sein kann.
Nach dem Kriege wird, wenn dieser § 153 beseitigt ist, nach wie vor die ungleiche Behandlung der Arbeiter bleiben.
Entscheidend ist nicht die Beseitigung eines mehr oder weniger anfechtbaren Paragraphen irgend eines Reichstag.
1 b.
Sitzung.
Mittwoch den 1.
Mai 1918.
4847 Abgeordneter.)
() Gesetzes: entscheidend für die Behandlung der Arbeiter, entscheidend dafür, ob der Arbeiter als gleichberechtigt angesehen wird, oder ob er einer Ausnahmebehandlung unterliegt, ist der Geist, von dem die Staatsgewalt und ihre Organe beherrscht werden, lind darin sehe ich noch keine Änderung.
Wo wir auch Hinblicken, ob wir in die Polizeireviere oder in die Kriegsämter oder in die einzelstaatlichen Negierungen steigen, da sehen wir noch überall die alte Bevormundung, das alte Borurteil, den alten Geist der Mißachtung gegenüber den Vertretern der Arbeiterschaft.
Ich habe erst vorgestern gelegentlich einer Versammlung wieder die Wahrnehmung machen müssen, wie ungleich doch die Behandlung der gewerkschaftlich organisierten Arbeiter ist.
In Llsnitz im Vogtlande beispielsweise will ich das anführen hatte ich eine Versammlung über Übergangswirtschaft, eine Gewerkschaftsversammlung.
Da erlaubte sich der betreffende Stadtobere zunächst allgemeine alberne Bemerkungen und dann wurde mir schriftlich ausgehändigt, daß ich mich jeder wie heißt es doch gleich
Erwähnung, jeder Hervorhebung oder jeder Propaganda für die Unabhängige Sozialdemokratie zu enthalten habe.
(Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wenn nun der Herr Abgeordnete Schiele, der ja mit den Fragen der Übergangswirtschaft auch vertraut ist, nach Olsnitz gegangen wäre, also nach Sachsen, und dort in einer Versammlung seiner Berufsgenossen darüber gesprochen hätte: ich bin überzeugt, es wäre dem betreffenden Beamten gar nicht eingefallen, ihm schriftlich die Weisung auszuhändigen: du darfst aber in deiner Rede keine Äußerung Äußerung heißt es in dem Schriftstück über die konservative Partei vornehmen.
Solchen Blödsinn hätte man sich ihm gegenüber jedenfalls nicht erlaubt.
Also nicht die Aufhebung des Paragraphen ist entscheidend.
Es wird nach dem Kriege die Möglichkeit (L) bleiben, den Arbeiter wegen Erpressung zu bestrafen, ihn als gemeinen Erpresser zu behandeln, wenn er zum Unternehmer sagt wobei er sich oft gar nichts denkt —: Lieber Freund, wenn du die Lohnforderung nicht bewilligst, dann legen wir die Arbeit nieder!
Es wird die Möglichkeit bleiben, die Werbung für die Organisation als Erpressung zu betrachten, weil dadurch Verbandsbeiträge der Organisation zugeführt werden sollen.
Es bleiben die verschiedenen Möglichkeiten bezüglich der Bestrafung wegen Bedrohung, § 142 des Strafgesetzbuchs, wegen Landfriedensbruchs, wegen Aufforderung zum Ungehorsam gegen die Gesetze und was wird nicht alles darunter rubriziert!
es bleibt dann, wenn gar nichts anderes mehr hilft, immer noch die Möglichkeit, dem Arbeiter wegen groben Unfugs irgendeins auszuwischen.
Und dann erwähne ich noch das, was gleich dem K 153 von außerordentlicher Wichtigkeit für die organisierten Arbeiter ist, nämlich das traurige Kapitel der Verfolgung des Streikpostenstehens in Deutschland.
In England legalisiert, wird in Deutschland das Streikpostenstehen, obwohl anerkannt wird: es ist erlaubt, mit Straßenpolizeiverordnungen auf die verschiedenste Weise in der unwürdigsten Art bekämpft.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ich meine also, die Beseitigung dieses Paragraphen genügt nicht, uni dem Arbeiter ein Koalitionsrecht zn verschaffen, ihm die Ausübung des Koalitionsrechts zusichern; dazu bedarf es noch weitergehender Maßnahmen.
Ganz richtig wurde hervorgehoben: wir haben ja eigentlich gar kein positives Recht auf Koalition; wir haben nur eine Aufhebung der Koalitionsverbote ausgesprochen in H 152 der Gewerbeordnung.
Wir brauchen aber sehr notwendig die Festlegung, die Sicherung des Koalitionsrechts; denn der Arbeiter, als der wirtschaftlich Schwache, nichts besitzend, der als Proletarier einem anderen, dem Kapitalisten, gegenübersteht, wird auf Schritt und Tritt (0) in allen Teilen des Reichs und in allen Industrien von dem mächtigen Unternehmer beeinflußt, irgendeiner Organisation nicht beizutreten.
Da werden Drohungen angewandt, Entlassungen vorgenommen, um die Stärkung der Organisation in einem Betrieb unmöglich zu machen; da wird der Arbeiter gezwungen, wenn er eingetreten ist, wieder auszutreten, da wird er gezwungen, bestimmten Organisationen beizutreten.
Ich erwähne da nur die sogenannten nationalen Arbeitervereine, die gelben, wo in Sachsen vorzüglich ein ganz unerhörter Terrorismus ausgeübt worden ist.
Nach dieser Richtung hin bedarf es also gleichfalls einer Verbesserung.
Solange diese nicht eingetreten ist, vor allen Dingen aber, solange nicht ein anderer Geist einzieht in die Regierung von oben bis unten hinunter, so lange wird die Ansnahmebehandlung der Arbeiter bleiben.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Solange die Herren hinter jedem Streik die Hydra der Sozialrevolution erblicken, solange sie in jedem Streik ein Verbrechen sehen und in dem Streikenden einen Verbrecher, solange sie nicht durch Taten beweisen und zwar durch Taten, die nicht nur hier im gesetzgeberischen Handeln liegen —, solange also draußen im Lande die Behandlung nicht besser wird, solange wird die Masse der Arbeiter solche Konzessionen werten als das, was sie sind, nämlich als Maßnahmen, gegeben in der Kriegsnot, um den Arbeiter mit der Kriegspolitik der Regierung auszusöhnen.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Und deswegen, meine Herren, sorgen Sie dafür, daß ein besserer Geist einzieht in die Regierung.
Wir wissen, dieser Geist kann nicht willkürlich geschaffen werden.
Die Art der Betrachtung einer Bewegung hängt ab von dem Maße von Macht, die auf der anderen Seite diejenigen, gegen welche sich die unliebsame Rechtsaufsassung wendet, zu entfalten vermögen.
In dem Maße, in dem die Arbeiterorganisationen erstarken, in dem die Arbeiter organisiert werden und den Kampf führen für ihr Recht, in dem Maße wird die Anerkennung des gleichen Rechts, des Koalitionsrechts in dem heutigen Staate kommen.
Wir werden dafür sorgen, daß die Arbeiter in immer größerer Menge sich an diesem Kampfe beteiligen, daß sie ihre Organisationen immer mehr ausbauen, eingedenk des Wortes des alten Johann Jakobi: Die Gründungen von Arbeitervereinen sind größere Kulturtaten als alle Schlachtenstege der verschiedensten Weltkriege!
(Bravo!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete Nowicki.
Nowicki, Abgeordneter: Meine Herren, durch den uns vorliegenden Entwurf soll eine von der Arbeiterschaft am meisten gehaßte Gesetzesbestimmung beseitigt werden.
Da meine Fraktion die Aufhebung dieser Bestimmung seit langem gefordert hat, brauche ich wohl unsere Zustimmung zu diesem Entwurf nicht besonders hervorzuheben.
Mit der Regierung sind die weitesten Volkskreise darin einig, daß der § 153 nicht länger zn halten ist.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Deswegen kann ich hier auf eine eingehende Erörterung verzichten.
Ich will nur meinem Befremden Ausdruck geben, daß es sogenannte Arbeitervertretungen gibt, die es fertiggebracht haben, gegen die Aufhebung des ß 153 in der schärfsten Weise Stellung zu nehmen.
Wenn behauptet wird, daß der K 153 zum Schutze der, Minderheitsorganisationen notwendig ist, so kann ich demgegenüber folgendes erklären: die Polnische Berufsvereinigung, der ich angehöre, hat es immer abgelehnt, sich zum Schutze ihrer Mitglieder auf den § 153 zu berufen, weil sie durch 668 M81 Reichstag.
lös.
Sitzung.
(Rowicki, Abgeordneter.)
() die Inanspruchnahme dieser gesetzlichen Bestimmung nicht die Ausnahmerechte gegen die Arbeiter sanktionieren wollte.
Als Minderheitsorganisation verzichtet also die polnische Berufsvereinigung gern auf den Schutz, den der 8 153 angeblich gewähren soll.
(Bravo!
bei den Polen.)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete Legten.
Legten, Abgeordneter: Die kurzen Darlegungen meines Parteifreundes Ebert zeigten, daß wir nicht die Absicht hatten, bei dem Ableben des § 153 der Gewerbeordnung eine große Feierlichkeit zu veranstalten.
Die konservative Partei scheint allerdings eine solche Feier zu wünschen, und wir wären nicht abgeneigt, uns daran zu beteiligen.
Aber es ist nur der Abgeordnete Schiele allein gewesen, der den Mut hatte, gegen die Aushebung des H 153 zu sprechen, und da er bereits die Flucht ergriffen hat, halte ich es für überflüssig, gegen ihn zu polemisieren.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dover Die Debatte ist geschlossen, da Wortmeldungen weiter nicht vorliegen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Schiffer.
Schiffer, Abgeordneter: Aber ich muß gegen den Herrn Abgeordneten Schiele ein Wort sagen.
Er hat vorher behauptet, ich hätte im Jahre 1912 bei der Begründung der Interpellation des Zentrums über die damaligen Vorgänge bei dem Ruhrarbeiterstreik einen Ausbau des K 153 der Gewerbeordnung verlangt.
Davon kann gar keine Rede sein.
Ich habe mich lediglich recht scharf gegen den Terrorismus gewandt und werde das immer tun, einerlei, von welcher Seite der Terrorismus (8) ausgeübt wird.
Im übrigen habe ich mich stets, schon vor 1912 und auch nachher, gegen den § 153 gewandt.
Ich habe beispielsweise im Jahre 1907 hier im Hause eine sehr entschiedene Rede für den Ausbau des Koalitionsrechts und gegen die Auswüchse und Ungerechtigkeiten gehalten, die in dem § 153 der Gewerbeordnung enthalten sind.
Vizepräsident Dover Ein Antrag auf Überweisung an einen Ausschuß ist nicht gestellt; die zweite Beratung wird also im Plenum stattfinden.
Wir kommen zuin dritten Gegenstand der Tagesordnung, zur ersten Beratung des Entwurfs eines Arbeitskammergesetzes (Nr.
1490 der Drucksachen).
Als Kommissare des Bundesrats sind angemeldet die Herren GeheimerOberregierungsrat Siefart und Geheimer Regierungsrat Feig.
Wir treten in die erste Beratung ein.
Das Wort hat der Herr Staatssekretär des Reichswirtschaftsamts.
Freiherr v. Stein, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Reichswirtschaftsamts, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, einem Gedanken, der schon seit mehr als einem Menschenalter nach gesetzgeberischem Ausdruck ringt, der in diesem Hause schon wiederholt Gegenstand eingehender Erörterungen gewesen ist, brauche ich Wohl nicht viel Worte zum Geleit zu geben, wenn er sich jetzt in diesem Gewände Ihnen vorstellt.
Der Herr Reichskanzler hat ja überdies schon im Novenrber die Einbringung der Vorlage des Arbeitskammergesetzes angekündigt.
Meine Herren, wir alle wünschen und hoffen, daß wir in nicht zu ferner Zeit nach Jahren schwersten Kampfes unsere ganze Kraft wieder den Werken des Friedens zuwenden können.
Das soll Mittwoch den 1.
Mar 1918. mit frohem Mute und mit der festen Zuversicht geschehen,« y daß einem Volke, das einer Welt von Neidern standgehalten hat, auch im Wirtschaftskampfe, wenn er ihm aufgezwungen wird, der Sieg nicht fehlen wird.
Diese feste Zuversicht und die unbeugsame Entschlossenheit, alles daran zu wenden, um auch in diesem Kampfe den Sieg zu behalten, wird doch fern von jedem Übermut sein.
Meine Herren, wir wissen es und wir dürfen es keinen Augenblick aus dem Auge verlieren, daß auch in diesem Kampfe der Weg zum Siege ein dornenvoller ist, und daß wir auch in diesem Kampfe das Letzte von Kraft werden daran setzen müssen.
Von den Mitteln und Methoden, die in diesem Wirtschaftskampfc, der uns da von unseren Feinden in stets wechselnden Wendungen und mit tönenden Worten und, ich zweifle nicht, aus ernstestem Willen angedroht wird, angewandt werden, zu sprechen, ist hier nicht die Stunde, wohl aber von der Aufgabe, die uns daraus erwächst, die Kräfte zu diesem Kampfe zu sammeln, eine Aufgabe, meine Herren, so schwer, wie sie nur je dem deutschen Volke in seiner wechsclvollen wirtschaftlichen Entwicklung gestellt worden ist.
Denn wenn wir einen Blick werfen auf die Wirtschaft, wie sie sich im Kriege entwickelt hat, so werden wir neben dem stolzen Gefühl, das die Betrachtung des durch einen Willen und zu einem Ziele eingestellten und rastlos arbeitenden kriegswirtschaftlichen Apparate bei uns auslösen muß, doch die schweren Schatten nicht übersehen dürfen, die auf das Bild fallen durch die Störung und teilweise Zerstörung des wirtschaftlichen Lebens und wirtschaftlicher Betriebe.
Wir werden auch nicht übersehen dürfen, daß es eben nur der Krieg ist und nur der Wille zum Sieg, der dieses Schaffen im Schwünge hält, und daß, wenn einmal dieser Antrieb fortfällt, die Gefahr damit entsteht, daß dieses auf einen Zweck eingestellte wirtschaftliche Leben in Unordnung gerät, stillesteht und zusammenbricht.
Da heißt es denn: Ü ) Vorsehen und Vorsorgen.
Eines der wichtigsten, aber auch schwierigsten Probleme dabei ist die Regelung des Arbeitsverhällnifses, die ja auch den Gegenstand unserer heutigen Erörterungen bildet.
Meine Herren, wenn einmal die Millionen, die jetzt im Felde stehen, in die Heimat zurückkehren und den Waffenrock mit dem Arbeiterkittel vertauschen, dann werden sie den Arbeitsmarkt nicht unverändert finden.
Ich habe schon die Verschiebungen angedeutet, die sich durch kriegswirtschaftliche Bedürfnisse in den einzelnen Betrieben sowohl wie in ganzen Gewerbezweigen ergeben haben, eine Entwicklung, die notwendig nach der anderen Seite wird umgestellt werden müssen, wenn wir einmal aus dem Kriege wieder zum Frieden übergehen.
Dazu kommen die Schwierigkeiten, die sich aus der Rohstoffknappheit ergeben, und die es manchen Betrieben, vielleicht sogar manchen Gewerbezweigen geraume Zeit nicht ermöglichen werden, die alten Bahnen wieder einzuschlagen.
Dazu kommt die starke und auch nicht von einem Tag auf den anderen abzustellende Ersetzung männlicher Arbeitskraft durch weibliche.
Schließlich und nicht zum mindesten kommen hinzu die Verschiebungen in den Löhnen und iu den Preisen der Lebensmittel.
Meine Herren, aber nicht nur der Arbeitsmarkt wird ein anderes Bild zeigen, auch unsere Feldgrauen werden manches mit anderen Augen sehen.
Mancher, der jetzt vielleicht sehnsüchtig nach dem Frieden und nach der Heimat ausschaut, wird sich nicht so leicht in das Alltagsleben und in den Zwang der Arbeit zurückfinden.
Da liegen, ohne daß man an Unverstand oder Widerwilligkeit auf der einen, an Hervorkehren des Herrenstandpunktes oder Unduldsamkeit auf der anderen Seite zu denken braucht, Keime schwerer Erschütterungen, der Unzufriedenheit und des Unfriedens, sodaß es wohl angebracht ist, Reichstag.
15ö.
Sitzung.
Mittwoch de« 1.
Mai 1918.
1 MW (Freiherr v. Stet« »Staatssekretär des ReichswiitschaftSamts.)
M beizeiten Vorsorge zu treffen, damit das allgemeine Wohl nicht Schaden leidet.
Meine Herren, dazu sollen die Arbeitskammern dienen.
Schon der Entwurf, der im Jahre 1911 im Reichstage bei der zweiten Lesung steckengeblieben ist, hat die Aufgabe der Arbeitskammern darin umschrieben, daß sie den wirtschaftlichen Frieden zu pflegen haben.
Der vorliegende Entwurf nimmt diese Umschreibung wieder auf und betont ganz besonders die Pflege des Einigungswesens.
Dem Einigungswesen ist ein besonderer Abschnitt in dem Gesetzentwurf gewidmet.
Unter Aufrechterhaltung der gewerbegcrichtlichen Einigungsämter, gestützt auf die mit den Einigungs- und Schlichtungsstelleu der Tarifgemeinschaften und den Schlichtungsausschüssen des Hilfsdienstgesetzes gemachten Erfahrungen baut er die Einigungsstellen und das Einigungswesen in umfassender Weise aus.
Dem Entwurf ist von der Kritik, die er in der Öffentlichkeit gefunden hat, der Vorwurf gemacht worden, daß er nicht die Errungenschaften des Hilfsdienstgesetzes berücksichtige, daß wie es hieß diese Errungenschaften preisgegeben worden seien.
Meine Herren, wenn Sie den Entwurf daraufhin etwas gründlicher durchsehen, so werden Sie mit mir zu der Meinung kommen, daß der Vorwurf nicht begründet ist.
Es bleiben die gewerbegerichtlichen Einigungsämter.
Dazu sollen im Bedarfsfälle örtliche Schlichlungsstellen treten.
Sodann sollen die Arbeitskammern Einigungsämter bilden, die sich für größere Nrbeitsstreitigkeiten zusammenschließen können.
Nach alledem sieht der Entwurf einen Aufbau des Einigungswesens vor, der in vollem Maße das ersetzt, wozu im Hilfsdienst die Schlichtungsstellen geschaffen sind.
Aber auch bezüglich der Arbeiterausschüffe in den einzelnen Betrieben, auf die in gleichem Zusammenhang (W verwiesen wird, ist der Vorwurf sachlich nicht berechtigt.
In dem Entwurf des Arbeitskammergesetzes finden Sie freilich von diesen Arbeiterausschüssen nichts.
Aber darum ist doch nicht beabsichtigt, diese an sich bewährte Einrichtung irgendwie fallen zu lassen oder einzuschränken.
Die Regierung ist nur der Meinung, daß dies besser in anderem Zusammenhange.
geschieht, und die Vorarbeiten dazu sind im Gange.
Ich hoffe, daß es nicht lange Zeit dauern und jedenfalls geschehen wird, ehe das Hilfsdienstgesetz außer Kraft tritt, daß Ihnen die bezügliche Vorlage zugehen kann.
Meine Herren, von den den Arbeitskammern zugewiesenen Aufgaben will ich nur noch zwei erwähnen: die Förderung der nicht gewerbsmäßigen Arbeitsnachweise und die Mitwirkung bei den Tarifverträgen.
Der Arbeitsnachweis das bedarf keiner langen Auseinandersetzung wird nach dem Kriege ein weites Feld der Tätigkeit haben, und ich möchte betonen, daß es nach der Auffassung der Regierung für den Ausbau der Einrichtungen des Arbeitsnachweises außerordentlich wertvoll wäre, wenn er im engsten Zusammenwirken mit Arbeitgebern und Arbeitern erfolgen könnte.
Die Reichsverwaltung ist, wie einigen Mitgliedern des Hauses wohlbekannt ist, im Benehmen mit der Heeresverwaltung ja auf dem Wege, das Arbeitsnachweiswesen nach dem Kriege zu ordnen, und ich kann Sie versichern, daß die Regierung es mit Freuden begrüßen würde, wenn ihr bei dieser Arbeit schon jetzt eingeschulte Arbeitskammern zur Seite ständen, ja, wenn sie diese Aufgabe getrost in die Hand von Arbeitskammern legen könnte.
Ebenso tief und vielleicht noch tiefer in unser Wirtschaftsleben als die Regelung des Arbeitsnachweises greift die andere Aufgabe der Arbeitskammern die Mitwirkung bei den Tarifverträgen.
Ich kann die Frage des gesellschaftlichen Arbeitsvertrags hier nur streifen, nicht erörtern.
Ich kann insbesondere mich nicht darüber in eine ()
Erörterung einlassen, inwieweit und auf welchen Gebieten er anwendbar und geeignet ist, hier Lohnstreitigkeiten vorzubeugen und damit dem wirtschaftlichen Frieden zu dienen.
Das aber, meine Herren, steht doch außer Zweifel, daß sich hier einsichtigem Zusammenarbeiten von Arbeitgebern und Arbeitern ein weites Feld nützlicher Tätigkeit eröffnet.
Ich sagte: einsichtigem Zusammenarbeiten, und das setzt neben gutem Willen auch die genaueste Kenntnis der einschlägigen Verhältnisse auf beiden Seiten voraus.
Gute Arbeit kann hier nur geleistet werden, wenn beide Teile fach- und fachkundig miteinander verhandeln.
Dies führt mich zu der Frage, wie die Arbeitskammern aufzubauen und zusammenzusetzen sind.
Denn, meine Herren, wie ich schon erwähnte, solch einsichtiges Zusammenarbeiten wird nicht nur bei den Tarifverträgen, sondern auf dem ganzen weiten Gebiete der Arbeitskammern nötig sein, wenn sie ihren Zweck erfüllen sollen.
Es ist ein weites Feld, das der Entwurf ihnen hier zuweist.
Der § 2 sagt hierüber: Die Arbeitskammern sind berufen, den wirtschaftlichen Frieden zu pflegen, Sie sollen die gemeinsamen gewerblichen und wirtschaftlichen Interessen der Arbeitgeber und der Arbeiter der in ihnen vertretenen Gewerbezweige sowie die auf den gleichen Gebieten liegenden besonderen Interessen der Arbeiter und die auf dem Gebiete des Arbeitsverhältniffes liegenden besonderen Interessen der Arbeitgeber wahrnehmen.
Um diese Aufgabe in vollem Umfang zu erfüllen, genügen nach meiner Meinung allgemeine Kenntnisse der Arbeitsverhältnisse nicht.
Ich bin der Meinung und die verbündeten Regierungen haben sie in dem Entwurf zum Ausdruck gebracht —, daß gerade auf einem Gebiet, wo in so mancher Hinsicht die Interessen der Arbeitgeber und der Arbeiter sich notwendig entgegenstehen, nur die ge- naueste Kenntnis und Erkenntnis trotz alledem die gemeinsamen Bedürfnisse herausfinden und zur Geltung bringen kann.
Wo es an solcher Einsicht und Kenntnis fehlt, da ist es trotzdem wohl denkbar, daß bei gegenseitigem guten Willen in einem einzelnen Falle und formal eine Verständigung zustande kommt; ein dauerndes lebendiges Zusammenarbeiten, eine Arbeitsgemeinschaft zu gegenseitiger Förderung ist ja doch nur denkbar, wenn diese innige Sachkenntnis und Fachkunde vorhanden sind.
Aus diesem Grunde halten die verbündeten Regierungen an dem fachlichen Aufbau -er Arbeitskammern fest und find der Meinung, daß die hiermit notwendig verbundenen technischen und administrativen Schwierigkeiten sowohl in der Erledigung der Geschäfte, wie z.
B. bei der Erledigung der Wahlen, immerhin noch Dichter zu ertragen sind als die inneren Mängel, die dem örtlichen Aufbau, wie er in neuester Zeit ja von den vereinigten gewerkschaftlichen Verbänden verlangt worden ist, anhaften müssen.
Schon im ersten Entwurf ist diese Auffassung vertreten, und bei seiner Einbringung hat der damalige Staatssekretär des Innern, Herr v. Bethmann Hollweg, am 15.
Januar 1909 in längerer Rede auseinandergesetzt, weshalb sich die verbündeten Regierungen auch damals für den fachlichen Aufbau einsetzten.
Er ging davon aus, daß nicht Arbeiterkammern, wie sie damals von einem Teil der Arbeitervertreter gefordert wurden, sondern Arbeitskammern zu schaffen seien.
Dieser Gegensatz besteht nicht mehr.
Soweit ich sehe, wird jetzt von allen Seiten das System der Arbeitskammern gebilligt, wenn auch mit dem Vorbehalt, daß einzelnen wohl Arbeiterkammern lieber wären.
Also auf diese Sette der Frage brauche ich überhaupt nicht mehr einzugehen.
Aber auch nach der anderen Seite hin kann ich mich wohl auf die Bemerkungen beschränken, die ich Ihnen 4850 Reichstag.
155.
Sitzung.
(Freiherr v. Stein, Staatssekretär des ReichswrrtschaftsamtS.)
(L) vorgetragen Hase; denn allen, die sich mit der Frage der Arbeitskammern beschäftigen, ist die von mir erwähnte Rede des nachmaligen Reichskanzlers v. Beth mann Hollweg wohlbekannt, und sie hat in ihrem Wert für die Sache in den 9 Jahren, die seitdem verflossen sind, nichts an Frische und Bedeutung verloren.
Ich glaube darum nichts Besseres tun zu können, als auf sic zu verweisen.
Damals hat sich der Reichstag mit den Vorschlägen der Regierung einverstanden erklärt, ebenso Lei der Beratung des zweiten Entwurfs, auf die ich vorhin schon einmal Bezug genommen habe.
Von dem Wunsche geleitet, daß die Verhandlungen diesmal endlich zur Verabschiedung des Gesetzes führen mögen, hoffe ich, daß der Reichstag wieder bereit sein wird, auf den Boden der Regierungsvorlage zu treten.
Meine Herren, neben der Umschreibung der Aufgaben und neben dem Aufbau der Arbeitskanunern ist noch von grundsätzlicher Bedeutung die Abgrenzung des Kreises der unter das Gesetz fallenden Betriebe und Personen.
Für gewerbliche Betriebe sind im wesentlichen die Bestimmungen der früheren Entwürfe beibehalten.
Hier ergibt sich die Zugehörigkeit aus der Gewerbeordnung, aus der Einordnung der Betriebe und der Arbeiterkategorien in die Gewerbeordnung.
Dagegen ist der alte Rahmen weit überschritten, soweit Betriebe des Staates, im weitesten Sinne genommen, der Gemeinden und die großen Verkehrsunternehmungen in Betracht kommen.
Der Entwurf geht auch hier über die Beschlüsse des Reichstags ganz erheblich hinaus, indem er die Eisenbahnunternehmungen in vollern Unifang und die Staats- und Gemeindebetriebe insoweit einbezieht, als sie als gewerbliche Betriebe anzusehen wären, wenn sie mit der Absicht auf Gewinn betrieben würden.
Der mehr oder minder zufällige Umstand, ob bei einem in der öffentlichen Hand befindlichen Betrieb das Gewinnmoment in den Vordergrund tritt M) oder zurücktritt, kann nach Meinung der verbündeten Regierungen nicht ausschlaggebend sein dafür, ob Arbeiter, die in diesem Betriebe beschäftigt sind und für deren Beschäftigung es völlig gleichgültig ist, ob die Gewinnerzielung im Vordergrund steht oder nicht, von den Arbeitskanunern ausgeschlossen werden.
Aus diesem Grunde ist diese sehr weite Fassung gewählt und somit jeder Staats- und Gemeindebetrieb, der, wenn er in privater Hand wäre, als gewerblicher anzusehen wäre, dem Arbeitskammergesetz unterstellt.
Die großen Verkehrsunternehmungen befinden sich ja überwiegend im Staatsbetrieb.
Auch hier haben die verbündeten Regierungen unter der Voraussetzung der fachlichen Gliederung der Arbeitskammern geglaubt, die Bedenken, die früher gegen die Einbeziehung der Arbeiter obgewaltet haben, zurückstellen zn sollen.
Bei der letzten Beratung im Reichstag gingen die Beschlüsse des Reichstags selber nur dahin, daß die Werkstättenarbeiter der Eisenbahnen dem Gesetz unterstellt werden sollten.
Der Entwurf geht hier darüber hinaus und bezieht unter der eben gedachten Voraussetzung sämtliche Arbeiter der Eisenbahnunternehmungen ein, unter einigen Vorbehalten allerdings, die sich auf die Natur dieser Betriebe gründen.
Die verbündeten Regierungen haben geglaubt, sich zu dieser sehr entgegenkommenden Haltung verstehen zu können, um so mehr, als die fast überall im Verwaltungswege schon durchgeführten Arbeiterausschüsse sich nach Aufgabe und Tätigkeit den Arbeitskammern außerordentlich nähern.
Auf Einzelheiten des Entwurfs glaube ich in diesem Augenblick, iu der ersten Lesung, nicht eingehen zu sollen.
Manche vor acht Jahren heiß umstrittene Frage hat an Bedeutung verloren oder zeigt sich heute in anderem Lichte.
Was wir hierüber etwa bei der Einführung des Gesetzes vorbringen konnten, haben Sie in der Begründung Mittwoch den 1.
Mai t9l8.
gelesen; ich brauche es nicht zu wiederholen.
Ich kehre (0) daher zu dem Eingang meiner Betrachtungen zurück.
Meine Herren, unter den Ereignissen des Krieges ist die Frage der Arbeitskammeru neu aufgegriffen worden, nicht so sehr, »leine ich, ans den Bedürfnissen des Krieges selbst, der Kriegszeit und der Kriegswirtschaft heraus, sondern in der richtigen Voraussicht und Einschätzung der Dinge, die nach dem Kriege liegen.
Denn dann, meine Herren, wird eine Zeit kommen, wo sich alle Kräfte regen müssen und regen werden, eine Zeit, die deshalb neben der Hoffnung fruchtbarster Entwicklung auch die Keime schwerer Erschütterungen in sich tragen wird.
Die Entwicklung zn fördern und die Erschütterungen zu verhüten, das ist die Pflicht eines jeden, der an verantwortungsvoller Stelle steht.
Nach beiden Richtungen können und sollen auch die Arbeitskammern wirken.
Möge es unserer gemeinsamen Arbeit gelingen, sie zu dieser Arbeit tauglich zu gestalten.
(Bravo!)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schiffer.
Schiffer, Abgeordneter: Meine Herren, der Plan, Arbeitskammeru zu schaffen, hat die Öffentlichkeit und unsere gesetzgebenden Körperschaften im Reich schon vor langer Zeit und mehrfach beschäftigt.
Dabei ist stets auf die Kaiserlichen Erlasse vom 4.
Februar 1890 hingewiesen worden, in denen der Arbeiterschaft die Schaffung einer geordneten Vertretung zum freien und friedlichen Ausdruck ihrer Wünsche und Beschwerden, auch gegenüber den Staatsbehörden, in feierlicher Weise versprochen worden ist.
Wenn wir uns auch heute noch gern und mit der gebührenden Achtung an diese hochherzige.
Kaiserliche Kundgebung erinnern, so empfinden wir andererseits die Tatsache, daß das werktätige deutsche Volk 28 Jahre lang auf die Durchführung hat warten müssen, nicht gerade lv) mit Stolz und Genugtuung.
Gewiß meine Herren, sind in den letzten zehn Jahren zweimal Versuche gemacht worden, ein Arbeitskammergesetz zustande zu bringen.
Diese Versuche aber sind, wie ich wohl sagen darf, an dem damaligen grundsätzlichen Widerstande der verbündeten Negierungen gescheitert, der in einigen wichtigen Einzelfragen gegenüber den Beschlüssen des Reichstagß zutage trat.
Die Mehrheit des Reichstags wollte damals und will ja auch heute alle Arbeiter unter das Gesetz stellen, auch die Staats- und Gemeindearbeiter.
Die Regierung aber nahm damals einen gegenteiligen Standpunkt ein.
Die Mehrheit der Volksvertretung wollte weiterhin damals durch Einfügung des sogenannten Arbeitersekretärparagraphen der Arbeiterschaft eine geeignete Vertretung schaffen, sie wollte das Kaiserwort wahr machen, daß die Arbeiter durch Vertreter, die ihr Vertrauen besitzen, ihre Interessen und Wünsche zum Ausdruck bringen sollen.
Die Regierung uahm auch hier eine ablehnende Haltung ein.
Es ist gut, daß der Reichstag festgeblieben ist; denn andererseits würden wir Arbeitskammern bekommen haben, die diese Bezeichnung in Wirklichkeit nicht verdient hätten.
Es wäre zu Halbheiten, zu Scheinvertretungen für die Arbeiterschaft gekommen, die ihr Ansehen und ihre Interessen stark geschädigt haben würden.
Meine Herren, seit dem Jahre 1893, also seit 25 Jahren, ja eigentlich schon länger, ist auch aus der Mitte des Reichstags unablässig gedrängt und ein gutes Arbeitskammergesetz gefordert worden.
Verschiedene Parteien haben auf diesem Gebiete eine Art Wetteifer getrieben, und auch meine politischen Freunde haben es an Anregungen, Anträgen, Interpellationen und Jnitiativgesetzentwürfen nicht fehlen lassen.
Mit besonderen: Eifer haben sich von: Zentrum die Abgeordneten Trimborn, Dr. Hitze und Gröber des Arbeitskammergedankens ange Reichstag.
155.
Sitzung.
(Schiffer, Abgeordneter.)
M nommen.
Aber auch die christlich-nationale Arbeiterbewegung hat von jeher eine lebhafte Propaganda für die Idee der Arbeitskammern getrieben.
Katholische und evangelische Arbeitervereine haben sic gefördert.
Die christlichen Gewerkschaften haben sich bei jeder Gelegenheit eingehend mit der Frage beschäftigt, und schon der erste Kongreß der christlich-nationalen Arbeiterbewegung 1903 in Frankfurt a. M. hat in einer viel beachteten Kundgebung zu der Frage Stellung genommen.
Darin hieß es: Wir erblicken in den paritätischen Arbeitskammcrn ein wichtiges Mittel, um der Verschärfung der Klassengegensätze und der Entfremdung von Arbeitgebern und Arbeitnehmern Einhalt zu tun durch Beratung und Verständigung über gemeinsame Angelegenheiteri, insbesondere aus dem Arbeitsverhältnis die Rechte und Interessen der Arbeiter sicherzustellen und zu fördern und so den Arbeiterstand in seinen Bestrebungen, einen größeren Anteil an den geistigen und materiellen Kulturgütern zu erlangen, wirksam zu unterstützen.
Meine Herren, wenn jetzt in der Zeit der Nöte des Krieges nnser Volk leider auch noch nicht so einig und geschloffen dasteht, wie es eigentlich sein sollte, und wie wir cs alle wünschen, so ist doch wohl Tatsache, daß der Krieg mit eisernem Zwang Verständigungsbrückcn gebaut hat, insbesondere auch zwischen Arbeitgebern und Arbeitnehmern, und so ist der jetzige Zeitpunkt für ein gutes Arbeilskammergesetz, das wirklich dem sozialen Frieden dient, besonders geeignet.
Meine politischen Freunde begrüßen deshalb den Gesetzentwurf, und wir werden zu unserem Teile mitarbeiten, damit er seinen Zweck erreicht.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Meine Herren, wenn ich jetzt zu einer kurzen Bels) sprechung der Hauptpunkte des Entwurfs übergehe, so darf ich zunächst mit Befriedigung feststellen, was auch der Herr Staatssekretär eben getan hat.
daß der alte Streit um die Frage, ob paritätische Arbeitskammcrn oder einseitige Arbeiterkammern vorzuziehen sind, wohl kaum noch hervortreten wird.
Die Wagschale hat sich sehr stark zu gunstcn der Arbeitskammern gesenkt, und heute sind sich ja auch die Gewerkschastsorganisationen der Arbeiter aller Richtungen in diesem Punkte einig.
In der Tat können an Stelle einseitiger Arbeiterkammern die Gewerkschastszentralen als Vertretung der Arbeiterschaft gehört und anerkannt werden, und es ist nur zu wünschen, daß das recht oft und rückhaltslos, auch von Regierungen und Behörden geschieht.
Andererseits werden Vorschläge von paritätischen Arbeitskammern, die von Vertretern der Arbeiter und der Arbeitgeber kommen, ebenso natürlich Gutachten und Urteile, ungleich höheren Wert in der Öffentlichkeit, bei den Behörden und auch in den Parlamenten haben.
Außerdem aber bringen die paritätischen Arbeitskammern beide Teile, Arbeitgeber und Arbeitnehmer, miteinander in Berührung, sie fördern das gegenseitige Verstehen und dienen in der Tat so dem sozialen Frieden.
Diese Gesichtspunkte aber sind entscheidend, und deshalb ist dem Arbeitskammergesetz unbedingt der Vorzng zu geben.
(Bravo!
im Zentrum.)
Meine Herren, der Gesetzentwurf lehnt sich zwar nicht allgemein, aber in den meisten Punkten an die Beschlüsse des Reichstags von 1910 beziehungsweise von 1911 an.
Es ist sehr bedauerlich, daß das nicht rückhaltlos geschehen ist.
Ja, ich gehe noch weiter: auch die Regierung hätte aus den Erfahrungen des Krieges doch noch etwas mehr lernen und den Gesetzentwurf mehr den heutigen Bedürfnissen entsprechend gestalten sollen.
Die Entwicklung hat ja doch nicht stillgestanden, vielmehr hat sich fett 1910 manches und Bedeutsames geändert, und Mittwoch den 1.
Mai 1918.
14851 wir müssen heute in dieser oder jener Frage mehr und (S) anderes fordern als damals.
Ich darf auch wohl sagen, daß die Eingabe der Gewerkschaften nach dieser Richtung hin wertvolle Fingerzeige gegeben hat.
Warum sieht zum Beispiel der jetzige Entwurf nur die fakultative Errichtung von ArbeitsKammern vor
Es heißt da: soweit nach dem Stande der gewerblichen Entwicklung ein Bedürfnis vorliegt.
Ja, meine Herren, wenn die Bedürfnisfrage entscheidend sein soll, dann werden wir schließlich möglicherweise um jede einzelne Arbeitskammer ringen müssen, ähnlich wie es früher bei den Gewerbegerichren der Fall war.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Zu einer solchen Beschränkung durch das Gesetz liegt aber, besonders jetzt, gar kein Anlaß vor.
Unsere Arbeiter haben ebenso wie andere Leute draußen genug zu kämpfen, im Innern sollte man ihnen ihr Recht ganz rückhaltslos und freiwillig geben.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Ich befürworte also mehr die obligatorische Einrichtung von Arbeitskammern.
Selbst nach den Darlegungen, die soeben der Herr Staatssekretär gemacht hat, scheint mir die Frage, ob die Arbeitskammern auf räumlicher, territorialer, oder auf fachlicher Grundlage zu errichten sind, noch nicht ganz geklärt.
Die Begründung des vorliegenden Gesetzentwurfs sagt über diese Frage gar nichts, und im Entwurf von 1908 ist die Begründung über diesen Punkt sehr dürftig.
Gewiß hat jede Regelung ihre zwei Seiten, aber ich möchte doch eine eingehende Prüfung dieser Frage in der Kommission dringend befürworten.
Persönlich neige ich dazu, daß die Arbeitskammern auf territorialer Grundlage errichtet werden müssen.
Denn, meine Herren, es gibt doch in jedem Jndustriebezirk sehr bedeutsame Gesamt- und Gemeiusamkeitsintereffen der Arbeiter und auch der Arbeitgeber.
Übrigens gibt es auch eine ganze Menge Fragen, (v) die die Arbeiterschaft auch ohne Rücksicht auf ihre Berufszugehörigkeit interessieren: Wohnungswesen, Verkehrspolitik, Lebensmittelversorgung, Notstandsarbeiten, Arbeitsnachweiswcsen, Arbeitslosenunterstützung, allgemeine Wohlfahrtspflege, Bildungswesen usw.
Und im übrigen, meine Herren, sind auch die Handwerks- und Gewerbekammern, die Handelskammern keineswegs auf fachlicher Grundlage aufgebaut.
Ich will mich und meine politischen Freunde hier nicht festlegen, aber, wie gesagt, wir halten eine eingehende Prüfung auch dieser Frage für wichtig und für notwendig.
Selbstverständlich müßten die Kammern, die auf räumlicher Grundlage aufgebaut sind, das Recht haben, berufliche Unterabteilungen zu bilden.
Vielleicht ist ein kombiniertes System das beste.
Allerdings hängt das viel von dem Aufgabenkreis ab, der den Kammern zugewiesen wird.
Unsere Wünsche gehen hier über die Vorlage hinaus.
Wenn man es bei dem Grundgedanken beläßt, daß die Arbeitskammern Streitigkeiten zwischen Arbeitgeber und Arbeitnehmer verhüten beziehungsweise schlichten sollen, daß sie dem sozialen Frieden zwischen beiden Teilen dienen, und dieser Gesichtspunkt als Richtschnur beibehalten wird, wenn ferner die Arbeitskammern sich nicht in die Verhältnisse einzelner Betriebe einmischen sollen, dann braucht man bei der Abgrenzung des Aufgabenkreises nach meinem Dafürhalten -nicht so kleinlich zu sein.
Da kann man den Arbeitskammern auch wohl das Recht zugestehen, besondere Arbeitnehmerabteilungen zu bilden, die dann Anträge und Wünsche der Arbeiter beraten beziehungsweise vorberaten; man kann diesen Arbeitnehmerabteilungen das Recht geben, die erforderlichen Erhebungen über die Arbeitslöhne und über das Verhältnis der Arbeitslöhne zu den Lebenshaltungskosten sowie auch über die Arbeitszeit zu veranstalten.
Der Herr Staatssekretär hat mit Recht eben 48L2 Reichstag.
lc »5.
Sitzung.
(Schiffer »Abgeordneter.)
(LZ die Wichtigkeit der Lohnfrage und das Verhältnis der Löhne zu de »Lebenshaltungskosten hervorgehoben.
Man könnte auch diesen Arbeitnehmerabteilungen das Recht geben, unter Umständen Gutachten zu erteilen und Anträge an die Behörden und gesetzgebenden Körperschaften zu stellen.
Jedenfalls würde ein solcher Schritt »der gewiß große Bedeutung hätte, dazu führen, das Vertrauen der Arbeiterschaft zu den Kammern ganz bedeutend zu erhöhen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Hinsichtlich des Personenkreises der Arbeitskammern hat es schon früher sehr starke Meinungsverschiedenheiten gegeben.
Der vorliegende Gesetzentwurf sieht die spätere Schaffung von Augestellteukammeru vor, und zwar für die Betriebsbeamten, Werkmeister, Techniker und Handlungsgehilfen.
Nun wissen wir alle, daß auch über diese Frage die Ansichten geteilt sind.
Weite Kreise wollen die technischen und kaufmännischen Angestellten direkt in den Personenkreis der Arbeitskammern einbeziehen; auch einzelne Organisationen der technischen und besonders kaufmännische Angestellte wollen es.
Andere Verbände sind entschieden dagegen.
Jedenfalls bedarf auch diese Frage noch einer gründlichen Prüfung und Aussprache.
Immerhin ist es zu begrüßen, daß im Entwurf selbst die Regierung nunmehr entsprechend dem Verlangen des Reichstags vom Jahre 1911, die Schaffung von Angestelltenkammern vorgesehen hat.
Sollte es aber nicht dazu kommen, das heißt, sollte der Reichstag im Einvernehmen mit der Regierung beschließen, daß auch die Angestellten den Arbeitskammern unterstellt werden, dann müßten die Arbeitskammern besondere Abteilungen für Angestellte errichten.
Jedenfalls müßte den Angestellten eine entsprechende Vertretung gesichert werden.
Die Regierung hat erfreulicherweise ihren grundsätzlichen Widerstand gegen die Einbeziehung der Staats- und Gemeindearbeiter und der (M Staats- und Gemeindebetriebe aufgegeben.
Ob indes die Einschränkung, die der Z 13 des Entwurfs bezüglich der Verkehrsanstalten und der Eisenbahnarbeiter vorsieht, wirklich eine so große Notwendigkeit ist, wie der Herr Staatssekretär vorhin darzustellen versuchte, steht doch dahin.
Hier scheint mir eine eingehende Prüfung erforderlich, zumal die Eisenbahnarbeite
selbst gegen H 13 sehrstarke Bedenken haben.
Mit den Vorschriften der Vorlage über die Wahlberechtigung, die Wählbarkeit, die Dauer der Wahl Periode und das Wahlverfahren kann man im allgemeinen einverstanden sein.
Einzelheiten natürlich vorbehalten!
Erfreulich ist auch hier, daß die Regierung ihre früheren Bedenken gegen den sogenannten Sekretärparagraphen zurückgestellt hat.
Aber billigen können wir keineswegs die Imparität, die im § 16 Abs.
2 hervortritt.
Hinsichtlich der Arbeitervertreter ist hier gesagt: Außerdem sind wählbar.



solche Personen, die wenigstens drei Jahre hindurch den Gewerbezweigen, für welche die Arbeitskammern errichtet sind, als Arbeitgeber oder Arbeiter angehört haben nnd fest mindestens einem Jahre im Bezirke der zuständigen Arbeitskammer wohnen, ferner als Arbeitgeber auch solche Personen, die mindestens ein Jahr als Vorsitzende oder Beamte beruflicher Vereine der Arbeitgeber derjenigen Gewerbezweige tätig sind, für welche die Arbeitskammern errichtet sind.
Warum hier der Unterschied zwischen Arbeitnehmer und Arbeitgeber
Jedenfalls muß es hier zur vollen Gleichheit und zur vollständigen Parität kommen.
(Beifall im Zentrum.)
Der letzte Absatz dieses Paragraphen will die Zahl der eben angeführten Personen, die als Vertreter der Mittwoch den 1.
Mai 1918.
Arbeitgeber und Arbeiter in Betracht kommen, auf ein (v) Viertel der Gesamtzahl beschränken.
Ob eine Beschränkung überhaupt notwendig ist, mag dahingestellt bleiben.
Persönlich habe ich den Eindruck, daß man sehr wohl eine Beschränkung einführen kann: denn wir haben den Wunsch, daß auch beispielsweise die Herren Kommerzienräte selber sich wählen lassen und in die Arbcitskammern eintreten sollen, nicht nur die Beamten der Unternehmer-organisationen.
Aber ob die Abgrenzung mit einem Viertel gerade das Richtige trifft, steht dahin.
Auch hier ist eine Prüfung noch notwendig.
Was den Kostenaufwand angeht, so muß auch darüber wohl noch mal geredet werden.
Was am zweckmäßigsten ist die Kosten den Gemeinden und Gemeindeverbändeu aufzuerlegen, die ihrerseits wieder das Recht haben sollen, Umlagen bei Arbeitnehmern und Arbeitgebern einzuziehen, oder ob es zweckmäßiger ist, daß das Reich die Kosten trägt —, bedarf einer Prüfung.
Ich meine, die Kosten wären nicht so ungeheuer groß, sodaß sie wohl von der Allgemeinheit, vom Reich, getragen werden könnten.
Man würde dadurch nicht nur den Gemeinden, der Industrie, den Arbeitern neue Lasten ersparen, sondern ihnen vor allen Dingen auch viel bureaukratische Arbeit vom Halse halten.
Merdings muß auch den Mitgliedern der Kammern und der Abteilungen eine Vergütung in Gestalt von Tagegeldern und ein Ersatz der baren Auslagen und des entgangenen Arbeitsverdienstes gewährt werden.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Der Gesetzentwurf sieht endlich auch in einem besonderen Abschnitt Vorschriften über das Einigungswesen vor.
Das ist ebenfalls ein sehr bemerkenswerter und erfreulicher Fortschritt gegenüber den Vorlagen von 1908 und 1910.
Indessen sind hier in der Tat die Vorschläge der Regierung zu primitiv und zu zaghaft.
Man kann unter den heutigen Verhältnissen viel weitergehen.
Der Herr Staatssekretär hat eben von dieser Frage ge- (v) sprachen.
Aber es ist mir aus seinen Darlegungen nicht genügend klar geworden, weshalb mau denn nicht die einschlägigen Bestimmungen des Hilfsdienstgesetzes mit übernommen hat.
Dazu läge doch aller Anlaß vor.
In der Vorlage fehlt in der Tat der organische Aufbau der Einigungsinstanzen von unten herauf; es fehlen vor allen Dingen die Arbeiterausschüsse.
Der Herr Staatssekretär sagt: Es besteht die Absicht, unter Anerkennung der Nützlichkeit der Arbeiterausschüsse demnächst neue Vorschriften in einem anderen Gesetze zu erlassen.
Das ist ja sehr begrüßenswert.
Aber, Herr Staatssekretär, wir denken uns den Aufbau des Einigungswesens ungefähr folgendermaßen: 1 Arbeiterausschüsse, Schlichtnngsstellen, Bezirkseinigungsamt und Reichsarbeitsamt.
So etwas Ähnliches wie eine große Zentralstelle muß auch kommen, sonst gibt es ein großes Durcheinander.
Eine Zentralstelle ist notwendig, damit die einzelnen Ämter Direktiven und Anregungen bekommen.
Uber die Arbeiterausschüsse und die Frage, ob sie in das Gesetz direkt übernommen werden sollen, werden wir uns jedenfalls im Ausschuß noch eingehend unterhalten müssen.
Auch meine ich, mau könnte sehr wohl die Befuguiffe der Einigungsämter, die im Entwurf vorgesehen worden sind, über die Vorlage hinaus erweitern.
Ich sagte schon, daß da sehr zaghaft vorgegangen wird.
Meine Herren, die Einigungsämter der Arbeitskammern können nach der Vorlage, wenn kein Gewerbegericht zuständig ist, als Schiedsinstanz angerufen werden.
Es wird den Arbeitskammern aber nicht zur Pflicht gemacht, in schwebende oder drohende Streitigkeiten einzugreifen.
Es ist auch vonl Erscheinenszwang der Parteien und vom Verhandlungszwang keine Rede.
Kurz und gut, wir haben den Eindruck, als ob da noch recht viel geschehen könnte.
Reichstag.
155.
Sitzung.
Mittwoch den 1.
Mai 1918.
(Schiffer, Abgeordneter.)
M Zusammenfassend möchte ich also sagen, daß die Vorlage an sich sehr zu begrüßen ist, daß sie aber in wesentlichen Punkten der Erweiterung und Verbesserung bedarf.
Der Reichstag muß leider diese komplizierte Arbeit übernehmen, da die Regierung die Entwicklung der Dinge seit 1910 und die Einwirkungen des Krieges aus die sozialpolitischen Notwendigkeiten nach meinem Dafürhalten doch zu wenig berücksichtigt hat.
Wir werden von seiten der Zentrumsfraktion an diesem Ziele mitarbeiten, und ich beantrage die Überweisung der Vorlage an einen Ausschuß von 28 Mitgliedern.
Meine Herren, wir hoffen, daß eine Verständigung erzielt werden wird, und wir hoffen auch auf ein weiteres Entgegenkommen des Bundesrats.
Meine Herren, ein Wort, das der frühere Reichskanzler Fürst Bülow am 20.
Januar 1903 in diesem Hause sprach, scheint mir wert zu sein, in Erinnerung gebracht zu werden.
Es lautete: Es ist die Ansicht des Kaisers und der verbündeten Regierungen, daß es die Aufgabe unseres Jahrhunderts ist, die soziale Gesetzgebung auszubauen.
Der Kaiser ist davon durchdrungen, daß der Arbeiter gleichberechtigt sein soll mit anderen Ständen und Klaffen und daß diese Gleichberechtigung ihren gesetzgeberischen Ausdruck finden soll.
Meine Herren, zu diesem Worte des Fürsten Bülow tritt die bekannte Bemerkung des nachmaligen Reichskanzlers v. Bethmann Hollweg von der Einordnung des Arbeiterstandes in die bürgerliche Gesellschaft, es ist gewiß nicht anzunehmen, daß der Kaiser inzwischen seine Ansicht geändert hat, und ebensowenig ist anzunehmen, daß der gegenwärtige Reichskanzler den Arbeitern gegenüber weniger sozial denkt als seine Vorgänger.
Darauf berufen wir uns, und wir erwarten eine Arbeit in großem (ö) Stile, keine Flickarbeit, sondern einen weiten sozialpolitischen Wurf.
Daun wird es gewiß kein Fehlwurf sein.
Möge man dort, wo sie noch vorhanden sein sollten, die alten Zöpfe eingerosteter Vorurteile abschneiden.
Es gilt heute, ineine Herren, inehr als je, die Mission des sozialen Königtums zu erfüllen.
Das Stöhnen, Achsen und Knirschen der Bureaukratie und des Scharflnachertums muß durch eine moderne und lebendige Sozialpolitik zum Schweigen gebracht oder doch übertönt werden, durch eine Sozialpolitik, die auch im Volke verstanden und gewürdigt wird.
Geschieht das, dann wird unser Volk auch in diesen schweren Zeiten stark sein.
(Bravo!
im Zentrum und rechts.)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete Legien.
Legren, Abgeordneter: Die Geleitworte, die der Herr Staatssekretär dem Gesetzentwurf gegeben hat, machten nicht den Eindruck, als handle es sich um eine Tat, geboren aus den gewaltigen Geschehnissen der Zeit, um eine Anerkennung der oftmals gerühmten Opferwilligkeit und Leistung der Arbeiterklasse.
Eine den Zeitverhältnissen entsprechende Tat ist die Vorlage nicht.
Sie ist beseelt von demselben kleinlichen Geiste, den wir stets in unserer Arbeitergesetzgebung haben konstatieren können, von dem Geiste des Mißtrauens und der Bevormundung.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Man braucht nur die Frage zu beantworten: für wen sollen denn diese Arbeitskammern geschaffen werden, für die Unternehmer oder für die Arbeiter
Für die Unternehmer nicht.
Die haben ihre Vertretung in den Handelskammern und Handwerkerkammern.
Das sagt die Regierung in der Begründung des Gesetzentwurfs auch.
Sie sollen für die Arbeiter geschaffen werden.
Das wird in der Begründung ausgeführt.
Es heißt da: Reichstag.
11- 19141918.
Ibü.
Sitzung.
4853 Auf die Dauer wird nur eine aus allgemeinen (O) Wahlen hervorgegangene Körperschaft als berech!
igtr Vertretung der Arbeiterinteressen anerkannt werden können.
Wenn die zu schaffende öffentlich-rechtliche Vertretung den Arbeiterinteressen dienen soll, dann hätte man auch die Wünsche der Arbeiter und Arbeiterorganisationen berücksichtigen müssen.
Das ist nicht geschehen.
Als der erste Staatssekretär des Reichswirtschaftsamts, Herr Schwanker, seinen Abschied nahm, sagte er zu dem Kollegen Bauer und mir auf unser Bemerken, daß eventuell mit seinem Ausscheiden die Sozialgesetzgebung stocken würde, daß die Arbeitergesetzgebung kommen muß, sie ist reif zur Erledigung, und sie muß auch vom sozialen Geiste getragen sein.
Er erklärte uns, die Vorbereitungen find getroffen für eine soziale Kommission, zusammengesetzt aus Unternehmern und Arbeitern, einer Kommission, der alle Gesetzentwürfe, die die Arbeiterschaft angehen, zur Vorprüfung vorgelegt werden.
Es ist später noch einmal von der sozialen Kommission gelegentlich einer Verhandlung im Neichswirtschaftsamt gesprochen worden.
Gehört haben wir seitdem nichts von ihr, und auf eine Anfrage an das Reichswirtschaftsamt, wie es mit der Einsetzung dieser Kommission stehe, ist eine Antwort noch nicht eingegangen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn man diese Kommission nicht berufen wollte, hätte man mindestens etwas Rücksicht nehmen müssen auf das, was die Arbeiter- und Angestelltenorganisationen mangels einer solchen Kommission an Vorarbeiten geleistet haben.
Diese Organisationen haben einen Arbeitskammergesetzentwurf, der dem Reichskanzler und dem Reichstag zugegangen ist, ausgearbeitet und mündlich im Reichswirtfchaftsamt begründet.
Von allen den Wünschen und Forderungen, die in diesem Gesetzentwurf enthalten sind, ist nichts in die Arbeitskammervorlage übergegangen.
(v) (Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Regierung scheint sich gar nicht klar zu sein über die Wirkung, die eine solche Handlung in der Arbeitnehmerschaft Deutschlands hervorrufen muß.
Millionen von Arbeitnehmern sind durch die Fachpresse der Gewerkschaften und Angestelltenverbände über diese Vorlage der gewerkschaftlichen Organisationen unterrichtet.
Nun kommt die Regierung her und lehnt alles das, was die Arbeiter an Forderungen und Wünschen vorgebracht haben, einfach ab, bringt nichts davon in den Gesetzentwurf, der dem Reichstag zugegangen ist.
Hier hätte sich für die Regierung eine Gelegenheit geboten, in großzügiger Weise zu zeigen, daß man für die Arbeiter nicht nur Worte, sondern auch Taten hat.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Regierung kann allerdings das hat auch der Herr Staatssekretär getan die Entschuldigung vorbringen, daß über den Gesetzentwurf von I91V eine Einigung zwischen den Parteien des Reichstags herbeigeführt worden ist, wenn auch nicht eine Einigung mit der Regierung, sodaß die Einbringung des damals bearbeiteten Gesetzentwurfes eine glatte Erledigung im Reichstag sichert.
Wenn man das wollte, so hätte man an dem, was der Reichstag damals beschlossen hat, auch keine Änderung vornehmen dürfen.
Die Regierungsvorlage bringt aber nicht unbeträchtliche Änderungen jener Beschlüsse des Reichstags.
Zunächst eine Frage: Warum hat man in diesem Gesetzentwurf entgegen der Regierungsvorlage von 1910 tets anstatt des Wortes „Arbeitnehmer ''das Wort „Arbeiter ''gesetzt
Ist das nur geschehen mit Rücksicht auf den famosen § 13, der eine ausnahmerechtliche 'Betimmung für die Eisenbahnarbeiter bringt, oder beabsichtigt man, noch andere Arbeitnehmerkategorien durch 669 4854 Reichstag.
155.
Sitzung.
Mittwoch den 1.
Mai 1918.
(Legte«, Abgeordneter.)
M diese Änderung von dem Wirkungskreis des Gesetzentwurfs auszuschließen
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
In der Regierungsvorlage vom Jahre 1910 stand unter den Aufgaben der Arbeitskammern: Sie haben die Errichtung nichtgewerbsmäßiger, unter gleichmäßiger Beteiligung von Arbeitgebern und Arbeitnehmern verwalteter Arbeitsnachweise zu fördern.
In der Vorlage von 1918 steht nur: Sie haben die nichtgewerbsmäßigen Arbeitsnachweise zu fördern.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Und das geschieht, nachdem der Reichstag nahezu einstimmig eine Resolution angenommen hat, in der gefordert wird, daß paritätische Arbeitsnachweise geschaffen werden sollen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Regierung streicht aber diese sehr wichtige Bestimmung, daß die Arbeitsnachweise unter gleichmäßiger Verwaltung von Arbeitgebern und Arbeitnehmern stehen sollen.
Eine andere Änderung, die gleichfalls diesen kleinlichen Geist zeigt.
In dem damaligen Entwurf und nach dem Beschlusse des Reichstags lautete der Absatz 2 des 8 3: Die Arbeitskammern können Amfragen über die gewerblichen und wirtschaftlichen Verhältnisse der von ihnen vertretenen Gewerbezweige selbständig veranstalten.
Die Regierungsvorlage von 1918 fügt hier hinzu: „vorbehaltlich der Bestimmungen des § 27 ''.
Das heißt, wenn eine Arbeitskammer eine solche Veranstaltung treffen WM, hat sie erst die Aufsichtsbehörde zu fragen, ob sie so gut sein will, die Kosten dafür zu genehmigen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
(s) Solche kleinlichen Änderungen zeigen, welcher Geist trotz der vierjährigen Kriegsdauer in den Kreisen unserer Regierung vorhanden ist, die den Gesetzentwurf bearbeitet haben.
Dabei ist zu bemerken, daß auch nach diesem Entwurf die Kostendeckung eventuell den Arbeitgebern und Arbeitern zugeschoben werden kann.
Die Gemeinden haben nur die Kosten zu verauslagen.
Sie können durch Statut bestimmen, daß die Beiträge von Arbeitgebern und Arbeitern eingezogen werden.
Die Arbeitgeber haben die Beiträge vorschußweise zu leisten.
Arbeitgeber und Arbeiter werden demnach voraussichtlich in den meisten Fällen die Kosten für die Arbeitskammern tragen.
Die Aufsichtsbehörde hat aber dann das Recht zu bestimmen, in welcher Art die Beiträge der Beteiligten bei Veranstaltungen der Arbeitskammern verwandt werden sollen.
In dem Gesetzentwurf von 1910 war bestimmt, daß die Entschädigung für die Mitglieder der Arbeitskammern durch die Geschäftsordnung festgesetzt wird.
Nach der Vorlage von 1918 ist das Aufgabe der Landeszentralbehörde, also wieder Ausschaltung des Selbstverwaltungsrechts der Arbeitskammem.
In der Regierungsvorlage von 1910 stand, daß die Aufsichtsbehörde das Stimmrecht für die Arbeitgeber nach Zahl der beschäftigten Arbeiter festsetzen kann.
In der Regierungsvorlage von 1918 steht, daß die Aufsichtsbehörde dieses Stimmrecht nach Zahl der beschäftigten Arbeiter festsetzt.
Das heißt also: der Mittelstand, die kleinen Unternehmer können aus der Arbeitskammer je nach dem Belieben der Aufsichtsbehörde glatt ausgeschlossen werden.
Meine Herren, alles das find kleinliche Änderungen.
Die Herren von der Regierung übersehen aber dabei, saß es sich hier ausschließlich um Änderungen handelt, die sich gegen die Arbeiter, gegen das Selbstverwaltungsrecht der Arbeitskammem richten.
Dieser kleinliche Geist in dieser gewaltigen Zeit!
Offenkundiger tritt die Änderung in dem Gesetzentwurf (o) von 1910 bei den Bestimmungen über die Einbeziehung der Eisenbahnbetriebe hervor.
Das ist allerdings richtig, was der Herr Staatssekretär sagte: nach den Beschlüssen der Kommission und des Reichstags von 1910 waren nur die Fabriken und Werkstätten der Eisenbahnbetriebe in den Bereich der Arbeitskammern einbezogen.
Aber dadurch, daß man an Stelle des Wortes „Arbeitnehmer ''das Wort „Arbeiter ''gesetzt hat, hat die Erweiterung des Geltungsbereiches, die der Herr Staatssekretär hervorhob, nur ganz unwesentliche Bedeutung.
Abgesehen von den Streckenarbeitern kommen auch nach der gegenwärtigen Vorlage nur die Arbeiter in Werkstätten und Fabriken der Eisenbahnbetriebe in Frage.
Entgegen dem Beschluß des Reichstags von 1910 ist in diesem Gesetzentwurf ein Ausnahmerecht für die Eisenbahnbetriebe geschaffen worden.
Nach § 13 der Vorlage werden die Mitglieder der Arbeitskammern, die für die Eisenbahnbetriebe eingesetzt werden sollen, nicht entsprechend den sonstigen Wahlbestimmungen des Gesetzentwurfs, sondern durch die Arbeiterausschüffe gewählt, und zwar in indirektem Verfahren.
Nicht die gesamte Eisenbahnarbeiterschaft, die dem Gesetz nach der Regierungsvorlage untersteht, wählt die Mitglieder der Arbeitskammern direkt, sondern die Ortsausschüsse, und die Ausschüsse für weitere Bezirke wählen sie aus dem Kreise ihrer Mitglieder.
Wenn diese Ausnahmebestimmung des K 13 Geltung erhalten soll, so hat meines Erachtens jeder Großunternehmer in einer Industrie, die volkswirtschaftlich von Wichtigkeit ist, das Recht, eine gleiche Ausnahmestellung zu verlangen wie der Eisenbahnbetrieb.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Es liegt gar kein Grund vor, den Eisenbahnbetrieben eine Ausnahmestellung einzuräumen.
Ein anderer großindustrieller Betrieb, der auch vielleicht tausend und zehntausend Arbeiter beschäftigt, ist volkswirtschaftlich von (v) derselben Bedeutung.
Ihn unterstellt inan aber dem Arbeitskammergesetz.
Meine Herren, das ist aber noch nicht das schlimmste, was nach dieser Richtung der Gesetzentwurf bringt.
Es wird der Versuch geinacht, in ihm ein kleines Streikverbot für die Eisenbahner und für die Postbeamten herbeizuführen.
In 8 45 des Gesetzentwurfes heißt es im Absatz 2: In Reichs- und Staatsbetrieben der Eisenbahnen und der Post, in denen weder eine Betriebseinstellung noch eine gemeinsame Arbeitsniederlegung zulässig ist, können die Einigungsämter der Arbeitskammern bei Streit über die grundsätzliche Gestaltung der Arbeitsbedingungen angerufen werden.
Wer die Beratung der grundsätzlichen Gestaltung der Arbeitsbedingungen will ich nicht streiten.
Aber einfach ein Streikverbot für die Eisenbahner mit einem solchen Nebensatz einzuführen, mit ihm die sehr strittige Frage, ob den Eisenbahnern das Streik- und Koalitionsrecht zusteht oder nicht, lösen zu wollen, das ist denn doch eine Handlung, die die Eisenbahnarbeiterschaft nicht verdient hat.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Hat die Regierung sich veranlaßt gesehen, so wesentliche Änderungen in dem Gesetzentwurf von 1910 eintreten zu lassen, steht in Aussicht, daß die alten Auseinandersetzungen und noch neue hervorgerufen werden, dann lag wirklich meines Erachtens für die Regierung kein Grund vor, das Gesetz nicht vollständig neu zu gestalten, uns einen Gesetzentwurf vorzulegen, der den heutigen Anforderungen entspricht und der uns die Tat gezeigt hätte, die uns in schönen Worten oft während der Kriegszeit angekündigt worden ist.
Reichstag.
155.
Sitzung.
Mittwoch den 1.
Mai 1918.
4855 (Legten »Abgeordneter.)
(L) Die Regierung hält, entgegen den Wünschen der Arbeitnehmerschaft, die in dem erwähnten Gesetzentwurf niedergelegt sind, an der beruflichen Gliederung, wie sie im Gesetzentwurf von 1910 vorgesehen ist, fest, während die Arbeiterschaft sagt, daß territoriale Gliederung der Arbeitskammern erfolgen soll.
Die Arbeiterschaft und ebenso die Unternehmer haben in ihren beruflichen Organisationen die berufliche Vertretung.
Dazu bedürfen sie der Arbeitskammern nicht.
Durch die berufliche Gliederung, unter Hinzufügung der schon von meinein Vorredner erwähnten Einschaltung, daß die Arbeitskammern nur da zu errichten sind, wo ein Bedürfnis dafür vorhanden ist, schließt man einfach alle jene Berufe, die der Arbeitskammern am allerdringendsten bedürfen, von dem Wirkungskreis des Gesetzes aus.
Die großen beruflichen Verbände brauchen die Arbeitskammern nicht.
Sie find stark genug, alles das, was als Aufgabenkreis für die Arbeitskammern vorgesehen ist, selbst durchführen zu können, einschließlich des Einigungswesens.
Für sie ist das Einigungswesen durchgeführt, da sind die Tarifverträge geschaffen, besteht das Vertragsverhältnis mit gleichartigen Nnternehmerorganisationen.
Wenn aber das Bedürfnis geprüft werden soll, so werden alle diejenigen Berufsgruppen, in denen starke berufliche Organisationen nicht vorhanden sind, bei der Durchführung des Gesetzes nicht in Frage kommen.
Die territoriale Gliederung ist notwendig, um aus dem engen Interessengebiet, das eben für den einzelnen Beruf gegeben ist, herauszukommen.
Dann der Geltungsbereich des Gesetzes.
Da ist wieder auf den unglückseligen Titel III der Gewerbeordnung zurückgegriffen, nach dem eine Begrenzung der Berufskategorien erfolgt, die den gegenwärtigen Verhältnissen absolut nicht entspricht.
Übrigens eine Frage
Wie steht es mit den Seeleuten
Die Seeleute, wie auch die Straßenbahner unterG) stehen dem Titel VII der Gewerbeordnung nicht.
Sollen die Seeleute von dem Wirkungsbereich des Arbeitskammergesetzes nach den Vorschlägen der Regierung ausgeschlossen sein
Gerade diese Arbeiterkategorie bedarf einer derartigen Vertretung am allerdringendsten, weil sie infolge der Art ihres Arbeitsverhältniffes im wirtschaftlichen Kampf nicht eine solche Widerstandskraft hat wie die Arbeiterschaft eines großen Industriezweiges, die in konzentrierten Betrieben beschäftigt ist.
Umgekehrt haben die Unternehmer in der Seeschiffahrt die stärkste Organisation und die besten öffentlich-rechtlichen Vertretungen.
Man schließt, weil eine diesbezügliche Nebenbestimmung nicht gegeben ist, diese wichtige und einer solchen Vertretung außerordentlich bedürftige Arbeiterkategorie von den Arbeitskammern aus.
Ausgeschlossen sind auch die Landarbeiter.
Das ist wieder ein Beweis, daß man der Landarbeiterschaft zeigen will, das sie minderen Rechts bei uns in Deutschland ist.
Die Behauptung, die bei der Beratung des Landwirtschaftsetats im preußischen Abgeordnetenhause aufgestellt worden ist, daß die Landarbeiter eigentlich keinen in sich abgeschlossenen Beruf bilden, wird widerlegt durch einen Blick in die Berufszählung.
Eine solche Behauptung kann nur aus Unkenntnis oder aus Böswilligkeit aufgestellt sein.
Die Berufszählung allein belehrt uns, daß die Landarbeiter einen in sich abgeschlossenen Beruf bilden, und es ist absolut dringendes Erfordernis, die Landarbeiter in den Bereich des Arbeitskammergesetzes einzubeziehen.
Als 1866 die preußische Regierung den Gesetzentwurf über die Aufhebung der Koalitionsverbote einschließlich der Aufhebung des Koalitionsverbots für die Landarbeiter des Gesetzes von 1854 dem preußischen Landtage vorlegte, da sagte sie in der Begründung: nicht aus Zweckmäßigkeits-, sondern aus Rechtsgründen muß die Aufhebung auch des Koalitionsverbots für die Landarbeiter erfolgen.
Der Reichstag darf, nachdem ein halbes (0) Jahrhundert verflossen ist, nicht hinter der preußischen Regierung von 1866 zurückstehen; (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) auch für ihn muß es heißen: nicht Zweckmäßigkeits-, sondern Rechtsgründe sind es, die uns veranlassen, die Landarbeiter in den Bereich des Arbeitskammergesetzes einzubeziehen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Regierungsvorlage enthält wiederum die schon im Entwurf von 1910 gegebene Trennung der Arbeitnehmerschaft in Arbeiter und Angestellte.
Im Jahre 1910 hat die Kommission des Reichstags eine Abteilung für Angestellte dem Regierungsentwurf angefügt, und dies würde wohl auch die Zustimmung der verbüudeten Regierungen gefunden haben.
In dem Entwurf, den die gewerkschaftlichen Organisationen und die Angestelltenverbände dem Reichstag und den zuständigen amtlichen Stellen übermittelt haben, ist gefordert, daß die Arbeitskammer in ihrem Wirkungskreis nicht nur die Arbeiter einbeziehen solle, sondern auch die Angestellten.
Diese Forderung wird tatsächlich von der übergroßen Masse der Arbeiter und Angestellten gestellt.
Es ist ein nur verhältnismäßig kleiner Kreis, eine Gruppe von Handelsangestellten, die durch künstliche Konstruierung von Sonderinteressen es fertiggebracht haben, die Regierung Wiedemm zu veranlassen, diese Trennung von Angestellten und Arbeitem herbeizuführen.
Der Z 6 der Regierungsvorlage sieht zwar vor, daß Angestelltenkammern geschaffen werden sollen.
Manche der Angestelltengruppen mögen annehmen, nun werde das tatsächlich in allerkürzester Zeit geschehen.
Ich möchte keine Garantie dafür übernehmen, daß in kurzer Zeit die Angestelltenkammern errichtet werden.
Wir haben ja etwas Ähnliches erlebt.
In Art.
4 der Reichsverfassung steht, daß die Regelung des Vereins- und Versammlungswesens Sache des Reichs (v) sei, und nahezu 40 Jahre hat es gedauert, ehe die verbündeten Regierungen dazu kamen, von diesem Artikel Gebrauch zu machen!
Wenn die Angestellten nur annähernd solange zu warten, haben, bis das, was in Z 6 des Entwurfes steht, zur Durchführung gelangt, dann werden sie sitz bei denjenigen zu bedanken haben, die diese künstliche Konstruierung von Sonderinteressen herbeigeführt haben, bei jenen kaufmännischen Gruppen, die mit dazu beigetragen haben, daß diese Trennung von Angestellten und Arbeitem in dem Gesetzentwurf durchgeführt ist.
Wir verlangen, daß das Gesetz für alle Arbeitnehmer Geltung hat.
Daß Bemfsintereffen nicht beeinträchtigt werden, wenn eine solche einheitliche Vertretung für Angestellte und Arbeiter geschaffen wird, das wird am besten durch das Hilfsdienstgesetz bewiesen.
Da haben wir die Einbeziehung aller Arbeiter- und Angestelltenkategorien, und die Praxis hat uns gelehrt, daß diese Vereinigung den Interessen der Arbeitnehmerschaft am allerbesten dient.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Deshalb liegt kein Grund vor, die von der Regiemng vorgeschlagene Trennung durchzuführen.
Weiter ist in dem erwähnten Gesetzentwurf eine besondere Vertretung der Arbeitnehmer in der Arbeitskammer verlangt worden.
Auch diese Wünsche hat die Regierung nicht berücksichtigt.
In § 32 des Gesetzentwurfs ist allerdings eine kleine Verbesserung gegenüber dem Gesetz von 1910 enthalten.
Während nach den Bestimmungen icnes Gesetzentwurfs eine Entscheidung nicht getroffen wurde, wenn sich bei der Stellung von Anträgen und der Abgabe von Gutachten Unternehmer und Arbeiter in der Arbeitskammer geschlossen gegenüberstanden, ist nach dem neuen Gesetzentwurf die Möglichkeit geschaffen, Gutachten abzugeben und Anträge zu stellen, getrennt nach den Be669 Reichstag.
155.
Sitzung.
Mittwoch den 1.
Mai 1918.
4886 (Legten, Abgeordneter.)
(M schlüffen der Unternehmermitglieder und Arbeitnehmermitglieder der Arbeitskammern.
Damit ist aber der Arbeiterschaft nicht gedient.
Die Entscheidung bei der Stellung von Anträgen und der Abgabe von Gutachten ist nicht das wichtigste, sondern die Arbeitnehmerschaft muß Gelegenheit zur Beratung ihrer besonderen Interessen, ihrer besonderen Angelegenheiten haben.
In dem Entwurf der Arbeiterorganisationen und Angestelltenverbände war die Bestimmung vorgesehen, daß besondere Abteilungen der Arbeitnehmer sowohl der Arbeiter als auch der Angestellten bei den Arbeitskammern eingerichtet werden sollen.
Hierdurch würde das erreicht, was durch eine Arbeiterkammer erreicht werden sollte.
Der Herr Staatssekretär hat recht, wenn er sagt —auch mein Herr Vorredner betonte das —, daß die Streitfrage, ob Arbeitskammern oder Arbeiterkammern, jetzt wohl ihre endgültige Erledigung gefunden habe.
Aber nur unter der Voraussetzung, daß man den Arbeitnehmern eine entsprechende angemessene Sondervertretung in der Arbeitskammer sichert.
Die paritätische Kammer allein genügt der Arbeiterschaft nicht.
Die Abteilung für Arbeiter und Angestellte sollte die Arbeiterkammer ersetzen (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) und solange sich die verbündeten Regierungen nicht bereit erklären, in diesem Sinne ein Arbeitskammergesetz zn gestalten, solange ist die Streitfrage, ob Arbeitskammern oder Arbeiterkammern, nicht erledigt.
Die Kreise der Arbeitnehmerschaft, die bisher für Ärbeiterkammern eingetreten sind, haben sich mit den Arbeitskammern nur unter der Voraussetzung einverstanden erklärt, daß in ihnen eine entsprechende Sondervertretung der Arbeitnehmerschaft eingerichtet wird.
Bei dem Arbeitskammergesetz hätte sich tatsächlich die Gelegenheit geboten, einen einheitlichen Aufbau der gesamten Vertretung der Arbeitnehmerschaft herbeizuführen, l ») Man hätte die Organisationen und die Aufgaben der Arbeiter- und Angestelltenausschüsse, der Schlichtnngsstellen, der Einigungsämter sehr gut in diesem Gesetz festlegen können, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) ähnlich wie es im Hilfsdienstgesetz geschehen ist.
Dafür, daß dies nicht erfolgt ist, kann der Grund doch nicht ausschlaggebend sein, den auch der Herr Staatssekretär erwähnte, daß eine Änderung der Gewerbeordnung bedingt wird.
Denn so gut wie durch die Einbeziehung des Einigungswesens in diesem Gesetzentwurf Änderungen des Gewerbegerichtsgesetzes notwendig sind, ebensogut, mit der gleichen Leichtigkeit hätte man die entsprechenden Änderungen der Gewerbeordnung herbeiführen können.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Herr Staatssekretär hat das Versprechen gegeben —allerdings nur mündlich —, daß in absehbarer Zeit die Arbeiter- und Angestelltenausschüsse geschaffen werden sollen.
Es wäre jedenfalls viel praktischer und wir unsererseits werden bemüht sein, in der Kommission nach dieser Richtung zu arbeiten —, eine Gesamtvertretung der Arbeitnehmerschaft durch dieses Gesetz herbeizuführen.
Der Entwurf genügt unseren Ansprüchen unter keinen Umständen.
Er entspricht auch nicht im entferntesten den Anforderungen, die die Organisationen der Arbeitnehmer, die gewerkschaftlichen Organisationen und die Organisationen der Angestellten gestellt haben.
Ich schließe mich dem Antrage aus Kommissionsberatung an und erwarte, daß in dieser Kommission eine gründliche Arbeit gemacht wird, die unter allen Umständen notwendig ist.
Wenn der Arbeitnehmerschaft nicht eine sehr schwere Enttäuschung bereitet werden soll, dann wird dieser Gesetzentwurf nicht nur in seinen einzelnen Teilen, sondern in seinen Grundzügen wesentlich umgearbeitet werden müssen.
Er muß so gestaltet werden, daß er den Wünschen und den Bedürfnissen der Arbeitnehmer ent- (O) spricht und ihnen diejenige Stellung im Gegenwartsstaate sichert, die ihnen gebührt.
(Lebhaftes Bravo bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete Weinhausen.
Weinhausen, Abgeordneter: Meine Herren, das Übermaß von Kritik, welches mein Herr Vorredner dein Gesetzentwurf soeben entgegengebracht hat, wird von meinen Freunden nicht geteilt.
Er hat ausschließlich die Schattenseiten hervorgehoben, und auch wir geben zu, daß der Entwurf an verschiedenen Stellen zu Mißtrauen Veranlassung gibt.
Insbesondere möchte ich hervorheben, daß die ganze Art der Vorbereitung mindestens nicht geschickt genannt werden kann.
Die Regierung hat geglaubt, damit, daß sie das Gesetz, das schon einmal das Haus beschäftigt hatte, nun ziemlich unverändert, im Wortlaut sogar vielfach übereinstimmend, wieder hervorhole, von vornherein auf die Zustimmung des Reichstags und auch der beteiligten Arbeitgeber und Arbeitnehmer rechnen zu können.
Sie hat meiner Ansicht nach dabei aber doch allzusehr außer Betracht gelassen, daß zwischen de », Jahre 1911 und heute sich Ereignisse vollzogen haben, die nicht ohne Rückwirkung auf die Grundstimmung im Volke geblieben sind, Ereignisse, an denen auch der Entwurf und seine Vorbereitung nicht hätte vorübergehen dürfen.
Statt dessen ist, wie wir das auch früher bei sozialpolitischen Gesetzentwürfen schon häufig erlebten, mit unnötiger Geheimniskrämerei gearbeitet worden, die nur Beunruhigung geschaffen hat.
Es erschienen dann allerlei Notizen in den Blättern, daß der Entwurf wohl überhaupt nicht kommen werde, daß die schwersten Widerstände von seiten der Arbeitgeber sich dagegen geltend machten, daß allerlei Verschlechterungen eingeführt worden seien: alles Nachrichten, die sehr leicht und schnell dadurch hätten widerlegt werden können, daß man die beteiligten Kreise zusammenrief und mit ihnen gemeinschaftlich den Entwurf vorbereitete, ehe man ihn hier einbrachte.
Ein solches Verfahren hätte sowohl die Arbeit des Parlaments als auch im selben Maße die Arbeit der Regierung von vornherein erleichtert.
Das ist nun nicht geschehen, nnd infolgedessen haben wir nicht nur keine Einigung zwischen den beteiligten Kreisen und der Regierung, sondern zwei Entwürfe, die sich vielfach widersprechen nnd die nun alle diese Schwierigkeiten hervorrufen, von denen wir soeben durch meinen Herrn Vorredner hier eine Probe bekommen haben.
Trotzdem sind wir von vornherein bereit, neben den Schattenseiten auch die guten Seiten des Entwurfs anzuerkennen.
Wir begrüßen es, daß der Entwurf eure korrekte Einlösung der Vereinbarung darstellt, die zwischen den Mehrheitsparteien des Hauses und der Regierung getroffen worden ist.
Wir begrüßen es ferner, daß nun endlich der Wunsch der Arbeiterschaft erfüllt werden soll, der seit den siebziger und achtziger Jahren hier im Reichstage häufig vorgebracht worden ist und bisher trotz wiederholter Anläufe nicht hat erfüllt werden können.
Wir freuen uns vor allen Dingen, daß dieser Gesetzentwurf die Verwirklichung eines wichtigen Stückes der Neuorientierung insofern bringt, als die Arbeiterschaft nunmehr mit anderen Berufsständen des Volkes sozialpolitische Gleichberechtigung erhält.
Nachdem wir Handelskammern, Handwerkskammern, Landwirtschaftskammern hatten, die die gesetzliche Anerkennung der verschiedenen Berufsstände darstellten, war es höchste Zeit, daß nun auch die Arbeiterschaft öffentlich-rechtliche Vertretung erhält, wie es in der Arbeitskammer vorgesehen ist.
Darüber hinaus aber müssen wir anerkennen, daß die Reichsregierung in der Nachgiebigkeit, die sie in den 4857 Reichstag.
155.
Sitzung.
Mittwoch den 1.
Mai 1918.
(Weinhause »»Wgeordnetcr.)
(4) beiden strittigen Punkten gezeigt hat, den guten Willen bekundet hat, nun bald und schnell zu einer Verständigung zu kommen.
Sie hat bekanntlich die Herren Vorredner haben es hier auch schon hervorgehoben in der Frage der Arbeitcrsekretäre und in der Frage der Einbeziehung der Eisenbahner jetzt von vornherein den Standpunkt eingenommen, den der Reichstag schon im Jahre 1910 vertreten hat.
Die Art freilich, wie das geschehen ist, fordert die Kritik heraus.
Die Arbeitersekretäre sollen in der Zahl beschränkt werden.
Das kann man verständlich finden.
Die Kammern würden ihren Zweck nicht erreichen können, wenn sie ausschließlich oder auch nur in überwiegender Mehrheit aus Angestellten der Arbeitgeber und der Arbeitnehmer beständen.
Sie sollen ja gerade einen Ort darstellen, wo sich Arbeitgeber und Arbeitnehmer treffen und unmittelbar miteinander verhandeln können.
Dieser Hauptzweck würde vereitelt, wenn nur Angestellte in den Arbeitskammern zusammentreten würden.
Aber aus der anderen Seite muß man auch wieder zugeben, daß die beschränkte Zulassung eines Viertels eine willkürlich gegriffene Zahl darstellt.
Eine Nachprüfung dieser Zahl wird deshalb geboten sein.
Es wird auch nachzuprüfen sein, ob es richtig ist, daß man den Arbeitersekretärcn die Beschränkung auferlegt, daß sie drei Jahre lang im Berufe tätig gewesen sein und ein Jahr im Kammerbezirk gewohnt haben müssen, ehe sie wählbar sind, während man von den Arbeitgebersekretären diese Bedingung der dreijährigen Berufsbetätigung nicht fordert.
Ob diese Ungleichheit der Behandlung notwendig war, ist mindestens fraglich.
Wir haben auch Bedenken gegen die Art, wie man die Eisenbahner im Gesetzentwurf behandelt.
Die Regierung rühmt sich, daß sie jetzt sämtliche Eisenbahnunternehmungen einbezogen habe; aber die Art, wie man hier aus Arbeiterausschüssen Arbeitskammern machen will, lw wird doch dadurch nicht gerechtfertigt.
Arbeiterausschüsse können nun einmal nicht die Vertretung der Gesamtwünsche der Eisenbahner darstellen, sie bleiben vielmehr, auch wenn sie in großen Betrieben gewählt sind »im wesentlichen nur Vertretnngskörper für diese Einzelbetriebe.
Vor allen Dingen reizt zur Kritik, daß die Arbeiterausschüsse, auch wenn sie in Arbeitskammern umgewandelt werden, von Beamten geleitet werden sollen, welche die Verwaltung bestimmt, also nicht von unparteiischen Vorsitzenden, sondern von Vorsitzenden, die die Partei der Verwaltung vertreten.
So wird den Eisenbahnern hier wieder eine unberechtigte Sonderstellung zugewiesen.
Sie werden aus dem großen Kreise der übrigen Arbeiter herausgenommen, obwohl das, wie sich schon beim Hilfsdienstgesetz gezeigt hat, durchaus unbegründet ist.
Die Eisenbahner, die im Kriege so viel geleistet haben, empfinden das mit Recht als kränkende Zurücksetzung.
Doch das alles sind schließlich Kleinigkeiten gegenüber dem großen Streit, der sich erhoben hat über die berufliche Gliederung und über den territorialen Aufbau.
Wir können den Gedanken des beruflichen Aufbaus, den der Negierungsentwurf enthält, nicht so glatt und entschieden ablehnen, wie das der Herr Vorredner vorhin getan hat.
Ich begreife es vollkommen, wenn er in so schroffer Form dagegen gesprochen hat, nachdem einmal der von ihm mitausgearbeitete Vorschlag der Arbeiter vorliegt, der das größte Gewicht darauf legt, den beruflichen Aufbau zu beseitigen und den territorialen an seine Stelle zu setzen.
Die berufliche Gliederung war zunächst im Jahre 1911 allgemein auch im Reichstag als richtig anerkannt worden.
Sie war, wenn ich nicht falsch unterrichtet bin, im Jahre 1917 bei der Vereinbarung zwischen der Reichsregierung und den Parteiführern indirekt gebilligt worden, denn dort war wiederholt betont worden, daß man den Gesetzentwurf von 1910 ja nur wieder hervorzunehmen brauche, der doch fertig daliege, man (v) solle ihn nur wieder einbringen.
(Sehr richtig!
links.)
Ich glaube mich nicht zu irren, daß ich dieses Argument auch in einem Organ gelesen habe, das dem Herrn Vorredner sehr nahe steht.
Doch das sind vielleicht Äußerlichkeiten, aber auch sachlich läßt sich die berufliche Grundlage sehr wohl verteidigen.
Es ist nun einmal so, daß die Verschiedenheit innerhalb der Arbeiterschaft beruflich größer ist als örtlich.
Die Schwierigkeiten einer einheitlichen Arbeitervertretung sind also beim territorialen Aufbau größer als bei dem beruflichen.
Die territoriale Zusammenfassung zerreißt die zusammengehörigen Industriegebiete zugunsten willkürlich gesetzter neuer Einheiten.
Außerdem leistet sie einer bei der Ärbeitskammergrüudung ganz verfehlten Betriebsamkeit Vorschub.
Bei der territorialen Gliederung wird man darauf hinauskommen, möglichst viele Arbeitskammern in möglichst vielen einzelnen Bezirken zu errichten, das Deutsche Reich mit einem Netz von Arbeitskammern zu überziehen.
Das aber kann doch schließlich nicht die Aufgabe der Zukunft sein.
Es ist ja auch von dem Herrn Vorredner schon betont worden, wir brauchten für eine ganze Reihe von Industriezweigen überhaupt kaum noch das Arbeitskammergesetz, denn dort hätte man die starken Berufsorganisationen, und dort hätte man die Tarifgemeinschaften, die bereits die Aufgaben erfüllten, die jetzt den Arbeitskammern zugewiesen würden.
Aber so sehr wir geneigt sind, dem fachlichen Aufbau der Arbeitskammern gute Seiten abzugewinnen, so sind wir doch auch bereit, die Gründe zu prüfen, welche die Befürworter des territorialen Aufbaus anführen.
Man kann nun einmal nicht ein Gesetz für Arbeiter und Angestellte machen, welches den Wünschen dieser Arbeitnehmer durchaus widerspricht.
Was hätte es für einen Zweck, wenn wir hier ein Arbeitskammergesetz zustandebringen, (v) von dem uns die ausschlaggebenden Organisationen von vorherein erklären: das Gesetz können wir nicht brauchen, so wollen wir das Gesetz nicht haben!
Man muß vielmehr auf die Wünsche der Nächstbeteiligten unter allen Umständen Rücksicht nehmen, und diese Wünsche sind, wie der Herr Vorredner vorhin ausgesprochen hat und wie es in dem Entwurf der Verbände steht, durchaus auf einen territorialen Aufbau gerichtet.
Deshalb halten wir es für notwendig, daß in der Kommission unter allen Umständen versucht werden muß, eine Einigung zu erzielen, einen Längsdurchschnitt und gleichzeitig einen Querdurchschnitt zu schaffen, sodaß die berufliche und die territoriale Gliederung gleichzeitig zu ihrem verdienten Rechte kommen.
Das gleiche wird auch nötig und hoffentlich möglich sein bei dem anderen Gegenstände, um den gestritten wird, nämlich bei den Abteilungen.
Man ist in weiten Kreisen der Arbeiterschaft, nicht nur bei den freien Gewerkschaften, sondern auch bei den Hirsch-Dunckerschen und den christlichen Gewerkschaften, schließlich doch von dem Wunsche der einseitigen Arbeiterkammern nur zurückgekommen, weil man glaubte und hoffte, bei den Arbeitskammern dann in besonderen Abteilungen die Möglichkeit zu haben, die, Arbeiterinteressen einseitig und energisch zu vertreten.
Das ist nun in dem Gesetzentwurf, der uns vorliegt, nicht vorgesehen oder wenigstens nur teilweise.
Bei der Abgabe von Gutachten soll die Möglichkeit vorhanden sein, in Abteilungen auseinander zu gehen.
Der Gedanke, daß vorher erst eine gemeinsame Sitzung stattgefunden haben muß, an der Arbeitgeber und Arbeitnehmer beteiligt sind, wo man sich über das abzugebende Gutachten vorher ausgesprochen hat, ist gut; aber daß nur bei Erstattung von Gutachten in Abteilungen auseinander gegangen werden soll, das ist zu eng.
Ich glaube, daß da in der 4858 Reichstag.
155.
Sitzung.
(Weinhause »»Abgeordneter.)
(ä.)
Ausschußberatung sehr leicht Erweiterungen der Befugnisse für die Abteilungen vorgenommen werden können.
Ein sehr wichtiger Streitpunkt, der auch von meinen beiden Herren Vorrednern hervorgehoben worden ist, ist der, ob die Angestelltenkammern, die der Gesetzentwurf vorsieht, richtig sind oder ob, wie der Verbändeentwurf verlangt, die Angestellten in die Arbeitskammern einbezogen werden sollen.
Wir stellen auch hier denselben Gesichtspunkt in den Vordergrund, den ich vorhin bereits bei dem Streit über berufliche und territoriale Gliederung erwähnt habe, nämlich den: man muß schließlich, wenn sich gute Gründe für und gegen ergeben, fragen: was will die Mehrzahl der Nächstbeteiligten
Und da ist es, soweit ich unterrichtet bin, nicht so, wie der Herr Vorredner ausführte, daß nur ein kleiner Teil der Angestellten für besondere Angestelltenkammern wäre, sondern die übergroße Mehrheit der organisierten kaufmännischen Angestellten und ein erheblicher Teil auch der technischen Angestellten ist der Ansicht, daß sie nur in einer besonderen Angestelltenkammer ihre volle Vertretung finden würden.
Der Herr Vorredner hat gesagt, beim Hilfsdienstgesetz ist die Zusammenfassung von Arbeitern und Angestellten doch auch ganz gut gegangen.
Aber die Angestellten behaupten gerade umgekehrt, beim Hilfsdienstgesetz sei es ihnen recht schlecht gegangen.
Sie erklären, die Erfahrungen mit dem Hilfsdienstgesetz nötigten sie jetzt dazu, zu verlangen, daß sie nicht mit den Arbeitern in ein und denselben Vertretungskörper hineingesteckt werden; sie erklären, die Angestellten seien an Zahl geringer, ihre Interessen seien im Verhältnis zu den Interessen der Arbeiter in den Ausschüssen des Hilfsdienstgesetzes oft in den Hintergrund getreten; die Angestellten hätten auch im Wirtschaftsleben eine andere Stellung sowohl den Prinzipalen wie den Arbeitern gegenüber, als der Handarbeiter.
Aus allen diesen Gründen, und weil sie sich auf ihre historische Aus (v) nahmestellung in der sozialen Gesetzgebung berufen können, wünschen sie besondere Angestelltenkammern.
Wenn sie ganz neuerdings gegen den Namen Angestelltenkammern Einwendungen erheben es soll nicht „Angestelltenkammern ''heißen, weil es ja auch keine Arbeiterkammern gäbe, sondern es soll statt dessen „Kaufmannskammern ''oder „Werks- und Kaufmannskammern ''heißen —, so wird man darüber leicht hinwegkommen.
Auf der anderen Seite hat auch der private Entwurf der Verbände gute Gründe gegen die besondere Ausnahmestellung der Angestellten.
Der wichtigste und durchschlagendste ist zweifellos der, daß der ganze Apparat der gemeinsamen Arbeiskammer für Arbeiter und Angestellte einfacher sein würde.
Dann brauchte man nicht neben den Arbeitskammern noch Angestelltenkammern mit neuen Vorsitzenden, neuen Bureaus und neuen Unkosten.
Es würde eine Vielheit von Einrichtungen entstehen, die nur verwirrend wirken müßte.
Es darf auch nicht übersehen werden, daß ein Teil, wahrscheinlich der kleinere Teil der kaufmännischen und die Mehrzahl der technischen Angestellten, energisch für Eingliederung in die Arbeitskammern stimmt.
Daraus geht wiederum hervor, daß auch dieser Punkt noch eingehender Beratungen in der Kommission bedarf.
Mit besonderer Genugtuung begrüßen meine Freunde die Ausdehnung und Verbessemng des Einigungswesens, die uns der Gesetzentwurf bringt.
Diese aus dem Htlfsdienstgesetz übernommene Neuregelung wird uns für die Nachkriegszeit noch gute Dienste leisten.
Die Anrufung nur einer Partei soll danach genügen, daß das Einigungsverfahren angeordnet werden kann.
Es soll ein Schiedsspruch auf jedm Fall gefällt werden, auch wenn der eine Teil der streitenden Parteien sich den Verhandlungen entzieht.
Die moralische Wirkung eines solchen Schiedsspruchs wird in der Tat groß sein; das haben wir schon mehrfach Mittwoch den 1.
Mai ISIS.
erfahren bei den Schiedssprüchen, die auf Grund des (0) Hilssdienstgesetzes während des Krieges gefällt worden sind.
Es ist auch begrüßenswert, daß dieses selbe Einigungsverfahren, welches bei den Arbeitskammern eingeführt werden soll, gleichzeitig auch auf die Gewerbegerichte ausgedehnt wird, und daß wir für die größeren Industriezweige eine Art ständiger Reichsschiedsgerichte bekommen.
Auch das wird ein Vorteil gegenüber dein gegenwärtigen Zustande sein.
Man bekommt dann ständige, in dem betreffenden Berufe sachkundige und als Schiedsrichter bewährte Personen, welche bei Streiks und Aussperrungen wesentlich erfolgreicher wirken können als jetzt, wo sie gelegentlich für spezielle Einigungszwecke zusammenberufen werden.
Daß das Einigungswesen gerade jetzt ausgebaut wird, damit wir bereits in der Übergangszeit ein verbessertes Einigungswesen haben, das ist aufs höchste zu wünschen, und schon aus diesem Grunde allein muß dafür gesorgt werden, daß der Gesetzentwurf so bald als möglich verabschiedet wird.
(Sehr richtig!
links.)
Es fehlt in dem Gesetzentwurf freilich die gesetzliche Festlegung der Arbeiterausschüffe, die der Gesetzentwurf, den die Arbeitnehmerverbände vorgeschlagen haben, so dringlich gewünscht und so eingehend ausgearbeitet hatten.
Ich bedaure, daß der Regierungsentwurf darauf keine Rücksicht genommen hat.
Wir brauchen unbedingt für die Zukunft noch sehr viel dringlicher als bisher die Arbeiterausschüsse (sehr richtig!
links) in den schweren wirtschaftlichen Zeiten, die nach dem Kriege kommen werden.
Der Gesetzentwurf über die Errichtung von Arbeitskammern wäre wohl eine zweckdienliche Gelegenheit gewesen, um die Arbeiterausschüsse für die Friedenszeit gesetzlich zu verankern.
(Sehr richtig!
links.)
1 (v) Wenn es trotzdem nicht geschehen ist, und wenn uns verheißen wird, daß ein besonderes Reichsgesetz zur gesetzlichen Anerkennung und zum Ausbau der Arbeiterausschüsse gemacht werden soll, so wollen wir das gerne akzeptieren, allerdings in derHoffnung, daß dieses Gesetz sehr bald kommt, (sehr wahr!
links) damit wir die Arbeiterausschüffe schon für die Ubergangsgangszeit haben.
(Sehr richtig!
links.)
Noch Mischer stehe ich gegenüber der vollständigen Nichtberücksichtigung der Landarbeiter.
Meine politischen Freunde wollen gewiß unterscheiden zwischen den Interessen der industriellen und den Interessen der landwirtschaftlichen Arbeiter.
Das ist eine Selbstverständlichkeit für uns.
Aber hier, wo es sich um berufliche Arbeitskammern handelt, kommt ja auch gar nicht eine Vermischung der Interessen der industriellen und landwirtschaftlichen Arbeiterin Frage,, (sehr richtig!
links) sondern hier würden Arbeitskammern lediglich für ländliche Arbeitgeber und Arbeitnehmer eingerichtet werden.
Welche Gründe gegen eine solche Regelung sprechen, das weiß ich nicht.
Ich habe allerdings gelesen ich glaube, in einem offiziösen Artikel der „Norddeutschen Allgemeinen Zeitung ''—, die Interessen der Landarbeiter wären in den verschiedenen Landesteilen so verschieden, daß man die Errichtung etwaiger Arbeitskammern für Landarbeiter der Landesgesetzgebung überlassen müsse.
Aber, meine Herren, jeder von uns weiß: wenn wir an die Landesgesetzgebung verwiesen werden, dann können die Landarbeiter, die Stiefkinder der sozialpolitischen Gesetzgebung, noch lange warten, bis sie einmal einen Vertretungskörper ihrer besonderen Interessen erhalten.
(Sehr wahr!
links.)
Reichstag.
155.
Sitzung.
Mittwoch den 1.
Mai 1918.
4859 (Weinhausen, Abgeordneter.)
(4) Und doch ist es gerade jetzt unbedingt notwendig, daß das Recht der Landarbeiter mehr als seither anerkannt wird.
Sie haben keine kräftigen Organisationen.
Sie stehen gegenüber den Gesetzen und ihrer Anwendung vielfach hilflos da.
Gerade für sie wären die Arbeitskammern außerordentlich wichtig und segensreich.
(Sehr richtig!
links.)
Daß es mit den Landarbeitern so nicht weitergehen kann, wie es heute der Fall ist, das haben ja die Herren Konservativen im preußischen Abgeordnetenhause selbst zugegeben, (hört!
hört!
links) als sie den Antrag gestellt haben, die Landarbeiter in die Landwirtschaftskammern mit aufzunehmen.
Wenn das auch ein unserer Meinung nach abzulehnender Vorschlag ist, so beweist er doch mindestens, daß auch diese Herren einsehen: der heutige Zustand ist nicht mehr aufrechtzuerhalten.
Die Landarbeiternot zwingt sie dazu, daß sie den Landarbeitern größere Rechte einräumen.
Nirgends könnte die Wahrung der Interessen der Landarbeiter besser erfolgen als in diesen Arbeitskammern.
Meine Herren, wir versprechen uns keinen übermäßig großen Erfolg von der Einführung der Arbeitskammern.
Ich persönlich bin der Meinung, daß diese Arbeitskammern überhaupt 20, 30 Jahre zu spät kommen.
(Sehr richtig!
links.)
Heute, wo wir die starken Berufsvereine der Arbeitgeber und der Arbeitnehmer haben, die Tarifgemeinschaften, die Gewerbegerichte, wo wir selbst schon Arbeiterausschüffe zwischen Arbeitgebern und Arbeitnehmern gebildet haben, heute hinkt die Arbeitskammergesetzgebuug hinter ihrer Zeit her.
Wie segensreich würde sie gewirkt haben, wenn sic vor 20, 30 Jahren gekommen wäre!
Welche Kämpfe würden uns erspart worden sein: Kämpfe der Arbeiter untereinander und Kämpfe zwischen Arbeitgebern undArbeit (s) nehmern!
Heute kommen sie etwas hintennach.
Aber ich meine, das sollte uns wenigstens zurLehre dienen.
Das Zuspät rächt sich auchinderSozialpolitik.
Rechtzeitige sozialpolitische Fortschritte wirken weit erfolgreicher als die besten sozialpolitischen Großtaten, die zu spät kommen.
Immerhin meinen wir, daß das Arbeitskammergesetz auch heute noch wert ist, bald in die Wirklichkeit überführt zu werden.
Meine Freunde stimmen deshalb dem Vorschlage einer 28gliedrigen Kommission zu und wollen von ihrer Seite aus alles tun, um eine schnelle Verabschiedung des Gesetzes herbeizuführen.
Die Arbeitskammern müssen während der Übergangszeit in Wirksamkeit sein.
Der Krieg ist der beste Wegbereiter für sie gewesen.
Die Arbeiter haben den engen Zusammenhang zwischen ihrem Wohlergehen und den Verhältnissen ihrer Industrie erkannt, die Arbeitgeber haben den Nutzen eines verständnisvollen Zusammenarbeitens mit den Arbeitern kennengelernt.
Die große Öffentlichkeit hat eingesehen, wie ganz anders das wirtschaftliche Leben sich abspielt, wenn zwischen Arbeitgebern und Arbeitnehmern Friede herrscht.
Der Krieg hat uns auch im Einigungsversahren außerordentlich vorwärts gebracht.
Die Übergangszeit aber wird uns vor den gleichen Zwang der Einigung im Wirtschaftsleben stellen.
Wir werden uns nach Friedensschluß nicht mehr den Luxus großer wirtschaftlicher Kämpfe leisten können.
Da muß von Arbeitgeberseite und von Arbeiterseite im Interesse des Wiedercrstarkens unserer Volkswirtschaft und des neuen Aufstiegs unseres Volkes ein Pflock zurückgesteckt werden.
Die äußeren Zwangsmittel, die heute im Kriege den Wirtschaftskrieg unterdrücken, fehlen dann.
Deshalb sind die Arbeitskammern gerade für die Übergangszeit so besonders notwendig, und deshalb werden wir alles tun, um das Gesetz sobald als möglich zu verabschieden.
(Lebhafter Beifall links.)
Vizepräsident vn.
Paafche: Das Wort hat der (0) Herr Abgeordnete Jckler.
Jckler, Abgeordneter: Mit meinem Vorredner bin ich darin einig, daß der vorliegende Gesetzentwurf doch auch Vorteile bietet, die nicht von der Hand zu weisen sind.
Ich betrachte als besonderen Vorteil, daß die Erfahrungen der früheren Entwürfe hierbei berücksichtigt worden sind und daß dem Einigungswesen die notwendige Aufmerksamkeit geschenkt worden ist.
Damit sind die Arbeitskammern zu öffentlich rechtlicher Standesvertretung und zur Erhaltung des sozialen Friedens bestimmt worden.
Ob aber die vorhandenen Bestimmungen ausreichen, scheint mir doch zweifelhaft.
Gewiß, es ist eine Ausdehnung in diesem uns vorliegenden Entwurf eingetreten.
Die ZZ 42 bis 48 behandeln das Einigungswesen, auch die Änderung des Gewerbegerichtsgesetzes im Anhange des Entwurfs.
Die ZK 63 bis 72 genügen nach meiner Meinung nicht, da sie nirgends die Bestimmung treffen, daß zwingendes Recht gesprochen werden muß.
Wenn meine Herren Vorredner es begrüßten, daß ein Schiedsspruch auch gefällt werden kann und gefällt wird, wenu auch nicht alle Beteiligten am Platze sind, so vermisse ich doch im Z 52, daß das Gesetz zwingendes Recht sprechen kann.
Es ist dort nur gesagt worden, daß den Beteiligten der Schiedsspruch mitgeteilt werden muß.
Aber wenn sie sich später nicht fügen, was dann zu geschehen hat, davon ist keine Rede.
Jedenfalls wäre es unendlich viel besser, wenn die Interessenten nun auch gezwungen wären, den Schiedsspruch anzuerkennen.
Übrigens sollen ja auch noch die Gewerbegerichte gegenüber den von den Arbeitskammern zu bildenden Einigungsämtern den Vorrang haben.
Was die Gewerbegerichte in der Vergangenheit geleistet haben, wissen wir.
Ich will gewiß nicht die Arbeit und Leistung dieser Gewerbegerichte herabsetzen, aber doch hätten wir ein Mehr ge- (v) wünscht und ganz gut vertragen können.
Hier in diesem Entwurf heißt es nun, daß erst, wenn kein Gewerbegericht zuständig ist, das Einigungsamt der Arbeitskammer angerufen werden kann.
Es wäre mir sehr viel lieber gewesen, wenn das Einigungsamt der Arbeitskammer die Initiative in die Hand bekommen hätte, wenn dieses Einigungsamt das Wirtschaftsleben dauernd verfolgt hätte und, wenn Konflikte drohen, dann rechtzeitig diese Konflikte verhindert hätte.
Die Bestimmungen darüber sind zu dürftig, und es müßte noch eine Ausdehnung erfolgen.
Einigungszwang und Vollstreckbarkeit des Urteils ist das Mindeste, was eigentlich zu fordern wäre.
Gewiß werden sich die Schwierigkeiten nach dem Kriege in der Übergangswirtschaft noch recht bemerkbar machen.
Aber wenn schon das Einigungswesen nicht genügt, so ist für die Staatsarbeiter ein Ausbau desselben von besonderer Bedeutung.
Die Herren Vorredner haben schon auf die Dürftigkeit des vorliegenden Entwurfs in dieser Beziehung hingewiesen und haben alle bedauert, daß den Staatsarbeitern wieder eine Ausnahmestellung zugewiesen werden soll.
Die Slaatsarbeiter müssen doch als Äquivalent für das ihnen fehlende Streikrecht ein anderes Recht in die Hand bekommen; denn den Privatarbeitern ist, wenn die Einigungsverhandlungen scheitern, immer noch die Möglichkeit gegeben, durch Streik ihre berechtigten Wünsche durchzusetzen.
Das ist bei den Staatsarbeitern, wenigstens bei denen, die dem Verkehr dienen, nicht möglich, und gerade hier versagt der Entwurf.
Der Entwurf bringt auch keine Klarheit darüber, welche Gruppen nun eigentlich hier einbezogen werden sollen.
Ob die Bediensteten der Heeres- Md der Manneverwaltung einbezogen werden sollen, ist nicht ersichtlich.
Jedenfalls haben diese Betriebe genau wie alle anderen 4860 Reichstag.
155.
Sitzung.
(Jckler, Abgeordneter.)
(4) das Recht, durch das Arbeitskammergesetz erfaßt zu werden.
Nun steht in dem Entwurf auch, daß die für die Staatsarbeiter zu errichtenden Arbeitskammern nicht miteinander in Verbindung zu treten haben und daß ihre Tätigkeit örtlich begrenzt sei.
Dazu gibt die Begründung des vorliegenden Entwurfs interessante Erklärungen.
Auf Seite 18 der Begründung wird, um die Notwendigkeit des Gesetzes nachzuweisen, gesagt: Es erscheint denn auch geboten, aus der Grundanschauung von der Gemeinsamkeit der fachlichen Interessen die Folgerung zu ziehen, daß den Arbeitskammern des gleichen Faches das Recht gegeben wird, miteinander in Verbindung zu treten, während auf Seite 25 wieder auf die Staatsarbeiter Bezug genommen und gesagt wird: Der § 13 enthält die bereits erwähnten Sonderbestimmungen für die Verkehrsanstalten des Reichs und der Bundesstaaten, worunter nicht nur die im Eigentum von Reich und Bundesstaaten stehenden, sondern auch die von ihnen betriebenen zu verstehen sind.
Ihre Arbeiterausschüsse sollen vom Bundesrate zu Arbeitskammern erklärt werden können, wenn ihre Zusammensetzung und die Wahlen der Arbeitermitglieder gewissen Mindestanforderungen genügen.
Das Verbot der Beschäftigung mit Angelegenheiten, die lediglich die Verhältnisse einzelner Betriebe betreffen, kann für diese sich ans einen einzigen Betrieb beschränkenden Kammern naturgemäß keine Anwendung finden.
Für die Verbindung mit anderen Arbeitskammern besteht kein Bedürfnis.
Nach dieser Begründung hängt also die Erklärung der (L) Arbeiterausschüffe zu Arbeitskammern eigentlich vollständig in der Luft.
Der Bundesrat kann bestimmen, er braucht es aber nicht; eine gesetzliche Unterlage ist also nicht vorhanden.
Die Einschränkungen sind noch weiter ersichtlich, auch aus der Begründung.
Auf Seite 20 der Begründung wird ausdrücklich gesagt: Wenn sie das heißt die verbündeten Regierungen sich nunmehr veranlaßt gesehen haben, ihre sehr ernsten Bedenken zurückzustellen und, über den Beschluß des Reichstags hinausgehend, die sämtlichen Eisenbahnarbeiter dem Arbeitskammergesetze zu unterstellen, so geschieht dies aus dem Wunsche heraus, die Eisenbahnarbeiter auch nicht scheinbar schlechter zu stellen als die übrigen Staatsarbeiter.
Tatsächlich werden aber die Eisenbahner schlechter gestellt als die anderen Arbeiter.
Auf Seite 21 heißt es dann: Es würde eine Verschwendung von Arbeitskräften und eine schädliche Doppelarbeit bedeuten, ohne Rücksicht auf diese Ausschüsse noch besondere Arbeitskammern für den gleichen Geschäftskreis zu errichten.
Daher sollen die Arbeiterausschüffe der gedachten Verkehrsanstalten vom Bundesrate zu Arbeitskammern erklärt werden können, wenn sie gewissen im Interesse ihrer Selbständigkeit und ihres gedeihlichen Wirkens zu stellenden Anforderungen entsprechen.
Ich habe schon verschiedentlich Gelegenheit gehabt, von dieser Stelle aus die Meinung der mir nahestehenden Kreise zum Ausdruck zu bringen, und ich habe noch immer sagen muffen, daß in Arbeiterkreisen den Arbeiterausschüffen eine allzu große Bedeutung bisher nicht beigelegt worden ist.
Diese Anficht hat sich auch heute noch nicht geändert.
Wenn wir die Bediensteten selbst fragen, ob sie Mittwoch den 1.
Mai 1918. die Arbeiterausschüsse zu Arbeitskammern erklären lassen (v) wollen, wenn wir ihnen die Wahl lassen zwischen Arbeitskammern und Arbeiteransschüfsen, dann werden sie auf die Arbeiterausschüffe einfach verzichten, wenn sie Arbeitskammern bekommen können; denn das, was die Arbeitskammern sein sollen, bringen ihnen die Arbeiterausschüffe auch bei Umdeklarierung nicht.
Es ist hier auch erwähnt worden, daß der § 45 Abs.
2 gewisse Einschränkungen für die Staatsbedtensteten bringt.
Ich kann dem nur zustimmen.
Der schon von meinem Herrn Vorredner angeführte Abs.
2 in ß 45 lautet: In Reichs- und Staatsbetrieben der Eisenbahn und der Post, in denen weder eine Betriebseinstellung noch eine gemeinsame Arbeitsniederlegung zulässig ist, können die Einigungsämter der Arbcitskammern bei Streit über die grundsätzliche Gestaltung der Arbeitsbedingungen angerufen werden.
Hier ist gar nicht ersichtlich, was die grundsätzliche Gestaltung der Arbeitsbedingungen eigentlich fein soll.
Es wird Sache der Aufsichtsbehörden sein, festzustellen, was die grundsätzliche Gestaltung der Arbeitsbedingungen ist.
Nach diesen Bestimmungen dürfen aber die Einigungsämter zum Beispiel der Staatseisenbahner nur in ganz bestimmten Angelegenheiten, und zwar nur in der grundsätzlichen Gestaltung der Arbeitsbedingungen mitreden; die Aufsichtsbehörden entscheiden darüber.
Über Lohnangelegenheiten wird in diesen Arbeitskammern nicht gesprochen werden dürfen.
Damit ist dem dringenden Wunsche der Staatsarbeiter, im Einigungsamt über Lohn- und Arbeitsbedingungen Bestimmungen zu treffen, ein Riegel vorgeschoben; denn das ist nach dieser Bestimmung des § 45 einfach nicht möglich.
Auch die Bestimmungen über die Wählbarkeit der Arbeitersekretäre können im allgemeinen nicht befriedigen.
M) Der Z 16 des Entwurfs das ist schon von meinen Herren Vorrednern verschiedentlich angedeutet worden besagt, daß diese Vertreter drei Jahre im Gewerbe gearbeitet haben müssen.
Nun weiß doch jeder Mensch, daß sehr oft Verschiebungen vorkommen.
Wenn ein Arbeitersekretär sich im Holzarbeiter- oder Metallarbeiterverband bewährt hat und er soll jetzt im Bergarbeiterverband gebraucht werden, so ist er einfach nicht mehr wählbar, weil er dem Gewerbe nicht angehört hat, während auf der anderen Seite die Beamten der Arbeitgeber unendlich viel günstiger gestellt sind.
Ein Jahr in der Organisation der Arbeitgeber genügt, um die Wählbarkeit festzustellen.
Ja, dabei muß man doch berücksichtigen-, das muß verbitternd auf die Arbeitnehmer wirken, und man sollte doch derartige Bestimmungen beseitigen.
Ich hoffe, daß es in der Kommission auch noch möglich sein wird, hier Änderung eintreten zn lassen.
Die Beschränkung auf ein Viertel der Vertreter ist nachzuprüfen.
Ich gebe gern zu, daß die Argumente, die mein Herr Vorredner anführte, sehr Wohl beachtenswert sind, und daß eine gewisse Einschränkung durchaus am Platze ist.
Die Staatsarbeiter wären sehr zufrieden, wenn es ihnen in diesem Umfange nur möglich wäre, ihre Vertreter in die Arbeitskammern entsenden zu können.
Das ist bei den Staatsarbeitern gar nicht möglich, weil sie durch den K 13 besonderen Beschränkungen unterworfen find.
Den Arbeiteransschüfsen wird durch Beschluß des Bundesrats die Befugnis beigelegt, sich als Arbeitskammern erklären zu können, und ein Einfluß von anderer Seite ist gar nicht möglich.
Es ist das ja schon von allen meinen Vorrednern besprochen und, wie ich feststellen kann, auch bedauert worden.
Es ist auch von allen schon der Meinung Ausdruck gegeben worden, daß die Kommission hierin noch Änderungen treffen müßte.
Jedenfalls 466l Reichstag.
l65.
Sitzung.
Mttwoch den 1.
Mai 1918.
(Ickler, Abgeordneter.)
(L) muß die Kommission noch gründliche Arbeit machen, wenn die Staatsarbeiter das Gefühl haben sollen, daß auch sie gleichberechtigte Bürger im Staate sein sollen und als solche in das Arbeitskammergesetz einbezogen werden.
Die Eisenbahner ich will das offen aussprechen, befürchten, daß die nach dem Entwurf zu errichtenden Arbeitskammern keine Befugnis, über die sie am meisten berührenden Fragen, über Lohn- und Arbeitsbedingungen, zu verhandeln, haben werden.
Um so weniger, als vor kurzem erst seitens der Eisenbahnverwaltung die Bezirksarbeiterausschüsse und, wie uns der Herr Minister der öffentlichen Arbeiten hier vor kurzem im Reichstag ankündigte, auch ein Zentralarbeiterausschuß eingerichtet worden ist, denen anscheinend die Befugnisse, die den Privatarbeitern durch das Arbeitskammergesetz gegeben werden, übertragen werden sollen.
Das kann natürlich die Eisenbahnerschast nicht befriedigen, da sie nicht genügenden Einfluß auf diese Instanzen haben.
Wir sind durchaus bereit, bei Streitfragen, die nicht örtlich entschieden werden können, die von meinem Vorredner schon erwähnte höhere Instanz einzurichten und so zu dem Reichsschiedsgericht zu kommen.
Das würde für die Allgemeinheit nur ein Vorteil sein.
Dann hat der § 13 noch einen Nachteil.
Er bestimmt wohl, daß für die Staatsarbeiter der Vorsitzende nicht der Vorsitzende des Arbeiterausschusses sein darf; im übrigen aber bestimmt die Aufsichtsbehörde den Vorsitzenden.
In der Praxis würde es sich also zeigen, daß der Vorstand eines Amts bei dem nächstgelegenen Amt der Arbeitskammer präsidiert.
Also die Neutralität, die wir sonst im Gesetz für die Privatarbeiter haben, finden wir hier beim Vorsitzenden nicht.
Der Vorsitzende der Arbeitskammern, die für die Staatsarbeiter eingeführt werden, kann sehr Wohl und wird in den meisten Fällen ein Beamter derselben Verwaltung sein.
Und daß dann («) natürlich bei den Arbeitern das Gefühl vorhanden ist, daß sie nicht zu ihrem Recht kommen, das können Sie jedenfalls verstehen.
Der Streit, ob berufliche oder territoriale Gliederung maßgebend sein soll, ist ja durch den Entwurf vorläufig entschieden.
Auch über die Frage der Einbeziehung der Landarbeiter ist hier eingehend gesprochen worden.
Es ist ohne weiteres anzuerkennen, daß die Frage heute ein anderes Gesicht hat als bei der Beratung im Jahre 1910.
Jedenfalls wird in der Kommission auch hierüber noch zu reden sein, und es werden die entsprechenden Vorschläge eventuell gemacht werden müssen.
Von der Einrichtung von Angestelltenkammern ist gesprochen worden.
Wenn die Mehrheit der Angestellten sich für die besonderen Kammern entscheidet, so soll man diesem Wunsche Rechnung tragen, (sehr richtig!
bei den Nationalliberalen) umsomehr, als durch dieses Gesetz bereits in Aussicht gestellt wird, daß den Angestellten in aller Kürze dieses Gesetz gegeben werden soll.
Nur das eine ist nicht ganz klar.
Der Herr Abgeordnete Legten sprach schon davon, daß im vorliegenden Gesetzentwurf der Name Arbeitnehmer durch den Namen Arbeiter ersetzt wird.
Es ist mir nicht ganz klar, wozu nun die sehr zahlreichen Angestellten der Rechtsanwälte und Notare gehören, ob sie in die Angestelltenkammern hineinkommen, oder ob sie unter dieses Gesetz fallen sollen.
Nach dem Wortlaut des Entwurfs können sie nicht hierunter fallen, weil sie nicht Arbeiter find.
Hoffentlich bleiben sie nicht zwischen zwei Stühlen sitzen.
Jedenfalls wird diese Frage in der Kommission noch geklärt werden müssen, damit auch hier eine Standesvertretung ermöglicht wird.
Wie sollen nun bei der vorgesehenen beruflichen Gliederung die in §3 aufgeführten Aufgaben gelöst Reichstag, n. 1 S141S1S.
155.
Sitzung.
werden
Neben dem Etnigunaswesen sollen doch die («) Arbeitskammern auch noch besondere Aufgaben überwiese« erhalten und sollen eine Einflußnahme auf die sozialen und wirtschaftlichen Angelegenheiten der Kommunen ausüben können, sollen sich auch zum Wohnungswesen, zur Verkehrspolitik, zur Lebensmittelversorgung, zu Notkandsarbeiten, zu Arbeitsnachweisen, zur allgemeinen Wohlfahrtspflege und anderen äußern.
Es ist mir nicht recht ersichtlich, wie das auf fachlicher Grundlage möglich ist.
Wenn die Befürchtung ausgesprochen worden ist, daß bei territorialer Gliederung sehr viele Arbeitskammern nebeneinander hätten errichtet werden können, so scheint mir das doch etwas abwegig zu sein; denn wenn eine Arbeitskammer auf territorialer Grundlage, also für einen Verwaltungsbezirk errichtet worden wäre, dann hätten doch unmöglich mehrere Arbeitskammem örtlich zusammenfallen können, während das nach dem vorliegenden Entwurf sehr wohl möglich ist.
Es ist nun, wie auch schon von dem Herrn Vorredner erwähnt wurde, in dem Entwurf unterlassen worden, den Arbeitnehmern ihm von ihnen schon früher geforderten besonderen Vertretungen einzuräumen, und alle die von mir eben genannten Aufgaben können doch eigentlich aus dieser Grundlage nicht erfüllt werden.
Jedenfalls find die Wohnungsfrage, die Verkehrspolitik und alle die genannten Gegenstände allen Arbeitnehmern gemeinsam, und ich weiß nicht, wie die fachliche Gliederung eine befriedigende Lösung herbeiführen kann.
Jedenfalls, das eine ist uns bekannt, die Handels-, Handwerks-, die Landwirtschasts- und die Gewerbekammern haben ihren Einfluß und ihre Bedeutung doch nur erlangt durch ihre territoriale Gliederung.
Ich bin der festen Überzeugung, wären auch sie fachlich gegliedert worden, so würden sie zu diesem Einfluß unmöglich haben gelangen können.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Aus diesem Grunde hätte man doch auch für die Arbeiter (v) etwas Gleichwertiges, etwas Zweckentsprechendes an die Seite setzen sollen.
Es wird also, wie ich schon sagte, in der Kommission noch darüber zu reden sein.
Aus den Erfahrungen wollen wir doch lernen.
Es ist ja hier nur eine allgemeine Besprechung dieses Entwurfs, und ich bin der Überzeugung, daß in der Kommission noch sehr reichliche Arbeit geleistet werden muß, um den Frieden im Wirtschaftsleben, den wir gewiß notwendig brauchen, herbeizuführen.
Der Entwurf kann eine brauchbare Unterlage bilden, aber die weitergehenden Wünsche, und gerade die Wünsche ich habe hier die einzelnen Paragraphen mit aller Absichtlichkeit nicht aufgeführt —, die bei den Staatsarbeitern bestehen, werden natürlich dann dazu führen müssen, daß einzelne Paragraphen vollständig umgeändert und andere vielleicht herausgenommen, vielleicht auch neue einbezogen werden müssen.
Das wäre an sich kein Fehler.
Erfreulich wäre es, wenn das Arbeitskammergesetz nach seiner Fertigstellung imstande wäre, den Wtrtschastsfrieden zu ermöglichen und unserem Wirtschaftsleben die drohenden Kämpfe zu ersparen.
(Beifall bei den Nationalliberalen.)
Vizepräsident Dr. Paascher Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Wildgrube.
Dr. WUdgrribe, Abgeordneter: Meine Herren, meine Freunde und ich, wir find ganz von dem Geiste des Friedens und der Versöhnung durchdrungen, aus dem das Arbeitskammergesetz geboren ist.
Niemand von uns entzieht sich der Überzeugung, daß wir nach dem Friedensschluß nichts so sehr nötig haben werden als den Wtrtschastsfrieden.
Alle Erwerbsstände, nicht nur die deutsche Industrie, werden ihn brauchen.
Aber selbstverständlich ist der Wirtschaftsfriede nur dann ein segensreicher, wenn er quillt aus dem Gedeihen der deutschen Volkswirtschaft.
870 488L11 Retchstag.
15S.
Sitzung.
(vr.
Wildgrube, Abgeordneter.)
(4) Ohne eine wieder aufblühende deutsche Volkswirtschaft werden wir nach diesem erschütternden Weltkrieg keinen wirtschaftlichen Frieden haben.
Von der Notwendigkeit der größtmöglichen Produktivität der deutschen Arbeit und der größtmöglichen Rationierung der deutschen Volkswirtschaft find alle Männer der wirtschaftlichen Praxis überzeugt.
Es ist au »die Frage, ob diese Voraussetzungen für den wirtschaftlichen Frieden auch die nötige Berücksichtigung gefunden haben bei der Abfassung des uns vorliegenden Entwurfs.
Ich bin nicht so optimistisch, anzunehmen, daß die Arbeitskammern uns nun den wirtschaftlichen Frieden in demMaße bringen werden, wie das deutsche Volk ihn braucht.
Ich habe die Überzeugung, daß die einander gegenüberstehenden grundsätzlichen Auffassungen von der Bedeutung der Persönlichkeit tu der deutschen Arbeit und der Bedeutung der Organisation vorläufig noch nicht einander genähert find.
In den sozialpolitischen Arbeiterfordernngen, die die deutschen Gewerkschaften herausgegeben haben, kommt nicht nur nicht die Würdigung der.
Persönlichkeit in der deutschen Arbeit zum rechten Ausdruck, sondern es Wird derselben hier vielmehr direkt das Todesurteil gesprochen.
Es ist dort klar ausgesprochen, daß der Arbeiter heute wisse, daß es mit der Periode des Individuums sowohl im wirtschaftlichen als auch im öffentlichen Leben vorüber sei, und daß nur kraftvoll gefügte Organisationen sich durchzusetzen vermögen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Sie sagen „sehr richtig-, Herr Kollege!
Ich glaube.
Sie leugnen damit eine Fundamentalwahrheit allen Wirtschaftslebens.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, ich bin Industrieller, also rufen Sie mir in diesem Augenblick nicht entgegen „Bund der Landwirte ''.
Ich kenne, wie gesagt, die Bedeutung der M Persönlichkeit in der deutschen Industrie, und deshalb suche ich dieselbe hier ein wenig in das rechte Licht zu rücken.
Weil also nach der Ansicht der sozialdemokratischen Gewerkschaften nnr die Organisation, nur die Korporation noch Bedeutung in unserem wirtschaftlichen Leben haben soll, deshalb wird auch in ihren programmatischen Forderungen die völlige Beseitigung des individuellen Arbcitsrechts gefordert und das korporative Recht als ein Recht höherer Ordnung gefeiert.
Wenn diese Forderung sich verwirklichte, würde man der deutschen Industrie und der deutschen Volkswirtschaft überhaupt den Todesstoß versetzt haben.
Der Wert der freischaffenden Persönlichkeit ist schlechthin unersetzlich in allem Wirtschaftsleben.
Meine Freunde stehen weiter auf dem Standpunkt, daß es so tiefgehende Interessengegensätze, wie sie von gewerkschaftlicher Seite angenommen und immer verkündet werden, zwischen Unternehmertum vnd Axbeiterschaft überhaupt nicht gibt.
Es ist erstaunlich, daß selbst ein so etnDa zwischen Arbeitgebern und Arbeitern wirtschaftliche Gegensätze vorhanden find, die durch Kampf, wobei man keineswegs gleich nur an Streik und Aussperrung zu denken habe, auszutragen find, so wird den Arbeitskammern gleich von vornherein eine fast unmögliche Aufgabe gestellt.
Das ist ein schlechtes Prognostikon, das man unserer gesetzgeberischen Tätigkeit in diesem Falle von vornherein stellt.
Demgegenüber bin ich der Meinung, daß die deutsche Volkswirtschaft im großen betrachtet nicht eine Zweiheit, sondern eine Einheit ist, und nur wenn man auf diesem grundsätzlichen Boden steht, hat man überhaupt das Recht, au eine gesetzgeberische Maßnahme heranzugehen, wie fie das Arbeitskammergesetz darstellt.
Mttwoch dm 1.
Mai LS18.
1 Der Früchte, die für die Gewerkschaftsorgantsatton (q, vom Baume fallen werden, ist man sich in sozialdemokratischen Kreisen allerdings bewußt.
Im „Korrespondenz, blatt ''hieß es vor kurzem: In der Mitwirkung an dem Wiederaufbau unserer Volkswirtschaft nach dem Kriege werden die Arbeitskammern ihre Feuerprobe zu bestehen haben und zum Eckpfeiler der künftigen Wirtschafts- und Sozialentwicklung werden.
Wenn es nach den Wünschen der sozialdemokratischen Gewerkschaften geht, dann werden die Arbeitskammern diese zentrale Bedeutung allerdings erlangen, obwohl man heute so tut, als ob man auf ihre Einsetzung nach den Grundsätzen des vorliegenden Entwurfs gar keinen besonderen Wert lege.
Diesen Eindruck mußte man bekommen aus den Darlegungen des Führers der deutschen Gewerkschaften, des Herrn Abgeordneten Legren.
Mer die einzelnen Punkte des Entwurfs will ich mich ganz kurz fassen.
Meine Freunde sind Anhänger der beruflichen Gliederung der Kammern, und ich stimme dem Herrn Kollegen Weinhausen zn, daß die bislang vorherrschende Stimmung der beruflichen Organisation durchaus günstig gewesen ist.
Erst in neuerer Zeit ist man von der Forderung nach beruflicher Organisation abgegangen und zur Förderung der territorialen überegangen.
Der Grund hierfür scheint mir der zu sein, aß beruflich schon die freien Berufsorganisationen der Arbeiter gegliedert sind, und diese Organisationen nun wohl befürchten, daß ihre Entwicklung Einbuße erleiden könnte durch eine Art Konkurrenz einer ebenfalls beruflich ausgebauten öffentlichen Einrichtung, die sich gleichfalls mit den Arbeiterfragen zu besassen hat.
Herr Kollege Legten vertrat ganz kategorisch den Gedanken des territorialen Aufbaus.
Die Fragen aber, die in den Sitzungen der Arbeitskammern zur Entscheidung gebracht werden und über die eine Einigung herbeigeführt werden soll, sie (v) find durchaus beruflicher Natur.
Sie quellen aus den besonderen Bedürfnissen und Verhältnissen der Erwerbszweige, die die Arbeitskammer repräsentiert.
Infolgedessen ist es nur logisch, daß der Charakter der Kammern ein beruflicher ist.
Ein Wort der Kritik die Personenkategorien betreffend, die unter das Gesetz fallen sollen.
Die Regierung hat sowohl im Jahre 1908 als im Jahre 1910 auf dem Standpunkt gestanden, daß die Staatsarbeiter aller Betriebe nicht unter die Arbeitskammern fallen sollten, und auch in den Motiven zu dem jetzigen Entwurf äußert sie schwere Bedenken über das Abweichen von diesem bisher verfochtenen Grundsatz.
Die Bedenken meiner Freunde sind unvermindert die gleichen geblieben.
Aber nachdem einmal die Reichsregterung sich über die ihrigen hinweggesetzt hat, sehen meine Freunde keine Veranlassung, an ihrem Widerspruch festzuhalten.
Sie stimmen also grundsätzlich dem Einschluß der Staatsarbeiter in das Arbeitskammergesetz zu.
Allerdings wird sich die Regiemng, namentlich nach den Ausführungen des Herrn Kollegen Legien, nicht der Tatsache verschließen können, daß die ernstesten Gefahren für das ganze öffentliche Leben durch diese Maßregel heraufbeschworen werden können.
(Sehr gut!
rechts.)
Wir haben es ja heute hier im Reichstag hören müssen, daß von führender gewerkschaftlicher Seite als ein ganz selbstverständliches Recht unserer Staatsarbeiter das Streikrecht gefordert wird.
Die Folgen einer solchen Proklamierung des Streikrechts für die Berkehrsarbeiter der Eisenbahnen, der Post und der Telegraphie für unser gesamtes öffentliches und wirtschaftliches Leben auszumalen, das kann ich mir wohl ersparen.
Man mußte darauf gefaßt sein, daß von den ver4883 1 Reichstag.
155.
Sitzung.
(Dr. Wildgrube, Abgeordneter.)
(L) schiedensten Setten hier gefordert würde, daß auch die Landarbeiter unter das Arbeitskammergesetz zu stellen seien.
Meine Freunde stehen auf dem Standpunkt der Resolution, die am 23.
April 1918 im Hause der Abgeordneten eingebracht worden ist, und diese Resolution lautet: „Für das Rechtsverhältnis zwischen Arbeitgebern und Arbeitnehmern soll eine den heutigen wirtschaftlichen und sozialen Verhältnissen entsprechende einheitliche Rechtsgrundlage geschaffen werden '', und es soll weiter „eine Vertretung des landwirtschaftlichen Arbeitsstandes in den Landwirtschaftskammern herbeigeführt werden.
Meine Freunde verlangen also die gesetzliche Regelung dieser Frage durch Landesrecht und nicht durch Reichsrecht.
Der Kollege Weinhausen hat nun allerdings gemeint, daß, wenn man die Landarbeiter auf die Landesgesetzgebung verwiese, sie auf die Erfüllung ihrer Wünsche lange zu warten haben würden.
Aus der Tatsache der Einbringung der eben verlesenen Resolution werden aber auch die Gegner dieser Art gesetzlicher Regelung die Überzeugung gewinnen können, daß es auch uns Konservativen ernst ist mit der Verwirklichung dieser gesetzgeberischen Maßnahme, und daß cs nicht heißt, sie a I« alondn-; Arü60L8 zu verschieben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Nicht ohne weiteres befreunden kann ich mich mit der Einrichtung der Sonderausschüße nach § 32.
Die Befugnisse, die den Ausschüssen in diesem Paragraphen beigelegt worden sind, will man nun noch wesentlich erweitern.
Sowohl von dem Herrn Zentrumsredner als auch von den Rednern der Linken sind solche Forderungen angemeldet.
Eine größere Verselbständigung der Ausschüsse, als sie in dem Entwurf vorgesehen ist und eine Erweiterung ihrer Zuständigkeit läßt sich nach unserem Dafürhalten nicht rechtfertigen.
Dadurch würden wir nicht dem Frieden dienen, sondern direkt der Zwietracht.
Wir wollen zusammenführen, aber nicht trennen, (2) 1 (sehr richtig!
rechts) und die wesentlichste Voraussetzung für die Förderung des wirtschaftlichen und sozialen Friedens durch die Arbeitskammern ist eben die Tatsache, daß auf ihrem Boden von Arbeitgebern und Arbeitnehmern gemeinsam gearbeitet wird.
Wenn wir diesen Arbeiterausschüfsen eine noch größere Selbständigkeit beilegen, als vorgesehen ist, dann würde das ganze Schwergewicht der Verhandlungen eben in diese Ausschüsse verlegt werden.
Damit fehlt die Voraussetzung für eine friedliche Zusammenarbeit in ihnen.
Ich persönlich gehöre seit Bestehen des Schlichtungsausschusses in Dresden diesem Ausschuß als Beisitzer an und spreche es offen aus, daß die Erfahrungen, die ich dort in vertrauensvoller Zusammenarbeit mit den Sekretären der Gewerkschaften gemacht habe, durchaus erfreuliche sind.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
-7 Sie sagen „also '', Herr Kollege; aber ich habe den Eindruck, daß eine solche angenehme Erscheinung wesentlich an den Personen liegt, die da zusammenarbeiten, daß aber nicht jeder Gewerkschaftssekretär von dem Bestreben geleitet ist, wirklich dem Frieden und dem Ausgleich zu dienen.
Eine wesentliche Voraussetzung für ein gedeihliches Arbeiten des Schlichtungsausschusses und ich übertrage dieselbe ohne weiteres auf die künftigen Arbeiten der Arbeitskammern war aber die Nichtöffentlichkeit der Verhandlungen.
Meine Freunde sind aufs höchste überrascht, daß die Regierung in diesem Punkte von ihrem Entwurf aus dem Jahre 1910 abgewichen ist, daß sie an Stelle der geheimen die öffentliche Verhandlung gesetzt hat, also zurückgekommen ist auf ihren Entwurf vom Jahre 1908.
Ich lebe der Überzeugung, daß durch die Öffentlichkeit der Verhandlungen der eigentliche Zweck des ganzen Gesetzes schlechthin illusorisch gemacht wird.
Mittwoch den 1.
Mai 1918.
Mancher Arbeitersekretar wird anders sprechen, wenn Ml er gewissermaßen vor dem Forum der ganzen deutschen Öffentlichkeit spricht, als wenn er in geheimer Sitzung redet.
Seine Ausführungen werden leicht der Versuchung unterliegen, einen agitatorischen Charakter anzunehmen.
In geheimen Verhandlungen sind in weit höherem Maße die Voraussetzungen dafür gegeben, daß in Wirklichkeit dem Ausgleich und dem Frieden gedient wird.
Wir werden zu diesem Punkte in der Kommission, der auch wir zustimmen, unsere Bedenken des näheren begründen.
In ganz besonderer Weise wird in dem vorliegenden Entwurf das Einigungswese« betont; und auch nach meinen Kriegserfahrungen mit Recht.
Der Redner des Zentrums verlangte nun aber als Unterbau für das organisierte Einigungswesen den obligatorischen Arbeiterausschuß in der Fabrik.
Meine Freunde lehnen diese Institution als eine obligatorische ab.
Dieses Resultat der Hilfsdienstgesetzgebung möchten sie nicht mit hinübernehmen in die Friedenszeit.
Als Industrieller weiß ich sehr wohl, daß es in vielen Betrieben, so auch in dem meinen, heute schon Arbeiterausschüffe gibt, und daß dieselben sich vielfach auch bewährt haben.
Aber diese Arbeiterausschüffe sind eine freiwillige Schöpfung der Unternehmer; sie werden einen anderen Charakter annehmen, wenn sie obligatorisch geworden sind.
Die Entwicklung wird dann dahin gehen, daß in den Betrieben der eigentlich leitende Faktor der Arbeiterausschuß sein wird, und daß der Unternehmer durch ihn an die Wand gedrückt wird.
Eine sozialdemokratische Zeitung malte den neuen Zustand neulich folgendermaßen ans: 1 wenn unter Vermittlung des Arbciteransfchusses zwischen Arbeitnehmer und Arbeitgeber keine Einigung erzielt wird, dann wird man an den Schlichtungsausschuß oder an daS Einigungsamt gehen.
Meine Herren, hier tritt schon ganz klar hervor als das eigentliche führende Element im Betriebe nicht der Arbeitgeber, auch nicht der Arbeitnehmcr, sondern das erste Offenbarungsstück der ersehnten konstitutionellen Fabrik: der obligatorische Arbeiterausschuß.
Wer aber davon durchdrungen ist, daß letzten Endes der Erfolg eines industriellen Unternehmens und, wie ich cs eingangs ausführte, auch der Erfolg der deutschen Arbeit schlechthin wesentlich bedingt ist von der freien Initiative des Arbeitgebers, der muß sich solcher Entwicklung schon in ihren Anfängen widersetzen.
Die große Gefahr, der wir mehr und mehr zu unterliegen scheinen, und die auch durch dieses Arbeitskammergesetz anfs neue Heraufbeschworen werden kann, sehe ich darin, daß unser ganzes öffentliches Leben sowohl in der Gesetzgebung als auch in der Verwaltung und der Rechtsprechung durchsetzt und durchdrungen wird von der Gewerkschaftsbureaukratie.
Davon versprechen wir uns nicht das Heil, sondern das Unheil.
Wir stimmen dem Vorschlage, der von verschiedenen Seiten gemacht ist, zu, nämlich oer Überweisung des Entwurfs an eine Kommission und werden unsererseits an freudiger Mitarbeit hinter keiner anderen Partei dort zurückstehen.
Wir hoffen, daß aus ihr ein Gesetzeswerk hervorgehen wird zum Segen der deutschen Volkswirtschaft und darüber hinaus des ganzen deutschen Volkes.
(Beifall rechts.)
Vizepräsident Dr. Paaschs: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Behrens.
Behrens, Abgeordneter: Meine HerrenZes ist erfreulich, daß endlich der Arbeitskammergesetzentwurf, worauf die deutsche Arbeiterschaft seit ungefähr 40 Jahren wartet, endlich wieder erschienen ist.
Aber eine besondere Befriedigung kann ich über den Gesetzentwurf selbst, 'wie ihn die Reichsleitung vorgelegt hat, nicht aussprechen.
Ich halte ihn in feinen Grundlagen nicht für glücklich« 70 »Reichstag.
155.
Sitzung.
Mittwoch dm 1.
Mat 1918.
4 SS (Behrens »Abgeordneter.)
(4) aufgebaut.
Ich habe das Empfinden, als wenn es unserer Reichsleitung an einem großzügigen sozialpolitischen Arbeitsplan mangele, wenn sie überhaupt einen solchen besitzt.
Infolgedessen ist dieser Gesetzentwurf wieder gewissermaßen ein Flickwerk.
Wird der Entwurf so, wie er ist, Gesetz, so wird unsere sozialpolitische Gesetzgebung dadurch nicht übersichtlicher und wird schwerer zu handhaben sein.
Darüber freilich, ob paritätische Arbeits- oder reine Arbeitskammern errichtet werden sollen, stimme ich dem Gesetzentwurf bei, der paritätische Arbeitskammern vorsieht.
Aber gleich in der anderen wichtigen Frage, ob Dachkammer« oder Territorialkammern, kann ich mich nicht auf den Standpunkt der Gesetzesvorlage stellen, die Fachkammern vorsteht, und zwar Fachkammern, deren Errichtung nach dem Bedürfnis vom Bundesrat verfügt werden soll.
Die Erfahrung, die wir zum Beispiel mit den Fachausschüssen aus dem Hausarbeitsgesetz gemacht haben, geben mir nicht den rechten Mut, dem Bundesrat die Initiative für die Errichtung von solchen wichtigen Institutionen anzuvertrauen.
Das Hausarbeitsgesetz ist nun schon seit einer Reihe von Jahren Gesetz, trotzdem warten die Hausarbeiter und Heimarbeiterinnen heute noch auf die in dem Gesetz vorgesehenen Fachausschüsse.
Ich glaube nicht, daß ein einziger dieser gesetzlichen Fachausschüsse schon in das Leben getreten ist.
Wenn solche an sich harmlosen Einrichtungen jahrelang auf sich warten lassen, wieviel weniger kann man erwarten, daß dann Arbeitskammern durch die Initiative des Bundesrats im schnelleren Tempo eingeführt werden.
Ich halte also die fakultative Errichtung von Arbeitskammern nicht für gangbar.
Das Gesetz muß sie obligatorisch vorschreiben.
Und nun noch ein Wort Zu der Frage der Fachkammern!
1908 hätte vielleicht die Vorlage, wie sie uns vorliegt, genügt, und die Arbeiterschaft hätte sich damit abgefunden.
Aber uns im Jahre 1918 mit Fachkammern (v) statt Territorialkammern zu kommen, das heißt doch alle Erfahrungen des Krieges und die soziale Entwicklung, auch die Entwicklung in der deutschen Arbeiterbewegung übersehen.
Wie die Dinge gegenwärtig liegen, kommt es darauf an, eine öffentlich-rechtliche Vertretung für alle Arbeiter zu schaffen.
Diese Möglichkeit schafft man aber nicht, wenn man nur für bestimmte Gewerbe in bestimmten Bezirken, wofür der Bundesrat nach Anhörung von soundsoviel Stellen das Bedürfnis anerkennt, Kammern zu errichten.
Die Folge wird für das einzelne Gewerbe sein, daß da, wo es stark vertreten ist, eine Arbeitskammer errichtet wird, während es in solchen Gebieten, wo es weniger stark vertreten ist, also um so mehr beförderungsbedürftig ist, und wo infolgedessen auch die Arbeiterverhältnisse vielfach ungünstiger sind, keine Arbeitskammer errichtet wird, weil man schließlich das Bedürfnis dazu nicht anerkennt.
Alle Äußerungen aus diesem Gewerbe und das ist doch der Zweck der Arbeitskammer —, die an die Öffentlichkeit, an Regierung, Gesetzgebung und Verwaltung kommen, werden ein vollkommen schiefes Bild davon geben, wie es eigentlich in dem Gewerbe aussieht.
Fachkammern, die nur bezirksweise und nach dem Bedürfnis errichtet werden, können gar kein übersichtliches Bild über die Verhältnisse im Gewerbe geben.
In den hochentwickelten industriellen Bezirken -nehmen wir z.
B. an Berlin, das niederrheinische Industriegebiet wird man für fünf bis zehn Gewerbezweige die Notwendigkeit der Errichtung von Arbeitskammern nicht vemeinen können, also das Bedürfnis anerkennen.
In diesen Gebieten werden also nun so viele Arbeitskammern nebeneinander wirken.
Daneben wird man in denselben Gebieten wiederum für eine größere Anzahl von Berufen das Bedürfnis nicht anerkennen.
Die Arbeiter dieser Berufe find von einer öffentlich-rechtlichen Vertretung ihrer Interessen ausgeschlossen, sodaß also auch von diesem Gesichtspunkte aus gesehen die Kammer- (y) äußerungen ein völlig schiefes Bild über die Lage der Arbeiter in diesen hochentwickelten Jndustriebezirken geben.
Von diesem Standpunkte aus find die Fachkammern unzweckmäßig.
Aber noch andere Gesichtspunkte sprechen gegen die Fachkammern.
Wenn in einem Gebiete, Z.
B. im niederrheinischen Industriegebiete, etwa ein Dutzend Facharbeitskammern errichtet werden, dann bedürfen dieses Dutzend Arbeitskammern, da jede Kammer mindestens 20 Arbeitgeber und 20 Arbeitnehmer, also 40 Beisitzer haben muß, mindestens 500 Mitglieder.
Also mehr als 500 Arbeitgeber und Arbeiter müssen zusammenkommen, um über allgemeine Arbeiterfragen, die nicht reine Gewerbs- und Berufsfragen sind, ein Gutachten zu erstatten, wenn dieses Gutachten einigermaßen die Verhältnisse klarstellen soll.
Dasselbe ist auch bei Gewerbefragen nötig.
Das ist eine Vergeudung von Arbeitskraft und Zeit vielbeschäftigter Männer, die in keinem rechten Verhältnis zu dem eigentlichen Zweck steht.
Aber dies ist es nicht allein, sondern bei den Wahlen der Kammermitglieder und der Beitragseinziehung tritt dieselbe unnötige Arbeitshäufung ein.
Die Gemeinden und Krankenkassen haben die Wählerlisten aufzustellen und die Einziehung der Beiträge durch Verteilung der einzelnen Anteile auf die Arbeitgeber nach der beschäftigten Arbeiterzahl vorzunehmen.
Das erfordert für ein Dutzend Facharbeitskammern, von Krankenkassen und Gemeinden die dutzendfache Arbeitsleistung, die dadurch noch komplizierter wird, weil die einzelnen Beteiligten nach ihrer Gewerbezugehörigkeit besonders herauszusuchen und in Listen usw.
zu bringen sind.
Ich glaube, das kann man in der gegenwärtigen Zeit und auch nach dem Kriege, wo jede Arbeit, die irgend nur gespart werden kann, gespart werden muß, einfach nicht verantworten.
Die Arbeit wird viel einfacher, billiger, zweckmäßiger und erfolgreicher gestaltet, wenn gemeinsame Arbeitskammern nach Bezirken errichtet und in diesen sämtliche Erwerbszweige und sämtliche Arbeitnehmer zusammengefaßt werden.
Dann werden für die Kammer nicht so viel Personen als Mitglieder erforderlich und die Kammer wird eine größere Übersichtlichkeit und eine größere Zuverlässigkeit in ihren Äußerungen bekommen.
Ein anderer Nachteil der Fachkammer ist der, daß die Minderheit in der Gesamtarbeiterschaft nicht genügend zur Geltung kommt und nur die Mehrheitsorganisation des betreffenden Gewerbes in der Kammer die entscheidende Rolle spielt.
Das wäre ein Zustand, der nicht erwünscht ist, und ich bin der Meinung, in der Arbeitskammer sollen sich alle Kräfte auswirken können, die für die Förderung der Angelegenheiten der Arbeiterschaft tätig find.
Die Kammern würden ihren Zweck verfehlen, wenn dieses Auswirken nur in einzelnen Gewerbezweigen unter Mitwirkung einzelner Berufsverbände erfolgen kann.
Diese Gefahr liegt bei den Fachkammern vor.
Und schließlich entsteht noch der Nachteil, daß die Fachkammern gewissermaßen zu einem Anhängsel der für das Fach in Frage kommenden Gewerkfchaftsorganisationen werden.
Das muß auch vermieden werden.
Denn es nützt weder dem Ansehen der Kammern und ihrer Bedeutung, noch nützt es den gewerkschaftlichen Arbeiterorganisationen.
Aus allen diesen Gründen bin ich der Meinung, daß der Reichstag notwendigerweise die Fachkammern in sogenannte Territorialkammern umwandeln muß.
Aber noch ein anderer Gesichtspunkt ist wichtig.
Durch die Vorlage werden große Gruppen von Arbeitern von der Zuständigkeit der Kammern ausgeschlossen.
Mir schwebt bei dieser Erwägung besonders die große Gruppe der Landarbeiter vor.
Meine Herren, es ist ein sehr trübes Kapitel in der deutschen sozialen Gesetzgebung, wenn man auf die Landarbeiter zu sprechen kommt.
So Reichstag.
155.
Sitzung.
Mittwoch den 1.
Mai 1918.
(BchrerrS, Abgeordneter.)
lL) lange daS Deutsche Reich besteht, hat man die Landarbeiter in allen ihren rechtlichen Angelegenheiten gegenüber den gewerblichen Arbeitern benachteiligt.
Freiheiten und Rechte, die die gewerblichen Arbeiter seit langen Jahrzehnten haben, sind den Landarbeitern vorenthalten worden, und soweit die Reichsgesetzgebung z.
B. bet der Versicherungsgesetzgebung die Landarbeiter mitberücksichtigt hat, sind sie in materieller und rechtlicher Beziehung benachteiligt worden.
Diese Benachteiligung in der sozialen Gesetzgebung ist letzten Endes die Ursache des tiefgehenden Mißmuts und der Verzagtheit in der Landarbeiterschaft, die zur Landflucht geführt hat.
Die Landflucht ist im letzten Grunde dadurch bedingt, daß die führenden Köpfe in der Landarbeiterschaft mit Recht das Empfinden der Rechtlosigkeit oder wenigstens das des minderen Rechtes haben.
Der einzelne braucht gar nicht immer zu wissen, aus welchen gesetzgeberischen Quellen das mindere Recht stammt; aber dieses Empfinden, zurückgesetzt zu sein, minderen Rechtes zu sein, ist so stark, daß es ihnen das Land und ihren Beruf, die Landarbeit, verleidet.
Die Folge davon ist die Landflucht.
Die Landflucht ist aber eine Erscheinung, die uns nach dem Kriege in der Volksernährung geradezu in eine Katastrophe führen kann.
In dem reichsstatistischen Zählungsjahrzwölft von 1895 bis 1907 find von rund 800 000 Landflüchtigen aus der Landwirtschaft mehr als 650 000 Landarbeiter.
Die Landarbeiter haben diese Zahl nicht nur von ihrem Bestände abgegeben, sondern haben dazu zählungsmäßig noch ihren gesamten Nachwuchs abgegeben.
Diese Abzapfung von Landarbeitern geschieht nun aber schon seit mehreren Jahrzehnten.
Das erträgt die deutsche Landwirtschaft auf die Dauer nicht, wenn sie durch Mangel an Arbeitskräften nicht großen Schaden leiden soll.
(Sehr richtig!
bet der Deutschen Fraktion.)
Die Landflucht der Angehörigen der Selbständigen in der l) Landwirtschaft, der Bauern, ist ganz anders zu beurteilen als die Landflucht der Landarbeiter.
Der zweite und dritte Bauernsohn kann nicht mehr das werden, was der Vater war, nämlich selbständiger Bauer, weil nicht Wirtschaften genug da sind und nach Lage der Dinge nicht beschafft werden können.
Darum gehen sie in die Industrie- und Großstadt.
Der Bauernsohn will nicht in der Heimat sozial zum Arbeiter herabsinken, da geht er lieber in die Industrie- und die Großstadt, um dort Arbeiter zu werden; aber in der Heimat steigt er sozial nicht herab.
Der Nachwuchs der Landarbeiter braucht aber nicht sozial abzusteigen, um Berufsarbeit in der Heimat zu finden.
Arbeit und Arbeitsgelegenheit kann ihm auf dem Lande reichlich gegeben werden, wenn ihm ein angemessener Lohn geboten wird.
Die Versuche, die in größerem Umfange gemacht worden sind, durch Arbeitersiedlung die Landarbeiter an das Land zu fesseln, haben sich, wie durch zuverlässige Untersuchungen festgestellt ist, als ungeeignet erwiesen, um die Landwirtschaft mit Arbeitern zu versorgen.
Damit erhält man also die Landarbeiter nicht der Landwirtschaft.
Der Kernpunkt der Frage ist: der Landarbeiter will nicht mehr als Objekt behandelt, sondern er will als Persönlichkeit anerkannt werden.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Fraktion.)
Diese Anerkennung der Persönlichkeit wurde bis heute gesetzgeberisch den Landarbeitern vorenthalten.
Der Landarbeiter ist auf dem Gute nichts weiter als Arbeiter, nicht auch Gemeindebürger.
Sein Vereinigungsrecht ist vorsintflutlich unter Strafe gestellt.
Überhaupt ist er in der Reichssozialgesetzgebung entweder vergessen oder mit minderem Recht behandelt worden.
Gewiß, die Landwirtschaft hat ihre Eigenart, und diese Eigenart erfordert, daß die landwirtschaftlichen Arbeiter in der Gesetzgebung M, besonders behandelt werden müssen; aber der Landarbeiter (0) darf rechtlich und materiell nicht schlechter behandelt werden als die übrigen Arbeiter.
Er muß mit dem Industriearbeiter auf die gleiche Höhe gestellt werden.
Wenn nun die Landarbeiter seit Jahrzehnten zu dem Mittel des schleichenden Streiks das ist ihre Landflucht gegriffen haben, weil sie sich wirtschaftlich und rechtlich nicht zur Geltung bringen können, so bringt das die schwersten Gefahren für unsere Volks ernährung nach dem Kriege mit sich.
Einer nach dem andern von den Landarbeitern, dem durch die Rechtlosigkeit das Land verleidet ist, geht in die Großstadt, und das nennen wir den schleichenden Streik; einer der schlimmsten wirtschaftlichen Erscheinungen, dieser schleichende Streik, entvölkert uns das Land.
Wenn uns nach dem Kriege aber mehr als eine Million Arbeiter in der Landwirtschaft fehlen, so sind die volkswirtschaftlichen und bevölkerungspolitischen Gefahren, die hierin liegen, außerordentlich groß.
Nun wird uns in einer solchen Situation, wo wir geradezu vor einer Katastrophe in der Landwirtschaft infolge Arbeitermangels stehen, dieser Gesetzentwurf vorgelegt, der die Landarbeiter von den Arbeitskammern ausschließt und so von ihnen als ein Faustschlag inS Gesicht empfunden werden wird.
Der Reichstag kann und darf unter keinen Umständen das Arbeitskammergesetz Gesetz werden lassen, wenn die Arbeitskammern nicht auch für die Landarbeiterschaft zugestanden werden.
Nur unter dieser Voraussetzung ist das Gesetz überhaupt annehmbar.
Die Arbeitergewerkschaften und die Angestelltenorganisationen aller Richtungen stehen auf diesem Standpunkt.
Bei der Errichtung von Territorialkammern würde es ja selbstverständlich sein, daß alle Arbeiter, auch die Landarbeiter, in die Kammer einbezogen werden.
Die gewerkschaftlichen Verbände schlagen in ihrer Eingabe vor, daß bei jeder Arbeitskammer zwangsweise eine besondere Abteilung für Land- und Forstwirtschaft eingerichtet (v) werden soll.
Das würde durchaus die Wünsche der Landarbeiter befriedigen.
Meine Herren, dann sagt die Vorlage, daß die Angestellten, sowohl die technischen wie die kaufmännische« Angestellten, vom Geltungsbereich der Arbeitskammern ausgeschlossen werden sollen.
Bei dieser Gelegenheit ist mir der Gedanke gekommen, ob der Entwurf wohl ganz folgerichtig aufgebaut ist.
Wenn man das Prinzip der Fachkammer annimmt, dann muß man sich sagen: zum Gewerbe gehören nicht nur Arbeiter und Arbeitgeber, sondern auch die technischen Angestellten in dem Gewerbe; die technischen Angestellten müßten dann in die Fachkammer hineinkommen, die für ihr Gewerbe errichtet ist.
Die technischen Angestellten nun aber herauszunehmen und in eine besondere Angestelltenkammer ohne Rücksicht auf die Berufszugehörigkeit zu verweisen, das steht im Widerspruch mit der Begründung des Entwurfs.
(Sehr richtig!)
Wenn man nun aber Fachkammern einrichten will, dann darf man keine Angestelltenkammern für die Angestellten des Handelsgewerbes in Aussicht nehmen; denn daS Handelsgewerbe ist doch auch nur ein besonderer Gewerbezweig.
Die kaufmännischen Angestellten gehören dann eben in die Fachkammer für das Handelsgewerbe nach diesem Gesetz.
Also entweder die Sache stimmt auf der einen oder sie stimmt auf der anderen Seite nicht.
Ich sehe überhaupt eigentlich keinen rechten stichhaltigen Grund dafür ein, weshalb man das Experiment machen soll, für die kaufmännischen und technischen Angestellten später besondere Kammern einzurichten.
Die technischen Angestellten wünschen es gar nicht einmal, und die kaufmännischen Angestellten sind sehr geteilter Meinung darüber.
Reichstag.
155.
Sitzung.
Mittwoch den 1.
Mai 1918.
4 ß66 (Behrens »Abgeordneter.)
(4) besondere Ängestelltenkammern ausgesprochen; aber es sind Loch auch beachtenswerte Stimmen dagegen vorhanden.
Für die praktische Wirksamkeit der gesamten Kammereinrichtung verspreche ich mir keine Förderung, wenn die beabsichtigte Doppeleinrichtung geschaffen wird.
Die Interessen der Angestellten könnten in territorialen Arbeitskammern, durch besondere Abteilungen für technische und für kaufmännische Angestellte durchaus befriedigend und mit größerer Wirkung als durch besondere Ängestelltenkammern wahrgenommen werden.
Ganz klar ist mir aus dem Gesetzentwurf nicht geworden, ob die Arbeiter in den Handelsgeschäften dem Arbeitskammergesetz unterstehen.
In die Angestelltenkammer kann man sie doch nicht hineinnehmen.
Diese Frage bedarf noch der Klärung.
Im übrigen soll man niemanden, auch die Angestellten nicht, gegen ihren Willen glücklich machen.
Ganz eigenartig hat mich dann der ß 13 berührt, der die Staatsarbeitskammern bringen soll.
Ich weiß nicht, ob man den Paragraph verzeihen Sie es mir, auch die Herren von der Regierung werden es mir verzeihen in seiner Fassung nicht besser ins Märkische Museum setzt.
(Heiterkeit.)
Der Vorschlag ist eigentlich unglaublich: einem Arbeiterausschuß die Befugnisse einer Arbeitskammer zu übertragen, und, wenn mehrere Arbeitcrausschüffe in Frage kommen, dann sollen diese den Kammerausschuß wählen.
Also das indirekte Wahlrecht, das für Preußens Landtag beseitigt werden soll, wird uns hier zur Aufbewahrung übergeben.
Das geht einfach nicht!
Man kann zweifelhaft sein, ob man für die staatlichen Verkehrsbetriebe nicht besondere Kammern schaffen soll.
Das ist eine praktische und erwägenswerte Frage, und da kann man schon der Meinung sein, daß sie eine gewisse Berechtigung (L) für sich hat.
Das Prinzip will ich jetzt nicht weiter unbedingt bekämpfen; aber wenn man schon besondere Arbeitskammern für die staatlichen Verkehrsbetriebe machen will, dann sollen es die Arbeitskammern sein, die, soweit die Arbeitnehmer in Frage kommen, auch wirklich gewählt werden und den übrigen Arbeitskammern gleichwertig sind.
Besonders wichtig ist die Vorsitzfrage in der Kammer für die staatlichen Verkehrsbetriebe, insbesondere auch in Rücksicht auf das Schieds- und Einigungswesen.
Während die anderen Kammern einen unparteiischen Vorsitzenden haben sollen, sollen die Staatsarbeitskammern einen solchen Borfitzenden nicht haben.
Ich glaube, das geht nicht.
Da muß noch eine andere Form gefunden werden; aber über die Einzelheiten können wir uns ja im Ausschuß unterhalten.
Der Aufgabenkreis im allgemeinen befriedigt mich. Freilich habe ich an dem einen oder anderen Punkt noch etwas mehr auszusetzen; aber das ist nicht wichtig genug, um darüber hier zu reden.
Das können wir im Ausschuß erledigen.
Ich hätte hier nur noch zwei Bemerkungen dazu zu machen: erstens, ob der Vorschlag des Gewerkschaftsentwurfs, daß die Kammer berechtigt sein soll, die von dtn Fachausschüssen als angemessen erklärten Löhne für die Hausarbeiter und Hausarbeiterinnen zu Mindestlöhnen zu erklären, nicht der Erwägung wert ist, ins Gesetz aufgenommen zu werden.
Die Hausarbeiter und Heimarbeiterinnen sind doch eine so hilflose Gruppe, die sich durch ihre Organisationen allein schwer helfen kann, sodaß man zu ihren Gunsten mit autoritativen Mitteln eingreifen müßte.
Dann wird im Ausschuß noch besonders zu besprechen sein, inwieweit Ziffer 8 in dem Aufgabenparagraphen noch näher auszubauen ist: nämlich wieweit dieArbeitskammern ber derArbeitsbeschaffung für Kriegsbeschädigte mitwirken sollen.
Mir scheint, daß die Arbeftskammeru für diese Aufgabe, wenn die Arbeitskammern (v) territorial eingerichtet werden, die gegebenen Stellen sind, wo Arbeitgeber und Arbeitnehmer fruchtbringend zusammenwirken können.
Man kann der Regierung dankbar sein, daß sie in der Arbeitskammervorlage diese Möglichkeit durch ß 3 Ziffer 8 eröffnet hat.
Etwas überrascht war ich durch die Fassung des Arbeitersekretärparagraphen.
Er ist ja zwar ein alter Streitpunkt.
Die in der Vorlage vorgeschlagene Lösung ist von Mißtrauen gegen diejenigen Arbeiter diktiert, die durch das Vertrauen ihrer Arbeitskollegen mit der hauptberuflichen Erledigung ihrer wirtschaftlichen und sozialen Staudesangelegenheiten beauftragt find.
Die Regierung scheint der Meinung zu sein, daß diese Berufsarbeiter in der Gewerkschaftsbewegung nur darauf warten, um in die Kammern gewählt zu werden.
Ich bin vielmehr der Meinung, die Arbeiter werden schon aus gewerkschaftlichem Interesse die Kammern nicht ganz mit Gewerkschaftssekretären besetzen; denn die Gewerkschaftssekretäre haben schließlich noch mehr und wichtigeres zu tun, als nur fortgesetzt Kammer- und ähnlichen Sitzungen beizuwohnen.
Aber nun die Zahl der zu wählenden Sekretäre zu kontingentieren, das halte ich für unzweckmäßig, um so mehr, als man in der jetzigen Fassung den in Frage kommenden Perfonenkreis schlechter stellt als den ans der Arbeitgeberschaft.
Man hätte großzügig handeln uud einfach sagen sollen, daß die Arbeiter um mit dem Kaiserwort Zu sprechen diejenigen Männer wählen sollen, die ihr Vertrauen besitzen.
Wenn die Arbeitersekretäre nun das Vertrauen Tausender von Arbeitern besitzen, dann sollte man sie ruhig unbeschränkt als wählbar erklären.
1 Während des Krieges haben die Gewerkschaftssekretäre auch in tausendfältigen Sitzungen, wo sie mit Reichs-, Staats-, Provinzial- und Militärbehörden usw.
zusammengearbeitet haben, bewiesen, daß sie doch eigentlich ganz annehmbare und nicht die (v ungeschicktesten Menschen sind, mit denen man sich ganz getrost zusammensetzen und verständige Arbeit leisten kaun.
(Sehr richtig!)
Warum will man ihnen nun den Stempel aufdrücken und sagen: wenn ihr nur zu 25 Prozent auftretet, dann seid ihr ganz verständige Menschen; aber wenn ihr herdenweise, das heißt mehr als 25 Prozent auftretet, dann seid ihr Scheusale
Das sollte man doch nicht machen.
Darum bin ich der Meinung, wir müssen im Ausschuß versuchen, den Arbeitersekretärparagraphen etwas zweckmäßiger und etwas freundlicher für die Arbeitcrsekretäre zu gestalten.
Die Bestimmung, in den Entwurf das Einigongswesen aufzunehmen, ist sehr dankenswert, und auch die Einigungsämter dürften mit wenig Änderungen durchaus die Zustimmung des Hauses finden.
Nur mit der Bestimmung, die sich mit den Schlichtungsstellen befaßt, bin ich nicht ganz einverstanden.
Hier fehlt die Klarheit für die Praxis.
Als unterste Schlichtungsinstanz soll das Gewerbegericht gelten.
Tatsache ist nun, daß wir auf dem Lande leider überhaupt kein Gewerbegericht oder ähnliche Arbeitsgerichte besitzen.
Tatsache ist weiter, daß nicht mal in allen Städten Gewerbegerichte vorhanden sind, und schließlich, daß die Gewerbeaerichte im großen und ganzen als Einigungsstellen nicht immer befriedigten.
Nur einzelne Gewerbegerichte haben hierin Hervorragendes geleistet das wird gerne anerkannt —, aber eine große Zahl hat versagt.
Streng genommen ist es auch nicht Aufgabe der Gewerbegertchte, die sich doch mit arbeitsrechtlichen Streitigkeiten einzelner Personen zu beschäftigen haben, sich mit dem Einigungswesen bei Arbeitsund Lohnstreitigkeiten zwischen Arbeitgeber und der Arbeiter im allgemeinen zu befassen.
Dieser Aufgabenkreis ist im Reichstag.
155.
Sitztmg.
Mittwoch den 1.
Mai 1918.
488s (Behrens, Abgeordneter.)
0) Gewerbegerichtsgesetz zweifellös ein Fremdkörper, der dort nicht hineingehört.
Deswegen sollte man das Gewerbegerichtsgesetz von diesem Aufgabenkreis befreien und die Schlichtungsstellen der Arbeitskammern so ausbauen, wie es der Gcwerkschaftsentwurf vorschlug, nämlich nach Bezirken der unteren Verwaltungsbehörden dann gelten sie auch für das Land —.
Man sollte es diesen Schlichtungsstellen zur Hauptaufgabe machen, wirtschaftliche Streitigkeiten zwischen Arbeiter und Arbeitgeber vorzubeugen und soweit sie ausgebrochen sind, möglichst bald wieder beizulegen.
Das Einigungsamt der Arbeirskammer muß Berufungsinstanz werden.
Ich glaube, die jetzige Konstruktion ist in der Vorlage so, wie sie ist, nur deswegen so gestaltet worden, weil sie auf fakultativen Fachkammern aufgebaut find.
Wenn wir die obligatorische Territorialkammer beschließen, dann kann man den GewerkschaftsVorschlag annehmen.
Unter dieser Voraussetzung würde auch aus dem Gewerbegeitchisgesetz das Verfahren über das Einigungswesen herausgenommen werden und mit Verbesserungen in das Arbeitskammergesetz aufgenommen werden.
Von seiten der Arbeiter- und Angestelltenorganisationen war noch gewünscht worden, im Arbeitskammergesetz das Arbeiter- und Angestelltenausschußwesen zu regeln.
Ich weiß nicht mehr, in welcher amtlichen oder halbamtlichen Verlautbarung ich gelesen Habe, daß die Arbeiterausschüffe nicht in ein Arbeitskammergesetz gehören.
Ja, streng genommen ist das richtig.
Sie sind eine fremde Materie.
Aber sehen wir einmal unsere Reichsgesetze durch, so finden wir vielfach die Vermischung.
Gehört zum Beispiel Tit.
VH der Gewerbeordnung in die Gewerbeordnung hinein
So können Sie noch in verschiedenen Gesetzen finden, daß an sich fremde Gebiete mit geregelt find, soweit sie in Beziehung miteinander stehen.
Es wäre also nicht so gefährlich, wenn man die Arbeiterausschüsse durch dieses Gesetz mit regelt.
Zusammenhänge sind doch vorhanden.
Aber wenn sich der Reichstag und die Negierung auf den Boden stellen, daß die Arbeiterausschußfrage nicht durch das Arbeitskammergesetz geregelt werden soll, dann ist zwingend notwendig, daß wir ein besonderes Nrbeiterausschußgesetz bekommen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Denn in der Gewerbeordnung die Arbeiterausschüffe zu lB) belassen, das geht auch nicht.
Dort gelten sie immer nur für die rein gewerblichen Arbeiter, die dem Titel VN der Gewerbeordnung unterstehen.
Das ist unzulängliches Stückwerk.
Die Arbeiterausschüffe muffen meines Erachtens so geregelt werden, daß fie zeitgemäß ausgestaltet, für alle Arbeitnehmer, Angestellten und Arbeiter, zuständig werden.
Das erreichen wir aber nur, wenn wir diese Materie durch ein besonderes Reichsgesetz regeln oder sie in das Arbeitskammergesetz aufnehmen.
Der Weg, das durch ein besonderes Gesetz zu regeln, wäre mir aber durchaus genehm, und ich würde ihn als wünschenswert betrachten.
Im allgemeinen genommen bedeutet immerhin dieser Gesetzentwurf gegenüber den früheren Vorlagen einen bedeutenden Fortschritt, und ich bin überzeugt, daß er eine gute Grundlage für unsere Beratungen geben wird, die wir im Ausschuß haben werden, und daß sich daraus das machen läßt, was wir im Interesse des sozialen Friedens im deutschen Volke, insbesondere für die nachkriegliche Zeit brauchen.
Darum begrüße ich die Vorlage.
Meine Fraktion fand noch nicht die Zeit, die Vorlage durchzusprechen, sodaß in Einzelsragen wohl abweichende Meinungen möglich sind.
Die Einbringung dieser Vorlage begrüßen wir jedoch.
(Beifall bei der Deutschen Fraktion.)
Vizepräsident vr.
Paasche: 1 Meine Herren, ich schlage dem Hause vor, sich jetzt zu vertagen.
Ein Widerspruch dagegen wird nicht laut; die Vertagung ist beschlossen.
Ich schlage vor, die nächste Sitzung abzuhalten morgen, Donnerstag den 2.
Mai, nachmittags 1 Uhr, mit der Tagesordnung: Rest der heutigen Tagesordnung unter Hinzufügung des Berichts des 10.
Ausschusses betreffend Wohnungswesen.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.