Vizepräsident Dr. Paasche: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Meine Herren, Seine Königliche Hoheit der Großherzog von Mecklenburg-Strelitz, Adolf Friedrich VI, (das Haus erhebt sich) Reichstag.
II.
19141913.
133.
Sitzung.
st gestern plötzlich und unerwartet aus dem Leben ge »(cy chieden.
Nur kurze Zeit war es ihm vergönnt, auf em Throne seiner Väter zu sitzen.
Fast nur während der schweren Kriegsjahre an der Regierung, hat er sich 'tets bemüht, seinem treuen Volke die Lasten des Krieges zu erleichtern.
Meine Herren, ich werde den nächsten Anverwandten Seiner Königlichen Hoheit, der Großherzogin Mutter, dem Großherzog Friedrich Franz IV.
von Mecklenburg-Schwerin und dem Großherzoglichen Staatsministerium in Strelitz die herzliche Anteilnahme des Reichstags zum Ausdruck bringen.
Nun, meine Herren, eine weitere Mitteilung!
Seine Majestät der König von Württemberg vollendet an dem heutigen Tage sein 70.
Lebensjahr.
Mit den treuen Württembergern und dem ganzen deutschen Volke nimmt auch der deutsche Reichstag lebhaftesten und innigsten Anteil an dem heutigen Festtage.
(Bravo!)
Ich werde mir mit Ihrer Zustimmung erlauben.
Seiner Majestät namens des Reichstags telegraphisch die Glückwünsche der deutschen Volksvertretung zu übermitteln.
(Beifall.)
Ich stelle fest, daß Sie die Ermächtigung erteilt haben.
Sodann, meine Herren, noch eine ganz besonders freudige Mitteilung, die alle Patrioten auf das lebhafteste bewegt!
Nach 15 Monate langen ununterbrochenen Kämpfen mit den Gewalten des Meeres und den feindlichen Mächten ist es dem hervorragenden Führer unseres Hilfskreuzers „Wolf ''gelungen, Schiff und Besatzung glücklich in den Heimathafen zurückzuführen.
(Beifall.)
Heldentaten, die sich all den bisherigen großen Ruhmestaten unseres Heeres und unserer Marine würdig anreihen, auf die noch Kinder und Kindeskinder mit Stolz blicken werden, sind hier geleistet worden.
Auf allen Weltmeeren hat das Schiff unter der Führung des (v) Fregattenkapitäns Nerg er sich allen Verfolgungen der feindlichen Wachschiffe zu entziehen gewußt und in zahlreichen Kämpfen reiche Beute erworben, dem Feinde unermeßlichen Schaden zugefügt.
(Beifall.)
Wir alle, das ganze deutsche Volk ist stolz auf das, was der Führer, die Offiziere und die brave Mannschaft des Schiffes in diesen furchtbaren Kämpfen gelitten und geleistet haben, und danken ihnen sowie der deutschen Manne für das neue Beispiel der unvergleichlichen Leistungsfähigkeit unserer Flotte.
(Lebhafter Beifall.)
Ich habe Urlaub erteilt dem Herrn Abgeordneten Müller (Fulda) für 8 Tage.
Es suchen für längere Zeit Urlaub nach die Herren Abgeordneten: Dr. v. Liszt (Glogau) für 4 Wochen wegen Krankheit, Dr. Becker (Hessen) für 4 Wochen wegen dringender Berufsgeschäfte.
Ein Widerspruch erfolgt nicht; die Urlaubsgesuche find bewilligt.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Gegenstand ist die erste Beratung der Entwürfe von Gesetzen, betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsplans und des Hanshalts der Schutzgebiete für das Rechnungsjahr 1918 (Nr.
1279 der Drucksachen) in Verbindung mit der erste« Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend Änderung des Kriegssteuergesetzes vom 21.
Juni 1916 (Nr.
1281 der Drucksachen).
S71 4138 Reichstag.
133.
Sitzung.
Montag den 25.
Februar 1918.
(Vizepräsident vr.
Paasche.)
(4.)
Ein Verzeichnis der angemeldeten Kommissare des Bundesrats bitte ich den Herrn Schriftführer verlesen zu wollen.
Schriftführer Abgeordneter Rogalla v. Bieberfteinr Es sind angemeldet: für den Reichshaushalt: I.
1 für die allgemeine Finanzverwaltung: 1.
1 der Wirkliche Geheime Ober-Regierungsrat Dombois bezüglich der Haushalte: des Reichsamts des Innern, des Reichsschatzamts, der Reichsschuld, der allgemeinen Finanzverwaltung und des Haupthaushaltsplans; 2.
1 der Geheime Ober-Regierungsrat Schulze bezüglich der Haushalte: der Reichs-Postund Telegraphenverwaltung, der Reichsdruckerei, des Rechnungshofs, des Reichsschatzamts, des Reichseisenbahnamts, der Reichseisenbahnverwaltung und der allgemeinen Finanzverwaltung; 3.
1 der Geheime Ober-Baurat Professor Müßigbrodt bezüglich des Haushalls des Reichsschatzamts; 4.
1 der Geheime Ober-Regierungsrat vr.
Silier bezüglich der Haushalte: des Auswärtigen Amts und des Reichskolonialamts; die Geheimen Regierungsräte: 5.
1 vr.
Maeder bezüglich der Haushalte: der Reichsjustizverwaltung, des Reichsschatzamts und des allgemeinen Pensionsfonds; 6.
1 Lueck und Walther bezüglich der Haushalte: der Verwaltung des Reichsheeres und des Reichsmilitärgerichts; 7.
1 vr.
Müller bezüglich des Haushalts der Kaiserlichen Manne; 8.
1 der Wirkliche Geheime Ober-Regierungsrat Pinckernelle, 9.
1 der Geheime Ober-Regierungsrat vr.
Hoffmann bezüglich der Haushalte: des Reichsschatzamts und der allgemeinen Finanzverwaltung; 10.
1 der Geheime Regierungsrat Saemisch bezüglich des gesamten Reichshaushalts.
II.
1 für den Bereich des Auswärtigen Amts: 1.
1 der Gesandte Graf Georg v. Wedel; die Wirklichen Geheimen Legationsräte: 2.
1 vr.
Goebel v. Harrant, 3.
1 Kuntzen, 4.
1 vr.
v. Loehr; die Geheimen Legationsräte: 5.
1 Goetsch, 6.
1 vr.
Simons, 7.
1 vr.
Eckardt, 8.
1 Louis Mathieu, 9.
1 vr.
v. Keller, 10.
1 Schüler; die Legationsräte: 11.
v.
Stumm, 12.
A.
Schmidt; III.
1 für den Bereich des Reichsamts des Innern: 1.
1 der Präsident des Kaiserlichen Gesundheitsamts, Wirklicher Geheimer Ober-Regierungsrat vr.
Bumm, 2.
1 der Wirkliche Geheime Ober-Baurat Hückels, 3.
1 der Wirkliche Geheime Ober-Regiemngsrat vr.
Gallenkamp; die Geheimen Ober-Regierungsräte: 4.
1 Jsenbart, 5.
1 vr.
Jung, 6.
1 vr.
Schulze, 1 (v) 7.
1 der Geheime Regierungsrat v. Jacobi, 8.
1 der Geheime Admiralitätsrat Professor vr.
Köbner, 9.
1 der Geheime Baurat Herrmann.
IV.
1 für den Bereich des Reichswirtschaftsamts: 1.
1 Landmann, 2.
1 Scharmer, 3.
1 vr.
Wiedfeldt, 4.
1 vr.
Laß, 5.
1 Flach, 6.
1 Graeßner; die Geheimen Regierungsräte: 7.
1 Mehmet, 8.
1 Rühe, 9.
1 vr.
Mathies, 10.
1 vr.
Aurin, 11.
1 derKöniglichPreußischeAmtsrichter vr.
Trendelenburg, 12.
1 der Königlich Preußische Staatsanwalt vr.
Bachem, 13.
1 der Königlich Sächsische Regierungsrat vr.
Hagemann.
V. 1 für den Bereich der Verwaltung des Reichsheeres, a) für das Königlich Preußische Krtegsministerium: Haushall für die Verwaltung des Reichsheeres: die Obersten und Abteilungschefs: 1.
1 Oschmann, 2.
1 Ritter und Edler v. Braun, 3.
1 Graf v. Schmettow, 4.
1 der Oberst Grautoff; die Obersten und Abteilungschefs: 5.
1 Rhode, 6.
1 Gießler, 7.
1 der Oberstleutnant und Chef des Stabes (v) Wurtzbacher; die Oberstleutnants und Abteilungschefs: 8.
1 Hartwich, 9.
v.
Flotow, 10.
1 Koeth, 11.
1 Langguth; die A. m. W. d. G. eines Abteilungschefs beauftragten Majore: 12.
v.
Kühlwetterm, 13.
1 van den Bergh, 14.
1 Schoof, 16.
1 Schimmelpfeng, 16.
1 Würtz, 17.
1 der A. m. W. d. G. eines Chefs des Stabes beauftragte Major v. Kretschmarin, 18.
1 der A. m. W. d. G- eines Avteilungschefs beauftragte Major Hartog; die A. m. W. d. G. eines Abteilungschess beauftragten Oberstabsärzte: 19.
1 vr.
Niehues, 20.
1 Professor vr.
Schwiening, 21.
1 der Wirkliche Geheime Kriegsrat und Abteilungschef vr.
Wrubel, 22.
1 der Geheime Oberbaurat und Abteilungschef Wutsdorff, 23.
1 der Chef des Technischen Stabes des Kriegsamts vr.
Sorge, 24.
1 der Vertreter des Chefs des Technischen Stabes des Kriegsamts Professor Matschoß; die Majore: 25.
v.
Werder, 26.
1 Jahn, 27.
1 Graf v. Büdingen, 28.
1 Freiherr v. Rotenhan, Reichstag.
133.
Sitzüng.
Montag den 25.
Februar 1918.
41SS (Schriftführer Rogalla v. Biebersteiu.)
(.)
129.
Grau, 30.
1 Garke, 31.
1 Tiertz, 32.
1 Pfaff, 33.
1 Freytag, 34.
1 Mertens; die Hauptleute: 35.
v.
Priesdorff, 36.
1 Knoblauch, 37.
v.
Roques, 38.
1 Bruer, 39.
1 Scharfer, 40.
v.
Specht; die Hauptleute der Landwehr a. D.: 41.
1 Gundlach, 42.
1 Sartorius, 43.
1 der Hauptmann der Reserve Dr. v. Olsbausen, 44.
1 der Leutnant der Landwehr Wassermann, 45.
1 der Stabsarzt Dr. Mermann, 46.
1 der Wirkliche Geheime Rat Kreidel; die Wirklichen Geheimen Kriegsräte: 47.
1 Guntelmann, 48.
1 Grall, 49.
1 Neugebaur, 50.
1 Großcurt, 51.
1 Dr.
Mittler; die Geheimen Kriegsräte: 52.
1 Semler, 53.
1 Klewitz, 54.
1 der Geheime Ober-Regierungsrat Markmann, 55.
1 der Geheime Baurat Klinkenberg, 56.
1 der Ober-Jntendanturrat Bald, 57.
1 der Referent im Kriegsministerium v. Möllendorf; (L) 1 Haushalt des Allgemeinen Penstonsfonds: 1.
1 der Oberst und Abteilungschef Graf v. Schmettow; die Oberstleutnants und Abteilungschefs: 2.
1 Hartwich, 3.
1 Lange, 4.
1 der A. m. W. d. G. eines Abteilungschefs beauftragte Major Schimmelpfeng, 5.
1 der Major v. Werder, 6.
1 der Hauptmann der Reserve vr.
v. Olshausen, 7.
1 der Oberstabsarzt Dr. Martineck, 8.
1 der Wirkliche Geheime Kriegsrat Grall, 9.
1 der Senatspräsident Geheime Regierungsrat Dr. Bassenge, 10.
1 der Regieruugsrat Bartenstein; Ansatz für Rayonentschädigungen im Haushalt der allgemeinen FinanzverWallung: der A. m. W. d. G. eines Abteilungschefs beauftragte Major Fischer, d) Für das Königlich Sächsische Kriegsministerium: Haushalte für die Verwaltung des Reichsheeres sowie für den allgemeinen Pensionsfonds: der Hauptmann im Generalstab, kommandiert zum Kriegsministerium, Pongratz.
o) für das Königlich Württembergische KriegsministeriumHaushalt für die Verwaltung des Reichsheeres sowie für den allgemeinen Penstonsfonds: der Wirkliche Geheime Kriegsrat v. Gerhardt.
VI.
1 für den Bereich des Reichsmilitärgerichts: 1 (cy der Reichsmilitärgerichtsrat Steinberger.
VII.
1 für den Bereich der Kaiserlichen Marine: Haushalt für die Verwaltung der Kaiserlichen Marine: 1.
1 der Kontreadmiral und Departementsdirektor Rogge; die Kapitäne zur See und Abteilungschefs: 2.
1 Behncke (Friedrich), 3.
1 Michaelis (William),.
4.
v.
Gohren; die Fregattenkapitäne: 5.
1 Allerhöchst beauftragt m. W. d. G. eines Abteilungschefs Schuur, 6.
v.
Waldeyer-Hartz; die Korvettenkapitäne: 9. der Generalstabsarzt der Marine und Abteilungschef Dr, Uthemann, 10.
1 der Wirkliche Geheime Rat und Abteilungschef Harms, 11.
1 der Wirkliche Geheime Admiralitätsrat und Abteilungschef Dr. Felisch; die Geheimen Admiralitärsräte und Abteilungschefs: 12.
1 Reuter, 13.
1 Greß, 14.
1 der Geheime Admiralitätsrat Dr. Scherber, 15.
1 der Wirkliche Admlralttätsrat Winchenbach: die Marine-Jntendanturräte: 16.
1 Dr.
Reimer, 17.
1 vr.
Meißner; Haushalt des allgemeinen Penstonsfonds: 1.
1 der Kapitän zur See und Abteilungschef M) Grauer, 2.
1 der Wirkliche Geheime Admiralitätsrat und Abteilungschef Dr. Felisch, 3.
1 der Marine-Kriegsgerichtsrat Kammerich.
VIII.
1 für den Bereich der Reichsjustizverwaltung: der Wirkliche Geheime Ober-Regierungsrat Oegg.
IX.
1 für den Bereich des Reichskolonialamts: s) von der Zivilverwaltung: 1.
1 der Direktor im Reichskolonialamt vr.
Meyer'Gerhard; die Geheimen Ober-Regierungsräte: 2.
1 Dr.
Heinke, 3.
1 vr.
Kalkmann, 4.
1 Dr.
Krauß; b) von der Militärverwaltung: 1.
1 der Major Strümpell, 2.
1 der Geheime Regierungsrat Kuhn.
X.
1 für den Bereich des Reichseisenbahnamts: die Geheimen OLer-Bauräte: 1.
1 Lohse, 2.
1 Diesel; die Geheimen Ober-Regierungsräte: 3.
1 Schlesier, 4.
1 Vogel, 5.
1 der Geheime Ober-Baurat Gadow.
XI.
1 für den Bereich der Reichs-Post und Telegraphenverwaltung und der Reichsdruckerei: die Wirklichen Geheimen Ober-Posträte: 1.
1 Dr.
König, 2.
1 Wachenfeld; die Geheimen Ober-Posträte: 3.
1 Menny, b t'4140 Reichstag.
133.
Sitzung.
Montag 'den 25.
Februar 1918.
(Schriftführer Rogalla v. Bieberstein.)
(4) 14.
Schräder, 5.
1 Litzrodt, 6.
1 Rothe, 7.
1 Hofmann, 8.
1 Warncke, 9.
1 von der Linde, 10.
1 Köhler, 11.
1 Klaus, 12.
1 Hübner, 13.
1 Feyerabend, 14.
1 der Geheime Postrat Walther, 15.
1 der Geheime Postrat Dr. Triloff.
XII.
für den Bereich der Verwaltung der Reichseisenbahnen: 1.
1 der Geheime Ober-Regierungsrat Eberbach; die Geheimen Ober-Bauräte: 2.
1 Reiffen, 3.
1 Zirkler.
XIII.
für die Vervollständigung des deutschen Eisenbahnnetzes im Interesse der Landesverteidigung: Haushalt der allgemeinen Finanzverwaltung, Kap.
12 Tit.
3 der einmaligen ''1 Ausgaben.
1.
1 der Oberstleutnant Bielitz, 2.
1 der Major Fleck, 3.
1 der Geheime Oberbaurat Diesel.
L. für den Haushalt der Schutzgebiete: I. für die allgemeine Finanzverwaltung: 1.
1 der Geheime Ober-Regierungsrat Dr. Silier, 2.
1 der Geheime Regterungsrat Dr. Müller (für das Schutzgebiet in Kiautschou).
H. für den Bereich des Reichskolonialamts: die vorstehend unter Abschnitt IX für den Bereich des Reichs-Kolonialamts benannten (2) 1 Kommissare.
HI.
für den Bereich der Kaiserlichen Marine (Schutzgebiet Kiautschou): 1.
1 der Kapitän zur See und Abteilungschef v. Gohren, 2.
1 der Wirkliche Admiralitätsrat Winchenbach; endlich für den gesamten Reichshaushalt und den Haushalt der Schutzgebiete: der Königlich Preußische Geheime OberFinanzrat Noelle.
Vizepräsident Dr. Paasche: Meine Herren, ich eröffne die erste Beratung.
1.
Das Wort hat der Herr Reichskanzler.
Ich bitte um möglichste Ruhe, meine Herren!
Dr. Graf v. Hertlrng, Reichskanzler: 1 Meine Herren, der Reichstag hat den berechtigten Anspruch, Aufschluß über die außerpolitische Lage und die von der Reichsleitung dazu eingenommene Stellung zu erhalten.
Ich komme der sich hieraus ergebenden Verpflichtung nach, wenn ich auch anderseits gewisse Zweifel hege über den Nutzen und Erfolg der seither von den Ministern und Staatsmännern der kriegführenden Staaten vor der Öffentlichkeit geführten Zwiegespräche.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ein liberales Mitglied des englischen Unterhauses und früherer Minister M. Walter Runciman hat kürzlich der Meinung Ausdruck gegeben, daß man dem Frieden weit näher käme, wenn statt dessen berufene und Verantwortliche Vertreter der kriegführenden Mächte sich in engerem Kreise zu einer gegenseitigen Aussprache vereinigen wollten.
(Sehr richtig!)
Ich kann dem nur zustimmen.
Es wäre das der Weg, alle die vielen gewollten und ungewollten Mißverständnisse auszuräumen und unsere Gegner zu nötigen, unsere Worte so zu nehmen, wie sie gemeint find, und auch (O) ihrerseits mit der Sprache herauszurücken.
1 Ich kann wenigstens nicht finden, daß die Worte, die ich bei zwei Gelegenheiten hier gesprochen habe, im feindlichen Auslande eine objektive und vorurteilslose Würdigung gefunden hätten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Eine Auseinandersetzung im engen Kreise würde zudem allein zu einer Verständigung über die vielen Einzelfragen führen können, die bei einem Ausgleich bestehender Gegensätze in Betracht kommen und deren Erledigung erst den Ausgleich wirklich herbeiführen kann.
Ich denke hierbei ganz besonders an unsere Stellung gegenüber Belgien.
Zu wiederholten Malen ist von dieser Stelle aus gesagt worden, daß wir nicht daran denken, Belgien zu behalten, den belgischen Staat zu einem Bestandteil des Deutschen Reichs zu machen, daß wir aber, wie das ja auch in der Papstnote vom 1.
August v. I. ausgeführt wird, vor der Gefahr behütet bleiben müssen, daß das Land, mit dem wir nach dem Kriege wieder in Frieden und Freundschaft leben wollen, (bravo!)
zum Gegenstände oder zum Aufmarschgebiet feindlicher Machenschaften würde.
Mer die Mittel, dieses Ziel zu erreichen und damit dem allgemeinen Weltfrieden zu dienen, sollte in einem derartigen Kreise verhandelt werden.
Wenn also ein Vorschlag in dieser Richtung von der Gegenseite käme, etwa von der Regierung in Le Havre, so würden wir uns nicht ablehnend verhalten, wenn auch die Besprechung, wie selbstverständlich, zunächst nur eine unverbindliche sein könnte.
(Sehr richtig!)
Einstweilen aber scheint es nicht, als ob die erwähnte Anregung des englischen Parlamentariers Aussicht hätte, greifbare Gestalt anzunehmen, und so muß ich die bis- (v) herige Methode des Dialogs über den Kanal und den Ozean beibehalten.
Indem ich mich hierzu anschicke, gebe ich gerne zu, daß die Botschaft des Präsidenten Wilson vom 11. d. M. vielleicht einen kleinen Schritt zur gegenseitigen Annäherung darstellt.
Ich übergehe daher auch die vorausgeschickten überlangen Ausführungen, um mich sogleich zu den vier Grundsätzen zu wenden, welche nach Ansicht des Herrn Wilson bei einem gegenseitigen Meinungsaustausch Anwendung finden müssen.
Der erste Satz besagt, daß jeder Teil einer endgültigen Vereinbarung tm wesentlichen auf der Gerechtigkeit in dem bestimmten Falle und auf einem solchen Ausgleich aufgebaut sein muß, von dem es am wahrscheinlichsten ist, daß er einen Frieden, der dauernd ist, herbeiführen wird.
Wer wollte hier widersprechen
(Sehr richtig!
Heiterkeit.)
Der Satz, den der große Kirchenvater Augustinus vor anderthalb Jahrtausenden geprägt hat: justttis, kunrsALoinill, hat auch heute noch Geltung, und gewiß ist, daß nur ein in allen Teilen von den Grundsätzen der Gerechtigkeit getragener Friede Aussicht auf Bestand hat.
Der zweite Satz verlangt, daß Völker und Provinzen nicht von einer Staatsoberhoheit in eine andere herumgefchoben werden, als ob es sich lediglich um Gegenstände oder Steine in einem Spiel handelte, wenn auch in dem großen Spiel des Gleichgewichts der Kräfte, das nun für alle Zeiten diskreditiert ist.
Auch diesem Satze kann unbedingt beigestimmt werden, ja, man wundert sich darüber, daß der Präsident der Vereinigten Staaten es für notwendig gehalten hat, ihn neuerlich einzuschärfen.
Der Satz enthält eine Polemik gegen längst verschwundene Zustände und Anschauungen, gegen Kabinettspolitik und Reichstag.
133.
Sitzung.
Montag den 25.
Februar 1918.
4141 (vr.
Graf v. Hertling »Reichskanzler) M Kabinettskriege, gegen die Vermischung von Staatsgebiet und fürstlichem Privateigentum, was alles einer weit hinter uns liegenden Vergangenheit angehört.
Ich möchte nicht unhöflich sein; aber wenn man sich früherer Äußerungen Wilsons erinnert, so könnte man ihn in dem Wahn befangen glauben, als bestehe in Deutschland ein Gegensatz zwischen der autokratischen Regierung und der rechtlosen Masse des Volkes.
Und doch kennt der Präsident der Vereinigten Staaten, wie wenigstens die deutsche Ausgabe seines Buches über den Staat beweist, die deutsche staatsrechtliche Literatur und weiß somit, daß bei uns Fürsten und Regierungen die obersten Glieder des im Staate organisierten Volksganzen sind, oberste Glieder, bei denen die letzte Entscheidung liegt, so aber, daß, weil auch sie, wenn auch als oberste Organe, dem Ganzen angehören, man das Wohl des Ganzen die Richtlinie für die zu treffende Entscheidung abgibt.
Es mag nützlich sein, den Landsleuten Wilsons dies ausdrücklich zu Gemüte zu führen.
Wenn endlich am Schluffe des zweiten Satzes das „Spiel des Gleichgewichts der Kräfte ''als für immer diskreditiert erklärt wird, so können wir auch das nur freudig begrüßen.
Bekanntlich war es England, welches das Prinzip von der Erhaltung des Gleichgewichts der Kräfte erfunden hat.
(sehr richtig!)
um es insbesondere dann geltend zu machen, wenn ihm einer der Staaten des europäischen Kontinents zu mächtig zu werden drohte, es war nur ein anderer Ausdruck für die Oberherrschaft Englands.
(Sehr richtig!)
Der dritte Satz, wonach jede Lösung einer Gebietsfrage, die durch diesen Krieg aufgeworfen wurde, im Interesse und zu Gunsten der betroffenen Bevölkerung und nicht als Teil eines bloßen Ausgleichs oder Kompromisses der Ansprüche rivalisierender Staaten getroffen werden (S) muß, ist nur eine Ausführung des vorhergehenden nach einer bestimmten Richtung oder auch eine Konsequenz aus demselben und daher in die diesem erteilte Zustimmung mit eingeschlossen.
Endlich der vierte Satz.
Er verlangt, daß alle klar umschriebenen nationalen Ansprüche die weitgehendste Befriedigung finden sollen, die ihnen zuteil werden kann, ohne neue oder die Verewigung alter Elemente von Gegnerschaft, die den Frieden Europas und somit der ganzen Wett wahrscheinlich bald stören würden, aufzunehmen.
Auch hier kann ich grundsätzlich beistimmen und erkläre somit mit Präsident Wilson, daß ein allgemeiner Friede aus solchen Grundlagen erörtert werden kann.
(Bravo!)
Nur ein Vorbehalt ist zu machen.
Es müßten diese Grundsätze nicht nur von dem Präsidenten der Vereinigten Staaten vorgeschlagen, sondern auch von allen Staaten und Völkern tatsächlich anerkannt sein.
(Sehr richtig!)
Herr Wilson, der dem deutschen Reichskanzler gelegentlich eine gewisse Rückständigkeit vorwirft, scheint mir in seinem Ideenflüge der bestehenden Wirklichkeit weit vorangeeilt zu sein.
Gewiß, ein Völkerbund, der auf Gerechtigkeit und gegenseitige selbstlose Anerkennung aufgebaut wäre, ein Zustand der Menschheit, in dem mit allen Resten früherer Barbarei der Krieg völlig verschwunden wäre, und es keine blutigen Opfer, keine Selbstzerfleischung der Völker, keine Zerstörung mühsam erworbener Kulturwerte mehr gäbe: es wäre ein Ziel, aufs innigste zu wünschen.
Aber noch ist dieses Ziel nicht erreicht, noch besteht kein von allen Nationen zur Wahrung des Friedens im Namen der Gerechtigkeit errichtetes Schiedsgericht.
Wenn Herr Wilson gelegentlich sagt, der deutsche Reichskanzler spreche zu dem Gerichtshöfe der ganzen Wett, so muß ich, wie die Dinge heute stehen, im Namen des Deutschen Reichs und seiner Verbündeten diesen Gerichtshof als befangen ablehnen, (lebhafter Beifall) so freudig ich es auch begrüßen würde, wenn ein unparteiisches Schiedsgericht bestände und so gern ich dazu mithelfen würde, einen solchen idealen Zustand herbeizuführen.
Leider aber ist von einer ähnlichen Gesinnung bei den führenden Mächten der Entente nichts zu verspüren.
(Sehr richtig!)
Die Kriegsziele Englands, wie sie in den Reden Lloyd Georges neuerdings zutage treten, sind noch immer durchaus imperialistischer Natur und wollen der Wett einen Frieden nach Englands Gefallen aufzwingen.
Wenn England von dem Selbstbestimmungsrecht der Völker spricht, so denkt es dabei nicht daran, den Grundsatz auf Irland, auf Ägypten oder Indien anzuwenden.
(Sehr richtig!)
Unser Kriegsziel ist von Anfang an die Verteidigung des Vaterlandes gewesen, die Aufrechterhaltung unserer territorialen Integrität und die Freiheit unserer wirtschaftlichen Entwicklung nach allen Richtungen hin.
(Sehr richtig!)
Unsere Kriegsführung, auch wo sie aggressiv vorgehen muß, ist ihrem Ziele nach defensiv; ich betone das gerade jetzt mit besonderem Nachdruck, um keine Mißverständnisse über unsere Operationen im Osten aufkommen zu lassen.
Nach dem Abbruch der Friedensverhandlungen seitens der russischen Delegation am 10. d. Mts.
hatten wir Rußland gegenüber freie Hand.
Der sieben Tage nach jenem Abbruch begonnene Vormarsch unserer Truppen hatte lediglich den Zweck, uns die Früchte des mit der Ukraine geschlossenen Friedens zu sicherm.
Eroberungstendenzen waren in keiner Weise bestimmend.
Unterstützt wurden wir dabei durch den Hilferuf der Ukraine, sie in der (r »Ordnung ihres jungen Staatswesens gegen die von den Bolschewik!
unternommenen Störungen zu unterstützen.
Wenn sich daran weiterhin militärische Operationen auf anderen Gebieten angeschlossen haben, so gilt von ihnen das gleiche, sie verfolgen schlechterdings keine Eroberungsziele, (bravo!)
sie geschehen ausschließlich auf die eindringlichen Bitten und Vorstellungen der Bevölkerungen hin, sie gegen die Greueltaten und Verwüstungen der Roten Garde und anderer Banden zu schützen; sie sind somit im Namen der Menschlichkeit unternommene Hilfsmaßnahmen und sollen keinen anderen Charakter haben.
Es gilt, Ruhe und Ordnung im Interesse der friedliebenden Bevölkerung zu schaffen, wir denken nicht daran, uns etwa in Estland oder Livland festzusetzen, (hört!
hört!
links) sondern haben nur den Wunsch, mit den dort entstehmden staatlichen Gebilden nach dem Kriege in gutem, freundnachbarlichem Verhältnisse zu leben.
(Bravo!
links.)
Mer Kurland und Litauen brauche ich heute nichts zu sagen, es gilt, den Bevölkerungen jener Länder Organe ihrer Selbstbestimmung und Selbstverwaltung zu schaffen oder die schon im Aufbau begriffenen zu stärken.
(Sehr richtig!)
Der wetteren Entwickelung sehen wir mit Ruhe entgegen.
Die militärische Mion im Osten hat aber einen weit über das ursprünglich gesteckte von mir soeben bezeichnete Ziel hinausgehenden Erfolg gezeitigt.
Das eine ist ja den Herren schon aus den von dem Herrn Staatssekretär des Auswärtigen gemachten Mitteilungen bekannt, daß Herr Trotzki sich durch Funkspruch, dem alsbald die schriftliche Bestätigung folgte, bereit erklärt hat, die abge4142 Reichstag.
133.
Sitzung.
(Dr. Graf v. Hertlirrg »Reichskanzler.)
(4) brochenen Friedensverhandlungen wieder aufzunehmen.
Unserseits ist sofort durch Übersendung unserer Friedensbedingungen in Form eines Ultimatums geantwortet worden.
Gestern nun und das ist die hocherfreuliche Mitteilung, die ich Ihnen, meine Herren, zu machen habe ist die Nachricht eingetroffen, daß die Petersburger Regierung unsere Friedensbedingungen angenommen (hört!
hört!
und lebhafter Beifall) und Vertreter zu weiteren Verhandlungen nach BrestLitowsk abgesandt hat.
Demgemäß sind auch die deutschen Delegierten gestern Abend dorthin abgereist.
Möglich, daß über Einzelheiten noch gestritten wird, aber die Hauptsache ist erreicht.
Der Friedenswille ist von russischer Seite ausdrücklich kundgetan.
Unsere Bedingungen sind angenommen, der Friedensschluß muß in kürzester Frist erfolgen.
Noch niemals vielleicht in der Geschichte hat das aristotelische Wort, daß wir uns zum Krieg entschließen müssen um des Friedens willen, eine so glänzende Bestätigung gefunden.
(Sehr richtig!)
Um die Früchte unseres Friedens mit der Ukraine zu sichern, hat unsere Heeresleitung das Schwert gezogen; der Friede mit Rußland, wird das glückliche Ergebnis sein.
(Starker Beifall.)
Die Freude hierüber wollen wir uns auch nicht durch die immer wieder durch die Welt gehenden törichten und aufreizenden Funksprüche verkümmern lassen.
Die Friedensverhandlungen mit Rumänien haben am gestrigen Tage in Bukarest in Gegenwart des Herrn Staatssekretärs des Auswärtigen begonnen.
Es erschien notwendig, daß dieser an den ersten grundlegenden Tagen dort anwesend sei, nunmehr aber dürste er sich alsbald nach Brest-Litowsk begeben.
Bei den Verhandlungen mit Rumänien ist zu bedenken, daß wir nicht allein daran (L) beteiligt sind und die Verpflichtung haben, uns für die berechtigten Interessen unserer getreuen Verbündeten: Österreich-Ungarn, Bulgarien und die Türkei einzusetzen und den Ausgleich etwaiger auseinandergehenden Wünsche zu suchen.
Das wird möglicherweise Schwierigkeiten geben, aber bei allseitigem guten Willen werden sich diese Schwierigkeiten überwinden lassen.
Aber auch Rumänien gegenüber muß für uns der Grundsatz leitend sein, daß wir die Staaten, mit denen wir jetzt, auf den Erfolg unserer Waffen gestützt, 'Frieden schließen, zu unseren Freunden in der Zukunft machen müssen und machen wollen.
Wenn ich in diesem Zusammenhange ein Wort über Pole« sage, für das sich neuerdings die Entente und auch Herr Wilson ganz besonders zu interessieren scheinen, so ist das Land bekanntlich durch die vereinten Kräfte von Deutschland und Österreich-Ungarn aus der drückenden Abhängigkeit von dem zaristischen Rußland befreit worden, mit der Absicht, einen selbständigen Staat ins Leben zu rufen, der in der ungehemmten Entfaltung seiner nationalen Kultur zugleich ein Pfeiler für den Frieden Europas werden solle.
Das staatsrechtliche Problem im engeren Sinne, die Frage, welche Verfassung der neue Staat erhalten solle, konnte begreiflicherweise nicht sofort entschieden werden und befindet sich auch jetzt noch im Stadium eingehender Beratungen zwischen den drei beteiligten Ländern.
Zu den mancherlei Schwierigkeiten, welche hierbei zu überwinden sind, Schwierigkeiten insbesondere auf wirtschaftlichem Gebiete, ist durch den Zusammenbruch des alten Rußland noch die neue hinzugekommen, welche sich aus der Abgrenzung des neuen Staates gegen die benachbarten russischen Gebietsteile ergibt.
Aus diesem Grunde hat das Bekanntwerden des Friedens mit der Ukraine in Polen im ersten Augenblick große Beunruhigung hervorgerufen.
Ich hoffe aber, daß es bei gutem Willen geMontag den 25.
Februar 1918. lingen wird, unter billiger Berücksichtigung der ethno- (v) graphischen Verhältnisse zu einem Ausgleich der Ansprüche zu gelangen.
Auch hat die kundgetane Absicht, einen ernsten Versuch in dieser Richtung zu machen, schon jetzt zu einer großen Beruhigung in polnischen Kreisen geführt, was ich mit Genugtuung feststelle.
Von deutscher Seite wird bei Regelung der Grenzfrage nur das aus militärischen Gründen Unerläßliche gefordert werden.
Wie Sie, meine Herren, aus den gegebenen Darlegungen entnommen haben, ist die Aussicht auf den Frieden an der gesamte »Ostfront von der Ostsee bis zum Schwarzen Meere in greifbare Nähe gerückt, (bravo!)
und die des Krieges übersatte Welt, insbesondere auch in den neutralen Ländern, fragt sich in fieberhafter Spannung, ob damit nicht auch der Zugang zum allgemeinen Frieden eröffnet sei.
Aber noch scheinen die Leiter der Entente, scheint man in England, Frankreich und Italien völlig abgeneigt, der Stimme der Vernunft und der Menschlichkeit Gehör zu geben.
Im Gegensatze zu den Mittelmächten hat die Entente von Anfang an Eroberungsziele verfolgt.
Sie kämpft für die Herausgabe von Elsaß-Lothringen an Frankreich.
Ich habe dem früher hierüber Gesagten nichts hinzuzufügen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es gibt keine elsaß-lothringische Frage im internationalen Sinne, (stürmischer Beifall) wenn es einesolcheFragegibt, soist es eine reindcutscheFrage.
(Erneute lebhafte Zustimmung.)
Die Entente kämpft für den Erwerb österreichisch-ungarischer Gebietsteile durch Italien.
Wenn man in Italien dafür die schönen Worte von den heiligen Aspirationen, dem heiligen Egoismus erfunden hat, so wird das Verlangen nach Annexionen damit nicht beseitigt.
(Sehr gut!)
1 (v) Sie kämpft für die Abtrennung von Palästina, Syrien und Arabien vom türkischen Reiche.
Insbesondere auf die türkischen Gebietsteile hat England sein Augenmerk gerichtet, es hat plötzlich ein Herz für die Araber entdeckt und hofft durch den Vorspann der Araber, vielleicht durch Schaffung eines von englischer Herrschaft abhängigen Schutzstaates dem englischen Reiche neue Gebietsteile anzugliedern.
Daß die kolonialen Kriegsziele Englands auf Mehrung und Abrundung des gewaltigen englischen Besitzes, namentlich in Afrika gerichtet sind, ist von englischen Staatsmännern wiederholt ausgesprochen worden.
Und angesichts dieser durch und durch aggressiven, auf Aneigung fremder Gebiete gerichteten Politik wagen es die Staatsmänner der Entente noch immer das militaristische, imperialistische, autokratische Deutschland als den Störenfried hinzustellen, der im Interesse des Weltfriedens in die engsten Schranken verwiesen, wenn nicht vernichtet werden müsse.
Durch ein System von Lüge und Verleumdung sind sie unausgesetzt bemüht, wie die eigenen Völker so auch die neutralen Staaten gegen die Mittelmächte aufzuhetzen, insbesondere auch diese letzteren mit dem Gespenst einer Neutralitätsverletzung von seiten Deutschlands zu schrecken.
Gegenüber einem Jntriguenspiel, wie es neuerdings wieder in der Schweiz betrieben wird, ergreife ich die Gelegenheit, vor aller Welt zu erklären, daß wir nie einen Augenblick daran gedacht haben, noch daran denken werden, die schweizerische Neutralität anzutasten.
(Sehr wahr!
rechts.)
Mr wissen uns der Schweiz gegenüber nicht nur durch die Grundsätze des Völkerrechts, sondern durch die Jahrhunderte alten freundschaftlichen Beziehungen enge verpflichtet.
(Bravo!)
Reichstag.
133.
Sitzung.
Montag den 25.
Februar 1918.
4143 (Dr. Graf v. Hertling, Reichskanzler.)
l) Der Schweiz wie den übrigen neutralen Staaten, Holland, den skandinavischen Ländern und dem durch seine geographische Lage besonderen Schwierigkeiten ausgesetzten Spanien, nicht minder auch den noch nicht in den Krieg eingetretenen außereuropäischen Ländern zollen wir die Hochachtung und Dankbarkeit für die mannhafte Haltung, mit der sie allen Anfechtungen und Bedrückungen zum Trotze die Neutralität bewahren.
(Allseitiges Bravo.)
Die Welt sehnt sich nach Frieden, (sehr richtig!
links) sie hat keinen anderen Wunsch, als daß die Leiden des Krieges, unter denen sie seufzt, ein Ende finden, aber die Regierungen der feindlichen Staaten wissen immer aufs neue die Kriegsfurie innerhalb ihrer Bevölkerung aufzupeitschen.
Fortsetzung des Krieges bis zum Äußersten, das war, soviel davon verlautet hat, die jüngst von der Konferenz in Versailles ausgegebene Parole, und in den Reden des englischen Premierministers findet sie immer wieder ein lautes Echo.
Daneben haben sich allerdings in England neuerdings auch andere Stimmen hören lassen.
Neben der Rede Walter Runcimans, der ich gleich zu Anfang gedacht habe, ist neuerdings noch eine ähnlich gerichtete, vielleicht noch versöhnlichere, aber außerparlamentarische Äußerung Lord Milners bekannt geworden.
Man kann nur wünschen, daß solche Stimmen sich mehren, daß die unzweifelhaft auch in den Ententeländern vorhandenen friedlichen Strömungen sich durchsetzen.
Denn die Welt steht jetzt vor der größten schicksalsschweren Entscheidung: Entweder die Feinde entschließen sich, Friede zu machen, unter welchen Voraussetzungen wir bereit sein würden, in Verhandlungen einzutreten, wissen sie; oder aber sie meinen, den verbrecherischen Wahnsinn des Eroberungskrieges weiter fortsetzen zu sollen.
Dann M) werden unsere herrlichen Truppen unter ihren genialen Führern weiter kämpfen.
Daß und in welchem Umfange wir dazu gerüstet sind, ist auch den Feinden zur Genüge bekannt, und unser braves bewunderungswürdiges Volk wird weiter ausharren, aber das Blut der Gefallenen, die Qual der Verstümmelten, alle Not und alles Leid der Völker wird über die Häupter derer kommen, die sich hartnäckig weigern den Stimmen der Vernunft und der Menschlichkeit Gehör zu geben.
(Lebhafter Beifall auf allen Seiten.)
Vizepräsident Dr. Paaschs: Das Wort hat der Herr Stellvertreter des Reichskanzlers, Wirkliche Geheime Rat v. Payer.
v. Payer, Wirklicher Geheimer Rat, Stellvertreter des Reichskanzlers: Meine Herren, die übliche offizielle Vorstellung in meiner jetzigen amtlichen Eigenschaft, denke ich, werden Sie mir wohl erlassen.
Wer wie ich, diesem hohen Hause 36 Jahre lang als Mitglied angehört hat und unmittelbar aus Ihren Reihen heraus in die Regierung berufen worden ist, der kann Ihnen nicht wie ein Fremder gegenübertreten.
(Sehr richtig!
links und im Zentrum.)
Umgekehrt betrachte ich es als einen wichtigen Bestandteil meiner jetzigen verantwortungsreichen Aufgabe, gestützt auf diese meine langjährige Tätigkeit im Hause, einem vertrauensvollen und reibungslosen Zusammenwirken zwischen Volksvertretung und Regierung die Wege zu ebnen.
(Bravo!)
Meine Bitte an Sie, meine Herren, geht dahin: die Herren wollen, damit dieses Ziel erreicht werden kann, das persönliche Wohlwollen und Vertrauen, dessen ich mich in Ihrer Mitte so vielfach erfreuen durste, mir auch in meiner jetzigen Stellung bewahren.
(Bravo!
und sehr richtig!)
Meine Herren, heute im vierten Jahre des Krieges L A kann es für die deutsche innere Politik, über die ich sprechen möchte, nur einen Gesichtspunkt geben: das ist die Zusammenfassung aller Kräfte im Reich, um es durch bürgerliche Einigkeit, Arbeit und Opferwiüigkeit unseren siegreichen Heeren -zu ermöglichen und zu erleichtern, ihre schwere Aufgabe zu erfüllen.
Zu diesem Zwecke muß beseitigt werden, was an trennenden Hindernissen heute noch zwischen den verschiedenen Bevölkerungskreisen liegt.
(Sehr gut!
links.)
Den Grund zu dieser Politik hat bei Beginn des Krieges, gestützt auf die Kaiserlichen Worte vom 4.
August 1914, voll großzügigen Vertrauens in das ganze deutsche Volk der frühere Reichskanzler Herr v. Bethmarm Hollweg gelegt.
(Bravo!
links.)
Ihm gebührt dafür immer man kann das nicht oft genug wiederholen der Dank des deutschen Volkes.
(Bravo!
links.)
Er und seine Nachfolger sind dieser Losung unentwegt treugeblieben.
In der ersten Zeit des Krieges ist das Wort des Kaisers: „Ich kenne keine Parteien mehr '', ist der Burgfriede so gut wie allgemein beachtet worden.
Dieser Selbstdisziplin des Volkes ist es mit zu verdanken, daß wir damals dem ungestümen und unerwarteten Anprall unserer zahlreichen Feinde standhalten konnten und daß wir heute in nach allen Richtungen gesicherter Stellung der weiteren Entwicklung der Dinge entgegensehen können.
Damals hielt der Gedanke, daß gleichen Wichten die gleichen Rechte entsprechen müssen, seinen Einzug in Deutschland.
Bedauerlicher- aber verständlicherweise hat manches Vorkommen der späteren Jahre in diese Stimmung Bresche gelegt.
Der Burgfriede wurde von manchen Seiten als durchlöchert leichten Herzens in den Winkel gestellt.
Aber in seiner weit überwiegenden Mehrzahl M) stand das deutsche Volk doch unter dem Zeichen der Einigkeit und des Zusammenhaltens, und es wird auch so lange unter diesem Zeichen stehen, bis der Friede gesichert ist, den wir brauchen und erhalten werden.
(Bravo!
links.)
Ohne Opfer seitens der Einzelnen geht es dabei nicht ab.
Es ist einleuchtend, daß denen, die wirtschaftlich schwächer sind als die anderen, und denen deshalb das Durchhalten schwerer fällt, diese anderen mit dem aushelfen müssen, was sie selbst voraus haben.
Verständlich ist auch, daß die große Masse der Bevölkerung, je schwerer die Opfer und Lasten des Krieges auf ihr liegen, umsomehr auch von dem Streben nach politischer Bewegungsfreiheit, nach politischer Macht und nach Einfluß auf die Regierung beherrscht wird.
Es gibt keine Macht aus Erden, die diesen Gedanken und dieses Streben wieder auszumerzen imstande wäre.
(Lebhafte Zustimmung im Zentrum, links und bei den Sozialdemokraten.)
Die verbündeten Regierungen haben, manchen Gesichtspunkt aufgebend, an dem sie früher festgehalten haben, von Anfang an nach beiden Richtungen dieser Bewegung Rechnung getragen.
Sie waren sich ihrer Wicht bewußt, von Reichs wegen für eine stets wachsende, aber auch immer notwendigere Fürsorge für die Angehörigen und Hinterbliebenen der einbemfenen Krieger einzutreten.
Sie haben durch die Herabsetzung der Altersgrenze für den Bezug der Altersrente manche Not gemildert, Md sie haben sich nicht auf diese materiellen Fragen allein beschränkt, sie haben, den freiheitlichen Bedürfnissen der Bevölkerung Rechnung tragend, durch Abänderung des Vereinsaesetzes, durch die Novelle zum Militärstrafgesetzbuch und durch das Schutzhastgesetz sich der Freiheit und des persönlichen Rechts der einzelnen Staatsbürger angenommen.
Die verbündeten Regierungen sind gslpillt.
4144 Reichstag.
133.
Sitzung.
Montag den 25.
Februar 1918.
(v. Payer, Stellvertreter des Reichskanzlers.)
Lk) Wie die Herren aus unseren Vorlagen sehen, auf diesem Wege weiter zu schreiten.
(Bravo!
links.)
Dem hohen Hause soll der Entwurf eines Arbeitskammergesetzes zugehen, der, wie wir hoffen, lange Kämpfe auf diesem politischen und sozialen Gebiete befriedigend schlichten wird.
Der Entwurf eines Gesetzes über die Neueinteilung der Wahlkreise zum Reichstage soll Ungleichheiten und Rechtsverkümmerungen, die schwer empfunden wurden, ein Ende bereiten.
Er soll zugleich die Probe auf die Durchführbarkeit der Verhältniswahl in Großem abgeben.
(Bravo!
links.)
Der Entwurf, betreffend die Aufhebung des 8 1 S der Gewerbeordnung, soll auf einem heiß umstrittenen Gebiete Frieden schaffen.
Die Entwürfe der Gesetze zur Bekämpfung der Geschlechtskrankheiten und gegen die Verhinderung der Geburten sollen schwere, allseitig anerkannte soziale Mißstände aus der Welt schaffen.
Kommen wird noch eine Bundesratsverordnung gegen die Preistreiberei.
An dem ernstlichen Willen der Reichsleitung, nicht etwa bloß die Stimmung zu halten, sondern berechtigten Wünschen des Volkes Rechnung zu tragen, kann daher niemand zweifeln, mindestens nicht mit Recht!
(Bravo!
links.)
Das Vorhaben der Reichsleitung und der Verbündeten Regierungen auf dem Gebiete der Volkswohlfahrt alles Erforderliche zu leisten, erschöpft sich aber mit diesen Vorlagen nicht.
Die Beratungen im Schoße der Reichsregierung haben zurzeit namentlich noch das weite Gebiet der Wohnungsfürforge ins Auge gefaßt, (bravo!
links und im Zentrum.)
(B) an welche nach der Heimkehr unserer Krieger und nach Wiederaufnahme der gewerblichen Tätigkeit zweifellos hohe Anforderungen werden gestellt werden.
(Sehr richtig!
links.)
Es darf als eines der besten Zeichen für unsere wirtschaftliche Kraft einerseits, aber auch für den sozialen Sinn oer besser gestellten gesellschaftlichen Schichten andererseits angesehen werden, daß heute schon vielfach auf Gemeinnützigkeit aufgebaute Organisationen weitgehend mit den Gemeinden wetteifern, auf diesem Gebiete namentlich im Interesse der Arbeiterschaft uno des so schwer geschädigten Mittelstandes zu leisten, was immer möglich ist.
Den Ansprüchen, die gestellt werden werden und heute schon gestellt werden, in auch nur annäherndem Umfange zu genügen, werden aber weder die gemeinnützigen Organisationen, noch werden es die Gemeinden imstande sein.
(Sehr richtig!
links und im Zentrum.)
Es werden auch staatliche Mittel zu Hilfe genommen werden müssen.
(Zustimmung links.)
Für diese Mittel aufzukommen ist zweifellos Wicht der Einzelstaaten, nicht des Reiches.
Die Reichsleitung verkennt aber nicht, daß die erforderlichen Leistungen wenigstens zurzeit und zum Teil über die Kräfte der Einzelstaaten hinausgehen können, und sie ist bereit, im Interesse der bedürftigen Bevölkerung auch ihrerseits ohne allzu ängstliche Kompetenzprüfung mitzuwirken.
(Sehr gut!
links.)
Sie ist willens, den Nächstbeteiligten, den Gemeinden und Einzelstaaten nicht bloß ihre organisatorische Beihilfe zuteil werden zu lassen, sondern sie auch finanziell zu unterstützen.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen und links.)
Sie hofft, damit der Gesundheit und der Zufriedenheit der Bevölkerung einen ernstlichen Dienst zu erweisen.
Auch die Etnzelstaaten find sich des Gebots der (o) Stunde und des Wandels der Dinge bewußt.
(Beifall links.)
Das hervorragendste Beispiel ist die Einbringung eines Gesetzes über die Abänderung des Wahlrechts zum Abgeordnetenhaus in Preußen die, von Jahr zu Jahr dringlicher geworden und dringlicher geheischt, jetzt alle Gemüter im Reich aufs heftigste erregt.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, nichts liegt mir ferner als die Absicht, mich in die Angelegenheiten des Bundesstaates Preußen einmischen zu wollen.
(Lachen und Zurufe rechts.)
Es kann aber doch niemand sich der Einsicht verschließen, daß die Frage, ob für das preußische Abgeordnetenhaus ein dem Reichstagswahlrecht gleiches oder ein dem Reichstagswahlrecht entgegengesetztes Wahlrecht besteht, schon wegen der starken Einwirkung des Staates Preußen auf die Gesetzgebung und Verwaltung des Reichs (sehr richtig!
links) tief in die Verhältnisse des Reichs eingreift.
(Bravo!
im Zentrum und links.)
Deshalb können auch Erwägungen über diese Frage nicht aus den politischen Erörterungen des Reichstags ferngehalten werden, (Zustimmung links Bewegung rechts) wie ja auch die Frage des preußischen Wahlrechts in der Streikbewegung der letzten Wochen, obwohl diese sich nicht auf Preußen beschränkte, eine sehr wesentliche Rolle gespielt hat.
(Sehr richtig!
links.
Zurufe rechts.)
Die Reichsregierung, meine Herren, wird sich in dieser Frage schon aus bundesstaatlichen Rücksichten zurückhalten, wenn sie es auch der Lage und der Stimmung im Reiche entsprechend aufs wärmste begrüßen würde, wenn die Königlich Preußische Regierung ihre Absicht verwirklichen (v) und den harten Streit beendigen könnte.
(Beifall links.)
Die Reichsleitung steht dabei durchaus auf dem Boden der jüngsten Erklärungen des Herrn Reichskanzlers und preußischen Ministerpräsidenten gegenüber dem Präsidenten des preußischen Abgeordnetenhauses, des Vizepräsidenten des preußischen Staatsministeriums und des Herrn preußischen Staatsministers des Innern, die sich unbedingt dafür eingesetzt haben, daß der Standpunkt der Kaiserlichen Botschaft vom 11.
Juli 1917 unverändert festgehalten und dementsprechend die Reform durchgeführt werden müsse.
(Lebhaftes Bravo links.)
Die Reform schien auf gutem Wege zu sein, bis sie vor wenigen Tagen durch den bekannten Beschluß der Mehrheit des Ausschusses auf ein totes Geleis wenigstens anscheinend gekommen ist, ein Geleis, auf dem zu dem notwendigen Ziele zu gelangen wohl als unmöglich erachtet werden muß.
(Sehr wahr!
links.)
Was nun
Me staatsrechtlichen Möglichkeiten, die denkbar sind, werden jetzt in der Öffentlichkeit mit Eifer so diskutiert, wie wenn der Entwurf schon endgültig gescheitert wäre.
Ich kann nicht annehmen, daß es an dem ist.
Im parlamentarischen Leben ist schon mancher Entwurf mindestens ebenso gefährdet gewesen (sehr wahr!
links) als dieser uns hier beschäftigende und ist doch noch glücklich unter Dach gekommen.
(Zurufe rechts.)
Ich kann meinerseits an die Möglichkeit nicht glauben, daß diejenigen Parteien, in deren Hand nun die Entscheidung liegt, sich der Einsicht verschließen werden, was sie in dieser kritischen Stunde der Allgemeinheit schuldig sind.
(Lebhaftes Bravo links.)
414b Reichstag.
1 S.
Sitzung.
Montag dev S.
Februar 1918.
(v. Payer, Stellvertreter des Reichskanzlers.)
lL) Sir werde« auch jeden Verdacht weit von sich weifen, als ob es auf eine doch schlechterdings unerträgliche Verschleppung der Frage abgesehen wäre.
Uber das zu erwartende Resultat der weiteren Verhandlungen kann heute wohl niemand ein unfehlbares Urteil haben.
Aber Schlüffe lassen sich aus bekannten Tatsachen und Verhältnissen immerhin ziehen.
Wenn es Sie interessiert, meine persönliche Meinung kennen zu lernen, (Zurufe) so möchte ich sie dahin zusammenfassen: nach meiner festen Überzeugung besteht die Gewißheit, daß das im Entwurf vorgesehene Wahlrecht für Preußen kommt; es besteht die begründete Hoffnung, daß es auch bald kommt.
(Bravo!)
Lassen Sie mich an meine früheren Äußerungen wieder anknüpfen.
In dem Maße, wie die verbündetm Regierungen sich zu Trägern einer neuen, den neuen Verhältnissen entsprechenden Politik machten, ist ihnen auch das Vertrauen der Bevölkerung und der Volksvertretung zugewachsen.
Reichstag und Reichsregieruug sind sich im Laufe der Jahre nähergetreten und haben versucht, einander besser zu verstehen.
(Sehr richtig!)
Daraus und aus der gebieterischen Forderung, nach außm hin die Einheit zu zeigen, ist dann der Wunsch nach einem möglichst einmütigen Zusammenwirken beider Faktoren erwachsen.
Diesem auch einen greifbaren Ausdruck zu geben, ist viel staatsrechtliches Kopfzerbrechen aufgewendet worden, und es ist wohl ein Beweis dafür, daß wir, das Volk der Denker, wie man uns nannte, im Kriege doch recht praktisch handeln gelernt haben, wenn schließlich anstelle aller staatsrechtlichen Formen eine rein praktische Lösung gewählt wurde.
(Sehr richtig!)
Das reibungslose Zusammenarbeiten soll einfach ohne staatsrechtliche Neukonstruktionen, und ohne an Schlagworten hängen zu bleiben, dadurch erreicht werden, daß man im Wege der Verständigung durch Aufnahme einzelner, das Vertrauen ihrer Kollegen genießender Parlamentarier aus dem Reichstage und aus dem preußischen Landtage in die Reichsregierung und in die preußische Regierung das gegenseitige Vertrauen zwischen Regierung und Volksvertretung zu stärken, der gemeinsamen Politik festere Unterlagen zu bereiten und die Führung der Geschäfte zu erleichtern versucht.
Wie dieser Versuch, an dem ich aktiv und passiv beteiligt bin, (Heiterkeit) ausfallen wird, läßt sich selbstverständlich noch nicht übersehen.
(Sehr gut!
rechts.
Heiterkeit.)
Ich glaube, wir können es abwarten.
(Sehr richtig!)
Soll diese Entwicklung Früchte tragen, so setzt sie allerdings guten Willen auf allen Seiten voraus.
(Sehr gut!)
Ohne ihn ist die Verständigung, um die es sich doch in der Hauptsache handelt, nicht möglich.
Ist aber der gute Wille vorhanden, wovon ich überzeugt bin, so kann dem Reiche, seiner Regierung und seiner Volksvertretung viel Arbeit und Sorge, viel Verdruß und Kampf erspart und für die Kraft des Deutschen Reiches in seiner Gesamtheit eine wesentliche Stärkung gewonnen weroen.
(Sehr wahr!)
Die Hoffnung ist, soweit wie ich die Dinge übersehen kam, berechtigt, daß diese Kriegsschöpfung den Krieg überdauern wird.
(Bravo!)
Leider wird, je länger der Krieg dauert, das Bild von Geschlossenheit, Opferwilligkeit und gegenseitigem BerReichstag.
II.
1914) 1918.
133.
Sitzung.
trauen durch Bewegungen von beiden Extremen etwas W getrübt, (sehr wahr!)
wenn auch nicht in dem Maße, daß daraus Bedenken für unsere Zukunft entstehen könnten.
(Sehr gut!)
Die am meisten ins Auge fallende Erscheinung ist der von der äußersten Linkm vor einigen Wochen ins Leben gerufene, wenn auch bald wieder zur Ruhe gekommene Streik.
Vom Standpunkte der Allgemeinheit aus muß er aufs tiefste beklagt und verurteilt werden.
(Sehr richtig!)
Traurig genug, daß man jetzt darüber streitet, wer ihn veranlaßt habe: die eigenen Volksgenossen oder das feindliche Ausland.
Er hat vielleicht, namentlich was seine Wirkung in Kriegsbetrieben anbelangt, nicht in dem Maße geschadet, als zunächst befürchtet wurde; geschadet hat er aber doch, schon dadurch, daß er die Hoffnung unseres: Feinde auf unseren politischen und wirtschaftlichen Zusammenbruch aufs höchste gesteigert und dadurch unsere Aussichten aus Frieden beeinträchtigt hat.
(Sehr richtig!)
Niemand kann wissen, ob er nicht den Krieg ganz direkt verlängert hat.
(Erneute Zustimmung.)
Er hat viele Arbeiter und Angestellte und leider nicht bloß die Streiklustigen in wirtschaftliche Schwierigkeiten gebracht, er hat Opfer an Menschenleben und au Menschenglück gekostet, und wenn der Schaden nicht größer geworden ist, als er tatsächlich wurde, so ist das nicht das Verdienst derjenigen, die dm Streik begonnen haben.
(Sehr richtig!)
Es haben denn auch die Gewerkschaften und die sozialdemokratische Partei ihre Beteiligung an den Streik abgelehnt.
Es war ein Fehler, daß sie sich dann, (V) wenigstens teilweise, doch demselben angeschlossen haben, wie sie uns erklärt haben, um die Bewegung in Schranken zu halten, um Schlimmeres zu verhüten.
Sicher ist, daß sie dadurch die Bewegung, die sie selbst als zweckwidrig und schädlich ansehen, verstärkt haben.
Zweifelhaft bleibtwas sie mit -ihrer beabsichtigten Einwirkung erzielt habm.
Dazu waren sie wohl zu schwach vertreten.
Umstände anderer Art, wesentlich wohl die Besonnenheit und die Entschlossenheit des obrigkeitlichen Eingreifens, (sehr richtig!)
die Aussichtslosigkeit, Ernüchterung und Mangel an Geld haben Wohl mehr der Bewegung ein Ende bereitet.
(Erneute Zustimmung.)
Zweifellos wird, meine Herren, sich über diesen Streik im Hause eine große Debatte entspinnen.
Ihr vorzugreifen, liegt nicht in meiner Absicht; ich beschränke mich auf einige Bemerkungen.
Die Zwecke, die durch diesen Streik verfolgt wurden, werden wohl verschiedenartig gewesen sein.
Ich möchte bezweifeln, daß irgend jemand ernstlich geglaubt hat, daß auf dieses Signal hin sich auch nur das in Fabriken beschäftigte deutsche Volk erheben, das doch immerhin recht erträgliche Joch seiner Regierungen abwerfen und Arm in Arm mit den sogenannten Proletariern aller Länder das Deutsche Reich mit dem Jdealregiment der Bolschewik beglücken würde.
(Sehr gut!)
Und weiter, wmn bezweckt werden sollte, die Bewegung zugunsten der Einführung des Reichstagswahlrechts in Preußen durch dm Streik zu stärken, so möchte ich umgekehrt annehmen, daß nichts so das Zustandekommen dieses Gesetzes gefährdet hat als eben dieser Streik, (sehr richtig!)
L72 4 L S Reichstag.
183.
Sitzung.
Montag de« 25.
Februar 1918.
(».
Payer »Stellvertreter des Reichskanzlers.)
(ck) -mich die Art, wie er von den Gegnern dieses Wahlrechts politisch ausgenutzt worden ist.
(Erneute Zustimmung.)
Ebenso wenig einleuchtend ist der Gedanke, durch dm Streik die Ernährungsschwierigkeiten zu beheben.
Als Demonstration gedacht, mußte er in dieser Richtung ohne Wirkung bleiben, weil eine solche nur dann einen Sinn haben könnte, wenn es an gutem Willen in der Leitung der betreffenden Organisation fehlen würde.
Es ist auch schwer, sich vorzustellen, wie in den Fragen des Belagerungszustandes, der Schutzhaft, der Zensur usw.
durch einen Streik eine Besserung herbeigeführt werden sollte, sei es im Wege der beschleunigten Inanspruchnahme der Gesetzgebung, sei es im Wege eines Drucks auf die Haltung der Militärbehörden.
Endlich wird behauptet, daß der Streik der baldigen Herbeiführung des Friedens zu dienen geeignet gewesen wäre.
Das würde aber doch voraussetzen, daß auch die entsprechenden radikalen Parteien in anderen Ländern sich anschließen und auf ihren Kriegs- und Bernichtungswillen verzichten würden.
(Sehr richtig!)
Und dann müßten dieselben noch stark genug sein, die Macht in ihren Ländern an sich zu reißen.
(Sehr richtig!)
Nirgends hat sich dieser Wille und diese Macht gezeigt.
(Sehr richtig!)
Umgekehrt drängt sich unabweisbar der naheliegende Gedanke auf, daß die Möglichkeit eines Friedens umsoweitsr abrückt, jemehr die Gegner an innere tiefgreifende Kämpfe bei uns glauben.
Soviel vom Streik!
Wer ihn zu verantworten hat, mag das mit seinem Gewissen ausmachen.
Sicherlich hat er weder der Sache des Vaterlandes noch seines Volkes damit einen Dienst geleistet.
(«) 1 (Lebhafte Zustimmung.)
Aber auch außerhalb der Reihen der Streikenden wird gegen das Gebot des Zusammenhaltens schwer gesündigt,.
1 (sehr richtig!
links) nicht bloß von links, sondern auch von rechts.
(Sehr richtig!
links.)
Niemandem ist, seitdem die Erörterung der Kriegsziele freigegeben ist, das Recht verwehrt, seine Meinung über diese und über den Inhalt des künftigen Friedens öffentlich auszusprechen und auch dafür zu agitieren.
Daß dießes Aussprechen für jeden, der das Wohl des Vaterlandes im Auge hat, seine Grenze findet in der Rücksicht auf eben dieses Wohl und damit auf den Umstand, daß jedes öffentliche Wort in unserer ernsten Zeit auf das Zn- und Ausland von vielleicht weitgreifender Einwirkung fein kann, das ist so selbstverständlich, daß es eigentlich nicht notwendig sein sollte, das hier noch auszusprechen.
(Sehr richtig!
links.)
Und doch, wie wenig wird diese Rücksicht geübt!
(Sehr wahr!
links.)
Hier von rechts, wie dort von links glaubt man, dadurch feiner Politik Kraft geben zu können, daß man denjenigen, die anderer Meinung find, dm guten Glauben und die Vaterlandsliebe abspricht und so ihre Gründe zu entwerten sucht.
(Sehr richtig!
im Zentrum.
Lebhafte erregte Zurufe rechts.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Paaschs: Meine Herren, ich bitte, die Zwischenrufe zu unterlassen!
».
Payer, Wirklicher Geheimer Rat, Stellvertreter des Reichskanzlers: Die eigene Meinung wird in starkem Selbstbewußtsein für so unfehlbar erachtet, daß nur Charakterfehler des Gegners noch dessen abweichende Meinung erklären könnten.
ES ist peinlich, -aß diese Ge- (v) wohnheit früherer Jahrzehnte jetzt in den Zeiten, in denen wir uns fester dmn je aneinander anschließen sollten »wieder aus der Rüstkammer hervorgeholt wird.
(Andauernde lebhafte Zurufe rechts.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Paaschs: Ich bitte nochmals diese Zwischenrufe zu unterlassen.
Das fördert die Diskussion nicht.
v. Payer, Wirklicher Geheimer Rat, Stellvertreter des Reichskanzlers: Es unterliegt keinem Zweifel, daß unsere Gegner immer wieder Kraft zu weiterem Widerstand aus solchen falschen Zeugnissen schöpfen.
(Lebhafte Zustimmung im Zentrum und links.)
Daß es nur ein kleiner Brnchteil der deutschen Bevölkerung ist, der sich auf diesen Boden stellt, wird von unseren Feinden nicht weiter beachtet, und das ist erklärlich, weil auch Minderheiten wir wissen das bei geschickter Arbeit sich den Schein größerer Bedeutung geben können, als sie in Wirklichkeit haben.
(Sehr gut!
und Zustimmung im Zentrum und links.
Unruhe rechts.)
So haben unsere Feinde die Wahl, ob sie ihre Pfeile gegen uns dem Köcher der äußersten Linken oder der äußersten Rechten entnehmen wollen, (sehr gut!
links) und sie fragen dabei nicht lange um Erlaubnis, ob es dann dem Betreffenden auch so genehm ist.
(Sehr gut!
links.)
Es wäre für unsere Brüder an der Front wie für uns zu Haufe, viel, viel besser, wenn man nicht immer wieder die Herzen mit der bangen Sorge erfüllte, daß die Interessen des Vaterlandes in höchster Gefahr seien, wenn nicht nach dem Willen einer Minderheit regiert würde, (sehr richtig!)
1 (v) und es muß schwer schaden, wenn hier in Berlin öffentlich unter dem brausenden Beifall einer tausendköpfigen Menge in der letzten Woche Schlagworte wie das von der niederträchtigen Friedensresolution des Reichstages geprägt werden (Unruhe und Zurufe rechts) und vor der Phantasie der erregten Zuhörer das Bild des ersehnten Reichskanzlers heraufbeschworen wird, (sehr richtig!
links) auf den geschossen wird und der auch schießt.
(Große Unruhe und erregte Zurufe rechts.)
Sich selbst im Zügel zu halten, deutsche Disziplin zu zeigen, ist, was demgegenüber verlangt werden muß, (bravo!
links Zumfe rechts) und wer diese Disziplin nicht üben kann, wo er auch stehen möge, der verwirkt das Recht, sich über andere zvm Richter auszuwerfen.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Meine Herren, lassen Sie mich noch einige Einzelheiten erwähnen!
Heiße Kämpfe werden sich wieder über die Fragen der Zensur, der Schutzhast und des Belagerungszustandes entfachen.
Sie schon hier einzuleiten, liegt mir fern.
Ich möchte nur einen mehr praktischen Gesichtspunkt berühren.
Auf eine grundsätzliche Regelung der Frage, die eine vollständige Umänderung der bestehenden Gesetzgebung znr Voraussetzung hätte, während der Dauer des Krieges kann heute meines Erachtens nicht mehr gerechnet werden.
Immer von neuem aber kommen neue Fälle, neue Erregungen und neue Beschwerden, die geprüft werden müssen und denen abgeholfen werden soll.
Wäre es möchte ich fragen bet dieser Sachlage nicht auch hier wieder am besten, sich darauf zu beschränken, präkttfche Lösungen zu versuchen, die unter allem staatsrechtlichen BorReichstag.
138.
Sitzung.
Montag den SÄ.
Februar 1918.
HW (v. Payer, Stellvertreter des Reichskanzlers.)
-ehalt den Beteiligten und der Allgemeinheit wenigstens so rasch und gründlich helfen werden, Witz es Hecke auf den Boden der bestehenden Gesetzgebung möglich ist
Alle bisherigen Auseinandersetzungen, so scharf sie oft geklungen haben, haben praktisch betrachtet, fast immer mit einem teilweise« Näherkommen geendet.
Ich möchte hoffen, daß ein solches, wenn man in der Hauptsache auf Irakischem Boden bleibt, bald und nicht zu eng bemessen wiedtzr gefunden werden könnte.
Das Nähere müssen die weiteren Verhandlungen ergeben.
Im wesentlichen hat sich, wenn ich recht verstanden habe, ja auch Ihr Ausschuß auf einen ähnlichen praktischen Boden bereits gestellt.
Daß neue Steuern kommen, wird keinen Menschen überraschen.
So hart sie drücken mögen, ist es doch richtiger, den Etat mit ihrer Hilfe im Gleichgewicht zu halten, als einem Grundsatz zu huldigen, der ohnedies allmählich sich breit zu machen beginnt, daß, wenn man schon so viele Schulden habe, es auf einige hundert Millionen mehr oder weniger nicht mehr ankomme.
(Zurufe.)
MM braucht kein Pedant zu sein, um die Gefahren zu erkennen, die in dieser verlockenden Logik liegen.
Die Vorlagen im einzelnen unterstehen noch der Entschließung des Bundesrats.
Dann wird der Herr Schatzsekretär in der Lage sein, sie Ihnen vorzulegen.
Erspart bleiben sie Ihnen nicht.
Auch die EruShrungsfragen werden ohne Zweifel in den Beratungen des hohen Hauses wieder eine große Rolle spielen.
Nichts ist menschlich begreiflicher, als daß die Klagen nicht aufhören.
Bei unseren Feinden wie in den neutralen Ländern können wir ja von Tag zu Tag mehr und mehr dieselbe Erscheinung beobachten, und es kann ja im allgemeinen auch nicht bestritten werden, daß die Zustände auf dem Gebiete des Ernährungswesens bei uns auch vielfach noch unbefriedigend sind.
Die Be (v) schwerden über die mangelhast Art der Verteilung werden ja dadurch verstärkt, daß Erzeuger wie Verbraucher keineswegs immer das ihrige tun, um einen gerechten Ausgleich herbeizuführen.
Glücklicherweise sind bei uns die Klagen über die Verteilung des Brots, das mau ja doch als das Rückgrat unserer Volksernährung ansehen muß, mit der Verbesserung der Organisation mehr und mehr zurückgegangen.
Angesichts so mancher Entbehrungen, die uns die Verhältnisse auferlegen, freue ich mich, wenigstens die beruhigende Erklärung abgeben zu können, daß eine Verkürzung unserer Brotration zurzeit nicht in Aussicht genommen wird.
(Bravo!)
Daran muß aber auch sofort die dringende Mahnung an die Erzeuger und Verbraucher geknüpft werden- daß sie diese Ankündigung nicht etwa als Anlaß benutzen, ihre Pflichten gegen das Vaterland auf die leichte Achsel zu nehmen.
Jede Versündigung des einzelnen auf diesem Gebiete muß die Allgemeinheit entgelten.
Die Hoffnung, von außen her bald Getreide zu bekommen, berechtigt weder die Interessenten noch die Reichsorgane, die gehofften Mengen als bereits geliefert in die Rechnung einzustellen.
Die Zeit dazu wird später kommen.
Hoffentlich kommt sie bald.
Weithin verbreitet, und nicht bloß in Interessentenkreisen, ist die Befürchtung um auch das noch zu berühren —, daß die Organisationen für die Beschaffung und Verteilung von Lebensmitteln und Rohstoffen und ähnlichen Zwangssyndikateu und Monopolen gleichende Einrichtungen in Industrie und Handel über die Dauer des Krieges hinaus, vielleicht für immer, von Reichs wegen auf Kosten der Freiheit und Selbständigkeit der einzelnen aufrechterhalten werden.
Der Gedanke wirst um so beängstigender, als bei derartigen vielfach aus eiligen Improvisationen herausgewachsenen Gesellschaften schon bei der Bildung Fehler fast unvermeidlich find, wie auch ihre Geschäftsführung W notwendig manchen Mängel ztzigen muß.
W ist Mch nicht zü verkennen, daß in den Kreisen dtzrer, die an dem Zustandekommen dieser Organisationen mitgewirkt haben oder die in ihnen tätig und deshalb vielleicht geneigt sind, ihren Wert zu überschätzen, aber auch darüber hinaus in Kreisen, die aus ihren allgemeinen wirtschaftlichen und sozialen Anschauungen heraus dem Bestehen solcher mehr oder weniger staatlichen Organisationen freundlich gegenüberstehen, für den Gedanken eintzr solchen Fortdauer Stimmung gemacht wird.
Der Standpunkt der Reichsleitung ist das nicht.
(Bravo!)
Die Reichsleitung denkt nicht daran, Organisationen, die wohl für den Krieg notwendig, aber auch für ihn geschaffen sind, zu verewigen.
(Lebhafter Beifall links.)
Sie würde es für falsch hatten, an der wertvollsten Unterlage unseres wirtschaftlichen Lebens, äN der Bewegungsfreiheit und Initiative des einzelnen, zu Günsten eines gewissen Stackssozialismus zu rütteln.
(Lebhafter Beifall links und im Zentrum) Je mehr sie sich aber von dieser allgemeine »Stellungnahme lditen läßt, um so mehr hält sie sich ja auch für verpflichtet, andererseits auf das Gute und Nützliche hinzuweisen, das diese Organisationen während des Krieges geschaffen haben.
Ruhigere und objekivere Zeiten werben ihre Verdienste einmal besser erkennest lassen, als das jetzt vielfach der Fall ist.
Ich möchte nur an unsere Getreideversorgung erinnern.
Diesen Gesellschaften und das möchte ich bitten auch Usch Luführen zu dürfen —, solange sie noch nicht entbehrt werden können- das Leben zu erleichterst und nicht zu erschweren, das liegt doch sicherlich im wohlverstandenen allgemeinen Interesse.
(Sehr richtig!
links.)
1 (v) Und auch das muß schon jetzt hervorgehoben werden, daß alle diese Organisationen nicht bei Ablauf des Krieges, wenn auch an deren dauernden Bestand nicht gedacht wird, mit einem Schlage beseitigt werden köstnen.
Kürzet oder länger das ist nicht zu vermeiden werden die meisten noch bis zur wetteren Regelung der Verhältnisse fortgesetzt werden müssen.
Die sachgemäße Und praktische Mitwirkung von Handel und Industrie bei diestzt Regelung wird dieselbe wesentlich erleichtern, uyd es ist deshalb deren Interesse, daran MtzuckbeMst Sitz werden es dann auch weitgehend in der HäM WW dafür zü sorgen, daß die Auflösstngsfrist nicht zn reWkch bemessen werde.
(Sehr gut!
links.)
Lassen Sie mich zum Schluß noch zurückkommen auf die Mahnung, mit der ich begonnen habe, auf dm Ruf nach Zusammenhalt und Einigkeit.
(Stürmische Zumfe rechts.
Lebhaftes Bravo links und im Zentrum.
Wiederholle stürmische Zurufe rechts.
Erneuter lebhafter Beifall links und im Zentrum.)
Vizepräsident Dr. Paaschs: Meine Herren, ich bitte um Ruhe!
v. Payer, Wirklicher Geheimer Rat, Stellvertreter des Reichskanzlers: Ich glaube, dem Zusammenhall im Reich einen Dienst zu leisten, wenn ich Erscheinungen hier öffentlich rüge, die nach meiner Überzeugung öffentlich gerügt werden müssen, weil sie nicht dieser Mnigkeit dienen (Stürmische Zmufe und Unruhe rechts.
Lebhafter Beifall links.)
Jahre der schwersten Kämpfe und Eckbehrungen liegen hinter uns, Md vergletchswetse.
kurz ist dagegm der menschlichen Voraussicht nach die Spänne Zeit, die uns Mch 372'Reichstag.
ISS.
Sitzung »Montag dm 35.
Februar 1918.
4 M Reichstag.
ISS.
Sitzung.
4 Nontag den 25.
Februar 1918.
(v. Puy er »Stellvertreter des Reichskanzlers.)
1, W vom Grieben trennen wird.
Nur eines könnte unseren Feinden noch helfen: deutsche Uneinigkeit hinter her Front.
(Lebhafte Zustimmung links und im Zentrum.
Stürmische Zurufe rechts.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Paaschs r Meine Herren, ich bitte wiederholt um Ruhe!
».
Payer, Wirklicher Geheimer Rat, Stellvertreter des Reichskanzlers.
Wir find es unserem ruhmreichen Heere und seinen hervorragenden Führem schuldig, (aha!
und Zurufe rechts) ohne Ansehen der Person auf allen Seiten, das zurückzustellen, was uns trennt, (lebhafte Zustimmung auf allen Seiten des Hauses Mimische Zurufe rechts Zurufe links) und geschloffen wie ein Mann hinter sie zu treten.
stürmischer langanhaltender Beifall links und im Zentrum.
—Zischen und Zurufe rechts.
Wiederholtes lebhaftes Bravorufen und Händeklatschen links.
Zischen und Pfuirufe rechts.
Große Unruhe.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Vr.
Paaschs: Weder das Klatschen noch das Pfuirufen entspricht der Würde des Hauses.
(Zurufe rechts.
Heiterkeit.)
Es war bisher nicht üblich, daß gerade van der Rechten Pfuirufe ausgingen.
Ich bitte, sie zu unterlassen!
Ich schlage Ihnen nunmehr vor, die Sitzung zu vertagen.
Widerspruch gegen die Vertagung erfolgt nicht; sie ist beschlossen.
Ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung zu hatten morgen, Dienstag, den 26.
Februar, vormittags 11 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 Anfragen der Mitglieder des Reichstags Nr.
355, 356, 359, 360, 361; 2.
1 Fortsetzung der soeben abgebrochenen Beratung.
(Zuruf.)
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Freiherr v. Gamp-Maffaunen.
Freiherr ».
Gamp-Maffaunen, Abgeordneter: Ich möchte den Herrn Präsidenten bitten, die Sitzung morgen erst um 1 Uhr stattfinden zu lassen.
(Sehr richtig!)
Wir haben heute hier ziemlich lange getagt, wir haben von morgens 9 Uhr ab Fraktionssitzung gehabt, uno wir müssen, nachdem wir die beiden Reden, namentlich die letzte Rede des Herrn Vizekanzlers, gehört haben, längere Zeit haben, um uns für die nächste Sitzung vorzubereiten.
Vizepräsident Dr. Paaschs: Das Wort zur Gei.
ley schästsordnung hat der Herr Abgeordnete Prinz zu Schoenaich-Carolath.
Prinz z« Schoenaich-Carolath, Abgeordneter: Auch ich möchte den Herrn Präsidenten bitten, die Sitzung morgen erst auf 1 Uhr anzuberaumen.
Die Fraktionen treten jetzt zur Beratung zusammen, und es wird für dieselben höchst wünschenswert sein, morgen vormittag die Beratung fortzusetzen.
Ich möchte den Herrn Präsidenten daher nochmals bitten, in Erwägung ziehen zu wollen, ob es sich nicht empfiehlt, die morgige Sitzung auf 1 Uhr anzuberaumen, wie ich dies vorzuschlagen mir gestatte.
Vizepräsident Dr. Paaschs: Meine Herren, ich habe Ihnen nur einen Vorschlag gemacht.
Wenn er Widerspruch findet, ist es selbstverständlich, daß ich dem Wunsche des Hauses Rechnung trage.
Wenn also die Herren geneigt find, die Sitzung erst um 1 Uhr beginnen zu lassen (Zustimmung) es scheint das die Meinung der Herren zu sein, so schlage ich vor, die Sitzung um 1 Uhr anzusetzen.
(Zuruf.)
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Graf v. Westarp.
Graf v. Westarp, Abgeordneter: Herr Präsident, ich bitte, die Sitzung um 2 Uhr anzusetzen.
1 (Lachen und stürmische Zurufe links.
Gegenrufe rechts.)
Wir müssen den Wortlaut der Herausfordemden Rede, die wir soeben gehört haben, erst kennen lernen, um dann Stellung nehmen zu können.
(Lebhafter Beifall rechts.
Andauernde Zurufe links.)
Vizepräsident Vr.
Paaschs: Meine Herren, dann muß ich abstimmen lassen.
Ich ziehe meinen Vorschlag, um 11 Uhr zu beginnen, zurück.
Der weitestgehende Vorschlag ist der des Herrn Grafen v. Westarp.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, die dem Vorschlage des Herrn Abgeordneten Grafen v. Westarp, um 2 Uhr anzufangen, entsprechen wollen, sich von den Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
(Lachen links.)
Ich nehme nun an, daß das Haus damit einverstanden ist, daß wir die Sitzung morgen um 1 Uhr beginnen.
Ein weiterer Widerspruch wird dagegen nicht laut: dfe Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.