Vizepräsident Dr. Paasche: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der letzten Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Den WechselderMitglieder in den Ausschüssen bitte ich den Herrn Schriftführer zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter l) r. Neumann-Hofer: Es sind eingetreten: in den ersten Ausschuß für die Herren Abgeordneten Nehbel, Leicht, vr.
David, Hoch, Hause (Königsberg), Ledebour, Dr. Haas (Baden), Dietrich, Stöbe, Dr. Rießer die Herren Abgeordneten Dr. Kapp, vr.
Mayer (Kaufbeuren), Giebel, Spiegel, Vogtherr, »Brandes (Halberstqdt), Dr. Struve, Nehbel, Dr. Stresemann, vr.

1.
Bollert; Reichstag.
II.
19141918.
147.
Sitzung.
in den zweiten Ausschuß für den Herrn Ab- lv) geordneten vr.
Kerschensteiner der Herr Abgeordnete Gunßer; in den sechsten Ausschuß für den Herrn Abgeordneten Rupp (Marburg) der Herr Abgeordnete Dr. Arendt; in den sechszehnten Ausschuß für die Herren Abgeordneten Röser, Richter, vr.
Erdmann die Herren Abgeordneten Sivkovich, Emminger, Büchner.
Vizepräsident vr.
Paasche: Ich habe Urlaub erteilt dem Herrn Abgeordneten Dr. Bärwmkel für 8 Tage.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist die zweite Beratung -es Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshanshaltsplans für das Rechnungsjahr 1918 (Nr.
1279 der Drucksachen) und zwar: Hanshalt der Reichs-Post- und Telegraphenverwaltung (Anlage XIV) Mündlicher Bericht des Ausschusses für den Reichshaushalt (Nr.
1385 der Drucksachen) Berichterstatter: Abgeordneter Meyer (Herford), für die Petitionen: Abgeordneter Hubrich (Oberbarnim).
Meine Herren, ehe wir in die Beratung eintreten, schlage ich Ihnen, wie üblich, vor, bei der Haushaltsberatung den abgekürzten Verhandlungsmodus wie in früheren Jahren zu beobachten.
Danach werde ich die einzelnen Kapitel und Titel aufrufen, ohne jedesmal die Diskussion zu eröffnen und zu schließen, und, wenn das Wort nicht verlangt wird, Abändemngsanträge nicht ge-.
stellt werden und eine besondere Abstimmung nicht ge- fordert wird, ohne Abstimmung feststellen, daß die betreffenden Kapitel und Titel mit den zugehörigen Bezeichnungen und Bemerkungen des Haushaltsplans vom Reichstag genehmigt sind.
Damit ist der Reichstag einverstanden; ich stelle das fest.
Wir beginnen mit den fortdauernden Ausgaben, Kap.
b Tit.
1.
Ich schlage vor, hiermit die erste Beratung des vom Haushaltsausschutz vorgeschlagenen Entwurfs einer fünften Ergänzung des Besoldungsgesetzes auf Nr.
1385 der Drucksachen zu verbinden.
Widerspruch dagegen findet nicht statt; die Verbindung ist beschlossen.
Ich eröffne die Diskussion.
Das Wort hat der Berichterstatter, Herr Abgeordneter Meyer (Herford).
Meyer (Herford), Abgeordneter, Berichterstatter: Im Namen des Ausschusses für den Reichshaushalt habe ich die Ehre, das hohe Haus zu bitten, den Haushall der ReichsPost- und Telegraphenverwaltung unverändert nach der Vorlage anzunehmen.
Sodann beehre ich mich, das hohe Haus weiter zu bitten, den Jnitiativgesetzentwurf, welcher auf 1385 der Drucksachen mitgeteilt ist, ebenfalls anzunehmen.
Es ist ein alter Bekannter.
Wir haben bereits im vorigen Jahre, entsprechend unserem Beschluß vom Jahre 1914, denselben Jnitiativgesetzentwurf angenommen.
Leider ist aber der Bundesrat unserem Vorschlag nicht beigetreten, und infolgedessen ist der Gesetzentwurf unverabschiedet geblieben.
Der Bundesrat hat die Erklärung abgegeben, daß er nicht in der Lage wäre, während des Krieges eine Abänderung des Besoldungsgesetzes vorzunehmen.
Wir stehen nicht auf diesem Standpunkt und glauben, daß diese esk 4808 Reichstag.
147.
Sitzung.
Mittwoch dm 17.
April 1918.
(Meyer (Herford), Berichterstatter.)
(» Ansicht auch deshalb nicht aufrechterhalten werden kann, weil bereits zwei Ergänzungen zu dem Besoldungsgesetz herbeigeführt worden sind, eine dritte und vierte Ergänzung.
Wir glauben, daß weiter eine Rechtfertigung dafür vorhanden ist, auch jetzt unsere Forderung wiederum zu erheben, weil es sich um eine durchaus dringend notwendige Angelegenheit handelt, und unser Beschluß auf einen.
Beschluß des Jahres 1914 zurückzuführen ist, also nicht etwas Neues enthält.
Die Auffassung des Bundesrats müssen wir also als nicht stichhaltig ablehnen.
Es muß deshalb unser ostkrum osnsso bleiben: durchlaufende Gehaltsskala für die höheren Postbeamten von 3000 bis
200 Mark entsprechend der Besoldung für die anderen höheren Reichsbeamten und für die höheren preußischen Beamten.
Ebenso müssen wir die Forderung aufrecht erhalten, daß eine Erhöhung des Gehalts der gehobenen Unterbeamten herbeigeführt wird, weil wir die Überzeugung vertreten, daß die Spannung, welche ehedem zwischen den Gehältern der gehobenen Unterbeamten und den Postschaffnern bestand, für die Zukunft wieder einzuführen ist.
Das kann nur dadurch geschehen, daß das Gehalt der gehobenen Unterbeamten um 100 Mark erhöht wird.
Da nicht zu erwarten ist, daß bereits im nächsten Jahre eine allgemeine Revision des Besoldungsgesetzes vorgenommen werden kann, müssen wir wiederum den Reichstag bitten, den Beschluß des Vorjahres zu wiederholen.
Ich richte aber auch an die hohe Staatsregierung die Bitte, doch noch einmal ernstlich zu prüfen, ob die Widerstände, welche bisher vorhanden waren, nicht zu überwinden sind, ob die Grundsätze, die bisher vertreten wurden, unbedingt aufrechterhalten werden müssen.
Ich hoffe, daß eine nochmalige Prüfung den Bundesrat dahin führen wird, dem Gesetzentwürfe beizutreten.
Die Rücksicht sowohl auf den Reichstag, dessen Beschluß jetzt zum dritten Mal gefaßt wird, wie die Rücksicht auf die in Betracht kommende Be v) amtenschaft dürfte wohl dem Bundesrat ein Entgegenkommen erleichtern.
Wenn ich nun dazu übergehe, dem hohen Hause einen kurzen Bericht über die Verhandlungen des Ausschusses für den Reichshaushalt zu geben, so möchte ich unter dem Hinweis darauf, daß in der Person des Herrn Staatssekretärs des Reichspostamts ein Wechsel eingetreten ist, Veranlassung nehmen, auch hier an dieser Stelle den Herrn Staatssekretär des Reichspostamts Rüdlin zu begrüßen, wie auch sämtliche Fraktionen des hohen Hauses Veranlassung genommen haben, dem Herrn Staatssekretär im Haushaltsausschuffe ihr Willkommen auszusprechen.
Es ist ja nicht angebracht, irgendwelche Vorschußlorbeeren darzureichen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber ich möchte doch das betonen, was im Hauptausschuß zum Ausdruck gebracht worden ist.
Wie sich der Herr Staatssekretär bereits das Vertrauen seiner Beamtenschaft erworben hat, so hegen wir die Hoffnung, daß er auch das Vertrauen des Reichstags gewinnen wird, daß er zeitgemäße Reformen durchführen wird, um das groß-'artige Verkehrsinstitut der Reichs-Post- und Telegraphenverwaltung, aus welches wir bisher stets mit Recht stolz gewesen sind, nicht nur in seiner Vollkommenheit zu erhalten, sondern sie immer größerer Vollkommenheit zuzuführen, daß er auch die berechtigten Interessen der Beamtenschaft fördern wird.
Im Ausschuß ist weiter anerkannt worden, daß die Reichs-Post- und Telegraphenverwaltung unter Überwindung aller entgegenstehenden Hindernisse und Schwierigkeiten den Betrieb aufrechtzuerhalten verstanden hat, sodaß weder der Verkehr im Innern, noch nach der Front beeinträchtigt worden ist, was um so lobender zu erwähnen ist, als die Zahl der zur Verfügung stehenden ausgebildeten Beamten immer geringer geworden ist, der Heimatsverkehr und der Feldpostverkehr dagegen ganz wesentlich zuge- (v) nommen haben.
Ich bin deshalb auch vom Hauptausschuß bevollmächtigt worden ich glaube, auch darin des Einverständnisses des hohen Hauses sicher zu sein —, der gesamten Beamtenschaft Dank und Anerkennung für ihre großen vorzüglichen Leistungen auszusprechen.
Wir würdigen ihre Verdienste.
Wir wissen, daß jeder seine ganze Kraft aufgeboten hat, um dem Äaterlande zu dienen.
Kriegshilfe im hervorragendsten Sinne ist geleistet worden, nicht nur draußen an der Front, nicht nur in den besetzten Gebieten, sondern auch in der Heimat.
Zur Charakterisierung der Leistungen unserer ReichsPost- und Telegraphenverwaltung gestatten Sie mir einige statistische Mitteilungen auf Grund von Ausführungen zu machen, welche in der Sitzung des Hauptausschuffes gemacht worden sind.
Im Reichspostgebiet der Heimat sind im Jahre 1917 durchschnittlich täglich nach- dem Felde 10.
51Millionen Briefsendungen aufgeliefert worden, darunter 1, 9 Millionen Päckchen.
An stabilen Feldpostbriefsendungen, die sich ausschließlich im Reichspostgebiete selbst bewegten, wurden durchschnittlich täglich 4, 5 Millionen aufgeliefert.
Bei den Feldpostanstalten sind für das Reichspostgebiet durchschnittlich täglich etwa 6, 8 Millionen Briefsendungen aufgeliefert worden.
Der Feldpostbriefverkehr zwischen Feld und Heimat hat sich danach auf etwa 17, 5 Millionen Kriegssendungen täglich belaufen; die Gesamtzahl der täglich in und nach dem Reichspostgebiet aufgelieferten Feldpostbriefsendungen dagegen hat etwa 21, 6 Millionen betragen; darunter befinden sich die Feldpostanweisungen, deren Gesamtzahl in beiden Richtungen seit Kriegsbeginn bis Ende Juli l 917, also in den ersten drei Kriegsjahren, 57 Millionen, ihr Gesamtbetrag 2457 Millionen Postanweisungen betragen.
Das sind ganz außerordentlich hohe Zahlen.
In der Zeit vom August 1914 bis Ende Dezember 1917 sind etwa 10, 1 Milliarden im Reichspostgebiet aufgelieferte Feldpost- (v) sendungen verarbeitet und nach dem Felde abgesandt worden.
In dem gleichen Zeitraum wurden bei den Feldpostanstalten etwa 6, 9 Milliarden Feldpostbriefsendungen nach dem Reichspostgebiet aufgeliefert.
Der gesamte Feldpostbriefverkehr des Reichspostgebiets nach und aus dem Felde umfaßt danach bis Ende September 1917 etwa 17 Milliarden Sendungen.
Für das ganze Reich stellen sich diese Zahlen, denen eine Reihe von Schätzungen des Verkehrs für je einen Tag zugrunde liegen, wie folgt: Bet den 23 Postsammelstellen wurden rund 11, 6 Milliarden Briefsendungen verarbeitet und nach dem Felde abgesandt.
Täglich waren das 80 000 Feldpostpäckchen.
Die Zahl der aus dem Felde eingegangenen Kriegssendungen betrug etwa 7, 9 Milliarden.
Danach umfaßte die Gesamtbeförderungsleistung der deutschen Feldpost bis Ende 1917 etwa 19, 5 Milliarden Feldpostbriefsendungen gegen 12.
51Milliarden am Ende des zweiten Kriegsjahres.
Ungeachtet der ständigen Zunahme des Riesenverkehrs ist es möglich gewesen, durch sinnreiche Gestaltung des Sortiergeschäftes bei den heimischen Postsammelstellen eine Permehrung des Sortierpersonals zu vermeiden.
Die Sammelstellen arbeiten nach wie vor wie am Ende des ersten Kriegsjahres mit 13 000 Köpfen Personal.
Darunt-r befinden sich nicht weniger als 19 Prozent Aushilfskräfte.
Neben dem Feldpostverkehr bewältigt die deutsche Post im Kriege noch den umfangreichen Kriegsgefangenenpostoerkehr.
Dieser hat einen Umfang wie in keinem anderen kriegführenden Lande.
Die mit der postamtlichen Behandlung der Kriegsgefangenensendungen verbundenen Schwierigkeiten beruhen nicht nur in der Menge der täglich zu verarbeitenden Postsendungen, sondern vor allem auch darin, daß die Sendungen aus vieler Herren Länder herrühren und deshalb durch ihre fremdsprachigen Adressen, Reichstag.
147.
Sitzung.
Mittwoch dm 17.
April ISIS.
4609 (Meyer (Herford), Berichterstatter.)
(L.) die noch dazu oft schwer leserlich find, den Beförderung dienst stark belasten.
Die Zahl der Kriegsgefangenensendungen wird künstlich noch dadurch vermehrt und ihre Verarbeitung erschwert, daß es in Frankreich noch immer keine amtlichen Verlustlisten gibt.
Um die große Zahl der täglich in Deutschland aufkommenden Kriegsgefangenensendungen, die sich zunächst nicht unterbringen lassen, wenn möglich, doch ihrem Ziele entgegenzuführen, befindet sich beim Postamt di.
24 in Berlin eine besondere Ermittlungsstelle für Kriegsgefangenensendungen, die über jeden in Deutschland befindlichen Kriegsgefangenen in einer Kartensammlung Aufzeichnungen führt.
Eine ganz außerordentliche Arbeitslast!
Der von der Reichspost, also mit Ausschluß von Bayern und Württemberg, dergestalt vermittelte Kriegsgefangenenpostverkehr ist monatlich auf 7 Millionen im Reichspostgebiet aufgelieferte und 10, 5 Millionen im Reichspostgebiet eingegangene Sendungen zu schätzen.
Davon entfallen unter anderem auf kriegsgefangene Russen 6, 8 Millionen, auf Franzosen und Belgier 8, 5 Millionen, auf Weiße und farbige Engländer 2, 1 Millionen.
Insgesamt sind das monatlich 17', Millionen Kriegsgefangenensendungen.
Schließlich wirkt die heimische Post noch mit bei der Bewältigung des Feldpakeiverkehrs.
Bildet dieser auch an sich eine militärische Einrichtung, so werden doch die für das Feld bestimmten Feldpakete bei den Reichspostanstalten angenommen und durch die Post dem nächsten heimischen Militärpaketamt zugeführt, das sie dann ins Feld abbefördert.
In umgekehrter Richtung gehen die von der Heeresverwaltung aus dem Felde nach der Heimat eingebrachten Feldpakete nach ihrem Eintreffen bei den heimischen Militärpaketämtern auf die Post über, die die Sendungen bis zum Bestimmungsort befördert und den Empfängern zustellt.
Bis Ende Januar 1917 wurden (L) dergestalt bei den Reichspostanstalten nach dem Felde aufgeliefert 23, 2 Millionen Pakete und durch die Reichspostanstalten an Paketen aus dem Felde bestellt 11, 5 Millionen Stück.
Das ist eine ganz außerordentlich hohe Zahl!
Ich glaube, daß man deshalb sehr wohl sagen kann, daß die Gesamtleistungen der Post eine außerordentlich hohe Steigerung erfahren haben.
Sie sind im Kriege ungleich höher als im Frieden.
Allein bei den Briefsendungen, die im Frieden 71 Prozent der von der Reichspost überhaupt beförderten Sendungen ausmachen, ergibt sich, daß, während im letzten Friedensjahre 1913 im Reichspostgebiet durchschnittlich täglich 17 Millionen Briefsendungen aufgeliefert wurden, die Gesamtauflieferung im Jahre 1917 durchschnittlich täglich 28, 1 Millionen Briefsendungen betragen hat, was eine Vermehrung der Arbeitsleistung um 65, 3 Prozent bedeutet.
Dabei befinden sich 112 000 Beamte und Unterbeamte unter den Fahnen, in den besetzten Gebieten und bei der Feldpost.
Es fehlt somit das heimische männliche Fachpersonal zum großen Teil.
Mehr als die Hälfte des Bestandes sind draußen im Felde oder bei den Feldpostanstalten beschäftigt, und zwar sind das überwiegend die leistungsfähigsten Kräfte.
Ersatz dafür bilden Kriegsaushelfer, die, da ein großer Teil von ihnen aus weiblichem Personal besteht, auch in körperlicher Hinsicht das fehlende geschulte Personal nicht vollständig ersetzen können.
Ich möchte weiter einige Bemerkungen in bezug auf den Telegramm- und Fernsprechverkehr machen, weil eine etwas ausführlichere Darstellung dieses Verkehrszweigs wohl dazu dienen kann, manche Irrtümer zu beseitigen und manchen Unwillen auszurotten, der hier und da gehegt Mrd.
Auch der Telegramm- und Fernsprechverkehr hat dieses Weltkrieges in der Natur der Sache liegt, machen die Dienststellen des Heeres und der Marine sowie die (O) Staatsbehörden einen sehr umfassenden Gebrauch vom Telegraphen und Fernsprecher.
Dazu kommt der große Verkehr, der durch die mit allen Kräften arbeitende Kriegswirtschaft hervorgerufen wird.
Der Ausfall im Auslandsund sonstigenPrivatverkehr ist dadurch bei weitem übertroffen worden.
Da in den vier Kriegsjahren fast keine neuen Leitungen für den allgemeinen Verkehr haben gebaut werden können, ist ohne weiteres klar, daß der Betrieb sich nur unter beträchtlichen Schwierigkeiten abwickelt, was sich besonders auf den Linien zwischen den Verkehrsknotenpunkten geltend macht.
Die Tclegraphenverwaltung hat durch Einstellung zahlreicher Schnelltelegraphenapparate und durch Einführung von besonderen Fernsprechschaltungen soweit als möglich Abhilfe geschaffen.
Es ist gar nicht verwunderlich, wenn bei diesen sehr erschwerten Verhältnissen, die durch die Abgabe zahlreicher Leitungen an Heer und Marine, durch die Einziehung vieler Telegraphenbeamten und Arbeiter zum Heere und die Einstellung vieler Aushilfskräfte noch verschärft worden sind, manche Klagen über Verzögerungen und Versehen laut werden.
Die Telegraphenverwaltung hat dauernd in Verbindung niit den obersten Militär-, Marine- und Staatsbehörden versucht, auf eine Einschränkung des amtlichen Verkehrs hinzuwirken.
Dabei hat sie volles Entgegenkommen gefunden.
Sehr ungünstig haben die ungewöhnlichen Witterungsverhältnifse des vierten Kriegswinters auf den Bestand der Telegraphen- und Fernsprechleitungen eingewirkt, wodurch viele Störungen und Hemmungen des Telegraphen- und Fernsprechverkehrs entstanden sind.
Schon frühzeitig, Ende Oktober, fingen in der Eifel und im Westerwald Schneestürme an, dann folgten Ende November und Ansang Dezember zwei Stürme von ungewöhnlicher Dauer und Heftigkeit, die sich auf ganz Deutschland erstreckten.
Um die Jahreswende setzte (v) in Mitteldeutschland Rauhfrost ein.
Dann kamen die weit ausgedehnten, ungewöhnlich großen Schneefälle, und schließlich Anfang Februar Rauhreif von seltener Stärke und Dauer.
Fast alle Oberpostdirektionsbezirke sind mehr oder weniger betroffen worden.
Es sind viele Leitungen zerrissen, zahlreiche Stangen gebrochen und sonstiger Schaden angerichtet, sodaß dadurch eine ganz wesentliche Beeinträchtigung des Verkehrs herbeigeführt worden ist.
Die Instandsetzung hat viele Wochen in Anspruch genommen, obschon fast sämtliche zur Verfügung stehenden Kräfte auf das äußerste gearbeitet haben, um die Leitungen wieder herzustellen.
Dazu kommen noch andere Arbeiten, wie zum Beispiel die Herstellung oder die Verlegung von Fernsprechanschlüffen, die von kriegswichtigen Betrieben, von der Landwirtschaft usw.
dringend begehrt werden.
Nach alledem dürste Veranlassung vorliegen, den Telegraphenbeamten und -beamtinnen, den Unterbeamten, Angestellten und Arbeitern, die trotz der Entbehrungen den geschilderten Widrigkeiten standgehalten und mit voller Hingebung ihre Aufgaben erfüllt haben, durchaus mit Dank und Anerkennung zu begegnen.
Wie die Reichs-Post- und Telegraphenverwaltung ernstlich bemüht gewesen ist, unter allen Umständen trotz der immer größer werdenden Schwierigkeiten den Verkehr zu bewältigen, geht auch daraus hervor, daß die Straßenbahn wesentlich zur Ausführung des Verkehrs herangezogen worden ist.
Ich möchte, weil bisher die Straßenbahn unter den Verkehrsmitteln der ReichsPost- und Telegraphenverwaltung eine ganz untergeordnete Rolle gespielt hat, mir gestatten, einige wenige Bemerkungen dazu zu machen.
Während die Straßenbahn in einigen anderen Orten des Reichs schon vor Ausbruch des Krieges seit Jahr und Tag zur Beförderung von Postsachen benutzt worden ist, so in Frankfurt am Main, Frankfurt an der« 36 Reichstag.
147.
Sitzung.
Mittwoch den 17.
April 1918.
4610 (Meyer (Herford), Berichterstatter.)
(1 Oder, Straßburg und Karlsruhe, war dies in Berlin in Friedenszeiten nicht möglich gewesen, weil das Polizeipräsidium aus allgemeinen Verkehrsrücksichten gegen eine olche Benutzung sich ausgesprochen hatte.
Die im Kriege ortgesetzt wachsenden Schwierigkeiten in der Pferdehaltung, n der Lieferung von Gummi, Ol usw.
für den Kraftwagenbetrieb führten dann dahin, daß auch in Berlin die Beförderung von Postsachen, insbesondere von Postpaketen, mit der Straßenbahn ermöglicht wurde.
Zu diesem Zweck sind inzwischen das Postpaketamt und die großen Berliner Postämter mit Gleisanschlüssen versehen worden.
Es wurde ferner eine Schienenverbindung von Berlin nach Lichterfelde hergestellt.
Im Bau oder genehmigt find Anschlüsse an das Postzeitungsamt, das Briefpostamt, das Postamt N 4 am Stettiner Bahnhof, sowie nach Charlottenburg, Berlin-Schöneberg, BerlinWilmersdorf, Neukölln, Berlin-Tempelhof und BerlinSteglitz.
Täglich werden ans diese Weise in Berlin gegen etwa 130000 Pakete mit der Straßenbahn befördert.
Aber auch sonst ist im Reiche während des Krieges nach Möglichkeit seitens der Reichspostverwaltung dafür gesorgt worden, daß die Straßenbahn im Interesse der Postbeförderung in erweitertem Umfang ausgenützt werden kann.
Arbeiten in dieser Beziehung sind zurzeit im Gange in Braunschweig, Breslau, Darmstadt, Essen, Guben, Hamburg, Posen, Königsberg, Potsdam und noch einigen anderen Orten.
Uber die große Bedeutung, die der Straßenbahn besonders unter den jetzigen schwierigen Verhältnissen als Beförderungsmittel für den Postbetrieb zukommt, besteht daher auch bei den Provinzialbehörden des Reichspostgebiets keine Meinungsverschiedenheit.
Die Gesamtkosten, die jetzt im Krieg für Straßenbahnanlagen dieser Art aufgewandt worden sind, belaufen sich auf rund IV, Million Mark.
Erhebliche Schwierigkeiten im Postbeförderungsbetrieb (s) sind entstanden durch weitere Einschränkung des Zugverkehrs auf den Eisenbahnen, durch den Pferdemangel und verminderte Leistungsfähigkeit der Pferde infolge verschlechterter.
Ernährung, weiter durch Zunahme des Lebensmittelversands durch Postpakete, insbesondere solche mit Wertangabe.
Den Wunsch, die Sperre für Einschreibepakete aufzuheben, bedauert die Reichspostverwaltung zurzeit nicht erfüllen zu können, weil sie zurzeit nicht mehr als zwei Arten von Paketen, Wertpakete und gewöhnliche Pakete, befördern kann und auch die Befürchtung hegt, daß dann ein so starker Gebrauch gemacht werden wird, daß die Post nicht mehr in der Lage sein wird, eine solche Freigabe aufrecht zu erhalten.
In der Verhandlung des Ausschusses wurde weiter darauf hingewiesen, daß von der Bevölkerung über die derzeitige Unzuverlässigkeit des Postbetriebes lebhaft Klage geführt wurde.
Wir haben in bezug aus diesen Gegenstand nichts zu verschleiern, weil vieles von dem, was in der Öffentlichkeit beklagt wird, zweifellos übertrieben ist, und dieselbe Erscheinung in anderen Ländern mindestens in demselben Umfange wahrzunehmen ist.
Aus den Bemerkungen, welche zu diesem Gegenstände der Herr Staatssekretär im Hauptausschuß gemacht hat, möchte ich nur darauf hinweisen, daß nicht alle verlorengegangenen Pakete tatsächlich nun auch gestohlen sind, sondern daß hervorzuheben ist, daß ein großer Teil als unanbringlich zu bezeichnen ist, und daß diese Unanbringlichkeit dadurch herbeigeführt ist, daß die Versender der Pakete nicht über einen guten Friedensstoff verfügen, daß die Kisten, oder was sie sonst haben, rauhe Flächen haben, auf denen die Adresse nicht hastet, sodaß man nicht mehr erkennen kann, an wen die Pakete gerichtet sind; sie bleiben liegen und werden versteigert, und die Post muß Ersatz leisten.
Das Publikum nimmt an, daß sie gestohlen sind, während sie in Wirklichkeit nur unbe- (O) stellbar find.
Im Frieden find in Berlin täglich 50 bis 60 Sendungen ohne Aufschrift behandelt, die in dieser Weise als überzählig und nicht anbringbar angesehen werden mußten.
Diese Zahl hat im ganzen Reichspostgebiet im Jahre 1916 8300 betragen; im Jahre 1917 ist sie trotz unausgesetzter Belehrung der Bevölkerung durch die Presse, die Pakete besser zu versorgen, auf 59 000 gestiegen; also ein Anwachsen von 8300 auf 59 600 in einem einzigen Jahre, das ist eine ganz gewaltige Zahl.
Diese Pakete müssen natürlich von der Post bezahlt werden.
Weiter wurde noch erwähnt, daß im Jahre 1912 an Ersatz 300 000 Mark verausgabt worden sind, 1914 schon 399 000 Mark, im Jahre 1916 waren daraus 1 Million Mark geworden, 1917 werden es nach den Schätzungen, die vorliegen, etwa 3, 1 Millionen Mark sein.
Das sind allerdings ganz entsetzlich hohe Zahlen, die einen Beleg dafür geben, daß leider die Unzuverlässigkeit zugenommen hat und daß die Ehrlichkeit des Personals nicht mehr auf derselben Höhe steht, wie es ehedem der Stolz nicht nur des gesamten deutschen Volkes, sondern insbesondere auch der Reichspostverwaltung gewesen ist.
Der Anregung, die Entschädigung für in Verlust geratene Pakete wegen des hohen Wertes der in Betracht kommenden Gegenstände zu erhöhen, konnte der Herr Staatssekretär kein Entgegenkommen zusagen.
Er hielt es für bedenklich, vorübergehend höhere Sätze zu gewähren, und wies darauf hin, daß die Post sogar das Recht habe, während des Krieges überhaupt eine Entschädigung abzulehnen.
Aber trotz dieser Bedenken wurde versprochen, in eine weitere Prüfung dieser Frage einzutreten.
In bezug auf die Klagen über das zu lange Warten auf Fernsprechverbindungen und teilweise auch über die langsame Beförderung von Telegrammen sowie in (v) bezug auf die Klagen darüber, daß Unterbrechungen im Fernsprechverkehr oftmals zugunsten von Kriegsgesellschasten herbeigeführt würden, erklärte der Herr Staatssekretär: „Wir leiden sehr darunter ''.
Er erkennt also den Notstand an, bedauert es, daß den Kriegsgesellschaften keine besonderen Leitungen gegeben werden könnten, und fügte noch hinzu, daß über die Mage der Rangordnung bei Gesprächen noch Verhandlungen stattfinden.
Im übrigen möchte ich in bezug auf diesen Gegenstand auf das hinweisen, was ich bezüglich der Schwierigkeiten, die heute im Fernsprech- und Telegraphenverkehr vorhanden sind, vorhin ausgeführt habe.
Der Bau neuer Leitungen für den Fernsprech- und Telegraphenverkehr ist leider aus Mangel an Baustoffen und Arbeitspersonal nicht möglich.
Es ist aber gerade aus den Verhältnissen des vorigen Winters immer mehr die Erkenntnis gewonnen worden, daß es für die Zukunft wünschenswert ist, die freiliegenden Leitungen mehr einzuschränken und einer Verkabelung der hauptsächlichsten Linien planmäßig näherzutreten.
Ich hoffe, daß bereits im nächsten Etat des Reichshaushalts eine derartige Forderung erscheinen wird.
Über die Aussprache zu den einzelnen dem Hauptausschuß überwiesenen Etatstiteln möchte ich ganz kurz referieren.
Mt Rücksicht auf die Verhältnisse wahrend des Krieges sind bei der Einnahme wiederum dieselben Beträge wie in den Rechnungsjahren 1914 bis 1917 eingestellt worden.
Nach einer Auskunft des Herrn Staatsekretärs betrugen die Einnahmen für das Jahr 1917 chätzungsweise einschließlich derReichsabgabe 960Millionen, ie Ausgaben etwa 900 Millionen.
Dieses Defizit von 60 Millionen ist verhältnismäßig niedrig.
Allerdings ist das etwas ganz Ungewöhnliches.
Während wir bisher gewohnt gewesen sind, daß die Post mit Überschüssen Reichstag.
147.
Sitzung.
Mittwoch den 17.
April 1918.
4811 (Meyer (Herford), Berichterstatter.)
M arbeitete und uns für allgemeine Reichszwecke noch Geld zur Verfügung stellen konnte, tritt jetzt das Gegenteil ein; Der wir wissen ja, daß die Gründe durchaus stichhaltig and.
Wenn die Post den immer gewaltiger steigenden Feldpostverkehr fast ganz unentgeltlich leisten muß, wenn sie die Ausgaben für das Aushilfspersonal immer mehr steigern muß, so sind das derartige Leistungen, daß man sich eigentlich nur darüber wundern muß, daß das Defizit nicht eine größere Summe als 60 Millionen beträgt.
Es geht daraus hervor, daß die Reichs-Postund Telegraphenverwaltung so sparsam gewirtschaftet hat, als es nur möglich ist.
Die Einnahme aus dem Postscheckverkehr wird erheblich überschritten gegenüber der Position des Etatstitels.
Im Vorjahre waren hier veranschlagt 22, 8 Millionen, jetzt wird sie aber 35, 5 Millionen betragen, ein erfreulicher Beweis für das Anwachsen des Postscheckverkehrs, der hoffentlich immer mehr eine Steigerung erfahren wird, nachdem wir vor kurzem hier eine Novelle zum Postscheckgesetz angenommen haben, welche bereits am 1.
April d. I. in Kraft getreten ist.
In bezug auf die Zahl der draußen stehenden Beamten möchte ich darauf Hinweisen, daß es insgesamt 112 000 Beamte sind.
Als Ersatz dafür und für notwendige Müheleistungen sind jetzt rund 116 V00 Aushilfskräfte eingestellt worden, sodaß also die Reichspost nur noch die Hälfte ihres bisherigen Personals zur Verfügung hat und sonst mit Aushilfskräften ihren großen Aufgaben nachzugehen gezwungen ist.
Nach dem Haushaltsplan für 1918 betragen die Reinüb erschösse 103, 1 Millionen Mark, 8, 5 Millionen Mark weniger als 1917.
Die Verminderung des Überschusses ist zum erheblichen Teil auf Mehrforderungen aus Anlaß der Einstellung neuer planmäßiger Stellen für Beamte und Unterbeamte zurückzuführen.
Im ganzen (L) find 12 632 neue planmäßige Stellen für Beamte und Unterbeamte angefordert worden.
Hiervon entfallen auf Unterbeamte 6425 Stellen, und zwar auf gehobene Unterbeamte 800, auf Schaffner 5025 und auf Landbriefträger 600.
Für mittlere Beamte sind 6168 neue Stellen vorgesehen, darunter 2600 für Post- und Telegraphengehilfinnen, 3000 für Post- und Telegraphenassistenten, 46 für Bureaubeamte zweiter Klasse bei den Oberpostdirektionen, 67 für Telegraphenmechaniker, 2 für Maschinisten, 20 für Lagerverwalter, 250 für Post- und Telegraphensekretäre, 3 für Postmeister, 145 für Oberpost- und Obertelegraphensekretäre, 25 für Bureaubeamte erster Klaffe bei den Oberpostdirektionen, 7 für Oberpostkaffenbuchhalter und 3 für Oberpostkaffenkasfierer.
An höheren Beamtenstellen sind eingestellt 39 Stellen, bei der Hauptverwaltung 2 für vortragende Räte, 6 für Telegrapheningenieure, bei der Betriebsverwaltung 27 für Oberpost- und Posträte und 4 für Telegraphendirektoren.
Die bei der vorjährigen Beratung gegebene Zusage, daß im Haushaltsplan für 1918 auch Beförderungsstellen eingesetzt werden sollten, ist damit erfüllt worden, was ich gern konstatiere.
Für mittlere Beamte kommen als Beförderungsstellen noch hinzu die durch den natürlichen Abgang an höheren Beamten und deren Aufrücken in andere höhere Stellen freiwerdenden Stellen, deren Zahl im ganzen auf etwa 110 Stellen zu beziffern ist.
Da mit Beginn des '(Praktikanten in eine sehr erfreutsetat für 1918 neuen Rechnungsjahres sämtliche Oberpo Jnspektorenstellen aufrücken werden e liche Nachricht —, erscheinen im Haushcll »»», »»keine Stellen für Oberpostpraktikanten mehr.
Diese sind sämtlich in Stellen für Bureau- und Rechnungsbeamte erster Klasse oder in solche für Oberpost- und Obertelegraphensekretäre umgewandelt.
Entsprechend der Denkschrift über die Beamtenorganisatton der Postverwaüung vom 10.
Mai 1912 sollen nach Unterbringung der Anwärter der alten höheren Laufbahst in Stellen für (0) Post- und Telegrapheninspektoren die weiter freiwerdenden Stellen dieser Klasse in Stellen für jnittlere Beamte umgewandelt werden.
Es ist daher im neuen Haushaltsplan vorgesehen, für freiwerdende und daher wegfallende Stellen, für Post- und Telegrapheninspektorenstellen Stellen für Betriebsaufstchtsbeamte des mittleren Dienstes einzurichten.
Es ist nach den Erläuterungen zu Tit.
21 beabsichtigt, für diese Betriebsaufsichtsbeamten des mittleren Dienstes eine Gehaltsklasse mit den Stufen der Klaffe 42 der Besoldungsordnung (2500, 3500, 4000, 4500 und 5000 Mark) und dem Wohnungsgeldzuschuß der Tarifklaffe 5 zu schaffen.
Bis zur gesetzlichen Reglung sollen diese Beamten den Gehältssatzen entsprechende Zulagen erhalten.
Hierfür sind bei Tit.
29 60 000 Mark vorgesehen.
Die Kosten für die neuen Stellen betragen einschließlich der Wohnungsgeldschüffe, Dienstzulagen und Unterstützungen insgesamt 23, 5 Millionen Mark.
Da aber durch die Schaffung neuer planmäßiger Stellen die Zahl der Beamten nicht vermehrt wird, die Beamten vielmehr nur aus dem Verhältnis der nicht planwäßig Angestellten in das der planmäßig Angestellten überführt werden, tritt bei den Hilfsarbeitertiteln, aus deren Mitteln die neu Anzustellenden bisher ihre Bezüge erhalten, eine Ersparnis von 18, 9 Millionen ein, sodaß die Mehrausgaben an Personalkosten 4, 6 Millionen betragen.
Durch die Einstellung dieser neuen Stellen werden die Anstellungsverhältniffe bei einem Teile der Beamten etwas günstiger als im vorigen Jahr.
Ich will im einzelnen auf die Wartezeit nicht eingehen, weil es das hohe Haus ermüden würde, ich muß aber leider feststellen, daß durch diese Einstellung wohl eine Verschlechterung in der Wartezeit vermieden worden ist, daß aber auch im allgemeinen nicht eine wesentliche Verbesserung eintritt.
Der Regierung spreche ich gern für die Einstellung der neuen Stellen Dank und Anerkennung (v) aus, muß aber dringend bitten, auf dem bisher beschrittenen Wege fortzufahren.
(Sehr richtig!
links.)
Nun noch einige Bemerkungen, die von Wichtigkeit sind.
Vom 1.
Januar 1918 ab sind die Post- und Telegraphengehilfinnen von der Krankenversicherung bestell, und es werden ihnen in Krankheitsfällen wie den männlichen Beamten die vollen Dienstbezüge weitergewährt.
Dadurch sind bei Tit.
32 für dauernd erforderliche Hilfsleistungen Mehrkosten von 450 000 Mark entstanden.
Auch ist der Wunsch der Post- und Telegraphengehilfinnen, die unkündbare Anstellung zu erlangen, erfüllt worden.
Die unkündbare Anstellung soll ihnen bet befriedigendem Verhalten nach einer Gesamtdienstzeit von 15 Jahren gewährt werden.
Die Ausgaben auf gesetzlicher Grundlage beruhenden Bewilligungen an Hinterbliebene (Tit.
43) sind gegen das Vorjahr um 1 883 000 Mark erhöht worden.
Da viele Beamte und Unterbeamte auf dem Felde der Ehre gefallen sind, ist die Zahl der Witwen und Waisen wesentlich größer geworden.
Der Herr Staatssekretär hat selbst in Aussicht geteilt, daß eine Vermehrung der planmäßigen Stellen Ar die Zukunft erfolgen würde, hat aber es als voraussichtliche Möglichkeit bezeichnet, in den kommenden Jabren mit einer etwas geringeren Vermehrung der planmäßigen Stellen auszukommen, und gesagt, daß in Aussicht genommen sei, die Zahl der Anwärter einzuschränken und die Arbeit der höher besoldeten Beamten durch geringer besoldete Beamte vornehmen zu lasten.
Wir find darin durchaus einig mit dem Herrn Staatssekretär; denn das entspricht einem Wunsche, der öfter hier ausgesprochen worden ist.
Ich möchte nur bitten, die Vermehrung der 4 H1Ä1Reichstag.
147.
Sitzung.
() planmäßigen Stellen in ausreichender Weise vomehmen zu wollen.
Es sollen nach seiner Erklärung zum Teil auch in Lohnverhältnis stehende Beamte zu höheren Dienstleistungen herangezogen werden.
Etwas ähnliches besteht bereits bei der Eisenbahn-, Marine- und Heeresverwaltung.
Es ist aber zu wünschen, daß dieser Weg nicht zu oft beschritten wird.
In bezug auf die höheren Beamten wurde erklärt, daß die Anstellungsverhältnisse noch viel zu wünschen übrig lassen, so erfreulich auch das Verschwinden der Oberpostpraktikanten ist.
Der Herr Staatssekretär selbst erklärte ich bitte das als eine ganz außerordentlich wichtige Erklärung zu betrachten —, daß mit allen bisherigen Maßnahmen den vorhandenen höheren Beamten wenig geholfen sei.
Er warf selbst die Frage auf, wie man die Verhältnisse verbessern könne.
Nun, ich glaube, in Übereinstimmung mit dem hohen Hause mich zu befinden, wenn ich dem Herrn Staatssekretär des Reichspostamts seine Frage dahin beantworte: allein dadurch, daß der Bundesrat dem Jnitiativgesetzentwurfe, welchen ich bereits im Anfange meiner Ausführungen im Namen des Hauptausschusses zur Annahme empfohlen habe, beitritt.
Dann ist die Frage gelöst, und das Kopfzerbrechen der Herren im Reichspostamt kann aufhören.
(Bravo!)
Auch die Lage der übrigen Beamtenklassen wurde mehr oder minder eingehend im Ausschuß behandelt, die Aufstiegsmöglichkeit für die mittleren Beamten zu Betriebsaufsichtsbeamten begrüßt und für die unteren Beamten wiederum verlangt und für beide Kategorien entsprechende Titel gefordert.
Für die Buchhalter bei der Generalpostkaffe wurde bessere Besoldung, für die Bausekretäre bei der Zentraluno Betriebsverwaltung wurden neue Stellen gewünscht.
Es wurde darauf hingewiesen, daß es wünschenswert sei, (2) einen Teil der Oberpostinspektorenstellen in Postratsstellen umzuändern.
In bezug auf die Vorsteher von Ämtern erster Klasse wünschte man die Beseitigung der Differenzierung zwischen den beiden Gruppen und ebenfalls eine ausgedehntere Anrechnung früherer Dienstjahre für die Militärpostdirektoren.
Wegen der großen Notlage der Posttnspektoren wurde eine weitere Umwandlung von Postinspektorenstellen in Vtzedirektorenstellen für notwendig gehalten.
Das Streben der Oberpostasststenten nach Beförderungsstellen wurde gewürdigt, der Ausbau der Postverwalterstellen zu solchen Beförderungsstellen verlangt, der Wünsche der Telegraphenmechaniker und Posttelegraphenleitungsaufseher befürwortend gedacht, die Anrechnung der Dienstjahre als Telegraphenarbeiter auf das spätere Besoldungsdienstalter erneut in Vorschlag gebracht.
Gern wurde vernommen, daß fortan die ärztliche Untersuchung der Telegraphenarbeiter nach den Wünschen derselben geregelt werden soll.
Die Lage der Postagenten und Hilfsstelleninhaber wurde beleuchtet und eine Bessemng derselben gewünscht.
Von der Erhöhung der Fahrt- und Nebenlagergebühren und von Erholungsurlaub wurde geredet.
Für die Aushelfer wurden energisch ausreichendeLöhne beziehungsweise Berücksichtigung bei der Gewährung von Teurungszulagen verlangt.
In bezug auf die Forderung, daß an denselben Orten von den verschiedenen Behörden des Reichs und des Staates eine Gleichmäßigkeit beobachtet werden möchte, erklärte der Herr Staatssekretär, daß dies bereits verfügt worden sei, und er fügte hinzu, daß für die Aushelfer die vierzehntägige Kündigung eingeführt worden sei, sodaß diese ebenso behandelt würden wie oie ständigen Arbeiter.
Gern wurde vemommen, daß die Reichspostverwaltung dauernd bestrebt gewesen ist, sich die Fürsorge Mittwoch dm 17.
April 1 »18.
11 für ihre Beamten und Bediensteten angelegen sein zu o lassen.
Mit Freuden wurde davon Kenntnis genommen, daß die Reichs-Post- und Telegraphenverwaltung in weitgehendem Maße die Anstellung von Kriegsbeschädigten sich angelegen sein läßt.
Es sind jetzt schon 11 225 angestellt, darunter 3100 mit dem Zivilversorgungsschein, welche bisher noch nicht in der Postverwaltung beschäftigt waren und 942 ohne Zivilversorgungsberechtigung.
Die Erklärung des Herrn Staatssekretärs, daß er es für eine Pflicht des Reichs halte, jeden, der im Kampfe fürs Vaterland körperlich geschädigt worden ist, soweit als möglich zu beschäftigen, und anzustellen, entspricht durchaus dem öfter ausgesprochenen Willen des Reichstags.
Ebenso die Bereitwilligkeit, Kriegerwitwen in den Postdienst einzustellen, sei es null in die Stellen von Postgehilfinnen oder Postagentinnen oder als Gehilfinnen bei den Postämtern III.
Klaffe.
Die Bezüge der nicht planmäßig angestellten Assistenten und der diätarisch angestellten Gehilfinnen sollen erhöht werden.
Den verheirateten Assistenten sollen Zulagen von 100 Mark, den anderen bis zu 75 Mark gegeben werden.
Die Frage der Titelverleihung soll bis nach dem Kriege vertagt werden.
Die ungeteilte Arbeitszeit wird von dein Herrn Staatssekretär nur für Großstädte für berechtigt gehalten.
Eine Gleichstellung der Postmeister mit den Betriebsaufsichtsbeamten ist von der Verwaltung nicht beabsichtigt.
In bezug auf die Tätigkeit der Frauen erkannte der Herr Staatssekretär an, daß sie nützliche Hilfe geleistet hätten, besonders auf dem Gebiete des Fernsprechwesens.
Auf dem Gebiete der Telegraphie hätten sich die Frauen im allgemeinen nicht ebenso gut bewährt und noch weniger gut im Betriebsdienst.
Die Beseitigung der Residenzpflicht und des generellen Verbots der Wechselschulden wurde in Aussicht gestellt, ebenso eine günstige Regelung des Urlaubs für dieses Jahr.
1 (v) Es wird beabsichtigt um noch einige Bemerkungen zu den sachlichen Etatstiteln zu machen —, nach dem Kriege zur Verbesserung des Fuhrwesens zu einer stärkeren Verwendung der Kraftwagen, besonders in den großen Städten, überzugehen.
Hierfür sind auch im Haushaltsentwurf bereits die ersten Mittel angefordert worden.
Ebenso wird die Straßenbahn auch in der Zukunft für den Postbetrieb benutzt werden.
Zur Aufrechterhaltung des Fahrdienstes sind für die reichseigenen und die privaten Posthaltereien wegen der Verteurung der Pferde und der Futtermittel wesentlich erhöhte Aufwendungen gemacht worden.
Die Bautätigkeit soll wieder eine regere werden.
Es sind mehrere Beträge für Neubauten in den Haushalt eingestellt worden, die nach der Ansicht des Ausschusses nicht weiter aufgeschoben werden können und teilweise bereits durch den Notetat genehmigt sind.
Wir wissen sehr wohl, daß heute die Rohstoffe schwer zu beschaffen und recht teuer sind, und daß ebenso die Löhne eine wesentliche Steigerung erfahren haben, sodaß jeder Neubau wesentlich teurer wird, als es ehedem der Fall war.
Wir haben aber die Überzeugung gewonnen, daß die angeforderten Neubauten, zum Beispiel ein Postscheckamt in Berlin, verschiedene Postbauten, eine Kraftwagenhalle usw.
unbedingt notwendig sind.
Ich komme nun zum Schluffe meines.
Berichts.
Im Anfange meiner Ausführungen habe ich bereits daraus hingewiesen, daß etwa die Hälfte des gesamten männlichen Beamtenpersonals im Felde steht.
Von diesen haben schon 11 833 Beamte den Heldentod erlitten.
762, darunter 133 Unterbeamte, sind mit dem Eisernen Kreuz I. Klasse und 24384 Beamte mit dem Eisernen Kreuz H. Klasse ausgezeichnet worden.
(Bravo!)
Reichstag.
147.
Sitzung.
Mittwoch den 17.
April 1918.
(Meyer (Herford), Berichterstatter.)
M Ehre dem Gedächtnis derer, welche ihre Hingebung für das Vaterland mit ihrem Tode besiegelt haben!
Ihre Namen wenden unvergessen bleiben.
Dank allen, welche durch ihre'Taten ihre Treue für Kaiser und Reich bekunden, mögen sie mit dem Schwerte in der Hand dem Feinde gegenüberstehen oder im Feldpostdienste die Mühsalen des Krieges zum Besten der Kämpfer und ihrer Angehörigen erdulden!

Ltria.
6 iassrvisnäo oonsruLvr!
In dieser Losung sind sie eines Sinnes mit denen, welche in der Heimat unter Anspannung aller Kräfte den Verkehr aufrechterhalten in dem aufreibenden, immer mühsamer werdenden Dienste der Reichspost.
Wir danken allen wackeren Beamten und Beamtinnen; wir danken aber auch jenen Aushelfern, welche mit diesen in Pflichttreue wetteifern.
Die Reichs-Post- und Telegraphenverwaltung steuert einen guten neuen Kurs.
In ihrem Bestreben, die Betriebseinrichtungen zu verbessern, den Verkehr zu fördern und für die Beamtenschaft wohlwollend zu sorgen, wird ihr der Beifall des Reichstags nie fehlen.
(Bravo!)
Vizepräsident Dr. Paafcher Das Wort hat der Herr Staatssekretär des Reichspostamts.
Rüdlin, Staatssekretär des Reichspostamts, Wirklicher Geheimer Rat, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, Ihr Herr Berichterstatter hat bereits in so ausführlicher Weise die Verhältnisse beim Reichspostetat beleuchtet, daß ich seinen Ausführungen nur wenig hinzuzufügen habe.
Trotzdem bitte ich Sie, mir zu gestatten, dem ersten Haushalt, den ich Ihnen vorzulegen die Ehre habe, einige Worte mit auf den Weg zu geben.
Der Haushalt ist ja nicht wie die früheren Haushalte der Friedensjahre auf den Durchschnitt der letzten drei Jahre aufgebaut, sondern es sind lediglich die Zahlen des letzten Friedensjahres 1914 wieder aufgenommen.
(») Wir haben Änderungen an diesen Zahlen nur da vorgenommen, wo Verträge oder dringende dienstliche Bedürfnisse uns dazu nötigten, und wo der Zeitlab lauf die Verhältnisse verändert hatte.
Diese Änderungen betreffen in erster Linie, wie der Herr Berichterstatter schon ausgeführt hat, die persönlichen Titel.
Sie betreffen aber auch zum Teil die sachlichen Titel und da insbesondere den Titel des Postfuhrwesens, den Titel 49, der mit 1, 1 Million mehr eingesetzt ist als im Vorjahre.
Der nächsthöhere Mehransatz befindet sich beim Titel 56, Mieten, wo 200 000 Mark mehr wie im Vorjahre vorgesehen sind.
Insgesamt beträgt die Summe der fortdauernden Ausgaben um 7, 9 Millionen Mark mehr als im Vorjahre.
Die Summe der einmaligen Ausgaben ist nur um eine halbe Million höher als 1917.
Es sind bei den einmaligen Ausgaben nur die allerdringendsten notwendigen Bauten vorgesehen worden.
Von der Gesamtsumme von 19, 8 Millionen, die wir bei den einmaligen Ausgaben ausgebracht haben, entfallen allein 15, 2 Millionen auf die Tilgung und Verzinsung der für Fernsprechzwecke aus Anleihen aufgewendeten Mittel.
Es bleiben also für Bauten und Ankäufe nur 4, 6 Millionen Mark, also ein äußerst geringer Betrag.
Bei den Titeln über die Betriebskosten im Bereich der Telegraphie sind gleichfalls nur Mittel in derselben Höhe vorgesehen wie 1917.
Da infolge der Übertragbarkeit des Titels 50 hierbei noch aus früheren Jahren ein Rest von 20, 2 Millionen zur Verfügung steht, so glauben wir, auch mit den im Etat ausgeworfenen Mitteln von 3, 7 Millionen auskommen zu können, um die notwendigsten Ausgaben für die Unterhaltung der Apparate und der technischen Betriebseinrichtungen zu bestreiten, zumal ja, wie der Herr Berichterstatter schon ausgeführt hat, wegen des Rohstoffmangels doch nicht daran zu denken ist, daß wir in einem namhaften Umfange an Neuherstellungen herangehen können.
Bei Äer (0) Telegraphie werden Neuherstellunaen in größerem Umfange nur vorzunehmen sein, wenn es im Jutereffe der Landesverteidigung unbedingt notwendig ist.
Dieser Grundsatz beherrscht überhaupt die gesamte Tätigkeit beim Bau und Betrieb und er setzt die Ausgaben gegenüber den letzten Friedensjahren wesentlich herab.
Dies gilt auch für die einmaligen Ausgaben des ordentlichen Haushalts bezüglich der Herstellung eines großen unterirdischen Fernkabels nach dem Westen, wozu ebenfalls die Mittel aus dem Vorjahre noch dns zur Verfügung stehen, sodaß wir auch bei diesem Titel nichts anzufordern haben.
Dagegen sind die Ausgaben bei Titel 52 Arbetten zum Bau und zur Unterhaltung der Telegraphenlinien erheblich angeschwollen und erreichen ungefähr die Zahl des Jahres 1913, obgleich die Zahl der Telegraphenarbeiter um 33 », Prozent der Zahl vor dem Kriege herabgegangen ist.
Wie ich schon erwähnt habe, hat sich die Änderung der persönlichen Ausgaben notwendig gemacht.
Mt Rücksicht auf den Krieg haben wir, wie den Herren bekannt ist, 1915 und 1916 von der Dermehrung der planmäßigen Stellen abgesehen.
Hätte der Krieg nur eine kürzere Dauer gehabt, so hätte man sich damit abfinden müssen, wenngleich die Anstellungsverhältniffe der Beamten durch diese Nichteinstellung neuer Stellen erheblich beeinträchtigt worden sind.
Bei der längeren Dauer des Krieges erschien es nicht angängig, auf diesem Wege weiter fortzugehen.
Wir glaubten deshalb, wie schon im Haushalt für 1917 mit einer Vermehrung der Stellen vorgehen zu müssen.
Es ist die Vermehrung aber nur eine geringe und ich möchte dringend bitten, sie zu bewilligen.
Wir haben 1917 14 314 und 1918, für das kommende Haushaltsjahr, 12 632 neue planmäßige Stellen vorgesehen, das sind im ganzen 26 946 Stellen.
Wenn man diese Stellen auf die Jahre 1915 bis 18 verteilt, (v) auf die sie ihrer Natur nach entfallen, so ergibt das für jedes Jahr eine Stellenzahl von 6740, das sind also weniger, als in den Jahren vorher, von denen das Jahr 1913 7569 und das Jahr 1914 9991 neue Stellen brachten.
Wie sich die neu angeforderten Stellen auf die einzelnen Beamtenklaffen verteilen, hat der Herr Berichterstatter bereits zahlenmäßig dargetan.
Er hat auch dargetan, daß wir besonders die Schaffnerklaffe herausgehoben haben.
Die Schaffnerklasse soll nunmehr 5025 neue Stellen bekommen, während die Landbriefträgerklaffe nur 600 bekommen soll.
Diese besondere Herausbebung der Schaffnerklaffe hat ihren Grund darin, daß die Anstellungsverhältniffe gerade bei dieser noch besonders ungünstig waren.
Die Wartezeit betrug bei den Schaffnern bisher 15 Jahre, während die Landbriesträger bisher mit 9 ''i, Jahren angestellt wurden.
Wenn jetzt die neuen Stellen bewilligt werden, wird die Wartezeit bei den Schaffnern nur 13 », Jahre, bei den Landbriesträgern 9 », Jahre betragen.
Es ist also nicht zutreffend, wenn der Herr Berichterstatter sagte, daß durch diese neuen Stellen die Anstellungsverhältniffe nicht verbessert, sondern nur nicht verschlechtert werden.
Sie werden tatsächlich bei diesen Klassen nicht unwesentlich verbesfett werden.
Die vorgenommene Vermehrung hält sich in den unbedingt notwendigen Grenzen.
Sie belastet den Etat mit einer Gesamtausgabe von etwa 5 Millionen; denn den Kosten für die neuen Stellen stehen erhebliche Ersparnisse bei den Titeln für Hilfsleistungen gegenüber, da ja nicht die Kopfzahl vermehrt werden soll, sondern nur die Zahl der planmäßigen Stellen.
Das Ziel, Arbeiten, für die eine geringere Befähigung ausreicht, an Beamte mit geringerem Rang und Gehalt zu übertragen, wird planmäßig Wetter verfolgt werden.
Bei den höheren Beamten find die Stellen für 4814 Reichstag.
147.
Sitzung.
(VUidli« »StaatSsÄretär des Reichspostamts.)
(D die Oberpostpraktikanten seit 1.
April d. I. verschwunden, die Stellen für die Postinspektoren werden bei ihrem Wegfall umgewandelt, und zwar in Stellen für Betriedsauffichtsbeamte, während die Stellen der Oberpostpraktikanten in Oberpostsekretärstellen umgewandelt find.
Die Maßnahmen werden der Laufbahn der späteren höheren Postbeamten zugute kommen, für die gegenwärtigen Beamten find sie von keinem Belang.
Daß die Anstelluugsverhältniffe der höheren Beamten zu wünschen übrig lassen, ist dem hohen Hause bekamt, ebenso die Gründe, aus denen dieser Zustand eingetreten ist.
Es ist Gegenstand meiner Sorge, wie man diesen Verhältnissen abhelfen kann.
So einfach ist es auch nicht, daß man sagt-, wir genehmigen einfach den Initiativantrag, den der Haushaltsausschuß eingebracht hat.
Bezüglich der Gehaltsfrage wäre da wohl die Sache erledigt, aber nicht hinsichtlich der Beschäftigungsfrage.
Es ist nicht das Gehalt allein, über das die höheren Beamten klagen.
Gegenstand ihrer Klage ist auch die Art der Beschäftigung, nämlich daß sie sehr alt werden, bevor sie Endstellen bekommen, und daß sie noch in einem verhältnismäßig hohen Lebensjahr den Dienst der Bezirks- oder der Ortsaufsichtsbeamten1versehen1müssen, der eine sehr rege Tätigkeit erfordert1und1für1den das Lebensalter doch von einem erheblichen Einfluß ist.
Die Vereinfachungen werden planmäßig weiter fortgeführt werden, wofür die Erfahrungen des Krieges manchen Fingerzeig gegeben haben, der hoffentlich auch in Friedenszeiten von Nutzen sein wird.
Der Haushaltsplan schließt ab mit einem Überschuß von 103 Millionen Mark.
Daß diese Zahl der Wirklichkeit nicht entsprechen wird, ist klar; denn es sind im großen und ganzen die Zahlen, 1 die1sich11914 vor dem Kriege ergeben haben.
Wie werden1sich1aber die tatsächlichen Verhältnisse in den kommenden Jahren gestalten
Wir (s) hatten, wenn ich auf die Zahlen, die der Herr Berichterstatter anführte, zurückkommen darf, im Jahre 1914 eine Solleinnahme von 881, 3 Millionen, dem eine Isteinnahme von nur 745, 3 Millionen gegenüberstand.
Die Ausgaben überstiegen damals mit 753 Millionen das Soll um 3, 8 Millionen.
Das Gesamtergebnis war ein Ausfall von 139, 8 Millionen gegenüber dem Etatsansatz.
1915, das erste volle Kriegsjahr, hatte eine Einnahme von 741, 6 Millionen, also noch 4 Millionen weniger wie 1914, während die Ausgaben 749 Millionen betrugen, also wiederum ein Ausfall, 1916 brachte in Einnahme 838, 5 Millionen, in Ausgabe 790, 8 Millionen, wobei aber zu berücksichtigen ist, daß in der Einnahme bereits ein Betrag von 77, 7 Millionen steckt, der auf die Reichsabgabe entfällt.
1917, für das die Endzahlen noch nicht vorliegen, aber ziemlich sicher geschätzt werden können, wird eine Einnahme einschließlich der Reichsabgabe von 960 Millionen, ohne dieselbe von 835 Millionen bringen, während die Ausgaben etwa 900 Millionen betragen.
Bei Ausscheidung der Reichsabgabe zeigt also 1917 gegenüber 1916 einen Einnahmezuwachs von 75 Millionen.
Es ist damit der Stand des letzten Friedensjahres 1913, das 833 Millionen brachte, um ein Geringes überschritten.
Leider wird das Ergebnis des Jahres 1917 und damit das Gesamtbild erheblich beeinträchtigt durch das gewaltige Anschwellen der Ausgaben, die im Jahre 1917 die Einnahmen noch um 65 Millionen übersteigen werden.
Hierbei ist einerseits zu berücksichtigen, daß in dem Ausgabebetrag, den ich vorhin nannte, noch etwa 35 Millionen stecken, die als sogenannte Kriegsausgaben später dem Postfonds wieder erstattet werden, daß aber anderseits darin noch nicht enthalten sind rund 140 Millionen, die für Kriegsteuerungszulagen der Beamten gezahlt find und die bei dem außerordentlichen Haushalt der Finanzverwaltung verrechnet werden.
Mittwoch den 17.
April 1918.
Die an sich erfreuliche Steigerung des Jahres 1917 (v, entfällt in der Hauptsache auf die Zunahme im Paket-, Postscheck- und Fernsprechverkehr.
Insbesondere der Postscheckverkehr hat sehr gute Ergebnisse gezeitigt.
Der Herr Berichterstatter hat die Zahlen schon genannt.
Gegenüber einem Soll von 22, 8 Millionen Mark wird das Jahr 1917 uns 35, 5 Millionen bringen, und für 1918, wo wir dieselbe Zahl ins Soll eingestellt haben, erhoffen wir einen noch erheblich höheren Betrag.
Wenn es auch nicht der Zweck des Postscheckwesens ist, große Einnahmen der Post zuzuführen, so ist in der jetzigen Zeit immerhin die Einnahme mitzunehmen.
Die Reichsabga-e wird für das Jahr 1917 125 Millionen betragen.
Wenn sie trotz gleicher Einnahmen wie das Jahr 1913 nicht den Betrag erbringt, der nach den Grundlagen des Jahres 1913 bei Einbringung des Gesetzes betreffend die Reichsabgabe geschätzt worden ist, erklärt sich dies zweifellos dadurch, daß die große Zahl von Feldpostsendungen, auch soweit sie gebührenpflichtig sind, mit der Steuer nicht belastet ist.
Das Anwachsen der Ausgaben zeigt sich bei den verschiedensten Titeln, besonders bei den Kosten für die Hilfskräfte.
Ich will die Zahlen nicht wiederholen, da sie der Herr Berichterstatter schon angeführt hat.
Ich will nur kurz sagen, daß 112 000 Beamte, Unterbeamte und Arbeiter, von einem Gesamtbestande von 220 000 eingearbeiteten Kräften im Felde stehen, und daß für alle diese Leute Aushelfer eintreten mußten und darüber hinaus noch mehr Aushelfer nötig waren, weil die Arbeit außerordentlich gewachsen ist.
Ferner wurden die Ausgaben von den Löhnen beeinflußt, die während der Kriegszeit ganz erheblich erhöht worden sind, ebenso von den Teuerungszulagen, die dem im Arbeiterverhältnis beschäftigten Personal in großen Summen gegeben worden sind.
Schließlich sind die Ausgaben gestiegen durch die Materialpreise, die sich vervielfältigt haben, und nicht (v) zum geringsten durch die großen Aufwendnngen für das Fuhrwesen und namentlich durch die großen Unterstützungen, die wir, wie auch schon vom Herrn Berichterstatter hervorgehoben worden ist, den Posthaltern haben zahlen müssen, damit sie ihren Betrieb im Interesse des Reichspostwesens beibehalten haben.
Wie sich die tatsächlichen Verhältnisse für 1918 gestalten werden, ist schwer zu sagen.
Bei der erfreulichen Verkehrssteigerung, die sich für 1917 ergeben hat, wird unter Berücksichtigung der bereits getätigten Abschlüsse, die das Wirtschaftsleben günstig beeinflussen müssen, mit einer weiteren nicht unerheblichen Steigerung gerechnet werden können.
Hinsichtlich der Ausgaben wird davon ausgegangen werden müssen, daß die Verhältnisse für 1917 auch 1918 noch maßgebend sind.
Die Reichspostverwaltung hat für die Postversorgung der im Felde stehenden Truppen ganz erhebliche Aufwendungen zu machen.
Der Herr Berichterstatter hat die Zahlen bereits ausführlich dargelegt, sodaß ich nicht darauf eingehen will.
Die Leistungen, die die Reichspostverwaltung tatsächlich auf diesem Gebiete vollbringt, darf man nicht unterschätzen.
Die große Zahl Pakete und der sonstigen Nachrichtenpost, die der Herr Berichterstatter angeführt hat, zu befördern, war nur dadurch möglich, daß man in großem Umfange Postsonderzüge einlegte und die Militärurlauberzüge für Postbeförderungszwecke mitbenutzte.
Mit der längeren Dauer des Krieges gestaltet sich der Postverkehr immer schwieriger infolge der schon erwähnten Einstellung unzulänglichen und nicht genügend eingearbeiteten Personals, infolge der durch viele Mängel hervorgerufenen Einschränkungen in dem Postfuhrwesen, in den Postfahrten und Paketbestellfahrten, infolge der Einschränkung des Eisenbahnbetriebs, derBeschaffungsschwiertgkeiten, des Mangels an Materialien usw.
Dazu kommt, 4615 Reichstag.
147.
Sitzung.
Mittwoch den 17.
April 1918.
(Rüdlin, Staatssekretär des Reichspostamts.)
(L) daß außer den großen Aufwendungen und Lasten für Feldpost und für Gefangenenpost auch in der Heimat sich auf vielen Gebieten, namentlich auf dem Gebiete des Paketversands, der Fernsprecherei und auch in der Telegraphie eine ganz erhebliche Mehrinanspruchnahme der Post während des Krieges geltend gemacht hat.
und es ist erklärlich, daß die Post nicht immer imstande gewesen ist, diesen Anforderungen so zu genügen, wie es im Frieden mit Recht hätte gefordert werden müssen.
Es war auch nötig, eine Menge geschäftlicher Vereinfachungen einzuführen, die zwar zum großen Teil nach außen nicht in die Erscheinung treten, zum Teil aber auch das Publikum berühren und von ihm, wie es nicht anders zu erwarten ist, nicht freudig aufgenommen worden sind, wie beispielsweise die Einstellung der Paketbestellung an manchen Orten, die Beseitigung der eingeschriebenen Pakete, die Einschränkung des Bestelldienstes in manchen Städten und auch auf dem Lande.
Manches hat sich das Publikum aufbürden lassen müssen.
Diese Beschränkungen sind von der Post immer nur nach langwierigen Erwägungen eingeführt worden, und im Augenblick ist es leider noch nicht möglich, sie zu beseitigen.
Zur Beschleunigung und Verbesserung des Betriebs ist es, wie der Herr Berichterstatter auch schon erwähnt hat, in großem Umfange möglich gewesen, in größeren Städten die Straßenbahn heranzuziehen.
Die Ergebnisse, die wir damit erzielt haben, sind überaus günstig, weshalb wir uns mit dem Gedanken tragen, diese Beförderung auch nach dem Kriege beizubehalten, was um so notwendiger sein wird, als ja in dieser Inanspruchnahme der Straßenbahnen ganz erhebliche Werte angelegt worden sind.
Daneben soll in 'großem Umfang der Autoverkehr nach dem Kriege gepflegt werden, wofür der Haushaltsplan bereits die ersten Mittel vorsieht.
Bei der Telegraphie sind außer den eben erwähnten (L) Schwierigkeiten uns noch im letzten Jahr hinderlich gewesen die schweren Schneestürme und die großen Rauhreifbildungeu des letzten Winters, die uns Schäden zugefügt haben, wie wir sie seit Jahren nicht kannten.
Diese Schäden haben dazu geführt, daß oberirdische Strecken niedergebrochen sind und daß langandauernde Störungen im Fernsprechverkehr eintraten.
Sie zu beseitigen, war nur möglich durch Heranziehen aller verfügbaren und zurzeit sehr geschwächten Kräfte, deren ausharrende Arbeit bei schwierigem Wetter und bei ungünstigen Unterkunftsverhältnissen nur mit Dank anerkannt werden kann, und durch Heranziehung von Militärpersonen, die uns mit ihrer Unterstützung hilfreich zur Seite gestanden haben.
Diese Vorgänge zeigen aber auch wieder erneut, daß unsere oberirdischen Leitungen doch ein wunder Punkt sind, und daß wir nach dem Kriege uns energisch mit der Frage befassen müssen, wenigstens die großen durchgehenden Strecken mehr zu bekabeln, als das bisher der Fall ist.
Was die Organisation der Reichspostverwaltung anbetrifft, wenn ich darauf mit ein paar Worten eingehen darf, so halte ich nach den Erfahrungen während der verhältnismäßig kurzen Zeit meiner Amtsführung den organischen Aufbau der Zentralinstanz, der Provinzialbehörden und der Lokalbehörden für das richtige.
Diese Bildung ist sachgemäß einfach und durchsichtig.
Meine Herren, die Reichspostverwaltung enthält eine Instanz weniger als die preußische Staatseisenbahnverwaltung, was immerhin beachtenswert ist.
Meine Aufgabe wird aber sein, wenn auch diese Organisation an sich richtig ist, weiter darauf zu achten, ob der Umfang und Geschäftskreis der einzelnen Behörden zweckmäßig abgegrenzt ist, ob die Besetzung der Dienststellen teils mit höheren, teils mit mittleren Beamten das Richtige trifft und namentlich ab im Rahmen der Organisation die Dienstgeschäfte Reichstag.
II.
1 S141S18.
147.
Sitzung.
vereinfacht werden können und ob für die einzelne Tätig- (0) keit nicht höher bezahltes Personal verwendet wird als nötig.
Das ist nichts Neues; das hat mein Amtsvorgänger schon ebenso getan; aber es wird nach dem Krieg von neuem daran gegangen werden können, zumal wir während des Krieges viele Erfahrungen gesammelt haben, von denen, wie ich hoffe, ein guter Teil in die Friedenszeit hinüber gerettet wird.
Zurzeit find diese Beobachtungen allerdings dadurch erschwert, daß nicht überall das richtige Personal am richtigen Platze ist, und daß wir augenblicklich mit Verhältnissen arbeiten, die im Frieden nicht beibehalten werden können.
Die mangelhaften Anstellungsverhältnisse der höheren Beamten sind schon erwähnt worden.
Der Krieg hat uns verhindert, mit einer Maßnahme vorzugehen, die schon die Denkschrift von 1912 in Aussicht stellte, nämlich die Umwandlung von Postämtern erster Klaffe, die mit höheren Beamten besetzt sind, in Postämter zweiter Klaffe, die mit mittleren Beamten besetzt sind.
Würden wir das jetzt schon tun, so würden wir die Anstellungsverhältnisse der höheren Beamten noch mehr verschlechtern.
Wir müssen also mit der Maßnahme noch warten, werden sie aber nicht aus dem Auge lassen.
Eine besondere Sorge der Verwaltung während der langen Kriegsjahre war es, die Einkommensverhältnisse des Personals in ein richtiges Verhältnis zu bringen zu den verteuerten Lebensbedingungen.
Wir haben uns redlich bemüht, durch Teuerungszulagen, Kriegsbeihilfen und Erhöhung der Löhne dem nachzukommen.
Bei den Löhnen hat sich eine ganz erhebliche Aufbesserung als notwendig erwiesen.
Wir haben allgemein die Parole ausgegeben, daß die Arbeiter bei der Post an keinem Ort schlechter gestellt werden sollen als die Arbeiter anderer staatlicher Betriebe.
Neben der Regelung der Einkommensverhältnisse sind (v) wir auch sonst bemüht gewesen, den Wünschen des Personals, soweit es mit den Zielen der Verwaltung vereinbar und in der Kriegszeit durchführbar ist, entgegenzukommen.
So ist es möglich gewesen, die lebenslängliche Anstellung der Post- und Telegraphengehilfinnen seit dem 1.
Januar durchzuführen, sodann die Weiterzahlung des Einkommens an die nicht planmäßig angestellten Postund Telegraphengehilfinnen bei Erkrankungen und damit ihre Befreiung von der Krankenverstcherungspflicht, sodann die Gewährung von Erholungsurlaub an Arbeiter schon nach zwei Jahren, ferner die Einführung einer Kündigungsfrist von 14 Tagen für Aushelfer, die nur auf eintägige Kündigung standen.
Ferner soll die ärztliche Untersuchung der Telegraphenarbeiter nicht mehr vor ihrer Anstellung, sondern gleich nach der Einstellung stattfinden und dann auch maßgebend sein für spätere Zeit, von besonderen Ausnahmesällen abgesehen.
Das Verbot des Eingehens von Wechselschulden ist aufgehoben worden, nicht um den Beamten Wechselschulden zu erleichtern, sondern um ihnen die Möglichkeit zu geben, bei gewissen Vereinen und Verwaltungen, die einen Wechsel als Bürgschaft fordern, mitwirken zu können.
Die Löschung der Disziplinarstrafen nach einer gewissen Frist gilt bet der Post- und Telegraphenverwaltung ebenso wie bei anderen Verwaltungen.
Die ausreichende Gestattung der Dienstund Arbeitsverhältnisse wird stets Gegenstand der Fürsorge der Postverwattung sein; ste ist das Korrelat für treue Pflichterfüllung, die der Postbetrieb nicht entbehren kann, da er getragen ist von der Ehrlichkeit und Zuverlässigkeit des Personals.
Trotz großer Anforderungen hat das Personal stets willig und gern seine Schuldigkeit getan, wie ich gern anerkenne.
Das schließt natürlich nicht aus, daß sich darunter auch einige räudige Schafe befinden, die den Unteres
4616 Reichstag.
147.
Sitzung.
Mittwoch den 17.
April 1918.
(Riidlin, Staatssekretär des Reichspostamts.)
(L) schied zwischen Mein und Dein nicht erkennen und sich an dem ihnen anvertrauten Postgut vergehen.
Der Herr Berichterstatter hat bereits nähere Zahlen gegeben, und ich versage mir, darauf weiter einzugehen.
Vielleicht findet sich im Laufe der Debatte noch Gelegenbeit, nachzuweisen, daß diese Postdiebstähle doch nicht in dem Umfange, wie man es im Publikum annimmt, den Postbeamten zur Last fallen, sondern daß ein großer Teil der Diebstähle anderen Instanzen zur Last fällt.
An sich verabscheue ich natürlich solche Veruntreuungen, und ich habe, wenn ein solcher Fall vorkam, die entsprechende Strafe verhängt.
Aber im allgemeinen hat das Personal in jeder Beziehung seine Schuldigkeit getan, und es muß lobend hervorgehoben werden, daß seine Leistungen an vielen Stellen geradezu außerordentlich gewesen sind.
Beim Personal der Feldpost kommt noch hinzu, daß es den Dienst unter den schwierigsten Verhältnissen versehen hat, in ungenügenden Unterkunftsräumen und trotz Beschießung durch den Feind.
Wir haben infolgedessen auch den Verlust einer größeren Zahl pflichttreuer Beamter zu beklagen, die mitten in ihrer Tätigkeit am Sortiertisch oder auf dem Kutscherbock von feindlichen Geschossen getroffen sind.
Da anzuerkennen ist, daß infolge der langen Kriegsdauer, der vermehrten Arbeit und der ungünstigen Verpflegungsverhältnisse die Widerstandsfähigkeit des Personals jetzt nach so langer Kriegsdauer gelitten hat, soll im kommenden Sommer zum ersten Male während der Kriegszeit dem Personal wieder der Erholungsurlaub im alten Umfange gewährt werden, wie er vor dem Kriege gewährt worden ist.
(Bravo!)
So ist mit Zuversicht zu erwarten, daß das Personal der Reichspostverwaltung, auch wenn Wider Hoffen und Erwarten dieser gewaltige Krieg sich noch nicht seinem (L) Ende nähert, in seinem Pflichtgefühl nicht erlahmen, sondern aushalten und wie bisher unter schwierigen Verhältnissen stets seine Schuldigkeit tun wird.
(Bravo!)
Vizepräsident Dr. Paaschs r Das Wort hat der Herr Abgeordnete Nacken.
Nacken, Abgeordneter: Meine Herren, zunächst möchte ich mich dem warmherzigen Dank anschließen, den eben der Herr Berichterstatter ausgesprochen hat gegenüber den tapferen und wackeren Leuten aus den Reihen der Postbeamten, die ihr Leben für das Vaterland hingegeben und ihre Treue zu Kaiser und Reich mit dem Tode besiegelt baben.
Ehre ihrem Andenken!
(Bravo!)
Meine Herren, ich möchte dann namens meiner politischen Freunde die Anerkennung für die großen und bedeutenden Leistungen der Reichs-Post- und Telegravhenverwaltung während dieses Krieges zum Ausdruck bringen, insbesondere möchte ich auch die Anerkennung allen Beamten und Anterbeamteu nicht nur draußen an der Front, in den Feldpoststationen und in den besetzten Gebieten, sondern auch allen Beamten und Unterbeamten, die Beamtinnen eingeschlossen, hier in der Heimat aussprechen, und ich schließe hier« auch die a. D. -Leute ein, Me Leute, die bei Ausbruch des Krieges sich wieder in den Dienst der Postverwaltung gestellt haben.
Das muß rühmlichst hervorgehoben werden, daß die Post- und Telegraphenbeamtenschaft aller Grade unausgesetzt bemüht gewesen ist, ihrer höchst schwierigen Aufgabe nach Möglichkeit gerecht zn werden, (bravo!
im Zentrum) und daß sie unter Anspannung aller Kräfte bestrebt ist, den Post- und Telegraphenverkehr möglichst in geregelten Bahnen zu Hallen.
Ich henke hierbei auch an die schwierigen Verhältnisse, die sich auch aus den jetzt be- (v) stehenden Eisenbahnverhältnissen init den nicht seltenen Zugverspätungen ergeben, und die sich letzten Endes im Postgebäude bei der Arbeit der Beamten widerspiegeln, (sehr richtig!
im Zentrum) die dadurch manche Überstunde leisten müssen.
Dieser Men und teilweise übermäßigen Arbeitsleistung soll auch hier gedacht sein.
Es wäre aber ungerecht, zu verkennen, daß die ReichsPost- und Telegraphenverwaltung es zu ermöglichen verstanden hat, manche Mißstände, die zu Anfang des Krieges zu beklagen waren, zu beseitigen.
Restlos dies zu bewirken, ist wohl ein Ding der Unmöglichkeit, weil es vielfach an geschultem Personal fehlt, weil ungeschälte, vom Geist und den Traditionen des Beamtenstandes unberührte Hilfskräfte vielfach eingestellt werden mußten.
Da liegt es auf der Hand, daß Mängel und Minderleistungen hier und da nicht ausbleiben können.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Indessen soll durchaus anerkannt werden, daß auch diese Hilfskräfte im großen und ganzen bemüht gewesen sind, sich in das ihnen fremde Arbeitsgebiet hineinzuarbeiten und ihr Bestes zu leisten.
Dadurch aber, daß sich irrt Kriege Mängel und Mißstände gezeigt haben, die wir im Frieden bei der Postverwaltung nicht gekannt haben, werden wir nicht veranlaßt, unsere Anerkennung für die Leistungen der Reichs-Post- und Telegraphenverwaltung und der Beamten und Unterbeamten irgendwie zu schmälern.
Vielmehr sind wir durch diese Tatsachen darauf hingewiesen worden, in welch hohem Maße das deutsche Volk an der Leistungsfähigkeit, Treue und Zuverlässigkeit seines Beamtenstandes interessiert ist.
Und wir wissen auch, welche großen Schwierigkeiten die Verwaltung zu überwinden hat, wir wissen zum Beispiel, daß der Eisenbahnverkehr, von dem der Postverkehr in erster Linie abhängt, wesentliche Einschränkungen erfahren (v) hat, daß Telegraphen- und Fernsprechleitungen in weitem Umfange für militärische Zwecke in Anspruch genommen werden, und daß der militärische Nachrichtendienst den privaten Telegraphen- und Fernsprechverkehr in die zweite Linie hineindrängt.
Indessen muß und wird es sicherlich das Bestreben der Reichs-Post- und Telegraphenverwaltung sein und bleiben, der vom Publikum mit Recht beklagten Verzögerung der Telegramme und der Verlangsamung des Fernsprechverkehrs nach Möglichkeit Abhilfe zu verschaffen.
Aber auch auf manchen anderen Gebieten wird die Verwaltung sich angelegen sein lassen müssen, tunlichst Besserungen herbeizuführen.
Ich denke da zunächst an die große Unsicherheit in der Paketbestellung, die eben schon vom Herrn Berichterstatter und auch von dem Herrn Staatssekretär besprochen worden ist.
Die Beraubung der Pakete hat in erschreckender Weise zugenommen.
Der Herr Staatssekretär hat im Hauptausschuß mitgeteill, daß im Jahre 1914 2 Unterbeamte und 50 Aushelfer wegen Beraubung von Paketen gerichtlich bestraft worden sind; im Jahre 1917 waren es 17 Beamte, 120 Unterbeamte und 1600 Aushelfer.
Im ganzen sind in den Jahren 1914 bis 1917 wegen dieser Straftaten gerichtlich bestraft worden 39 Beamte, 254 Unterbeamte und 3234 Aushelfer.
Hieraus ist aber ersichtlich, daß dem ständigen Personal dieser Mißstand fast gar nicht, nur zn einem ganz geringen Teile zur Last gelegt werden.
kann.
Gewiß; eht man auch nicht fehl, wenn man annickmt, daß eine ehr große Anzahl von solchen Fällen nicht auf Bösvllligkeit und verbrecherische Absicht zurückzuführen ist, andern auf Not beruht, daß es sich also in sehr vielen Fällen, wenn nicht in den meisten, um sogmannten Mundraub handelt, und da möchte ich doch an dm Herrn Staatssekretär die dringende Bitte richten, in den von der Not diktierten Fällen möglichst milde zu verfahren.
Reichstag.
147.
Sitzung.
Mittwoch dm 17.
Äprtl Ms, 461
(Racke«, Abgeordneter.)
(4) Durch diese Beraubungen wird die Reichs-Post- und Telegraphenverwaltung selbstverständlich in die Zwangslage versetzt, recht viele Ersatzbeträge zu leisten.
In welchem Umfange die Leistung von Ersatzbeträgen geschehen ist, läßt sich aus den im Hauptausschuß bekanntgegebenen Zahlen ersehen.
1912 betrugen diese Ersatzsummen 300 000 Mark, 1914 339 000 Mark, 1916 1073 000 Mark, 1917 3100 000 Mark.
Meine Herren, bei dieser Gelegenheit möchte ich einem Gedanken Ausdruck verleihen, der im Hauptausschuß ausgesprochen worden ist, nämlich daß der Ersatzbetrag, der heute durch Gesetz festgelegt ist, von 6 Mark pro Kilo bei abhanden gekommenen Postpaketen viel zu gering bemessen ist.
In Friedenszetten mag er ausreichen, unter den heutigen Teurungsverhältnissen reicht er nicht aus.
Deshalb besteht der nicht unberechtigte Wunsch des Publikums, dieser Ersatz möge erhöht werden.
Auch der Deutsche Handelstag hat diesen Wunsch zum Ausdruck gebracht.
Es mag ja auf dem ersten Blick mißlich erscheinen, an eine Gesetzesänderung deshalb heranzugehen, weil zurzeit der Ersatzbetrag nicht ausreicht.
Allein man kann sich dem Gedanken doch nicht verschließen, daß wir in absehbarer Zeit mit Verhältnissen und Werten wie vor dem Kriege nicht zu rechnen haben werden.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
In dieser Frage hatte sich mein Kollege Astor, und zwar im Aufträge des kaufmännischen Mittelstandes Deutschlands, mit einer Anfrage an die Reichspost- und Telegraphen-Verwaltung gewandt.
Der Herr Kollege Astor beklagt sich, meines Erachtens mit Recht, darüber, daß ihm keine Antwort zuteil geworden ist.
(Hört!
hört!)
Eine Antwort wäre man doch wohl ihm und auch den von ihm vertretenen Handelsangehörigen schuldig gewesen.
Da ich von der Paketbeförderung rede, so lassen Sie (M mich ganz kurz auch noch darauf hmweisen, daß durch Stockungen und Verlangsamungen in der Paketbeförderung ohne Zweifel manche Nahrungsmittel zugrunde gehen, verderben, und dadurch der menschlichen Ernährung entzogen werden.
Die große Unsicherheit in der Paketbestellung weist meines Erachtens mit Macht darauf hin, daß die Wiedereinführung der Einschreibpakete unumgänglich notwendig ist.
Man wende nicht ein, daß dadurch der Postverwaltung in der jetzt an Personal so knappen Zeit mehr Arbeit entstände.
Heute schon wird jeder, der ein wichtiges Paket abschickt, es einfach als Wertpaket schicken.
Das ist ja männiglich jetzt Sitte geworden.
Also eine Mehrarbeit für die Postverwaltung wird unter keinen Umständen entstehen, wenn die Einschreibepakete wieder eingeführt werden.
Im Hauptausschuß ist seitens des Herm Staatssekretärs des Reichspostamts erklärt worden, die Wiedereinführung der Einschreibepakete ginge zurzeit nicht an; sobald es aber möglich sei, werde sie erfolgen.
Ich gebe der Hoffnung Ausdruck, daß dieser Zeitpunkt nicht mehr fern ist.
In betreff der Stockungen der Paket- und Briefbeförderung habe ich schon gesagt, daß dieser Ubelstand nicht der Reichspostverwaltung zur Last zu legen ist, sondern daß der Grund vornehmlich in der Verminderung des Eisenbahnverkehrs liegt.
Zu beachten ist hierbei aber auch, daß der Paketverkehr ungemein gewachsen ist, er ist 12 Millionen stärker als im Jahre 1914.
Das liegt zum Teil ja auch in den Feldsendungen.
Der tägliche Feldpostverkehr betragt 21 Millionen, hiervon sind 18 Millionen portofrei.
Wenn nun von einer Sette in »Hauptausschuß angeregt worden ist, man möge diese Portofreihett für Feldsendungen aufheben, so kann ich mich dieser Anficht nicht anschließen.
Ein Angriff in eine solche Vergünstigung muß meines Erachtens unter allen Umständen vermieden werden.
Wir sind es (c ) unseren kämpfenden Söhnen und Brüdern an der Front schuldig, ihnen die Verbindung mit der Familie und umgekehrt die Verbindung der Familie in der Heimat mit ihren Lieben im Felde möglichst zu erleichtern.
An dieser Stelle Sparsamkeit zu üben, halte ich für verkehrt, auch schon aus dem praktischen Grunde, weil dadurch die Stimmung unserer Soldaten an der Front wahrhaftig nicht gehoben würde.
Hier wäre also Sparsamkeit verkehrt angewendet.
Darauf muß freilich die Reichspostverwaltung besonders nach dem Kriege ihr Augenmerk richten, daß billiger gearbeitet wird.
Schon die Notwendigkeit, nach dem Kriege durch eine Verwaltungs-, Betriebs- und Personalreform höhere Überschüsse als früher aus der Postverwaltung herauszuwirtschaften, gebietet, es, auf eine Verbilligung der Betriebseinrichtungen durch vermehrte Verwendung personalsparender technischer Einrichtungen hinzuarbeiten.
Zu begrüßen ist in dieser Beziehung, daß man jetzt schon zu einer stärkeren Heranziehung der Straßenbahnen zu Postbeförderungszwecken übergeht.
Zu begrüßen ist ferner, daß man entschlossen ist, nach dem Kriege die Pferde möglichst durch Kraftwagen zu ersetzen.
In dasselbe Kapitel fällt auch die Förderung und Vermehrung des automatischen Fernsprechverkehrs, die Förderung der Barfrankierung, die vielleicht heute nicht möglich ist, weil die Maschinen gelitten habe »und nicht ersetzt werden können, und es an Mechanikern und Technikern fehlt.
Eine Reihe von Maßnahmen könnte ich noch anführen, ich verzichte aber darauf, denn sie sind der Reichspostverwaltung jedenfalls nicht unbekannt.
Auch hat Herr Kollege Hubrich im vorigen Jahre bei Behandlung des Reichspostetats eine ganze Anzahl aufgezählt Nur eins möchte ich noch betonen.
Eine wesentliche Verbilligung des Betriebs ließe sich auch dadurch herbei- (v) führen, daß man in Zukunft nach Möglichkeit Funktionen der oberen auf mittlere Beamte und solche von mittleren auf untere Beamte übertrüge.
Das ist ja keine neue Forderung, sie ist schon wiederholt hier im Reichstage erhoben worden; ich habe sie auch selbst schon zum Vortrag gebracht, und gerade jetzt im Kriege ist ausreichend von diesem Verfahren Gebrauch gemacht worden.
Ich erinnere daran, daß gehobene Unterbeamte vielfach mit Aufgaben der mittleren Beamten betraut worden sind.
Jedenfalls muß es das Ziel der notwendig kommenden Reform sein, eine weitere Vermehrung des Personals durch Vereinfachung der Betriebseinrichtungen nach Möglichkeit hintanzuhalten, dabei aber das vorhandene Personal den gesteigerten Kosten der Lebenshaltung entsprechend besser zu besolden.
(Sehr richtig!)
Sicherlich muß der jetzt zu beklagende Zustand, der aber in den Kriegsverhältnissen seinen Grund hat, baldmöglichst beseitigt werden, nämlich der, daß die Reichspost- und Telegraphenverwaltug, statt aus dem Betriebe ihrer Verwaltung Überschüsse zu erzielen, nunmehr Zuschüsse von seiten des Reichs erfordert.
Der Grundsatz muß in Friedenszeiten unbedingt wieder zur Geltung kommen, daß der Reichspost- und Telegraphenbetrieb als Berkehrseinrichtung unter allen Umständen sich selbst bezahlt machen muß.
(Sehr richtig!)
Auch das ist kein neuer Grundsatz, er ist hier und im Hauptausschuß und auch früher im Reichshaushaltsausschuß oft und recht gründlich unterstrichen worden.
Und nun noch ein paar Worte über die Wünsche der Beamten.
Ich beabsichtige nicht, auf die Beamtenbesoldungsfrage einzugehen, aber eine Reihe anderer Wünsche möchte ich doch dem neuen Herrn Staatssekretär warm ans Herz legen.
837 Reichstag.
147.
Sitzung- Mittwoch den 17.
April 1916.
46Ltz (Nacken, Abgeordneter.)
M Zu begrüßen ist es, daß im Etat eine Reihe neuer Stellen vorgesehen ist für höhere, mittlere und untere Beamte.
Der Zugang an neuen Stellen beträgt 39 Stellen für höhere Beamte, 6168 für mittlere Beamte, darunter 89 für technische Beamte, und 6425 für Unterbeamte.
Das ist, wie gesagt, begrüßenswert.
Es reicht aber noch nicht aus, und der Wunsch ist deshalb berechtigt, daß in den nächsten Jahren noch mehr Stellen geschaffen werden.
In diesem Zusammenhange darf ich wohl darauf Hinweisen, daß die Wartezeit zurzeit noch sehr erheblich ist.
Am 1.
April 1918 beträgt sie von der Assistentenprüfung bis zur planmäßigen Anstellung 6 », 2 Jahre, von der Sekretärprüfung bis zur Anstellung als Postsekretär 3 '', 2 Jahre, als Telegraphensekretär 1 ° s Jahr, als Oberpostsekretär 9 '', Jahre, als Obertelegraphensekretär 10 Jahre, Postmeister 10V, Jahre.
Die Dienstzeit bis zur planmäßigen Anstellung als Post- und Telegraphengehilfin 9 '' ,.
Jahre.
Die durchschnittliche Dienstzeit bis zur planmäßigen Anstellung als Landbriesträgcr 9 '', 2 Jahre und als Postschaffner 13« , 2 Jahre.
Das sind Zahlen, die eine beredte Sprache sprechen.
Zunächst müßten also mehr Stellen geschaffen werden für die Post- und Telegraphenassistenten, für die Oberpost- nnd Obertelegraphensekretäre sowie für die Unterbeamten.
Es ist gewiß zuzugeben, daß durch den Krieg Verhältnisse geschaffen worden sind, die eine Zeitlang eine Nichtverinehrung der Stellen rechtfertigten.
Diesen Verhältnissen ist auch zwei Jahre lang, in den Jahren 1915 und 16, Rechnung getragen worden.
Dadurch sind aber tiefgreifende Schäden entstanden, deren Abbau nunmehr kraftvoll betrieben werden muß.
Hier handelt es sich doch nicht um eine Vermehrung des Personals, sondern darum, bereits vorhandene Beamte in eine gesicherte Lebensstellung zu überführen.
(L) Ich komme nun zu den Postverwaltern.
Der Wunsch der Postverwalter, der dahingeht, daß es in Zukunft nicht mehr zulässig sei, einen Postverwalter nach Belieben aus seiner Stellung zurückzuziehen, erscheint mir berechtigt; vielmehr müßte das nur im Wege des Disziplinarverfahrens oder auf eigenen Wunsch des Stelleninhabers erfolgen dürfen.
Bezüglich der Postverwalter ist dann noch die Frage am Platze, ob es nicht angängig sei, die Zulagen, die sie bekommen, pensionsfähig zu machen Daß es der Wunsch der Postverwalter ist, als Altersauszeichnung den Titel „Postmeister ''mit dem Range der Sekretäre zu erhalten, sei nur nebenbei bemerkt.
Bezüglich der Postagenten ist darauf hinzuweisen, daß es an der Zeit ist, allen Postagenten durch Erhöhung der Amtskostenvergütung über die jetzigen schwierigen Zeiten hinwegzuhelfen und ihrem Wunsche auf Stellung der Vertretungskosten zu entsprechen.
Weiter besteht der Wunsch, erstens, daß die Postagenten im Hauptberuf, das heißt diejenigen Postagenten, die aus nicht postalischer Tätigkeit unter 1200 Mark Einkommen haben, künftig dieselben Zuwendungen erhalten wie die Berufsbeamten; und daß zweitens bei eventueller Erhöhung der Kriegsteuerungszulagen die Postagenten, und zwar auch die nebenamtlich tätigen, statt 30 Prozent 50 Prozent Zulagen erhalten, und drittens daß bei eventuellen künftigen einmaligen Zulagen die Kinder bei den Postagenten im Hauptberuf berücksichtigt werden.
Meine Herren, ich möchte hier, wo es sich um Postagenten handelt, einen Fall zur Sprache bringen, und die Reichs-Post-und Telegraphenverwaltung bitten, mir darüber Aufschluß zu geben, ob in dem Falle richtig verfahren worden ist.
Es ist an einen Kollegen meiner Fraktion eine Darlegung eines Postboten gelangt, in der er ausführt, daß früher den Postaushelfern bei Aufnahme in das etatsmaßige Beamtenverhältnis unterschicdlos diejenigen (v) Dienstjahre angerechnet worden seien, welche sie als Postaushelfer täglich 7 Dienststunden tätig gewesen seien.
Seit dem Jahre 1909 sei aber nach einer Mitteilung des Neichspostamtes insofern eine Änderung eingetreten, als diese Jahre fürderhin nicht angerechnet werden sollen, wenn sie diese Jahre bei einer Postagentur privat beschäftigt zugebracht hätten.
Die Zahl dieser Anwärter ist nach Aussage des Petenten sehr gering, kaum 1 Prozent; der finanzielle Nachteil für die Reichspostverwaltung wäre also verschwindend, während für den davon Betroffenen der Nachteil recht groß ist.
Von seiten der bautechnischen Beamten sodann wird darüber Klage geführt, daß, während für mittlere Beamte eine Anzahl von planmäßigen Stellen im Etat eingestellt ist, für mittlere bautechnische Beamte keine neuen Stellen im Etat vorgesehen seien, obwohl für diese Beamtengruppe gar keine neuen Stellen während des ganzen Krieges geschaffen worden sind.
Bei dieser Gelegenheit dürfte es wohl angebracht erscheinen, darauf hinzuweisen, daß es unbedingt im Interesse der Verwaltung und einer rationellen Wirtschaft gelegen ist, die mittleren und unteren technischen Beamten überhaupt besser zu berücksichtigen.
Die technischen Beamten werden nun einmal das Gefühl nicht los, daß ihre Arbeit nicht so hoch, eingeschätzt wird wie diejenige der Verwaltnugsbeamten.
In dieses Kapitel fällt auch die Schaffung von mehr Stellen für Maschinisten, Maschinenschlosser, Schlosser und Heizer, die nach vorangegangener Lehrzeit gute Werkstattcrfahrung haben und in ihrem Fache tüchtig sind.
Es fallen auch in das Kapitel die Wünsche der Telegraphenmechaniker, Mechaniker und Hilfsmechaniker, nnd an das Kapitel grenzt ferner der berechtigte Wunsch der Telegraphenarbeiter und -Handwerker aus Anrechnung der Telegraphenarbeiterzeit auf das Besoldungsdienstalter.
Die Telegraphenarbeiter gelangen erst in vorgerücktem (O) Lebensalter in eine untere Beamtenstelle.
Infolge der Nichtanrechnung der Vordienstzeit auf ihr Besoldungsdienstalter gelangen sie, da sie in der Regel mit dem Anfangssatze der betreffenden Gehaltsstufe beginnen, erst in verhältnismäßig spätem Alter in den Genuß des Höchstgehalts.
Sie stehen dadurch hinter ihren Mitarbeitern von gleichem Lebensalter (Postboten, Postillione) weit zurück, oft mehrere Gehaltsstufen.
Notwendig ist weiterhin, daß den Hilfsstelleninhabern eine Entschädigung gewährt wird, die den zeitlichen Verhältnissen entspricht, daß den Aushelfern gleichmäßige und ausreichende Löhne gegeben werden.
Nicht nur um allgemeine Erhöhung der Tagegelder bitten die deutschen Postaushilfsbediensteten in ihrer Petition, sondern auch um Gewährung der einmaligen Teuerungszulage.
Ungenügende Bezahlung der Aushelfer ist vorhanden.
Freilich gibt es auch Ausnahmen; aber durchweg sind die Aushelfer meines Erachtens zu gering bezahlt.
Die Bezahlung entspricht nicht den Teuerungsverhältnissen, wenigstens nicht an vielen Orten, und nicht der Bezahlung in anderen Betrieben.
Es liegt darin die große Gefahr, daß die Reichs-Post- und Telegraphenverwaltung in Zukunft keine tüchtigen Aushelfer mehr bekommt.
Dann noch ein Wort betreffend die Post- und TeleAraphenbeamtinnen!
Die Beschäftigung von Frauen hat 1« einen sehr großen Umfang angenommen.
31000 Beamtinnen, sind vorhanden, dazu das große Heer von Aushelferinnen.
Bekanntlich fordern die Frauen gleiche Anstellungsverhältnisse, gleiche Ausbildung, gleiche Bezahlung Wie die männlichen Beamten.
Jedenfalls kann die Verwaltung an diesen Bestrebungen nicht achtlos vorübergehen.
Ich möchte bei dieser Gelegenheit nicht auf alle diese Forderungen eingehen und mich nur auf einen Wunsch beschranken: das ist die Gleichstellung der Gehilfinnen auf Reichstag.
147.
Sitzung.
Mittwoch den 17.
April 1918.
(Nacken, Abgeordneter.)
(L) den Postämtern m mit den Post- und Telegraphengehilfinnen überhaupt, (sehr richtig!
im Zentrum) und diesen Wunsch möchte ich dem Wohlwollen des neuen Herrn Staatssekretärs empfehlen.
Meine Herren, das ist auch ein Wunsch, der nicht zum ersten Male von dieser Stelle aus vorgetragen wird.
Ich selbst habe ihm schon in früheren Jahren Ausdruck verliehen, und wenn ich nicht irre, ist augenblicklich hier im Hause ein Antrag in Vorbereitung, der diesem Wunsche Ausdruck gibt.
Ich bitte den Herrn Staatssekretär, diesen Antrag, der ja zweifelsohne angenommen werden wird, im Bundesrat zu befürwortet,.
Ich möchte bei dieser Gelegenheit auch noch eine andere Sache, die Beamtinnen betreffend, zur Sprache bringen.
Alle ledigen Beamten und Beamtinnen erhalten monatlich 25 Mark Kriegsteuerungszulage: liegen aber Unterhaltungsverpflichtttngeu gegenüber Angehörigen vor, so erhält der mittlere männliche Beamte 45 Mark, der weibliche Beamte, also die Beamtin, nur 30 Mark.
Nun läßt sich aber doch nicht einsehen, weshalb dieser Unterschied gemacht wird; denn die Kosten für den Unterhalt der erwerbsunfähigen Personen der Angehörigen des betreffenden Beamten oder der Beamtin sind doch in dem einen wie dem anderen Falle die gleichen; es ist gleichgültig, ob nun diese erwerbsunfähigen und bedürftigen Personen von einem Sohn oder von einer Tochter unterstützt werden.
Ich meine doch, dieser Unbilligkeit müßte man baldmöglichst Einhalt tun.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Meine Herren, ich komme nun zu den Oberschaffnern.
Die Oberschaffnerfragen haben wir ja schon recht oft von dieser Stelle aus behandelt.
Die gehobenen Unterbeamten fordern den Ausbau der bisherigen gehobenen Stellung zu einer niederen Beamtenstellung und die Gewährung des (2) Wohnungsgeldznschusses der Tarifklasse V. Schon im Jahre 1007 hat der Reichstag in einer Entschließung die Reichs-Post- und -Telegraphenverwaltung zu Erwägungen darüber aufgefordert, ob sich nicht die Errichtung einer niederen Beanitenklasse empfehlen würde.
Damals war man aber der Meinung, daß diese neue Beamtenklasse zwischen die Klasse der mittleren Beamten und der gehobenen Unterbeamten eingeschoben werden sollte.
Dann wäre aber keine Verbilligung des Betriebes eingetreten, und darum hat die Reichs-Post- und -Telegraphenverwaltung die Schaffung einer niederen Beamtenklasse abgelehnt.
Wenn nun aber heute die Gehobenen-Klasse in eine niedere Beamtenklaffe umgewandelt würde und ihr in größerem Umfange Dienstgeschäfte der bisherigen mittleren Beamten übertragen würden, wofür sich die gehobenen Unterbeamten gerade in diesen!
Kriege bewährt haben, so würde auf der einen Seite die Reichs-Post- und -Telegraphenverwaltung als Erfolg eine wesentliche Verbilligung des Betriebes erzielen; auf der anderen Seite würde aber für die gesamte Unterbeamtenschaft eine wirklich erstrebenswerte Bcförderungsstellung geschaffen, und dabei für die mittlere Beamtenschaft, deren Stellung entlastet würde, ebenfalls die Möglichkeit eines weiteren Ausbaues ihrer Stellung gegeben sein.
Also mit anderen Worten: die Oberschaffner wünschen die Schaffung einer Postbetriebsbeamtenklasse.
Meine Herren, diese Angelegenheit führt mich zu einer kurzen Besprechung des Antrags auf Nr.
610 der Drucksachen, der in der Reichshaushaltskommisston einstimmig angenommen worden ist.
Der Herr Berichterstatter hat schon soeben das Erforderliche zu dem Antrag gesagt.
Es ist merkwürdig und geradezu unverständlich, daß dieser Wunsch des Reichstags, der ja heute nicht zum ersten Mal auftaucht, sondern jetzt zwei- oder dreimal einstimmig vomReichstag angenommenwordenist, bisher seitens 46IS der verbündeten Regierungen noch keine Annahme und (0) kein Wohlwollen gefunden hat.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Meine Herren, die gehobenen Unterbeamten warten jetzt schon seit 1909 auf die 100 Mark, und die höheren Postbeamten können mit Recht verlangen, daß die durchlaufende Skala nun endlich kommt, die Skala, die also durchgestaffelt ist von 3000 bis 7200 Mark.
Ich habe schon im vorigen Jahre ausgeführt, daß es sich gar nicht einsehen läßt, weshalb die höheren Postbeamten eine unterschiedliche Behandlung erfahren sollen gegenüber den entsprechenden preußischen und den anderen höheren Beamten im Deutschen Reich.
Meine Herren, ich kann mich nur dem Wunsche des Herrn Berichterstatters anschließen, daß nunmehr der Bundesrat endlich dazu übergehen möge, diesem mehrmaligen Beschlusse des Reichstags, der sich mit den Wünschen der betreffenden Beamtengruppen, die ich eben genannt habe, vollständig deckt, nun endlich Rechnung zu tragen.
Meine Herren, die Stimmung in den betreffenden Kreisen will ich hier nicht schildern.
Ich will mich darauf beschränken, zum Ausdruck zu bringen, daß wahrhaftig keine rosige Stimmung in den Kreisen darüber herrscht, daß ihre berechtigten Wünsche jahrelang vollständig unberücksichtigt geblieben sind.
Dann ein Wort zu den Teuerungszulagen.
Wie Ihnen vielleicht bekannt ist, hat ein interfraktioneller Ausschuß des Reichstags wiederholt in 5 bis 6 Sitzungen, die recht lange währten, mit den Vertretern der verbündeten Regierungen Verhandlungen geführt über die Erhöhung der Teurungszulagen.
Es waren vertreten das Reichsschatzamt, das preußische Finanzministerium; auch Vertreter der übrigen Bundesstaaten waren anwesend.
Die Verhandlungen sind recht langwierige gewesen, und wenn wir auch unsere Wünsche bezüglich der Höhe der Zulagen nicht haben durchsetzen können, so ist doch schließlich gewissermaßen ein Einverständnis dahin erzielt worden, (v) daß man uns bezüglich der Einteilung der Orte in teuere und teuerste Kenntnis geben würde, bevor die, Sache entschieden beziehungsweise bekanntgegeben wird.
Es ist nun schon recht lange her, daß diese Verhandlungen stattgefunden haben, und in Preußen hat man längst die Beschlüsse betreffend die Teuerungszulagen gefaßt.
Die Teuerungszulagen sind dort bestimmt.
Man hat dort zwei Klassen gebildet, teuere Orte und teuerste Orte, und der Wunsch des Ausschusses hier ging dahin, daß man uns wenigstens Einsicht verleihen würde in die entsprechende Klassifizierung der Orte in Deutschland.
Das ist nicht geschehen, und bis heute haben wir nichts verlauten hören darüber, was nun endlich die verbündeten Regierungen in dieser Beziehung und über die Höhe der Teuerungszulagen beabsichtigen, was sie vorhaben oder ob sie überhaupt schon einen Entschluß gefaßt haben.
Man könnte doch verlangen, daß man wenigstens uns die gewünschte Kenntnis gegeben hätte und die gewünschte Einsicht in die Ortseinteilung gewährt hätte.
Ich muß das mindestens als merkwürdig bezeichnen und halte das nicht für diejenige Handlungsweise, die ein gesetzgebender Faktor dem andem gleichwertigen gesetzgebenden Faktor gegenüber anwenden sollte.
(Sehr richtig!)
Das muß einmal frei und frank hier ausgesprochen werden.
Ich will da noch kurz darauf hinweisen, daß die Beamten auch danach streben, daß beim Urlaub ein einheitliches Verfahren herbeigeführt würde.
Auch das ist meines Erachtens ein Wunsch, der Berechtigung in sich trägt.
Dann möchte ich eine Frage an den Herrn Staatssekretär des Reichspostamts richten, wie es denn nun eigentlich in- dieser Zeit mit der Kleiderfrage steht.
Br4820 Retchstilg.
147.
Sitzmg.
Mittwoch Kett 17.
April ISIS.
(Nacken, Abgeordneter.)
(L) kanntlich bekommt der Postbeamte bisher 30 Mark Kleidergeld, wenn ich nicht irre.
Damit kann man sich selbstverständlich in der heutigen Zeit gar nichts mehr verschaffen und ich wäre dem Herrn Staatssekretär dankbar, wenn er uns mitteilen wollte, wie matt in dieser Frage jetzt vorgeht und was man beabsichtigt, darin zu tun.
Mit den 30 Mark können die Leute unmöglich auskommen, ganz abgesehen von der Schwierigkeit, überhaupt Kleider zu bekommen.
Dann möchte ich auch einmal die Frage an den Herrn Staatssekretär richten, wie es eigentlich mit den Disziplinarstrafen steht.
Es ist wiederholt, auch von mir im vorigen Jahre, zum Ausdruck gebracht worden, daß es wünschenswert sei, daß die Disziplinarstrafen aus den Personalakten verschwinden, wenn der betreffende Beamte eine bestimmte Zeit lang sich gut geführt hat.
Das ist eine Forderung, die meines Wissens von allen Parteien des Hauses hier vorgetragen und unterstützt worden ist.
Nun soll in Preußen eine Entscheidung ergangen sein, daß die Disziplinarstrafen aus den Personalakten gestrichen werden sollen, und ich möchte deshalb den Herrn Staatssekretär bitten, uns zu sagen, ob er diesem nachahmungswürdigen Beispiel von Preußen zu folgen gewillt ist.
(Zuruf.)
Wenn, wie der Herr Berichterstatter mir zuruft, es so in Preußen erfolgt ist, daß ein Streichungsvermerk in den Akten angebracht wird, so ist freilich damit nicht der Zweck erreicht, den wir mit unserer Anregung verfolgen.
Wenn die Eintragung bestehen bleibt, bleibt die Gefahr bestehen, die wir befürchten und beseitigen wollen, daß der Vorgesetzte, der die Akten zu Gesicht bekommt, unter Umständen eine Voreingenommenheit gegen den betreffenden Beamten in sich aufnimmt.
Dann noch ein Wort über die Kriegsbeschädigten.
(v) Ich kann nur der Anerkennung dafür Ausdruck verleihen, daß sich die Reichs-Post- und Telegraphenverwaltung die Fürsorge für die Kriegsbeschädigten und Hinterbliebenen gefallener Kriegsteilnehmer immer hat angelegen sein lassen, und ich möchte nur den Wunsch aussprechen, daß sie auf diesem Wege weiter fortfahren möge, möglichst vielen Kriegsbeschädigten bei der Post Beschäftigung zu verschaffen und insbesondere beim Aushilfsdienst möglichst Frauen und Kinder vou Kriegsteilnehmern anzustellen.
Ich komme schließlich zu einer Angelegenheit, die in den letzten Tagen dem Hauptausschuß bei Beratung des Marineetats in ausgiebiger Weise beschäftigt hat.
Ich meine damit die Einrichtung einer gesetzlich anerkannten Standesvertretung als Vermittlungsstelle zwischen Beamten und Regierung, mit anderen Worten die Einrichtung von Beamlenausschüffen.
Meine Herren, das diesbezügliche Bestreben der Beamtenschaft besteht schon seit vielen Jahren.
Man hat sich in Preußen sehr lange ablehnend dagegen verhalten und hat schließlich den Weg eingeschlagen, nötigenfalls die Beamtenorganisationen anzuhören.
In der letzten Zeit ist aber ein Wandel auf diesem Gebiet bemerkbar; denn der preußische Herr Finanzminister hat bei den Beratungen im Hause der Abgeordneten ausdrücklich erklärt, daß die Regierung aus ihrer zurückhaltenden Stellung gegenüber den Beamtenverbänden heraustreten wolle.
Meine Herren, es wäre meines Erachtens zweckmäßig, daß man bei der Reichs-Post- und Telegraphenverwaltung dem Gedanken nähertrete, Beamten ausschiffst ins Leben zu rufen.
Ich bin überzeugt, daß sich der Herr Staatssekretär auf diese Weise das Vertrauen und die Zuneigung der Beamtenschaft unbedingt erwerben und sichern wurde.
Der neue Herr Staatssekretär hat ja in dieser Beziehung schon einm guten Anlauf genommen, indem er vor nicht langer Zeit die Vertreter der Beamtenorganisationen zu sich beschichtn und gehört hat.
Ich begrüße das, wie es auch im Reichshaushaltsausschuß begrüßt worden ist, und ich (v) hoffe, daß der Herr Staatssekretär folgerichtig nun auch der Anregung, die ich jetzt gegeben habe, sein volles Wohlwollen entgegenbringen möge.
Meine Herren, das Vertrauen der Beamtenschaft ist ein sehr wichtiger Faktor für die gedeihliche Entwicklung einer für Handel und Wandel so bedeutungsvollen Verkehrseinrichtung, wie es die Reichs-Post- und Telegraphenverwaltung ist, und ich schließe mit dem Wunsche: Möge es dem neuen Herrn Staatssekretär gelingen, den weiteren Ausbau unserer Reichs-Post- und Telegraphenverwaltung, dieses so hochwichtigen Verkehrsinstituts, in einer den neuzeitlichen Erfordernissen entsprechenden Weise zu fördern, möge es ihm aber auch gelingen, durch Maßnahmen, die der Neuzeit entsprechen, das Vertrauen des großen Beamtenheeres sich zu erwerben und zu erhalten!
(Bravo im Zentrum.)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Staatssekretär des Reichspostamts.
Rüdlin, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Reichspostamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Ich möchte aus einige Fragen, die der Herr Vorredner gestellt hat, gleich kurz antworten.
Er hat zunächst die große Zahl der Beraubungen der Pakete gestreift, die bei der Post vorgekommen sind, und hat die Ausführungen des Herrn Berichterstatters, der schon mit genauem Zahlenmaterial aufgewartet hat, noch weiter ergänzt.
Ich habe diesen Zahlen nichts hinzuzufügen, sie stammen größtenteils aus meinen eigenen Mitteilungen, die ich im Hauptansschuß gemacht habe, und was für Schlüffe daraus zu ziehen ind, habe ich damals schon gesagt.
Die Zahl der Bestrafungen betrifft hauptsächlich die Aushelfer, also nicht kündig beschäftigte Personen.
Wir werden, trotzdem wir eine Menge Maßnahmen getoffen haben, nm diesen Diebstählen den Boden zu entziehen, doch nicht endgültig (v) andere Ergebnisse erzielen, solange wir nicht unser gut eingearbeitetes ehrliches Personal von der Front in größerer Zahl zurückbekommen.
Alle die Maßnahmen, die wir getroffen haben, die Überwachung der Ein- und Ausgänge der Posthäuser, die Verpflichtung der Dienstvorsteher, möglichst nur Personal einzustellen, daß sie auf Herz und Nieren geprüft haben, die bessere Beleuchtung der Verladeräume und der Verladebahnhöfe, die Mitbewachung der Postsendungen durch die Eisenbahnverwaltung, alles das reicht bei den nahen Beziehungen, die zwischen einem Angestellten der Post und den ihm anvertrauten Objekten bestehen, nicht aus, Diebstähle ganz zu vermeiden, wenn der böse Wille vorhanden ist.
Nun möchte ich aber noch das weiter ausführen, was ich schon zu Beginn sagte.
Ich sagte damals, daß es mir hoffentlich gelingen würde nachzuweisen, daß ein großer Teil der Postdiebstähle doch nicht dem Postpersonal zur Last fällt.
Da ist zunächst eine ganze Zahl von Paketen, namentlich von Felopostpäckchen, die bekommt die Post überhaupt nicht zu sehen.
Trotzdem werden sie ihr L oonto geschrieben.
Die werden gestohlen beziehungsweise unterschlagen auf dem Wege von der Wohnung zur Post durch die Hausangestellten, die Boten oder wer dazu benutzt wird.
Uns sind eine ganze Reibe von Fällen bekannt geworden, so nachgewiesen worden ist, daß schon auf diesem Wege ein großer Teil von Paketen verloren geht, die Post fie also gar nicht bekommt.
Ein großer Teil der Pakete geht bei der Eisenbahnbeförderung verloren.
Bei der Eisenbahubeförderung das hat der Herr Minister für öffentliche Arbeiten auch schon im Landtage anerkannt steht der Diebstahl nicht minder in Blüte, als bei der Post.
Da wird gleich im großen gestohlen, weil dazu die Möglichkeit vorliegt, sich 4621 1 Reichstag.
14

Sitzung.)
Rüdli », Staatssekretär des Reichspostamts.)
größere Mengen anzueignen.
Es gehen große Mengen bei der Eisenbahnbeförderung verloren.
Uns ist eine große Zahl von Fällen bekannt geworden, in denen ich Ihnen nachweisen könnte, in welch raffinierter Weise wahrend der Bahnbefördernng geraubt wird, indem man einfach die Pakete aus dem Wagen herauswirft und die Helfershelfer sie aufnehmen.
Wir haben in Berlin einen interessanten Fall gehabt.
Es wurde auf der Strecke Berlin—Oranienburg der Postwagen ständig bestohlen.
Da haben wir kontrolliert, und es hat sich herausgestellt, daß ein Mann während der Dunkelheit in den Wagen stieg und im Hnmboldthain soviel Pakete herauswarf, wie er konnte.
Da standen seine Helfershelfer und nahmen die Pakete ab.
Solche Fälle sind uns aus dem besetzten Gebiet auch bekannt.
Das find Fälle, die der Post nicht zur Last gelegt werden können, und deren Zahl ist groß.
Nun bitte ich Sie, auch zu beachten, daß ein großer Teil der Postpakete an die Front geht und da abhanden kommt, nachdem die Post gar nichts mehr damit zu tun hat.
Bei Feldpostsendungen kommt hinzu, daß der Verkehr mit dem Heere die Gefährdungen des Krieges zeigt, und daß sich dieser Verkehr zu einem großen Teile überhaupt nicht in den Händen der Postverwaltung befindet.
Der Postverkehr geht lediglich bis zu den Feldpostämtern, dort werden die Sendungen an die Truppenteile abgeliefert, und die Truppenteile übernehmen die Weiterbeförderung.
Auf diesem Wege geht auch noch eine Menge verloren, sei es durch Zufall oder durch Diebstahl.
Auch da sind uns eine ganze Menge von Fällen bekannt geworden, wo wir richtig abgeliefert haben, die Pakete aber doch nicht angekommen sind.
Ich will mit diesen Ausführungen das Personal der Post gar nicht entschuldigen.
Eine ganze Menge Verlustfälle fallen Postbeamten zur Last, das beweisen ja die Bestrafungen.
Diese Ausführungen sollen nur zeigen, daß (»1 eine große Zahl der bei der Post abhanden gekommenen Pakete doch nicht auf das Schuldkonto des Postpersouals gesetzt werden kann.
Dann möchte ich noch auf eines hinweisen, was auch bereits der Herr Berichterstatter gesagt hat, nämlich auf die Pakete, die das Publikum als gestohlen ansieht, und für die die Post leider auch Ersatz leisten muß.
Sie sind zum großen Teil gar nicht gestohlen, sie sind nur unanbringlich, wie wir es nennen, da die Adressen abgerissen sind und man die Pakete den Empfängern nicht zustellen kann.
Es entfallen nach einer Statistik, die wir aufgemacht haben, auf l00 000 aufgelieferter Pakete 88 unnachweisbare, die als abhanden gelten.
Von diesen 88 mmachweisbaren sind wieder 22 unanbringlich, das heißt, sie sind Wohl vorhanden, aber wir können sie nicht zustellen, weil wir den Empfänger nicht kennen.
Diese werden vom Publikum und mit Recht, weil es das nicht wissen kann unter die abhanden gekommenen gezählt, schädigen also dadurch den Ruf der Post.
Das bringt mich gleich zu dem zweiten Punkt, den der Herr Vorredner hier angeführt hat, nämlich zu der Frage der Entschädigung.
Auch die Entschädigungszahlen hat der Herr Vorredner hier angeführt und hat nachgewiesen, in wie großer Zahl sie seit Kriegsbeginn gestiegen sind.
Die Zahlen sind in der Tat erschreckend, und ich tröste mich damit, daß es bei der bayerischen und österreichischen Postverwaltung und der preußischen Eisenbahnverwaltung nicht viel besser, eher schlechter ist.
Das ist natürlich ein schwacher Trost, mit dem inan nicht viel anfangen kann.
Immerhin zeigt er, daß die Post nicht allein in dieser Beziehung Schuld hat.
Nun1wird1gesagt, 1 die Entschädigungen, 1 die die Post zahle, seien1ganz1schön, aber sie genügten ''M öenn das Postgesetz sicht bekanntlich nur einen Entschadigungsbetrag von 3 Mark für das Pfund vor.
Mittwoch den 17.
April 1918.
Ich gebe ohne weiteres zu, daß dieser Weg jetzt bei den (0) außerordentlich hoherr Preisen, die namentlich für Lebensmittel bezahlt werden um solche Pakete handelt es sich ini wesentlichen, die abhanden kommen nicht ausreicht.
Wir haben eine Statistik ausgearbeitet.
Daraus hat sich ergeben, daß im Frieden der Satz vollkommen ausreichend war, daß er aber jetzt leider nicht ausreicht, um den Schaden zn ersetzen, den der Betreffende erlitten hat.
Nun frage ich mich: ist das ein Grund, um jetzt während des Krieges das Gesetz zu ändern
Das Gesetz geht ja viel weiter.
Das Postgesetz von 1871 läßt zu, daß wir während eines Krieges überhaupt die Haftpflicht ausschließen.
Ich erwähne es deshalb, um zu zeigen, wie man damals im Jahre 1871, also auch kurz nach einem Krieg, über die Sache anders dachte als jetzt.
Jetzt soll ich während des Krieges das Gesetz wegen einer höheren Entschädigung ändern.
Der Weg will mir nicht recht gangbar erscheinen.
Ich habe mir überlegt, ob man nicht auf andere Weise den berechtigten Beschwerden Genüge tun kann.
Ich glaube, daß wir irr einiger Zeit in der Lage sein werden, dem Publikum vielleicht entgegenzukommen, dadurch, daß wir wieder die Einschreibpakete zulassen werden oder daß wir in anderer Weise eine vereinfachte Zulassung der Wertpakete einführen.
Die Erwägungen sind noch nicht beendigt.
Hierbei möchte ich gleich erklären, weshalb die kurze Anfrage des Herrn Abgeordneten Astor noch nicht beantwortet ist.
Sie ist noch nicht beantwortet, weil wir sie nicht mit Ja oder Nein kurz beantworten, sondern gleich mehr geben wollten.
Wir wollten, wenn wir etwa zu einem Nein kamen, sagen können, wie wir trotz dieses Neins in der Lage sein werden, dem Publikum und damit den Wünschen des Herrn Anfragenden in irgend einer Weise gerecht zu werden.
Ich hoffe, daß wir bald in der Lage sein werden, diese Frage zu beantworten.
Meine Herren, die Frage, ob nicht für Feldpost- (v) sendungen diePortofreiheit unter aewissenVoraussetzungen eingeschränkt werden kann, ist, wie ich im Ausschuß bereits ausgeführt habe, augenblicklich Gegenstand der Erörterung.
Man muß da sehr vorsichtig sein.
Es ist ganz richtig, wie der Herr Abgeordnete Nacken ausführte: mari muß auf die Stimmung der Truppen Rücksicht nehmen, man darf da nicht durch eine vielleicht fiskalische Maßnahme eine Unruhe erzeugen, die uns unbequem werden kaun.
Wie das zu ändern ist, weiß ich noch nicht.
Ich hoffe aber, daß, wenn eine Änderung des jetzt bestehenden Zustandes eingeführt werden sollte, sie jedenfalls nur so weit gehen kann, daß den berechtigten Ansprüchen unserer tapferen Krieger nicht in irgendeiner Weise Nachteil geschieht.
Der Herr Abgeordnete Nacken hat daran erinnert, es möchten weitere Stellenvermehrungen im nächsten Jahr vorgesehen werden.
Selbstverständlich werden auch im nächsten Haushalt nach Möglichkeit Stellenvermehrungen vorgenommen werden.
Wenn wir auch da nicht immer so weit gehen können, wie wir es vielleicht gern möchten, so sind wir auch durch das hohe Haus selber gebunden.
Auch heute haben sowohl der Herr Berichterstatter wie auch der Herr Vorredner uns zu Beginn ihrer Reden Sparsamkeit und alle anderen Tugenden ans Herz gelegt, damit wir endlich einmal wieder Überschüsse erzielen.
Wenn mau das soll, kann man natürlich nicht auf den anderen Gebieten so weit gehen, wie man möchte.
Wenn ich auf der anderen Seite wieder die Gehilfinnen bei den Ämtern III zu planmäßigen Beamtinnen machen, wenn ich die Stellenzahl ganz erheblich vermehren und schließlich auch noch die gehobenen Unterbeamten in eine andere Form hineinbringen soll, bei denen sie einen höheren Gehalt und womöglich höheren Wohnungsgeldzuschuß bekommen, so verursacht das so viel Ausgaben, daß dadurch 4622Reichstag.
147.
Sitzung.
(Rüdlin, Staatssekretär des NeichSPostamts.)
l) die Tugend der Sparsamkeit wieder verloren geht.
Ich sage das nur, um hier zu erklären, mit Welchen Schwierigkeiten man zu kämpfen hat, weiln man sparen will.
Ich bin aber bereit, alle diese Fragen zu prüfen und sie einem Ergebnis entgegenznführen.
Bei den Gehilfinnen der Ämter III mochte ich mir Ausführungen darüber vorbehalten, da, wie ich höre, ein sie betreffender Antrag eingebracht werden soll.
Die Wünsche der Postagenten und Postverwalter, die der Herr Abgeordnete Nacken vorgebracht hat, sind uns bekannt.
Sie find schon Gegenstand der Prüfung gewesen und werden vielleicht hier und da auch erfüllt werden können.
Die Teuerungszulagen für die Postagenten sind erst vor zwei oder drei Monaten aufgebessert worden, auch die Kriegsbeihilfen für die Frauen derjenigen Postagenten, die im Felde stehen, und die selbst deren Dienst verrichten.
Ich glaube, daß ich damit schon den Wünschen der Postagenten gerecht geworden bin: denn ich habe im wesentlichen das gemacht, was die Postagenten in einer Audienz, die sie im Januar bei umhatten, wünschten.
Dann die Kleiderfrage.
Es ist ja richtig, was der Herr Abgeordnete Nacken sagte, daß die Kleider sehr viel teurer geworden find, und er meinte, mall müßte deshalb auch die Kleidergeldzuschüffe des Reichs erhöhen.
Die Frage ist wiederholt geprüft worden.
Man hat sich aber auf den Standpunkt gestellt, daß diesem Zwecke auch die Kriegsbeihilfen und die Kriegstenrungszulagen dienen.
Man kann nicht für diejenigen Beamten, die der Kleiderkaffe angehören, etwas Besonderes machen, zumal ja die meisten Postbeamten von der Verpflichtung, Uniform zn tragen, jetzt befreit sind.
Die Löschung der Disziplinarstrafen, die der Herr Abgeordnete Nacken angeregt hat, habe ich schon in meinen ersten Ausführungen erwähnt; sie ist schon seit (v) mehreren Monaten erfolgt, und die Verfügung geht dahin, daß in den Personalakten die Disziplinarstrafen mit einem Löschungsvermerk zu versehen sind, wenn der Beamte seit Feststellung der Strafe in einer bestimmten Bewährungsfrist zu keiner Beanstandung Anlaß gegeben hat; diese Bewährungsfrist ist für größere Disziplinarstrafen auf zehn Jahre, für geringere auf fünf Jahre festgesetzt worden.
Die Löschung erfolgt in der Weise, daß der Strafvermerk mit roter Tinte gestrichen wird und der Beamte davon Kenntnis erhält.
Diese gelöschte Strafe darf dann nicht mehr zum Gegenstand von Berichten usw.
gemacht werden.
Der Herr Abgeordnete Nacken wollte aber weitergehen und wünschte, daß die Strafe in den Akten vollständig verschwände, so daß niemand mehr es sehen kann.
So weit kann man aber nicht gehen, sondern es genügt, wenn man den Beamten nicht mehr fühlen läßt, daß er bestraft Worden ist.
Daß man es doch noch in den Akten sieht, läßt sich nicht ändern; es steht ja auch sonst manches in den Men.
In den Verfügungen ist aber ausdrücklich betont worden, daß diese Strafe niemals mehr erwähnt und angerechnet werden darf.
Ich glaube, das genügt.
Die Frage der Beamtenausschüsfe läßt sich von seiten der Reichspostverwaltung allein nicht beantworten.
Diese Frage kann im Reiche mir einheitlich geregelt werden, und ich muß meine Stellungnahme vorbehalten, bis die Reichsregierung dazu Stellung genommen hat.
Was mit den Beamtenausschüffen erreicht werden soll, erreiche ich für mich dadurch, daß ich mich mit den Beamten in Verbindung setze; denn die Beamtenausschüffe sollen doch immer nur eine beratende Funktion ausüben und nicht eine beschließende.
Aber, wie gesagt, die Frage läßt sich nur einheitlich von sämtlichen Reichsressorts behandeln.
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete Taubadel.
Mittwoch den 17.
April 19 l.
Taubadel, Abgeordneter: Meine Herren, der neue rr: Herr Staatssekretär hat sein Amt in einer Zeit übernommen, wo sich durch die lange Knegsdauer die Schwierigkeiten im Postbetrieb außerordentlich gesteigert haben.
Seine Situation ist infolgedessen keine leichte, wie wir anerkennen.
Wir haben aber trotzdem den dringenden Wunsch, daß es ihm mit Hilfe des Personals gelingen möge, der Schwierigkeiten im Laufe der Zeit Herr zu werden, damit die vielen Klagen, die in der letzten Zeit aus dem ganzen Reiche einlaufen, endlich wieder verstummen.
Der neue Herr Staatssekretär hat eine Verwaltung übernommen, in der vieles zn verbessern ist, wenn die Reichspost allen Bedürfnissen des Verkehrs Rechnung tragen will.
Meine Freunde und ich haben immer auf dem Standpunkt gestanden, daß der Postbetrieb in erster Linie ein Berkehrsinstitut sein soll; alles andere kommt erst in zweiter Linie.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn nach diesem Grundsätze verfahren würde, dann würde auch manche Reibungsfläche zwischen der Postverwaltung und dem Publikuni, die jetzt vorhanden ist, verschwindeil.
Von der Regierung ist dieser Grundsatz leider bisher nicht beachtet worden, (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten) und ich habe keinerlei Hoffnung, daß nach dieser Richtung hin eine Änderung eintreten wird.
Die Regierung hat immer auf dem Standpunkt gestanden, daß der Postbetrieb in erster Linie eine Nberfchußqnelle sein muß, und in neuerer Zeit während des Krieges betrachtet mau den Postbetrieb sogar als eine beliebte Steuergnclle.
In dem Bündel von Steuervorlagen, meine Herren, das jetzt dem Reichstag vorgelegt wird, befindet sich ja auch wieder eine Steuervorlage, die eine Erhöhung der Gebühren bei der Postund Telegraphenvcrwaltung vorsteht.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
1 (vj Wie ich gehört habe, soll infolge dieser weiteren Erhöhung derPost-undTelegraphengebiihrendas Publikum jährlich mit 125 Millionen Mark belastet werden.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, mich überrascht diese Vorlage nicht.
Ich habe schon im vorigen Jahre an dieser Stelle darauf hingewiesen, daß die Anregung zu einer solchen neuen ungeheuerlichen Belastung des Verkehrs von der rechten Seite dieses Hauses ausgegangen ist.
(Hört, hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich habe schon im vorigen Jahre erwähnt, daß damals bei der Beratung des Postetats im Hauptausschuß der Herr Kollege Freiherr v. Gamp der Auffassung Ausdruck gab, das Publikum habe ja die Erhöhung der Post- und Telegraphengebühren im Jahre 1916 so ruhig hingenommen.
Er machte im Anschluß an diese Bemerkung der Regierung den Vorschlag, sie könnte doch bei geeigneter Gelegenheit wiederum ans eine Erhöhung der Post- und Telegraphengebühren zurückgreifen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Wie die heutige Steuervorlage beweist, meine Herren, ist die Regierung diesem Winke verhältnismäßig rasch gefolgt, und wenn es zu meinem Bedauern nicht gelingen sollte, diese neuerliche Belastung des Verkehrs hintanzuhalten, werden wir im Lande daraufhinweisen, daß die Anregung dazu von der rechten Seite des Reichstags ausgegangen ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Bei fortschrittlichen Neuerungen, die dazu beitragen, den Betrieb zu verbessern und zu vervollkommnen, wird der Herr Staatssekretär immer auf unsere Unterstützung rechnen können.
Die Änderungen für den Postscheckverkehr, die neulich vorgenommen sind, zeigen ja, daß der Herr Staatssekretär gewillt ist, sich dem Fortschritt anzuReichstag.
147.
Sitzung.
Mittwoch den 17.
April 1918.
4623 (Lau-adel, Abgeordneter.)
(4) paffen.
Wenn mir auch die Bestimmung, wonach künftig die (Anzahln die Gebühren tragen sollen, nicht gefällt, will ich doch anerkennen, daß diese Gesetzesabänderung, die kürzlich vorgenommen wurde, ein Fortschritt ist.
Ich muß aber bedauern, daß dieser Fortschritt wieder mit einem Rückschritt verknüpft wurde.
Diese Gesetzesänderung sieht bekanntlich vor, daß Überweisungen von einem Postscheckkonto auf das andere jetzt gebührenfrei sind.
Wie ich aber in Erfahrung gebracht habe, wird bei Beträgen, die durch Postanweisungen eingezahlt sind und ans Postscheckkonto überwiesen werden, von der Postverwaltung nochmals eine Gebühr erhoben.
Ich will das an einem Beispiel klar machen.
Wenn ein Betrag von 5 Mark durch Postanweisung eingezahlt wird, sind zunächst einmal von dem Einzahler 10 Pfennig Gebühr zu zahlen; wenn sich nun der Postscheckkunde, der diesen Betrag erhalten soll, den Betrag überweisen läßt, müssen für diese Überweisung nochmals 5 Pfennig Gebühr gezahlt werden.
Meine Herren, das ist für solche geringen Beträge eine sehr erhebliche Gebühr, und ich glaube, daß es nicht notwendig ist, für die Überweisung auf das Postscheckkonto nochmals eine Gebühr zu erheben.
Die Folge dieser Einrichtung ist, wie ich in Erfahrung gebracht habe, die, daß eine ganze Reihe von Geschäftsleuten, die sich die durch Postanweisung eingezahlten Beträge haben überweisen lassen, jetzt von der Post wieder selbst abholen.
Wir haben doch durch die Abänderung des Postscheckgesetzes den bargeldlosen Verkehr fördern wollen.
Wenn man aber solche Bestimmungen trifft, dann wird keine Förderung des bargeldlosen Verkehrs erreicht, und ich möchte den Herrn Staatssekretär dringend bitten, doch darauf hinzuwirken, daß diese Überweisungen gebührenfrei werden.
Auf die bedauerlichen Klagen über Diebstähle, die hier heute vorgetragen worden sind, muß ich auch mit (2) einigen Worten eingehen, und zwar schon um deswillen, weil sich die Zahl dieser Diebstähle in der letzten Zeit weiter gesteigert hat.
Das ist ja unter anderem auch ein sehr beklagenswertes Zeichen für das wettere Sinken der Moral während der Kriegszeit.
Es ist unstreitig die größte Gemeinheit, wenn z.
B. Feldpostsendungen gestohlen werden.
Man muß sich nur einmal in der Praxis vorstellen, was für Mühe, Sorgfalt und Aufwendungen die Angehörigen der Feldgrauen zu machen haben, ehe sie bei den heutigen Verhältnissen überhaupt in die Lage kommen, ein Paket abzuschicken und ihren Angehörigen eine Freude zu bereiten.
Man kann sich ungefähr vorstellen, was das für eine Erbitterung auslöst, wenn die Feldgrauen und die Angehörigen dann erfahren müssen, daß diese Sendungen gemeinen Dieben in die Hände gefallen sind.
Ich möchte doch einmal hier bei dieser Gelegenheit auch eine Anregung geben, die mir übermittelt worden ist.
Es ist mir nämlich gesagt worden, daß die Sammelstellen für die Feldpostsendungen geographisch sehr ungünstig liegen, sodaß diese Felopostsendungen vielfach einen sehr umständlichen Weg zurücklegen müssen.
Es ist ganz klar, daß dadurch die Gelegenheit zum Bestehlen und Berauben dieser Pakete leider weiter gesteigert wird.
Wenn hier so oft schon von der Frage der Entschädigung für gestohlene Pakete gesprochen worden ist, so möchte ich auch auf den Umstand hinweisen, daß für gestohlene Feldpostsendungen überhaupt kein Ersatz geleistet wird, weder von der Postverwaltung noch von der Heeresverwaltung.
Diese Tatsache wirkt um so auffälliger, weil nach dem Weltpostvertrag bei abhanden gekommenen Paketen für Kriegsgefangene eine Entschädigung geleistet werden muß.
Es genießen also die Sendungen für Kriegssefangene einen Vorzug vor den Feldpostsendungen.
Das Publikum hat ein außerordentlich großes Interesse daran, daß diese Zustände endlich einmal beseitigt werden.
Reichstag.
II.
1 S141S18.
147.
Sitzung.
Von dem Herrn Staatssekretär ist manches darüber (cy geredet worden, daß der Verlust oo« Pakete« nicht immer auf Diebstähle zurückzuführen ist, daß auch andere Ursachen mit vorliegen.
Das mag alles seine Richtigkeit haben, ändert aber nichts an der Tatsache, daß die Absender dieser Pakete den Verlust erleiden.
Darum ist die Forderung durchaus berechtigt, daß endlich einmal eine andere Art der Entschädigung Platz greift als die jetzige, ne man als gänzlich unzulänglich betrachten muß.
Sie teht in gar keinem Verhältnis zu dem Schaden, der entteht.
Für die Entschädigung ist noch heute eine Bestürmung maßgebend, die aus dem Jahre 1851 stammt, eine Bestimmung, wonach der Verlust lediglich nach dem Gewicht des Paketes entschädigt wird, aber durchaus nicht nach dem Wert.
Ein Paket, das ein Pfund wiegt, wird mit einem Betrage bis zu 3 Mark entschädigt.
Das ist ein Betrag, der im Jahre 1851 angemessen gewesen sein mag, bei den heutigen Verhältnissen aber nicht mehr.
Wenn im vorigen Jahre für die Verluste insgesamt 3100 000 Mark Entschädigungen ausgezahlt worden find, und wenn wir in Betracht ziehen, daß damit nur ein Bruchteil des Schadens ersetzt worden ist, so kann man daraus ungefähr ermessen, wie groß die Summen find, um die das Publikum durch die Diebstähle geschädigt worden ist.
Ich muß mich durchaus der Forderung des Handelstages anschließen, daß die Postverwaltung dazu übergeht, eine andere Entschädigung für diese Verluste vorzunehmen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Regelung dieser Angelegenheit ist um so wichtiger und dringender, weil die Einschreibepakete seit langer Zeit in Wegfall gekommen sind, und weil sich die Postverwaltung sehr hartnäckig weigert, diese Einschretbepakete wieder zuzulassen.
Dieses Einschreiben der Postpakete schützt das Publikum etwas besser vor solchen Verlusten.
Wenn man in Betracht zieht, daß für ein eingeschriebenes M) Paket mindestens 42 Mark als Entschädigung gezahlt werden müssen, dann kann man sich des Eindrucks nicht erwehren, als wenn die Postverwaltung diese eingeschriebenen Pakete hätte wegfallen lassen, weil sie eben fürchtet, zuviel Entschädigung zahlen zu müssen.
Sie sollten aber doch unbedingt wieder zugelassen werden, und von Sachverständigen ist mir gesagt worden, wenn man die ganze Behandlung dieser eingeschriebenen Pakete etwas vereinfacht, dann ließe sich diese Forderung sehr wohl erfüllen.
Verstummen, meine Herren, wollen auch nicht die Klagen über die großen Verspätungen bei der Bestellung von Briefen und Telegrammen.
Die davon Betroffenen können sich ja bis zu einem gewissen Grade mit dem Herrn Reichskanzler trösten, dem es ja auch passiert sein soll, daß ihn Briefe nicht erreicht haben.
(Heiterkeit.)
Es soll an diesem Umstande allerdings nicht die Postverwaltung Schuld tragen, sondern eine andere Behörde.
Aber mit diesem Troste wird das Publikum sich nicht lassen abspeisen wollen, sondern es kann verlangen, daß die frühere Pünktlichkeit wieder hergestellt wird.
Von der Postverwaltung wird ja immer angeführt, daß zu einem großen Teile an der Unpünktlichem auch die schlechten Verckehrsverhältniffe mit Schuld tragen.
Das kann niemand bestreiten, aber aus eigener Erfahrung weiß ich auch, daß auch die Postverwaltung zu einem erheblichen Teil Schuld daran hat.
Und wenn wir nun schon jahrelang mit diesen Mißhelligkeiten zu kämpfen haben, so muß man doch verlangen, daß sie endlich bis zu einem gewissen Grade aus der Welt geschafft werden.
Bei dieser Gelegenheit möchte ich einmal auch die Frage au den Herrn Staatssekretär richten: lassen sich denn nicht endlich einmal die kolossalen Erschwernisse beseitigen, die zum Beispiel die Bevölkerung der Stadt Mül638 4624 Reichstag.
147.
Sitzung.
Mittwoch den 17.
April 1918.
(Taubadel, Abgeordneter.)
(L) Haufen im Elsaß und Umgegend beim Paketverkehr zu erleiden hat
Der Paketverkchr für die Stadt Mülhausen und auch für die Umgegend geschieht jetzt auf dem Umwege über Mannheim.
Aus welchen Gründen ist mir nicht bekannt.
(Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Mir wird hier zugerufen über Müllheim.
Es ist die Mannheimer Lagerhausgesellschaft, die den ganzen Paketverkehr zu leiten hat.
Es kommt für die Bevölkerung der Stadt.
Mülhausen hinzu, daß durch diese Privatgesellschaft der Paketverkehr auch ganz gewaltig verteuert wird.
Ich habe den dringenden Wunsch, daß hier einmal Aufklärung gegeben wird, warum dort diese Erschwernis zu verzeichnen ist, und warum man diese Privatgesellschaft, die Lagerhausgesellschaft in Mannheim, mit dieser ganzen Geschichte betraut hat.
Dann bitte ich den Herrn Staatssekretär um Aufklärung auch über folgendes.
Es herrscht gar keine Klarheit darüber, wie es mit den Ferngesprächen für die Presse zwischen Berlin und Wien steht.
Der eine behauptet, diese Gespräche seien zugelassen, von anderer Seite wird behauptet, sie seien nicht zugelassen.
Jedenfalls ist es notwendig, daß die Postverwaltung einmal besonders der Berliner Presse nähere Aufklärungen darüber gibt, ob denn wirklich ein Fernsprechverkehr zwischen Wien und Berlin zugelassen ist, und wenn er zugelassen ist, unter welchen Bedingungen.
Man kann nichtmitdemEinwandkommen, daß diese Leitung zu sehr belastet sei, denn wie ich in Erfahrung gebracht habe, ist sie freigegeben für eine Reihe von industriellen und kaufmännischen Betrieben, und zwar find auch Betriebe darunter, die mit der Kriegführung eigentlich nur in einem fragwürdigen Zusammenhang stehen, sodaß ich es gar nicht verstehen kann, warum man einem solchen Betriebe einen Vorzug vor der Presse gibt, die doch in der Kriegszeit von so außerordentlicher Wichtigst) reit ist.
Meine Herren, es ist hier schon gesagt worden, daß im Hauptausschuß von einem Mitgliede des Ausschusses eine Einschränkung der Portofreiheit für die Feldpostsendungen mit der Begründung gefordert worden ist, daß mit dieser Portofreiheit ein gewisser Mißbrauch getrieben wird.
Der Herr Staatssekretär hat uns heute erklärt, daß die verbündeten Regierungen zu dieser Anregung Stellung nehmen wollen.
Da möchte ich für meine Person und auch im Namen meiner Parteifreunde sagen, daß wir uns mit aller Entschiedenheit gegen jede Einschränkung der Portofreiheit für die Feldgrauen wenden müssen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Man soll bei dieser Beschlußfassung, die bevorsteht, nicht nur Rücksicht nehmen auf die Stimmung der Bevölkerung, sondem vor allen Dingen auf die schwere wirtschaftliche Bedrängnis, in der sich so viele Angehörige der Feldaraum befinden.
Ich will zugeben, daß verschiedentlich Mißbrauch mit dieser Portofreiheit getrieben wird; aber es unterlaufen dabei auch manche Harmlosigkeiten, die von der Postverwaltung als Mißbrauch bezeichnet werden.
So betrachte ich für meine Person es als eine Harmlosigkeit, wenn ein Feldgrauer eine Feldpostkarte schreibt, und er läßt Bekannte einen Gruß mit unterschreiben.
Wenn diese Harmlosigkeit als Mißbrauch der Portofreiheit betrachtet unv geahndet wird, so ist das etwas, was ich nicht verstehe.
(Sehr richtig!
bei dm Sozialdemokraten.)
So ist neulich eine Mitteilung durch die Presse gegangen, daß ein Feldgrauer und 9 Zivilpersonen bestraft worden sind, weil sie einen Gruß mit auf die Karte geschrieben haben, die der Feldgraue abgeschickt hat.
Diese Feldpostkarte kostet denjenigen, der sie abgeschickt, und diejenigen, die sie mit unterschrieben haben, sanwis.
summs-rum 31, 50 Mark- Das Porto hat nachgezahlt werden müssen.
und jeder einzelne ist mit einer Strafe von 3 Mark belegt worden.
Das ist etwas, was ich nicht verstehe.
Aber ich muß auch den schweken Vorwurf gegen die Postverwaltung erheben, daß sie bei der Bestrafung solchen Mißbrauchs eigentlich mit zweierlei Maß mißt.
Mir ist ein Fall mitgeteilt worden, wo ein Major namens Vage vom Reserve-Infanterieregiment Nr.
21 Lebensmittelpakete portofrei nach der Heimat geschickt hat als Heeressache.
Auf dem Postamt in Flensburg sind dann diese Pakete geöffnet worden, nnd es hat sich herausgestellt, daß es sich um Privatpakete handelte.
Merkwürdigerweise hat in diesem Falle das Postamt in Flensburg dem Major nur höflich mitgeteilt, er solle das Porto nachträglich zahlen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ein anderer Fall.
Ein Feldgrauer desselben Regiments, der auf Urlaub war, schickte von der Heimat an seine Kameraden im Felde eine Feldpostkarte; er läßt seine Braut einen Gruß auf diese Karte mit schreiben.
Dieser Feldgraue und auch seine Braut sind wegen Portohinterziehung mit einer Strafe von je 3 Mark belegt worden.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Was ist das für ein Verfahren
Entweder kann die Postverwaltung, wenn sie einwandfrei handeln will.
nur alle höflich auffordern, das Porto nachträglich zu zahlen, oder sie werden alle bestraft.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich finde ein Vorgehen gegen solche Harmlosigkeiten um so auffälliger, weil wir bis zur Stunde noch nichts gehört haben, daß die Postverwaltnng gegen Mißbrauch bei der Portofreiheit der Landesfürsten so scharf vorgeht.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Postverwaltung kann uns nicht mit dem Einwand kommen, daß ihr solche Mißbräuche nicht bekannt sind; denn im Reichstag sind seit Jahren wiederholt solche Fälle vorgetragen worden, und der Reichstag hat auch (v) wiederholt die vollständige Beseitigung dieses veralteten Privilegs der Landesfürsten gefordert, aber bezeichnenderweise hat der Bundesrat seit Jahren nicht Zeit gehabt und Gelegenheit genommen, zu diesem Beschluß des Reichstags Stellung zu nehmen, sodaß dieses veraltete Privileg der Portofreiheit der Landesfürsten noch heute besteht.
Dieses Privileg nimmt sich umso eigenartiger aus, wenn wir wieder davon hören, daß das Publikum durch Erhöhung der Post- und Telegraphengebühren abermals mit weit über 100 Millionen im Jahre belastet werden soll.
Meine Herren, im Ausschuß hat ein konservativer Abgeordneter den Versuch gemacht, die Ostmarkenzulage wieder in den Postetat einzusetzen.
Sollte Wider alles Erwarten dieser Versuch im Plenum erneuert werden, so möchte ich mich jetzt schon mit aller Entschiedenheit dagegen wenden.
Wir sind froh, daß es dem Reichstag gelungen, diesen politischen Korruptionsfonds aus dem Reichspostetat zu entfernen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Wiedereinführung eines solchen Fonds wäre eine schwere Provokation für die Polen, die nicht geeignet ist, ein gedeihliches Verhältnis zwischen Deutschen und Polen zu fördern.
Dem neuen Staatssekretär werden außerordentlich große Aufgaben erwachsen auf dem Gebiete der sozialen Fürsorge für das große Heer von Beamten, Angestellten, Handwerkern und Arbeitern, die im Postbetriebe beschäftigt sind.
Ich muß sagen, daß unter seinem Vorgänger unter der Beamtenschaft sich viel Unzufriedenheit und Mißstimmung angehäuft hat, und ich kann nur wünschen, daß es Herrn Staatssekretär Rüdlin gelingen möge, durch Erfüllung berechtigter Wünsche der Beamtenschaft und des Personals der Reichspost diese Unzufriedenheit und MßReichstag.
147.
Sitzung.
Mittwoch den 17.
April 1918.
(Laubadel, Abgeordneter.)
lä, Kimmung zu beseitigen.
Möge es ihm gelingen, den Postbetrieb auch in sozialer Hinsicht zu einem Musterbetrieb auszugestalten.
Durch den Umstand, daß er den Herrenstandpunkt seiner Vorgänger aufgegeben und mit den Vertretern der Beamtenorganisationen Fühlung genommen hat, hat er sich das Vertrauen der Beamtenschaft schon bis zu einem gewissen Grade erworben und Hoffnungen auf ein gedeihliches Zusammenarbeiten geweift.
Es liegt an dem Herrn Staatssekretär, daß das Vertrauen nicht wieder verloren geht und daß die Hoffnungen nicht getäuscht werden.
Bei sozialpolitischen Maßnahmen in seinem Betriebe wird er immer auf unsere bereitwillige Mitarbeit und, ich kann wohl sagen, auf die bereitwillige Mitarbeit des ganzen Reichstags rechnen können.
Ich möchte überhaupt bei dieser Gelegenheit einmal zum Ausdruck bringen, daß der Reichstag in den letzten Jahren in Beamtenfragen immer möglichst einmütig gehandelt hat, und ich will auch weiter hier einmal feststellen, daß er in den meisten Fällen die treibende Kraft gewesen ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist insbesondere bei den Gehattsfragen der Fall gewesen und bei der Frage der Regelung der Teuerungszulagen.
Ich möchte auch hier an dieser Stelle zugleich mein außerordentliches Bedauern darüber aussprechen, daß die Regierung den Forderungen des Reichstags niemals in vollem Umfange gefolgt ist.
Indem die verbündeten Regierungen zuerst imnier diese Fragen im preußischen Landtage zur Erledigung brachten, stellten sie den Reichstag gewissermaßen stets vor vollendete Tatsachen.
Meine Herren, das kommt einer Ausschaltung, ja ich will mich deutlicher ausdrücken, einer Brüskierung des Reichstags gleich, und der Reichstag sollte einmal gründlich erwägen, ob er das auf die Dauer so ruhig hin (L) nehmen will.
Wenn diesmal in dem Postetat eine größere Zahl von Beförderungsstellen eingesetzt wurde, so ist es ganz klar, daß damit nur die Wünsche eines Teils der Beamtenschaft befriedigt werden können.
Meine Auffassung und ich glaube, das dürfte auch die Auffassung des Reichstags sein geht dahin, daß sobald wie möglich auch im Postbetrieb einmal eine durchgreifende Reform bei den Beförderungs- und Anstellungsverhättniffen erfolgen muß, und eine solche Reform denke ich mir nach folgenden großen Richtlinien.
Es kann eine Einschränkung des Beamtenapparats erfolgen durch eine entsprechende Arbeitseinteilung und vor allen Dingen durch vermehrte Einführung von technischen Neuerungen.
Es muß dann weiter eine ausreichende Besoldung der vorhandenen Beamtenschaft Platz greifen, und es muß vor allen Dingen auch eine Neuregelung der Beförderungsverhältnisse erfolgen nach dem Grundsätze: Freie Bahn dem Tüchtigen!
Meine Herren, das ist ein sehr schönes Wort, das ausgesprochen wurde; aber es darf nicht nur bet diesem Wort sein Bewenden haben, sondern es müssen ihm auch entsprechende Taten folgen, auch bei der Postverwaltung.
1.
Meine Herren, es paßt in unsere Zeitverhältniffe gar nicht hinem, daß ein Unterbeamter, auch wenn er noch so tüchtig und noch so intelligent ist, zeitlebens Unterbeamter bleiben soll.
Wir müssen eine Reform nach der Richtung hin vornehmen, daß jeder einzelne im Betriebe auf den PN.
gestellt wird, der seinen Fähigkeiten und Leistungen entspricht, und bet dieser Reform, die ich im Auge habe, Ed auch darauf zu sehen sein, daß das ewige Warten auf Anstellung endlich einmal in Wegfall kommt.
Ich A mir gar nicht zweifelhaft darüber, daß durch eine!
Ä-rrA ßzugige Organisation der Postbetrieb außerordentlich gewinnen wurde.
Die Arbettsfreudigkeit jedes einzelnen würde in außerordentlichem Maße gehobm werden.
Ein besonderes Problem bei dieser Forderung ist auch die Einfügung der Frauenarbeit in den Postbetrieb.
Bei der Postverwaltung sind seit über einem halben Jahrhundert Frauen beschäftigt.
Nach der letzten Aufstellung beträgt die Zahl der Post- und Telegraphengehilfinnen über 31000.
Dazu kommt weiter das außerordentlich große Heer der Aushelferinnen während der Kriegszeit, und es besteht wohl gar kein Zweifel darüber wohl auch nicht bei der Postverwaltung —, daß wir bei den ganzen Verhältnissen, die wir jetzt zu verzeichnen haben, auch in der Zukunft Frauen und Mädchen weiter in großer Zahl werden beschäftigen müssen.
Auch für sie gilt dann, was ich vorhin gesagt habe: sie müssen dahin gestellt werden, wo sie ihren Leistungen und Fähigkeiten nach am Platze sind, und ich muß mich den Forderungen, die die Organisationen für die Postbeamtinnen aufgestellt haben, vollständig anschließen, Forderungen, die dahin gehen, daß ihnen eine planmäßige Berufsausbildung zuteil wird, und daß ihnen ferner die gleichen Annahmebedingungen, die gleiche Behandlung und die gleiche Bezahlung wie den männlichen Kräften gewährt wird.
Auch die männliche Beamtenschaft kann sich diesen Forderungen meiner Auffassung nach nur anschließen; denn nur durch Erfüllung dieser Forderung kann vermieden werden, daß die weiblichen Arbeitskräfte im Postbetriebe gewissermaßen als Lohndrücker gemißbraucht werden.
Bei den Reformen muß aber auch auf die Einstellung von Kriegsbeschädigten Bedacht genommen werden.
Wenn gesagt wird, daß jetzt schon 11 225 Kriegsbeschädigte bei der Post beschäftigt werden, so muß ich für mein Teil sagen, daß ich diese Ziffer nicht sehr hoch finde.
1 (Sehr richtig!)
Sie ist nicht sehr hoch, wenn man in Vergleich dazu stellt die gewaltige Anzahl von Kriegsbeschädigten, die wir (0) heute schon zu verzeichnen haben, und in der Tat gehen einem auch eine ganze Reihe von Beschwerden zu, wonach Kriegsbeschädigte sich vergeblich bei der Postverwaltung um Arbeit bemüht haben.
Doch das ist noch nicht das Schlimmste.
Das Schlimmste ist, daß auch Fälle zu verzeichnen sind, wo man Kriegsbeschädigte wieder aus dem Dienst der Reichspost entlassen hat.
Mir ist zum Beispiel ein sehr krasser Fall von dem Postamt 2 in Leipzig mitgeteilt worden, wo ein Kriegsbeschädigter, der schon seit dem Herbst 1916 dort beschäftigt ist, entlassen wurde, und zwar mit der Begründung, es seien zu viel Arbeitskräfte da.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Wie mir aber mitgeteilt wurde, kann diese Begründung nicht zutreffend sein; denn kurze Zeit vor dieser Entlassung wurde erst eine weibliche Kraft eingestellt, und es wurden weiter auch die weiblichen Kräfte dabehalten, die nicht verheiratet sind, während man den verheirateten Kriegsbeschädigten entlassen hat.
Das find Härten gegen die Kriegsbeschädigten, die in einem Reichsbctrieb nicht vorkommen sollten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir müssen uns doch fragen: wenn das in einem Reichsbetriebe vorkommt, was geschieht dann erst mit den Kriegsbeschädigten in den Privatbetrieben
Die Neichsbetriebe sollten in dieser Beziehung mit gutem Beispiel den Privatbetrieben vorangehen.
Eine weitere Frage!
Neulich ging eine Mitteilung durch die Zeitung, daß Männer über 40 Jahre bei der Reichspost keine Einstellung mehr finden sollten.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Es muß Aufklärung darüber gegeben werden, ob das richtig ist.
Denn es wäre so ungeheuerlich, daß man es kaum fassen kann.
Man hat gewiß vor dem Kriege eine 638 4626 Reichstag.
147.
Sitzung.
Mittwoch den 17.
April 1918.
(Laubadel, Abgeordneter.)
() solche verwerfliche Praxis geübt bei den Reichs- und Staats- und auch bei den Privatbetrieben.
Aber ich meine, nach den ganzen Erfahrungen der Kriegszeit sollte man doch endlich mit einer solchen Praxis aufräumen.
Es muß doch eine solche Maßnahme geradezu wie ein brutaler Faustschlag auf diejenigen wirken, die bedeutend älter an Jahren heute noch draußen in den Schützengräben ihr Leben und ihre Gesundheit für die Verteidigung des Landes einsetzen müssen.
Wenn dazu diese Leute zu gebrauchen sind, dann wird man sie doch auch bei einem solchen Alter in den Reichsbetrieb einstellen können.
Mit der Löschung der Disziplinarstrafen in den Akten ist endlich einmal einem Wunsche des Reichstags Rechnung getragen worden, den wir auch jahrelang hier haben vortragen müssen.
Es ist ein bescheidener Anfang, der hier endlich einmal gemacht worden ist.
Aber ich möchte doch sagen: ganze Arbeit ist wohl erst gemacht, Herr Staatssekretär, wenn man nicht nur die Disziplinarstrafen in ven Akten löscht, sondern auch alle Verfügungen, Urteile und Beschlüsse, die sich auf die Disziplinarbestrafung beziehen, vollständig aus den Personalakten entfernt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Erst wenn das geschehen ist, kann mau wirklich sagen, daß keine Nachteile mehr für die Beamten eintreten können, die einmal vor Jahren mit einer Disziplinarstrafe belegt worden sind.
Der Reichstag ist sich in seiner überwiegenden Mehrheit darin einig, daß zurzeit eine durchgreifende Verbesserung der Gehälter bet den Beamten nicht durchzusetzen ist, und darum hat sich ja auch schon der Hauptausschuß darauf beschränkt, eine Aufbesserung der Gehälter für die Beamten zu fordern, die bei der Neureglung der Besoldungsordnung im Jahre 1909 am schlechtesten abgeschnitten sind.
Es handelt sich, wie schon hervorgehoben wurde, in der Hauptsache um eine Gruppe von Unterbeamten, zu denen (v) auch die sogenannten gehobenen Unterbeamten gehören.
Ihr Anfangs- und Endgehalt soll um je 100 Mark erhöht werden.
Man muß sagen, daß in anbetracht der ganzen Zeitverhältnisse das wirklich eine bescheidene Forderung ist, und die Erfüllung dieser Forderung würde endlich einmal eine Ungerechtigkeit beseitigen, die schon besteht, seit die Klaffe der gehobenen Unterbeamten überhaupt geschaffen ist.
Diese Beamtenklasse hat einen Titel bekommen, aber nicht die Mittel, auf die sie nach ihren Leistungen Anspruch erheben kann.
Die Leistungen der gehobenen Unterbeamten sind ja wiederholt von der Leitung der Postverwaltung anerkannt worden.
Aber unausgesetzt sind diese Beamten bei den nachträglichen Ergänzungen zu der Besoldungsordnung unberücksichtigt geblieben, und dieHärten, die für diese Beamtengruppe bestehen, werden auch nicht ausgeglichen durch Teurungszulagen, sondern können nur einigermaßen ausgeglichen werden durch die Gehaltsaufbesserung, wie sie auf Nr.
1385 der Drucksachen gefordert wird, und ich möchte nur wünschen, daß der Reichstag ebenso einmütig wie der Hauptausschuß diesen Forderungen zustimmt.
Die Einwendungen, die wir bisher von Regierungsseite gegen diese Forderungen gehört haben, sind wohl in keiner Weise stichhaltig.
Hier handelt es sich unreine bedrängte Lage einer Gruppe von Beamten, besonders von Unterbeamten, und um sie zu beseitigen, müssen alle anderen Rücksichten zurücktreten.
Ich möchte darum auch der Erwartung Ausdruck geben, daß endlich einmal die Regierung diesem wiederholt einstimmig gefaßten Beschluß des Reichstags nachkommt.
Dann einige Worte über eine Gruppe des Personals bei der Post, die bisher auch immer sehr stiefmütterlich behandelt worden ist, das find die Post- und Telegraphenaroeiter und -Handwerker.
Wir haben beute gehört, daß eine Änderung bezüglich der ärztlichen Untersuchung für diese Gruppe eintreten soll.
Das ist ein sehr bescheidener Fortschritt.
Ich möchte dringend wünschen, daß man (oendlich einmal der alten berechtigten Forderung nachkommt, daß die Arbeiter- und Handwerkerjahre, die diese Arbeiter und Handwerker bei der Post zurücklegen müssen bis zu ihrer Anstellung, auch auf das Besoldungsdienstatter angerechnet werde«.
Darüber muß die Postverwaltnng endlich einmal dieser Gruppe klaren Wein einschenken.
Eine andere berechtigte Forderung ist die, daß die Zulagen in einer anderen Höhe gezahlt werden, wenn die Telegraphenarbeiter und -Handwerker außerhalb des Wohnortes arbeiten müssen.
Dieser ganze Betriebszweig bringt es mit sich, daß diese Arbeiter und Haudwerker den größten Teil des Jahres außerhalb des Wohnortes ihrer Beschäftigung nachgehen müssen.
Wenn sie nun bei den heutigen Preisen für dieses Auswärtsarbeiteu eine Auslösung in Höhe von 1, 50 Mark pro Tag, teilweise sogar von 1 Mark, ja von 50 Pfennig bekommen, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) so ist das keine Zulage, sondern ein Trinkgeld.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Zulage muß so bemessen werden, daß diese Arbeiter und Handwerker nicht genötigt sind, ihren an sich bescheidenen Tagelohn außerhalb des Wohnortes zu verzehren: denn das müssen sie jetzt zum großen Teil tun, und die Leidtragenden sind die Familien dieser Telegraphenarbeiter und -Handwerker, die an sich schon bei dm niedrigen Löhnen schwer zu kämpfen haben, um überhaupt eine bescheidene Existenz zu fristen.
Die wichtigste Frage für den Postbetrieb ist zurzeit unstreitig die Entlohnung und Behandlung der Aushilfspersonen.
Die Wichtigkeit dieser Frage geht schon aus dem Umstand hervor, daß über die Hälfte des Personals Aushilfskräfte sind.
Nun haben sich seit geraumer Zeit die Klagen aus dem ganzen Reich über eine ungenügende Bezahlung dieser Kräfte gehäuft, und wenn mau die einzelnen Lohnsätze betrachtet, die diesen Aushilfskräften (v) gezahlt werden, so muß man ohne weiteres sagen, daß die Klagen vielfach berechtigt sind.
Die Löhne für Aushilfskräfte müssen in ganz anderem Maße den heutigen Teuerungsverhältniffen angepaßt werden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Sätze von 5, 4 oder 5, 40 Mark pro Tag genügen nicht den bescheidensten Anforderungen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Mir schreibt zum Beispiel ein Aushelfer aus der Niederlausitz, der schon 3 Jahre als solcher bet der Post beschäftigt ist, daß er heute noch mit einem Tagelohn von 3, 20 Mark abgespeist wird.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Man darf es diesen Aushilfskräften nicht gar so schwer machen, ehrlich zu bleiben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Denn der Umstand, daß an den Diebstählen bei der Post leider ein großer Teil von Aushilfskräften beteiligt find, ist wohl zu einem guten Teil darauf zurückzuführen, daß sie so schlecht bezahlt werden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Sie klagen auch mit Recht darüber, daß sie zu gewissen Zeiten, wie z.
B. in der Weihnachts- und in der Neujahrszeit und sonst, wenn sich der Verkehr sehr anhäuft, viele Überstunden leisten müssen, ohne daß ihnen für die Überstunden die geringste Entschädigung gewährt wird.
Geklagt wird auch von ihnen oft über eine unwürdige und unangemessene Behandlung durch einzelne Beamte und Vorgesetzte.
Wenn weiter Frauen z. B , die als Aushelfer bei der Post beschäftigt werden, wenn sie sich krank melden, am nächsten Tage von der Postverwaltung die Mitteilung ihrer Entlassung ins Haus geschickt wird, so ist das eine ungeheuerliche Rücksichtslosigkeit, die man von einem Reichsbetriebe nicht erwarten sollte.
Reichstag.
147.
Sitzung.
Mittwoch dm 17.
April 1918.
4627 (Lauba-rl, Abgeordneter.)
(L) Die Wünsche der Postaushelfer gehen nach einer Verkürzung der Arbeitszeit und nach Freigabe eines Sonntags.
Es passiert diesen Aushilfskräften, daß sie monatelang Sonntag für Sonntag beschäftigt werden, ohne nur einmal einen Sonntag vollständig frei zu haben.
Ich meine, bei entsprechender Regelung der Betriebsverhältnifse muß es doch möglich sein, ab und zu in kürzeren Zwischenräumen diesen angestrengt tätigen Personen einmal einen Sonntag vollständig freizugeben.
Ich möchte auch einmal die Frage auswerfen, ob es sich denn nicht ermöglichen läßt, den Aushilfskräften, die schon Jahre hindurch im Postbetriebe beschäftigt sind, unter Fortzahlung des Lohnes einen Urlaub zu gewähren, und wenn es auch nur ein Urlaub von wenigen Tagen wäre.
Die größten Mißstände aber herrschen zweifellos, was die Aushilfskräfte betrifft, bei der Zahlung von Teuerungszulagen.
Nach den Nachrichten, die mir aus dem ganzen Reiche zugegangen sind, herrscht ein tolles Durcheinander.
Es scheint vollständig an einheitlichen Regeln und Grundsätzen zu fehlen, nach denen diese Teuerungszulagen für dieÄushilfskröfte gezahlt werden.
Bitter ist von allen Aushilfskräften darüber geklagt worden, daß sie bei der einmaligen Teuerungszulage, die an die Beamten im Dezember vorigen Jahres in Höhe von 200 Mark gezahlt wurde, ganz übergangen wurden.
Vielfach scheint man sie auch bei der Zahlung der laufenden Zulagen zu übergehen.
Von Braunschweig wird mir mitgeteilt, daß dort für die Aushilfskräfte die laufenden Kriegsteuerungszulagen viel später gezahlt worden sind, als die Anweisung von der Postverwaltung ergangen ist.
Es ist auch keine Nachzahlung für den Zeitraum erfolgt, der zwischen dem Inkrafttreten der erhöhten Teuerungszulage und der Zahlung liegt.
Von der Feldpostamisstelle in der Luckenwalder Straße in Berlin wird mir eine ganz eigenartige Praxis (L) mitgeteilt.
Dort bekommen nach den Anordnungen des Postinspektors Nugel nur die Beamtenaushelferinnen die erhöhten Teuerungszulagen und das erhöhte Tagegeld, die Unterbeamtenaushelferinnen aber nicht.
Dabei ist -folgende Praxis geübt worden.
Die Kräfte, die als BetMnienaushelferinnen eingestellt wurden und auch einen Ausweis als Beamtenaushelferinnen haben, galten auf« einmal nur als Unterbeamtenaushelferinnen, als das erhöhte Tagegeld und die erhöhten Teuerungszulagen gezahlt werden sollten.
Sie sind dabei auch vollständig leer ausgegangen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich möchte auch einmal an den Herrn Staatssekretär die Frage richten: kommt denn die Erhöhung der laufenden Kftegsteuerungszulage, die im Staate sowohl wie im Reiche am 1.
April in Kraft getreten ist, auch den Aushilfskräften zugute
Ich möchte das dringend wünschen.
Wir wollen uns darüber klar sein, daß wir mit den Aushilfskräften und das dürfte Wohl auch die Auffassung der Postverwaltung sein unter den jetzigen Verhältnissen noch eine sehr geraume Zeit werden arbeiten müssen.
Da will ich doch zum Schluß noch einmal betonen: es ist für die geregelte Wetterführung und Aufrechterhaltung des Postbetriebes notwendig, daß Zustände auch für diese Aushilfskräfte geschaffen werden, die für den Postbetrieb dann die Folge haben, daß die eingerichteten Aushilfskräfte auch bei der Post bleiben.
Wenn die Zustande weiter bestehen bleiben, die wir jetzt zu beklagen haben, dann wird die wettere Folge die sein, daß die besten Kräfte sich wieder den Privatbetrieben und anderen Berufen zuwenden, weil dort eine bessere Bezahlung er Wt.
Den Schaden davon hat die Postverwaltung und nicht in letzter Linie auch das allgemeine Publikum; denn wenn ein häufiger Wechsel bei den Aushilfskräfte« zu verzeichnen ist, dann können wir nicht darauf rechnen, daß (0) die Unpünktlichkeiten und die verschiedenen Schwierigketten, unter denen das Publikum auch zu leiden hat, mit der Zeit verschwinden.
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hnbrich (Oberbarnim).
Hubrich (Oberbarnim), Abgeordneter: Meine Herren, in seiner Geschichte des Dreißigjährigen Krieges schreibt Schiller: 1 „Der Augenblick einer neuen Thronbesetzung ist immer ein wichtiger Ziehungstag für die Hoffnung, der erste Reichstag eines Königs in Wahlreichen gewöhnlich seine härteste Prüfung.
Jede alte Beschwerde kommt da zur Sprache, und neue werden aufgesucht, um sie der gehofften Reform mitteilhaftig zu machen; eine ganz neue Schöpfung soll mit dem neuen König beginnen.
Was hier von dem ersten Reichstag eines Königs in Wahlreichen gesagt ist, das trifft erfahrungsgemäß auch in konstitutionellen Staaten zu, wenn ein neuer Minister oder Verwaltungschef sein Ressort zum ersten Male vor dem Reichstag vertritt.
An den neuen Herren auf dem Ministersessel werden die weitestgehenden Hoffnungen geknüpft, von seiner Reformfreudigkeit erwartet alle Wett die Beseitigung alter Klagen und Beschwerden und setzt bei ihm eine Fülle neuer und schöpferischer Gedanken, neue Wege und neue Ziele voraus.
Auch mit ihm soll ein neuer Schöpfungsabschnitt beginnen.
Solche Hoffnungen und Erwartungen werden selbstverständlich auch an den gegenwärtigen Herrn Staatssekretär des Reichspostamts, der heute zum ersten Male seinen Etat vor dem Reichstag vertritt, und an seine künftige Amtstätigkeit von allen Seiten geknüpft.
Publikum, Presse und Parlament, namentlich aber die ihm unterstellte Beamtenschaft von rund 300 000 Köpfen, (v) erwarten von ihm, daß er die zahlreichen alten Klagen beseitigt, für die sein Amtsvorgänger keine Abhilfe fand, und restlos die Wünsche erfüllt, die im Bereich der Erfüllungsmöglichkeit liegen, bisher aber unbefriedigt geblieben sind.
Ein weites und breites Betätigungsfeld liegt vor dem Herrn Staatssekretär, und Grund zu der Klage, daß in seinem Ressort alles so weislich geordnet sei, daß ihm zu tun fast nichts mehr übrig bleibe, wird er schwerlich jetzt und jemals später haben.
Gewiß, das deutsche Volk ist stolz und kann stolz daraus sein, daß das deutsche Post- und Telegraphenwesen das wohlgeordnetste, das zuverlässigste und leistungsfähigste des Erdballs ist.
(Sehr richtig!
links.)
Daran ändern auch die unerfreulichen Erscheinungen nichts, die wir gegenwärtig als vorübergehende Folge des Krieges zu beklagen haben.
Aber es ist doch nichts so gut, daß es nicht noch besser sein könnte.
Es wird zunächst sehr erheblicher Anstrengungen bedürfen, nach Friedensschluß den Post-, Telegraphen- und Fernsprechbetrieb wieder auf die Höhe zu bringen, auf der er vor Kriegsausbruch stand, und ihn durch Mrichtung neuer Verkehrsanstalten, Eröffnung neuer Berkehrsverbindungen und Einbeziehung neuer Geschäftszweige Wetter zu vervollkommnen und auszubauen.
Hand in Hand damit wird eine weitere Vereinfachung der Betriebsformen, eine Erweiterung der Befugnisse der unteren Dienststellen, eine Verminderung entbehrlichen Schreibwerks, eine vermehrte Benutzung technischer und maschineller Hilfsmittel gehen müssen, um im Verein mit einer Anpassung der Tarife an den gesunkenen Geldwert und die gestiegenen Selbstkosten die Postverwaltung aus einer Zuschutzverwaltung, die fie während des Krieges geworden ist, wieder zu einer Über4sS6 Reichstag.
147.
Sitzung.
Mittwoch dm 17.
April 1918.
(Hu-rich jObrrbarnim), Abgeordneter.)
(1 schußverwaltung zu machen, die auch ihrerseits beitragen kann zur Abbürdung der ungeheuerlichen Kriegslasten.
(Sehr richtig!
links.)
Im Gegensatz zu seinen Amtsvorgängern Stephan und Kraetke ist der neue Herr Staatssekretär nicht aus der Postlaufbahn hervorgegangen, also sozusagen nicht vom Bau.
Das möchte vielleicht von Nachteil scheinen für die gewaltigen Aufgaben, die seiner warten, und es könnte leicht scheinen, daß nicht genügendes Vertrautsein mit allen technischen Einzelheiten der großen Verwaltung dem Herrn Staatssekretär hinderlich sein würde in der Durchführung großzügiger Reformen.
Aber ein Rückblick auf die Ara des einst viel bespöttelten Husarengenerals v. Podbielski, die eine Zeit frohgemuter, frischer und tatkräftiger Reformen war, zeigt doch, daß solche Bedenken unberechtigt find.
(Unruhe.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dover Ich bitte die Herren, sich nicht so laut zu unterhalten!
Hubrich (Oberbarnim), Abgeordneter: DiePodbielski 'sche Ara hatte nur den einen Fehler, zu kurz zu sein, um kräftigere Spuren zurückzulassen, ehe ihr unter seinem fachmännischen Nachfolger eine Periode der Reformunlust folgte.
Ein solcher Rückblick, meine Herren, zeigt, daß es bei einem Verwaltungschef nicht so sehr auf die Beherrschung aller technischen Einzelheiten des Betriebs ankommt, als auf den Reformwillen und das Verständnis für die Forderungen und Bedürfnisse der Zeit.
(Sehr wahr!
links.)
Der Herr Staatssekretär ist von einem großen Stab ausgezeichneter Fachmänner und sachverständiger Ratgeber umgeben, auf die er sich vertrauensvoll stützen kann, und von denen gewiß ist, daß sie vermehrte Freude am eigenen (v) Schaffen empfinden werden, wenn sie sich in ihrer Bewegungsfreiheit möglichst wenig gehemmt fühlen, und daß sie es an Anregungen und Verbesserungsvorschlägen nicht fehlen lassen werden, wenn sie wissen, daß sie damit nicht auf Widerstand und Abneigung stoßen.
(Sehr richtig!
links.)
Ein Verwaltungschef, der nicht mit alten Traditionen belastet und deshalb von Bedenken und Bedenklichkeiten steter ist, steht den Dingen und Entscheidungen unvoreingenommener und unbefangener gegenüber und wird neue Wege leichter einschlagen als ein Verwaltungschef, der im Laufe einer langen Vordienstzeit bereits seinen bestimmten, oftmals unabänderlichen und hartköpfigen Standpunkt gewonnen hat.
In diesem Sinne, meine Herren, begrüße auch ich namens meiner politischen Freunde den Herrn Staatssekretär, indem ich zugleich der Hoffnung Ausdruck gebe, daß sich die Erwartungen, die an seine Amtstätigkeit geknüpft werden, im vollsten Maße erfüllen, und daß es ihm besonders gelingen möge, das Band gegenseitigen Vertrauens zwischen Verwaltung und Personal fester zu knüpfen, als es unter seinen beiden fachmännischen Amtsvorgängern der Fall war, und den Zustand der Zufriedenheit der Beamtenschaft mit ihrer dienstlichen und wirtschaftlichen Lage herbeizuführen, der relativ erreich (Sehr gut!
links.)
Große und weittragende Reformen hat der Herr Staatssekretär während seiner kurzen Amtstätigkeit selbstverständlich noch nicht durchführen können.
Dazu bedarf es längerer Wirksamkeit und wohl auch günstigerer Zeitumstände als der gegenwärtigen.
Aber immerhin ist doch im Lasst des verflossenen Jahres eine Reihe kleinerer Wünsche des Personals erfüllt worden.
(Unruhe Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dover Ich muß wiederholt bitten, da (l hinten sich nicht so laut zu unterhalten; das stört unsere Verhandlungen.
Hubrich (Oberbarnim), Abgeordneter: Wünsche find erfüllt worden, die bislang nicht erreichbar waren, obwohl ste zum Teil auch jahrelang Unterstützung im Reichstag gefunden hatten.
So sind allein von den Anregungen, die ich mir im vergangenen Jahre bei der Etatsberatung zu geben erlaubte, inzwischen berücksichtigt worden: die Aufhebung der Warnung der Postboten vor ihrer Verheiratung, die Aufhebung der Bestimmung, wonach sich Beamte auch in ihrer dienstfreien Zeit nicht länger als zwölf Stunden vom Amtsort entfernen durften, die Aufhebung des Verbots, Wechselschulden einzugehen, die Genehmigung, feldgraue Uniformen im inneren Postdienst auffraßen zu dürfen, die Ausdehnung der Vorbereitungszeit für die Sekretärprüfung für die im Heimatsdienst verbliebenen Beamten, die Übernahme der Stellvertretungskosten für die zum Heeresdienst eingezogenen Postagenten auf die Postkaffe, die unkündbare Anstellung der Post- und Telegraphengehilfinnen nach 15 jährig er Gesamtdienstzeit, die Befreiung der nicht planmäßig angestellten Gehilfinnen von derKrankenversicherungspflicht, die Bewilligung von Zuschüssen zu den Tagegeldern der Beamten bei Dienstreisen, zu den Umzugskosten bei Versetzungen und zu den Tagegeldern der Telegraphenbaubeamten.
Daneben sind weiter Vorschriften ergangen über die Löschung der Disziplinarstrafen nach Ablauf einer gewissen Zeit, Vorschriften allerdings, die den weitergehenden Wünschen des Reichstags, welche auf Entfernung aller Vermerke aus den Personalakten gingen, nicht voll gerecht geworden sind, immerhin aber doch einen erfreulichen Fortschritt bedeuten.
Ferner sind Vorschriften ergangen über die Abkürzung der Vorbereitungszeit für die zum Kriegsdienst einberufenen Dienstanfänger um ein Jahr und über die Zahlung der (v) Assistententagegelder an die Gehilfen nach Ablauf der vierjährigen Vorbereitungszeit, schließlich über den Wegfall der ärztlichen Untersuchung des Gesundheitszustandes der Telegravhenarbeiter vor ihrer Übernahme in das Unterbeamtenverhältnis, und was derlei kleine, für die beteiligten Beamten und Arbeiter aber nicht unwichtige Dinge mehr sind.
Auch der Erleichterung der Ernährungsschwierigkeiten des Personals hat die Postverwaltung endlich Aufmerksamkeit zugewandt und durch Errichtung von Lebensmittelausschüssen bei großen Verkehrsämtern Rechnung getragen.
(Sehr gut!
bei der Fortschrittlichen Volkspartei.)
Der praktischen Wirksamkeit dieser Lebensmittelausschüffe ist allerdings nicht allzu große Bedeutung beizumeffen.
Dazu sind sie zu spät eingerichtet worden und die im freien Handel zu den gesetzlichen Höchstpreisen erhältlichen Lebensmittel zu knapp geworden.
Aber anzuerkennen bleibt immerhin, daß sich die Postverwaltung endlich überhaupt dazu entschlossen hat, sich um die Ernährungssorgen, ihres Personals zu kümmern und vor der Einrichtung'der Lebensmittelausschüsse die Vertreter der Beamten- und Arbeitervereine in einer das Personal berührenden Frage zum ersten Male in mündlicher Beratung gutachtlich zu hören.
(Sehr gut!
bei der Fortschrittlichen Volkspartei.)
Meine Herren, diesem ersten Schritte zu gemeinsamem Hand-tn-Handarbeiten zwischen Verwaltung und Beamtenund Arbeitervereinen mißt das Personal nach den trüben Erfahrungen früherer Jahre und nach den heißen Kämpfen der 90 er Jahre um das Recht auf Organisation selbstverständlich den allergrößten Wert bei, j (sehr wahr!
bei der Fortschrittlichen Bolkspartet) »viel größeren Wett als der Sache selber, um die es sich im konkreten Falle handelt.
Das Personal erblickt darin Reichstag.
147.
Sitzung.
(Hubrich (Oberbarnim).
Abgeordneter.)
die förmliche Anerkennung der Berufsvereine als verhandlungsfähigen Faktor (sehr richtig!
bei der Fortschrittlichen Volkspartei) und den endgültigen Bruch mit der früher maßgebenden Auffassung, daß es der Würde einer Reichs-, oder Staatsverwaltung nicht entspreche und ihre Autorität schädige, wenn sie sich mit dem ihr unterstellten Personal über seine dienstlichen Verhältnisse in Rede und Gegenrede einlasse.
Die Beamtenschaft schöpft aus diesem Vorgehen die Hoffnung, daß in Zukunft über wichtigere Fragen, die ihr Wohl und Wehe berühren, nicht entschieden werden wird, ehe sie nicht durch ihre Vertreter Gelegenheit gehabt hat, ihre Meinung dazu zu sagen und ihre Wünsche zu Gehör zu bringen.
(Sehr richtig!
links.)
Ich würde dem Herrn Staatssekretär dankbar sein, wenn er hier erklären wollte, daß dies in der Tat seine Absicht sei und daß auch er sich zu den Grundsätzen bekenne, die der Finanzminister Hergt neulich im preußischen Abgenetenhause über das künftige Verhältnis der Regierung zu den Beamtcnvereinen aufgestellt hat.
Wenn der Ara des Mißtrauens und der Bekämpfung der Beamtenvereine eine solche des Vertrauens und der positiven Förderung und Unterstützung der Ziele der Beamtenvereine folgen würde, so würde das für beide Teile, für Verwaltung und für Beamtenschaft, nur von Nutzen sein.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, die mannigfachen kleinen Verbesserungen, von denen ich vorhin sprach, und der grundsätzlich bedeutungsvolle Schritt, den der Herr Staatssekretär mit der Heranziehung der Beamtenorganisationen zu mündlichen Beratungen getan hat, haben ihm schnell die Sympathien der Beamtenschaft erobert, die daraus den Schluß gezogen hat, daß mit dem neuen Staatssekretär (2) und dem neuen Leiter der Personalabteilung des Reichs Postamts, Ministerialdirektor Teucke, auch ein neuer Geist in das Reichspostamt eingezogen ist.
Meine politischen Freunde und ich wollen nur hoffen und wünschen, daß es der neuen Leitung der Reichs-Post- und Telegraphenverwaltung gelingen möge, durch weiteres verständiges Entgegenkommen, durch freundliches Eingehen auf berechtigte und erfüllbare Wünsche des Personals und nicht zum wenigsten durch nachdrückliche Einwirkung auf die Vorgesetzten aller Grade, daß sie in dem Nachgeordneten Beamten mehr als bisher den Menschen achten lernen und nicht nur die Maschine, die Betriebs kraft, die gleichgültige Nummer sehen, (sehr richtig!
links) sich diese Sympathien dauernd zu erhalten.
Wenn der Herr Staatssekretär in dieser Beziehung mehr in die Fußstapfen des Herrn v. Podbielski als in die der Herren v. Stephan und Kraetke tritt, wird ihm das ein leichtes sein.
Meine Herren, die wirtschaftliche Lage des Beamtenstandes, die gewiß noch zu keiner Zeit rosig war, ist infolge des Krieges mit seiner geradezu ungeheuerlichen Verteurung des gesamten Lebensunterhalts schlechter geworden, als sie jemals gewesen ist.
(Sehr wahr!
links.)
Der preußische Finanzminister hat allerdings erst vor kurzem im Abgeordnetenhause eine allgemeine Notlage der Beamtenschaft bestritten; aber die einfache Überlegung, daß sich die Kosten des Lebensunterhalls selbst bei Berücksichtigung der- in gegenwärtiger Zeit gebotenen und durch die Knappheit an Lebensrnitteln und Bekleidungsgegenständen aller Art.
bedingten Einschränkung um das Doppelte, das Dreiund Mehrfache verteuert haben, beweist doch ohne weiteres, daß die Notlage da ist, da sein muß, wenn man sich vor Mittwoch den 17.
April 1918.
Augen hält, daß die Besoldungen der Beamten schon vor ( H Kriegsausbruch unzulänglich gewesen find, und wenn man sich weiter vergegenwärtigt, daß die den Beamten gewährten Kriegszuwendungen, so hoch sie auch erscheinen, wenn sie an den in Friedenszeiten üblichen Gehaltserhöhungen gemessen werden, in keinem Verhällnis zu der Verteurung des Lebensunterhalts stehen.
(Sehr richtig!
links.)
Die allgemeine Notlage ist da, und zwar nicht nur in den Kreisen der gering besoldeten, sondern auch in den Kreisen der besser besoldeten Beamten.
Sie wird nicht dadurch beseitigt, daß rnan den Kopf in den Sand steckt und sie kurzerhand leugnet, sie wird auch nicht behoben durch die bisher bewilligten Kriegsbeihilfen und Kriegsteurungszulagen.
(Sehr richtig!
links.)
Unterernährung, Verzichtleistung selbst auf die notwendigsten Neuanschaffungen und Instandsetzungen an Kleidung, Wäsche, Haushaltsgegenständen, und trotzdem Verschuldung in einem bisher unbekannten Umfange, mit einem Worte: Niedergang des gesamten Lebenszuschnitts, Raubbau an Menschen- und Wirtschaftskraft auf der einen Seite, Rückgang der strengen Moralbegriffe und des Pflichtgefühls bei einem Teile der Beamtenschaft, eine gewisse Minderung ihrer Treue, ihrer Zuverlässigkeit, ihrer Unbestechlichkeit, ihrer Arbeitsfreudigkeit auf der anderen Seite das sind die beklagenswerten Folgen der bestehenden Notlage und der unzulänglichen Entlohnung.
(Sehr richtig!
links.)
Das sind doch Erscheinungen, meine Herren, an denen wir hier im Reichstage nicht leichten Herzens vorübergehen können, und von denen wir wünschen müssen, daß sie auch die Finanzverwaltungen des Reichs und der Einzelstaaten nicht auf die leichte Schulter nehmen.
(Sehr wahr!
links.)
Meines Erachtens ist ein moralisch einwandfreier, Pflicht »(v) getreuer Beamtenstand dem deutschen Volke wertvoller Md nützlicher, als es ein paar hundert Millionen sind, die etwa durch unzulängliche Besoldung der Beamtenschaft erspart werden können.
Daß im Laufe des letzten Jahres mancherlei geschehen ist, um die Beamtenschaft über Wasser zu hallen, wird von niemand bestritten, der Grundfehler liegt aber darin, daß mit der Hilfsaktion viel zu spät und viel zu zögernd eingegriffen worden ist, daß sie erst eingesetzt hat, als die Beamtenschaft bereits wirtschaftlich zu versinken drohte.
Deshalb ist es jetzt so schwer, sie wieder festen Fuß fassen zu lassen, deshalb genügen auch die neuesten, vom 1.
April 1918 ab in Kraft tretenden Kriegszuwendungen dem Bedürfnisse noch immer nicht.
Was bedeuten 30-, 40- oder selbst 100 prozentige Einkommensverbesserungen in einer Zeit, wo der Taler kaum noch die Kaufkraft der Mark hat
Es geht wahrhaftig nicht an, die Beamtenschaft immer mehr in Schulden gerate« zu lassen, weil Reich und Einzelstaaten finanzielle Sorgen haben, es geht unmöglich an, die Schulden, die nötigenfalls der Staat machen müßte, auf die Beamtenschaft abzuwälzen.
Wovon die Frage ist wohl berechtigt sollen die Beamten die Schulden später begleichen
AM man sie später so glänzend bezahlen, daß sie nicht nur die hohen Kosten der Lebenshaltung nach dem Kriege bestreiten, sondem daß sie auch noch Schulden ans der Kriegszeit abttagen können
Ich fürchte, meine Herren, daß die gegenwärtige Zurückhaltung in der Bewilligung angemessener Kriegszulagen sich als eine übel angebrachte Sparsamkeit herausstellen wird, daß sie Ms später zu dauernden Gehallserhöhungen in einem Umfange zwinge« wird, der nicht notwendig sein würde, wenn das wmschaftliche Gleichgewicht der Beamten schon während des Krieges anstecht erhalten worden wäre.
Entschuldungsaktionen, wie sie.
der preußische Finanz4630 Reichstag.
147.
Sitzung.
(Hubrich fOberbarnim), Abgeordneter.)
(L) minister durch Hergäbe langfristiger, zu 5 Prozent verzinslicher Darlehen aus Staatsmitteln plant, find gewiß herzlich gut.
gemeint, aber das Richtige treffen fie nicht.
Soll sich die Beamtenschaft nach den langen Jahren beispielloser Entbehrungen und Entsagungen noch jahrelang wettere Entbehrungen und Entsagungen auferlegen, um die während des Krieges eingegangenen Schuldverbindlichkeiten abzustoßen
Gewiß, meine Herren, auch einige andere Volksschichten find durch den Krieg in Not und Schulden geraten, und niemand erbarmt sich ihrer.
Aber diese Kreise, die im freien Erwerbsleben stehen, können sich doch durch Fleiß, Eifer, Tüchtigkeit und Geschicklichkeit sowie durch Glücksumstände aller Art wieder auf die Beine helfen.
Was nützt dagegen dem Beamten aller Fleiß, alle Tüchtigkeit in seinem Fache
Nichts, rein gar nichts!
Ihn kann aus den finanziellen Nöten und Sorgen, aus dem finanziellen Zusammenbruch nur die Staatshilfe retten, freilich nicht in Form von Darlehen, sondern in Form von Gehaltserhöhungen, Kriegszulagen oder sonstigen Zuwendungen.
Meine Herren, um die Mängel zu erörtern, die dem System der Kriegszulagen anhaften, find die Verhandlung über den Posthaushalt nicht der richtige Ort.
Ich hoffe beim Etat der allgemeinen Finanzverwaltung Gelegenheit dazu zu finden, und sehe deshalb davon ab, sie hier im einzelnen bloßzulegen, wende mich vielmehr den einzelnen Wünschen zu, die die drei großen Gruppen der Postbeamtenschaft, die höheren, die mittleren und die unteren Beamten sowie die Arbeiter haben.
Die Beamten der alten höheren Laufbahn leiden, obwohl diese seit 20 Jahren geschlossen ist, noch immer unter der Uberfüllung der Laufbahn und den damit verbundenen außerordentlich ungünstigen Beförderungs- und Besoldungsverhältniffen.
Die Wartezeiten vom Bestehen der höheren Prüfung ab haben sich seit 1885 bis zum (L) Einrücken in eine Postdirektor- oder Postratsstelle mehr als verdoppelt und bis zur Beförderung in eine Oberinspektorstelle sogar nahezu vervierfacht.
(Hört!
hört!
links.)
Entgegen den bei Beratung des Besoldungsgesetzes im Jahre 1909 gegebenen Zusicherungen bleiben zahlreiche Beamte infolge des Mangels an Beförderungsstellen länger als drei Jahre auf dem Endgehalt einer Durchgangsstellung stehen und erleiden dadurch eine in der gegenwärtigen Zeit doppelt empfindliche Gehaltseinbuße, und mehr und mehr gewinnt es den Anschein, als ob ein großer Teil der jüngeren Beamten der höheren Laufbahn unter denen Männer im Lebensalter anfangs der vierziger Jahre zu verstehen sind überhaupt keine Aussicht mehr habe, in die ihnen bei ihrem Eintritt in den Dienst als bestimmt erreichbar in Aussicht gestellten Endstellen als Postrat oder Direktor der ersten Gehaltsgruppe einzurücken.
Durch Schaffung von Vizedirektorstellen ist zwar versucht worden, die allergröbsten Mißstände in der alten höheren Laufbahn zu mildern, aber beseitigt worden find fie nicht.
Sie können auch nur beseitigt werden durch ungewöhnlich starke Vermehrung der sogenannten Endstellen vom Direktor der ersten Gehaltsgruppe und vom Postrat an aufwärts, durch Umwandlung von Ämtern I der zweiten Gehaltsgruppe in solche der ersten Gehaltsgruppe, am einfachsten, sicherste »und gründlichsten aber durch Verschmelzung der höheren Beamten vom Postinspektor bis zum Postdirektor zu einer einheitlichen Besoldungsklasse mit 3000 bis 7200 Mark.
Der Reichstag hat diesen Weg schon 1914 und wieder im vorigen Jahre zu gehen versucht, indem er einstimmig einen Gesetzentwurf annahm, der eine Verschmelzung der höheren Post- und Telegraphenbeamten mit den Besoldungssätzen 2500 bis 5000 Mark, 3000 bis 6000 Mark und 3600 bis 7200 Mark zu der einheitlichen GehaltsMittwoch den 17.
April 1918. skala von 3000 bis 7200 Mark vorsah.
Leider hat der (v) Bundesrat diesem Gesetzentwurf die Zustimmung versagt, ohne daß er Gründe dafür angegeben hat.
Bei der Dringlichkeit und der Gerechtigkeit dieser Forderung hat der Hauptausschuß diesem Gesetzentwurf, der zugleich die seit 1914 vom Reichstag erhobene Forderung der Erhöhung der Gehälter der gehobenen Unterbeamten bet der Post und bei den Reichseisenbahnen enthält, in diesem Jahre wieder eingebracht Sre finden ihn auf Drucksache Nr.
1385 —, und ich zweifle nicht daran, daß er auch dieses Jahr wieder im Plenum einmütig angenommen werden wird.
Das einzige vom Vertreter des Reichsschatzamts gegen den Gesetzentwurf vorgebrachte formelle Bedenken, eine Änderung der Besolduugsordnung sei während des Krieges nicht angezeigt, ist von keiner Partei des Reichstags als berechtigt und durchschlagend anerkannt worden.
(Sehr richtig!
links.)
Auch dem Bundesrat sollte deshalb bei seiner erneuten Beschlußfassung die Sache höher stehen als der Formalismus.
(Sehr gut!
links.)
Was die Verwaltung vor 20 bis 30 Jahren durch unrichtige Berechnung des Beamtenbedarfs, durch eine verfehlte Abgrenzung der höheren und der mittleren Laufbahn verschuldet hat, so kann man das doch ohne schwere Unbilligkeit nicht die Beamten noch nach 20 Jahren büßen lassen wollen.
Ohne die einheitliche Gehaltsskala kommt die Verwaltung aus den Schwierigkeiten mit den höheren Beamten nicht heraus, alle sonstigen Maßnahmen sind und bleiben nur Flickwerk.
Die Zustände sind in der höheren Laufbahn so, daß sie sofortige und gründliche Abhilfe erfordern; eine Vertagung bis zur allgemeinen Besoldungsneuregelung nach dem Kriege, von der man heute noch nicht weiß, wann sie durchgeführt werden wird, ist (v) nicht angängig.
Daß der Herr Staatssekretär des Reichspostamts diesen Standpunkt teilt, ist mir nicht fraglich.
Hoffentlich gelingt es ihm denn auch, in diesem Jahre den Widerstand des Bundesrats zu beseitigen und dem Gesetzentwurf endlich zur Annahme zu verhelfen.
Sollte dies aber wider Erwarten nicht der Fall sein, so muß wenigstens etwas Durchgreifendes für die Inspektoren geschehen, denn diese leiden gegenwärtig unter den verfahrenen Verhältnissen der höheren Laufbahn am meisten.
Eine Reihe von Inspektoren steht bereits seit mehreren Jahren auf dem Meistgehalt von 5000 Mark und erleidet dadurch dauernde Gehaltseinbußen und eine dauernde Verschlechterung ihres Besoldungsdienstalters.
Auch für fie wird deshalb eine Sonderbestimmung in den Gehaltsvorschriften getroffen werden muffen, wie sie im vergangenen Jahre für die Oberinspektoren und Telegrapheningenieure getroffen worden ist, und für die neuen Betriebsaufsichtsbeamten aus der mittleren Laufbahn geplant ist.
Daneben würden durch den nächsten Haushalt Dienstzulagen auszubringen sein, durch die die mit der Stockung in der Beförderung verbundenen Gehaltseinbußen nach Möglichkeit ausgeglichen werden.
Zur richtigen Beurteilung der Gesamtlage der sogenannten jüngeren Beamten der allen höheren Laufbahn wäre es von Interesse, zu erfahren, in welcher Dienststellung denn die Anwärter der neuen höheren Laufbahn zur ersten planmäßigen Anstellung kommen sollen.
Da der erste Postassefsor bereits aus dem Jahre 1915 stammt, wird 'diese Frage binnen kurzem spruchreif.
Nach den bisherigen Vorschriften sollten die Vostassefforen in Stellen für Post- und Telegrapheninspektoren angestellt werden.
In dem Haushalt sind diese Stellen jetzt als „künftig wegfallend ''bezeichnet, so daß ihre Neubesetzung mit Anwärtern der neuen höheren Laufbahn nicht mehr in Frage Reichstag.
147.
Sitzung.
Mittwoch den 17.
April 1918.
4631 '(Hubrich kOberbarmm), Abgeordneter.)
(L) kommt.
Es wird deshalb wohl nur übrig bleiben, die Assessoren gleich in Vizedirektorenstellen unterzubringen.
Geschieht dies aber, so würden die Assessoren früher in die Gehaltsklasse von 3000 bis 6000 Mark gelangen als die noch auf lauge Zeit in der Jnspektorstellung mit 2500 bis 5000 Mark verbleibenden Anwärter der alten höheren Laufbahn.
Nach den im Reichstag wiederholt abgegebenen feierlichen Erklärungen des früheren Staatssekretärs soll jedoch, wie dies ja auch ganz selbstverständlich ist, eine Überholung, eine Schädigung der Beamten der alten höheren Laufbahn durch Beamte der neuen höheren Laufbahn nicht eintreten.
Auch diese Schwierigkeit zeigt wieder, wie unaufschiebbar die Durchführung der einheitlichen Gehaltsskala für die höheren Postbeamten ist.
Vielleicht ist der Herr Staatssekretär in der Lage, hierüber eine beruhigende Erklärung abzugeben.
Meine Herren, im Hauptausschuß hat der Herr Staatssekretär den Standpunkt vertreten, daß Titel- und Rangänderungen während der Kriegszeit nicht erfolgen sollen.
Daß man in anderen Verwaltungen nicht so denkt, beweist, um nur ein Beispiel anzuführen, die kürzlich durchgeführte Titeländerung im preußischen höheren Schuldienste, die uns den Studienreferendar, den Studienassessor, den Studienrat und den Geheimen Studienrat beschert hat.
Ich glaube, daß man gerade in dieser Zeit, wo man an die Beamten die weitestgehenden Anforderungen an ihre Arbeitsfreudigkeit, an ihr Pflichtgefühl, an ihre Entsagungsfähigkeit stellt, ohne ihnen in materieller Beziehung das zu gewähren, was sie zu erwarten berechtigt sind und was notwendig wäre, mit der Verleihung von Ehrenrechten, mit Titeln und Auszeichnungen, nicht kargen sollte.
Das kostet dem Staate nichts und macht den Beamten Freude.
Die Wünsche, die in dieser Beziehung bestehen, sind der Postverwaltung zur (m Genüge bekannt: 1 ich verzichte deshalb darauf, sie hier im einzelnen zu wiederholen.
Hervorheben will ich nur den Wunsch auf Beseitigung des Inspektortitels für die höheren Beamten, der sich namentlich bei Einführung der einheitlichen Gehaltsskala für die höheren Beamten leicht erfüllen ließe, und um Übertragung dieses Titels an die neugeschaffenen Betriebsaufsichtsbeamten aus der Klasse der mittleren Beamten, für die eine Amtsbezeichnung bisher noch nicht gefunden ist.
Damit wäre sowohl den höheren wie den mittleren Beamten gedient.
Daneben wäre es wirklich an der Zeit, die für die älteren Borfte.
her der Postämter dritter Klaffe durchaus ungeeignete Charakterverleihung als Sekretär durch eine andere, ihre Vorsteherstellung zum Ausdruck bringende neue zu ersehen und die Grundsätze für die Verleihung des Oberassistententitels und des Charakters als Sekretär andre Assistenten dahin zu ändern, daß für die Verleihung suA mehr der Tag der planmäßigen Anstellung als Assistent, sondern das diätarische Dienstalter entscheidend rst.
Ich habe mich über diese Fragen im vorigen Jahre eingehender ausgelassen und kann deshalb darauf verachten, sie weiter zu begründen.
Ich möchte nur noch hinzufügen, daß es von den Beamten, die wegen Mangel an Stellen verspätet zur Anstellung gekommen sind, als eine Unbilligkeit empfunden wird, daß sie durch die Ungunst der Anstellungsverhältnisse nicht nur materiell »geschädigt sein, sondern auch in ihren Ehrenrechten benachteiligt bleiben Sie sehen nicht ein, warum sie dreimal einmal bei der Anstellung, das zweite Mal bei der Ernennung zum Oberassistenten und das dritte Mal bei der CharaktersAhung als Sekretär den Nachteil und warum ihre llElicheren Kollegen, die frühzeitiger planmäßig angestellt worden sind, dreimal den Vorzug haben sollen.
Ein gewisser Ausgleich ist da meines Erachtens durchaus am Platze.
Reichstag.

I.
19141918.
147.
Sitzung.
Meine Herren, in der mittleren Laufbahn sind neuer- (v) dings zwei bedeutsame Änderungen eingetreten: die Besetzung der ersten Stellen für Geheime expedierende Sekretäre im Reichspostamt mit mittleren Beamten und die Neuschaffung von Betriebsaufsichtsbeamtenstellen.
Es handelt sich in beiden Fällen zwar nicht um etwas grundsätzlich Neues, sondern lediglich um die Übertragung solcher, bisher mit Anwärtern der höheren Laufbahn besetzter Stellen an mittlere Beamte, die diesen bereits durch die Personalordnung vom 1.
Januar 1900 zugewiesen worden sind, also um die Ausführung einer vor 18 Jahren gegebenen Zusage in naturgemäßer Entwicklung der Personalverhältnisse.
Die beteiligten Beamten erkennen den Fortschritt dankbar an.
Sie hoffen, daß eine Neubesetzung freiwerdender oder neu eingerichteter Stellen für Geheime expedierende Sekretäre mit Beamten der höheren Laufbahn in Zukunft grundsätzlich nicht mehr stattfindet, und daß die heute noch mit Beamten der höheren Laufbahn besetzten Stellen, die doch nun einmal mittlere Beamtenstellen sind, tunlichst bald restlos für die mittleren Beamten freigemacht werden, soweit sich das bei billiger Berücksichtigung der persönlichen Verhältnisse der bisherigen Stelleninhaber nur irgend ermöglichen läßt.
Billige Rücksichtnahme auf ihre persönlichen Verhältnisse erbitten auch die älteren Beamten der Obersekretärklaffe, die jetzt für die Betriebsaufsichtsbeamtenstellen in Frage kommen.
Es kommt ihnen darauf an, daß ihnen die Qual der Wahl zwischen Versetzung nach einem anderen Ort und Verzichtleistung auf die Beförderung nach Möglichkeit erspart bleibt, daß ihren Wünschen auf Verbleiben am bisherigen Amtsorte, namentlich iu Rücksicht auf ihre Kinder, stattgegeben wird, soweit sich dies mit den dienstlichen Interessen nur irgend vereinbaren läßt.
Und weiter wünschen sie, daß bei der unter den älteren Beamten zu haltenden Auslese für die neuen Stellen nicht allzu hohe Ansprüche an die körperliche Rüstigkeit und Gesundheit (v) gestellt werden möchten, daß für die Beurteilung der Brauchbarkeit neben einem gewissen Maß von Beweglichkeit vielmehr geistiges Können, Urteilskraft und Entschluß-.
fähigkeit in erster Linie entscheidend sein sollten.
Wenn auch die Zahl der den Beamten der Sekretärund Obersekretärklaffe zufallenden Stellen, die bisher mit Beamten der höheren Laufbahn besetzt sind, im Verhältnis zur Zahl der vorhandenen Anwärter jetzt und für absehbare Zeit nur gering ist, so ist diese Beamtenklasse immerhin doch nicht ohne freundliche Zukunftsaussichten und.
Zukunftsmöglichleiten, namentlich da der Herr Staatssekretär im Hauptausschuß schon die Übertragung eines Teils der Bezirksaufsichtsbeamtenstellen an mittlere Be- 'amte angekündigt hat.
Um so trostloser aber, meine Herren, ist die Lage derjenigen Beamten, die die Sekretärprüfung nicht abgelegt.
haben, Beamte aus der großen Klaffe der Oberasststenteu, 'Assistenten und Postverwalter, die die Kerntruppe des Betriebs bildet.
Ihr fehlt es an jeder Beförderungsmöglichkett.
Auch der Tüchtigste und Fähigste kann aus dem ihm zu-.
gewiesenen engen Rahmen nicht hinaus.
Das Wort „Freie Bahn dem Tüchtigen!
-das der Herr Kollege Taubadel bereits zitierte, gilt für die Angehörigen dieser. '
Klaffe nicht.
Mißmutig und unzufrieden ziehen sie ihre Straße, pflichtgetreu bis aufs äußerste, aber ohne jene innere Berufsfreudigkeit, die die Arbeit des Menschen erst adelt,, und ohne jedes Strebeziel.
Sie werden den Gedanken nicht los, daß ste durch die Verschmelzung der Oberasststenten und Assistenten zu einer.
Besoldungsklaffe.
im Jahre 1895 benachteiligt worden find, daß sie gegenüber Beamten, denen sie früher gleich- oder.
voxanstanden, immer mehr ins Hintertreffen: geraten, und daß ihnen die Personalreform von 1900 keinerlei Vorteil, sondern nur Schaden gebracht K S 4638Reichstag.
147.
Sitzung.
Mittwoch dm 17.
April 1918.
(Hubrich lOberbarnim), Abgeordneter.)
(.)
hat.
Nach oben hin abgeschnitten, von unten bedrängt, fühlen sie sich eingekeilt und aller Bewegungsfreiheit beraubt.
Nirgends winkt ihnen ein Hoffnungsstrahl.
Das Los dieser Männer durch Eröffnung irgendeiner Aufstiegsmöglichkeit freundlicher zu gestalten, sie aus dem seelischen Martyrium herauszuführen, unter dem sie tiefinnerlich leiden, wird eine der wichtigsten und dankbarsten Aufgaben des neuen Herrn Staatssekretärs sein, und von der Beantwortung der Frage, ob und wie er diese Aufgabe löst, wird es in der Hauptsache abhängen, ob endlich einmal die so dringend notwendige Ruhe in die mittlere Postbeamtenschaft einzieht.
Von ihrer Beantwortung wird es aber auch weiter abhängen, ob und inwieweit den Bestrebungen der gehobenen Unterbeamten auf Erweiterung ihrer Laufbahn wird Rechnung getragen werden können, Bestrebungen, die meine politischen Freunde immer gern und nachdrücklich unterstützt haben.
(Sehr wahr!
links.)
Es wird schließlich davon auch abhängig sein, ob den Wünschen der Beamtinnen auf den Ausbau ihrer Laufbahn wird entgegengekommm werden können.
Alle diese Fragen hängen eng miteinander zusammen und keine kann befriedigend gelöst werden, ohne daß vorher oder gleichzeitig eine gründliche Reform der Assistentevlaufbahn stattfindet.
Die Personalreformfrage in dtt Postverwaltung ist deshalb vorwiegend eine Asfistentenfrage.
Unter den doppelt schwierigen Verhältnissen während der Kriegszeit haben Assistenten, gehobene Unterbeamte und Beamtinnen mehr noch als früher bewiesen, daß sie zur befriedigenden Wahrnehmung höherer Dienstobliegenheiten befähigt sind, als mit ihrer Dienststellung verbunden sind, und daß nicht nur das Examen den Mann macht.
(Sehr wahr!
links.)
Kann man es ihnen da verargen, wenn sie daraus auch ys) Folgerungen für ihre Zukunft gezogen wissen wollen
Ich meine nein.
Bei der preußisch-hessischen Staatseisenbahnverwaltung scheint man erfreulicher Weise die Konsequenzen aus dieser Erkenntnis und aus den gleichgerichteten Erfahrungen ziehen zu wollen.
Denn nach einem neuerdings ergangenen Bescheide des Herrn Ministers der öffentlichen Arbeiten an den Eisenbahnafsistentenverband soll erwogen werden, Eisenbahnasststemen, die für den Vorsteherdimst praktisch gut geeignet find, in Vorsteherstellen, die ranglich den Postsekretärstellen etwa gleichstehen, zu befördern, sofern künftig ein Mangel an Anwärtern für Vorsteherstellen eintreten sollte.
Ich überschätze die Wirkung der in Aussicht gestellten Maßregel für die Eisenbahnasststenten nicht, weil es ftaglich ist, ob jemals ein Mangel an Anwärtern für die Vorsteherstellen eintreten wird.
Aber immerhin liegt darin doch ein Wegweiser für die Post- und Telegraphenverwaltung, wie auch sie der Misere des ewigm Asststentendafeins ein Ende machen kann.
Ich fetze voraus, daß die Postverwaltung diesm oder einen ähnlichen Weg wird gehen wollen oder wird gehm müssen, wenn sie dm Grundsatz, Laß die Assistenten aller Verwaltungen gleich besoldet und gleich behandelt werden sollen, nicht nur dann zur Durchführung bringen will, wmn er, wie es bisher immer der Fall war, zum Nachteil der Postasfistentenklaffe ausschlägt.
Ich will mich in die Einzelheiten der Personalreformfrage nicht vertiefen und ich erwarte auch nicht, daß der Herr Staatssekretär schon jetzt ein ausführliche Reformprogramm entwickelt.
Aber ich würde es doch mit Dank anerkennen, und noch viel dankbarer würden ihm die beteiligten Beamten sein, wenn er uns heute sagen könnte, ob er eine Reform des Personalwesens beabsichtigt, und bejahendenfalls einige allgemeine Richtlinien seiner Pläne und Absichten mitteilte.
Er könnte dadurch viele Tausende (o) von Beamten aus Lethargie und Resignation wecken und mit neuer Hoffnung und neuer Lebens- und Berufsfreude erfüllen.
Meine Herren, der vorliegende Etat bringt eine nicht unerhebliche Vermehrung der planmäßigen höheren, mittleren und unteren Beamtenstellen, und zwar nicht nur sogenannte Eingangsstellen, sondem nach dreijähriger Pause zum erstenmal auch wieder Beförderungsstellen.
Gleichwohl sind die Anstellungs- und Beiörderungsverhältniffe aller Beamten- und Unterbeamtenklaffen noch weit davon entfernt, 'befriedigend zu sein.
Wie ungünstig die BeförderungsVerhältnisse in der höheren Laufbahn sind, wie dort die Wartezeiten sich verdoppelt und vervierfacht haben, hahe ich bereits erwähnt.
Durchschnittliche Wartezeiten von 10 Jahren bis zur Beförderung in eine Obersekretärstelle und von vier Jahren bis zur Übertragung einer planmäßigen Sekretärstelle, von der Ablegung der Sekretärprüfung an gerechnet, sind viel zu lang, wenn man sich vergegenwärtigt, daß der Ablegung der Sekretärprüfung eine durchschnittlich 12 jährige Vordienstzeit vorangeht.
Ebenso geht eine diätarische Wartezeit von durchschnittlich 6 V »Jahren, der eine mehr als vierjährige VorbereitungsZeit vorangeht, bis zur ersten Anstellung als Assistent über die normale Wartezeit erheblich hinaus.
Die gleichen Klagen der bautechnischen Beamten, der Telegraphenhilfsmechaniker und der Post- und Telegraphengehilfinnen über die ungünstigen Anstellungsverhältnisse sind nicht minder berechtigt.
Sehr ungünstig sind auch die Beförderungsverhältniffe der Telegraphenmechaniker zu Lagerverwaltern, da auf je 11 Stellen für Telegraphenmechaniker nur eine Lagerverwalterstelle kommt.
Völlig unbefriedigend sind schließlich die AnstellungsVerhältnisse -er Anterbeamten.
Eine durchschnittliche Wartezeit von 13 Jahren bis zur Beförderung in eine Briefträger- oder Postschaffnerstelle, die sich von der (v) Normalwartezeit von 10 Jahren, für die sich der Reichstag oft ausgesprochen hat, um 3 bis 4 Jahre entfernt, ist immer noch viel zu hoch, obgleich eine kleine Verbesserung gegen das Vorjahr nicht zu verkennen ist.
Wenn das Reichsschatzamt in diesem Jahre den Anträgen des Reichspostamts auf Vermehrung der planmäßige« Stellen in vollem Umfange entsprochen hat, so gebührt ihm dafür aufrichtiger Dank und unsere Anerkennung.
Das Entgegenkommen des Reichsschatzamts in diesem Jahre läßt mich hoffen, daß das Reichspostamt für den nächsten Haushalt so viel neue planmäßige Stellen aller Art anfordem wird, als mit dem dienstlichen Interesse nur irgend verträglich ist und als nach Maßgabe der Zahl der vorhandenen Anwärter notwendig sind, um eine merkliche Verbesserung der Anstellungs- und Beförderungsverhältniffe herbeizuführen.
Ich hoffe femer, daß das Reichsschatzamt auch im kommenden Jahre die angeforderten Stellen ohne Feilschen und Handeln bewilligen wird.
Eine ungewöhnlich starke Vermehrung der Stellen wird im nächsten Jahre bei den Sekretärstellen notwendig sein, weil jetzt die zahlreichen Kriegsteilnehmer zur planmäßigen Anstellung an der Reihe find, die bei Kriegsausbruch die sogenannte Notprüfung abgelegt haben.
Die Notgeprüften einer noch längeren Wattezeit auszusetzen, als sie jetzt schon beträgt, würde ich nicht für richtig hatten können, schon deshalb nicht, weil dann auch diejenigen Assistenten, die mit und nach den Notgeprüften die volle Sekretärprüfung abgelegt haben, mitbenachteiligt werden würden.
Eine fühlbare Verbesserung der Anstellungsverhältniffe der diätarisch beschäftigten Beamten und Unterbeamten ist in dieser Zeit der Kriegsteuerung und der Kriegsnot noch dringlicher als je.
Ihre Diätenbezüge entsprechen in keiner 4639 Reichstag.
147.
Sitzung.
Mittwoch den 17.
April 1 S18.
sHubrich iOberl'arn-m Abgeordneter.
»tx) Weise mehr den gegenwärtigen Teurungsverhältnissen, und selbst unter Hinzurechnung der ihnen zufließenden Kriegsbeihilfen und Kriensteurungszulagen sind ihre Einkommensbezuge geringer als die der Aushelfer und die der gleichaltrigen Staatsarbeiter, von denen der freien Arbeiter ganz zu schweigen.
Der vorjährigen Entschließung des Reichstags, den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, eine den Teurungsverhälknissen entsprechende Erhöhung der Diätensätze für die nicht etatsmäß'gen Beamten der Reichsverwaltung Herbeizufuhren, ist leider mit der Begründung keine Folge gegeben worden, daß sich eine Erhöhung der Diätensätze nicht empfehle, weil die Diätenordnung in Wechselwirkung mit der Besoldungsordnung stehe.
Einen solchen Standpunkt einzunehmen, heißt doch, die Form über das Wesen stellen, heißt doch nichts anderes, als Grundsätze künstlich anstecht zu erhalten, die man schon im Frieden nickt konsequent durchführen konnte, wie zahlreiche Ausnahmen beweisen.
Es heißt das nichts anderes, als an Grundsätzen festzuhalten, die den abnormen Verhältnissen der Kriegszeit in keiner Weise Rechnung tragen.
Ein Höchsttagegeld von 5 Mark für einen Assistenten mit 11 jähriger Dienstzeit und eine Jahresvergütung von 1500 bis 1800 Mark für einen Telegraphenhilfsmechaniker ist denn doch eine Bezahlung, die man heutigentages Männern von diesem Alter und in diesen Stellungen wirklich nicht mehr anbieten sollte.
(Sehr richtig!
links.)
Unter Hinzurechnung der vom 1.
April 1918 ab zahlbaren erhöhten Kriegszulagen für teure Orte, also für den günstigsten Fall beträgt das Einkommen eines unverheirateten nicht angestellten Postasststenten mit 8 —11 jähriger Dienstzeit und im Lebensalter von 25—28 Jahren 2533 Mark, das eines Berliner Aushelfers von 18 Jahren nach 3 monatiger Dienstzeit dagegen 2934 Mark.
Das Einkommen eines Aushelfers, über V) das der Herr Abgeordnete Taubadel vorhin bewegliche Klage erhoben hat, ist also noch um 400 Mark jährlich höher als das eines Postasststenten von 11 jähriger Gesamtdienstzeit.
(Hört!
hört!
links.)
Hier kann man auch von einer Wechselwirkung sprechen.
Die Löhne der Aushelfer müssen so niedrig gehalten werden, weil die noch niedrigeren Bezüge der diätarisch beschäftigten Beamten eine weitere Erhöhung der Löhne der Aushelfer nicht gestatten.
Das beweist mehr als lange Reden, wie unhaltbar die Diätenordnung geworden ist und daß das Reichsschatzamt nicht gut daran tut, sich noch länger auf sie zu versteifen und eine Änderung der Diätenordnung abzulehnen.
In das Gebiet der unzulänglichen Entlohnung der nicht planmäßig angestellten Kräfte fällt auch die Bezahlung der Anwärterinnen für die Stellen der Post- und Telegraphengehilfinnen und die Besoldung der Gehilfinnen bei den Ämtern III.
Die Anwärterinnen beziehen bis zu ihrer Vereidigung als Gehilfinnen, die nach schwankenden Zeiträumen erfolgt und bis zu 4 oder 5 Jahren auf sich warten läßt, einen Einheitstagelohn von 3 Mark.
Sie haben den gewiß nicht unbescheidenen Wunsch, einen mit jedem vollendeten Dienstjahre um 25 Pfennig steigenden Tagegeldlohnsatz zu bekommen und, wenn es sich irgend ermöglichen lassen sollte, sie spätestens nach einem Jahre endgültig in das Dienstverhältnis als Gehilfin zu übernehmen.
Ich glaube Grund zu der Annahme zu haben, daß diese Wünsche gegenwärtig einer Wohlwollenden Prüfung im Reichspostamt unterzogen werden, und kann mich deshalb damit begnügen, sie anzudeuten, ohne sie näher zu begründen.
Nicht so günstige Aussichten scheinen mir dagegen bei den Gehilfinnen der Ämter III auf Erhöhung ihrer Bezüge vorzuliegen.
Die Bezüge der Gehilfinnen bewegen ich zwischen 700 und 1200 Mark und betragen im Durchchnitt etwa W00 Mark.
Ich wäre dem Herrn Staatsekretär dankbar, wenn er uns einmal eingehenden Anschluß über die Einkommensverhältniffe der Gehilfinnen iei den Postämtern dritter Klasse geben würde.
Bei einem Wochenleistyngsmaß von 58 Dienststuuden die Höchstgrenze ist bO leisten die Gehilfinnen im Jahre 3016 Dienststunden.
Bei einem Durchschnittseinkommen von 1000 Mark erhalten sie demnach einen durchschnittlichen Stundenlohn von 33 Pfennig (Hört!
hört!
links.)
Hinzutritt jetzt vom 1.
April ab eine Kriegszuwendung von 540 Mark jährlich, was also eine wettere Erhöhung des Stundenlohnsatzes um 18 Pfennig bedeutet.
Aber auch ein Gesamtstundenlohn von 51 Pfennig isk unter den heutigen Verhältnissen selbst auf dem Lande und in den kleinen Städten nicht mehr ausreichend und ist ganz und gar nicht ausreichend, wenn man bedenkt, daß die Gehilfinnen im Kassendienst beschäftigt sind und mit Wertsachen Befassung haben.
Ich kenne ein Amt dritter Klasse, das einen Barumsatz von etwa 20 Millionen Mark im Jahre hat, der durch die Finger von drei Gehilfinnen geht, die ohne die Kriegszulage zusammen eine Vergütung von 3050 Mark beziehen.
Da scheint mir denn doch Arbeitslast und Verantwortung für Geld und Geldeswert in gar keinem Verhältnis zur Bezahlung dieser Beamtinnen zu stehen.
Vielleicht hat der Herr Staatssekretär die Güte, diesen Verhältnissen einmal seine besondere Aufmerksamkeit zuzuwenden und, wo es notwendig ist, für Abhilfe zu sorgen.
Eine gründliche Abhilfe kann nur in einer völligen Gleichstellung der vollbeschäftigten Gehilfinnen bei den Ämtern III mit den Post- und Telegraphengehilfinnen bet den übrige« Verkehrsämtern gefunden werden, wie es die jetzt vorliegende Resolution Nr.
1474 in Aussicht nimmt.
Ich bitte den Herrn Staatssekretär, diese Resolution wohl- lv) wollend zu prüfen und sie nach Möglichkeit durchzuführen.
Noch trüber als bei den vollbeschäftigten Gehilfinnen liegen die Verhältnisse bei den sogenannten nicht vollbeschäftigten Gehilfinnen.
In einem mir bekannten Falle bezieht eine solche nicht vollbeschäftigte Postgehilfin, die planmäßig 42 Dienststunden wöchentlich, tatsächlich aber mehr, zu verrichten hat, eine Jahresvergütung von 500 Mark.
Kriegsteurungszulagen erhalten nicht vollbeschäftigte Gehilfinnen keinen Pfennig.
Auf die Arbeitsstunde berechnet, bezieht diese Gehilfin also einen Stundenlohn von sage und schreibe 23 Pfennig und das in der gegenwärtigen Zeit, meine Herren.
Weitere Worte brauche ich dazu wohl nicht zu machen, die Zahlen sprechen für sich selbst.
(Sehr richtig!
links.)
Aber die Anregung möchte ich doch geben, daß man auch den nicht vollbeschäftigten Gehilfinnen eine angemessene Kriegsteurungsrulage ich sage nicht, daß es dieselbe sein muß, die sie anderen Beamtinnen bekommen gewährt, eine Kriegszulage, die man selbst den vierzehnund fünfzehnjährigen Aushelfern nicht versagt.
Meine Herren, mit der Verleihung der unkündbaren Anstellung nach fünfzehnjähriger Dienstzeit und der Befreiung der nicht planmäßig angestellten Gehilfinnen von derKrankenverficherungspflicht hat die Reichs-Post-und Telegraphenverwaltung den Beamtinnen im vergangenen Jahre zwei ihrer wesentlichsten Wünsche erfüllt, und wenn jemals gute Taten aufrichtige, man möchte fast sagen überschäumende Anerkennung gefunden haben, so ist es hier der Fall gewesen.
Das läßt mich hoffen, daß der Herr Staatssekretär den Beamtinnen auch fernerhin sein Wohlwollen bezeigen und ihre weiteren Wünsche, die ihm kürzlich an Hand einer Denkschrift vorgetragen und die WS 4834 Reichstag.
147.
Sitzung.
Mittwoch den 17.
April 1918.
(Hubrich Vberbamimb Abgcordnerer.)
l auch uns in einer Eingabe übermittelt worden sind, nach Möglichkeit erfüllen wird.
Ich kann im einzelnen darauf nicht eingehen, muß mich vielmehr darauf beschränken, sie im großen und ganzen als maßvoll, berechtigt und verständlich zu bezeichnen und sie dem Wohlwollen der Verwaltung bestens zu empfehlen.
Insbesondere, möchte ich mich für eine gewisse Milderung des Kontrollwesens auf den großen Ortsfeinsprechämtern aussprechen, unter denen die Beamtinnen nach ihrer Darstellung physisch und psychisch schwer zu leiden haben.
Daß ein Teil der von den Beamtinnen vorgetragenen Wünsche Zukunftsmusik ist, verhehlen sich auch die Beamtinnen nicht; aber ohne weiter und höher gesteckte Ziele, als sie in der Gegenwart erfüllbar sind, ohne Zumnftsideale entbehrt jede Standesbewegung des Schwunges und der Anziehungskraft.
Das sollte bei Beurteilung von Wünschen, die der Zeit etwas vorauseilen, niemals übersehen werden.
Meine Herren, was ich über die wirtschaftliche Lage der Beamten im allgemeinen gesagt habe, gilt auch für die Unterbeamten und für sie vielfach in verstärktem Maße.
Der Kriegswucher kennt keinen Unterschied zwischen arm und reich; er schröpft beide nach besten Kräften, nur daß seine blutsaugerische Methode den Minderbemittelten schwerer trifft als den Wohlhabenden.
Meine politischen Freunde billigen es deshalb durchaus, daß die unteren Beamten im Verhältnis zu ihrem festen Einkommen mit Kriegszuwendungen höher bedacht sind als die besser besoldeten, und sie wünschen mit mir dringend, daß bei einer weiteren Erhöhung der Kriegszulagen, die nicht lange auf sich warten lassen kann und nicht lange auf sich warten lassen darf, namentlich die gering besoldeten Beamten recht kräftig bedacht werden.
Daß daneben die gehobenen Nnterbeamten endlich in den Genuß der Gehaltserhöhung von 100 Mark, die der Reichstag ihnen seit 1914 zugedacht hat, gelangen, soll der vom Hanshaltsausschuß eingebrachte Jniativgesetzentwurf dem Bundesrat die Gelegenheit geben.
In der Sache selber können keine Bedenken bestehen, da der frühere Staatssekretär des Reichsschatzamts Kühn schon 1914 sich damit einverstanden erklärt hatte, daß die Bezüge der gehobenen Unterbeamten mit Wirkung vom 1.
Januar 1916 ab um mindestens 100 Mark in jeder Stufe aufgebessert werden sollen.
Bei einer Besoldungsregelung wird ferner eine Verschmelzung der besonderen Besoldungsklaffen der Landbriefträger und der Schaffner erfolgen müssen.
Es handelt sich hier um die Bewilligung einer alten, bereits vor dem Kriege ausgesprochenen Forderung, die namentlich unseren braven Landbriefträgern von Vorteil sein würde.
(Bravo!
links.)
Einem weiteren langjährigen Wunsche der Unterbeamten, der Anrechnung der Dienstzeit als Telegraphenarbeiter oder Handwerker auf das Besoldungsdisnstalter als Unterbeamter, scheint nach den Erklärungen des Herrn Staatssekretärs im Hauptausschuß demnächst entsprochen werden zu sollen.
Geschieht das, so würde der zum eisernen Bestand jeder Postetatsverhandlung gehörige, von Arbeitern und Unterbeamten gemeinsam vertretene Wunsch zu unser aller Freude endlich aus der Diskussion verschwinden.
Der Herr Abgeordnete Nacken ist auf die Kleiderfrage zu sprechen gekommen und hat es bemängelt, daß die Unterbeamten nur einen Zuschuß von 30 Mark aus der Postkaffe zur Beschaffung von Kleidungsstücken bekommen.
Die Sache liegt so.
In Friedenszeiten erhielten die Postunterbeamten die Dienstkleidung gegen Zahlung von etwa 10 bis 12 Mark aus eigenen Mitteln und einen Reichszuschuß von 30 Mark geliefert.
In diesem System ist nun mit dem Knapper- und Tcurerwerden der Bekleidungsgegenstände leidereineAnderungzuungunstenderUnterbeamteneingetreten, (c Die Postverwaltung zahlt nicht mehr 30 Mark in die Kleiderkasse und liefert den Unterbeamten die Dienstkleidung, sondem sie zahlt die 30 Mark jedem Unterbeanuen bar aus und überläßt es ihm, sich seine Kleider selber zu besorgen.
Das ist freilich ein sehr einfaches und bequemes Verfahren und ein Schulbeispiel dafür, wie man sich Schwierigkeiten vom Halse schaffen und auf andere abwälzen kann.
(Sehr wahr!
links.)
Gerade jetzt, wo die Not der Kleiderbeschaffung nicht minder groß ist als die Not der Lebcnsmittelbeschaffung, sollte es die Postverwaltung als ihre besondere Aufgabe bettachten, den Unterbeamten bei der Beschaffung der Dienstkleidung zur Seite zu stehen.
Aber wenn sie das nicht tut und nicht tun kann aus Gründen, die mir nicht bekannt sind, dann sollte sie doch wenigstens ihren Zuschuß von 30 Mark verdoppeln oder verdreifachen, damit nicht die ganze Last der.
Verteurung der Bekleidungsgegenstände auf den Unterbeamten allein sitzen bliebe.
Wenn der Herr Staatssekretär bei nochmaliger Prüfung der Angelegenheit dazu kommen sollte, die Notwendigkeit der Erhöhung des Zuschusses anzuerkennen und mit Zustimmung des Reichsschatzamts die bei Tit.
59 angeforderten Mittel kräftig zu überschreite », so darf er gewiß sein, daß diese Etatsüberschreitung vom Reichstage nicht beanstandet werden wird.
(Sehr richtig!
links.)
In ähnlicher Richtung bewegt sich auch ein Wunsch, der uns vom Bunde deutscher Telegraphenarbeiter und Handwerker, Sitz Berlin, erneut in einer Petition vorgetragen worden ist und die Lieferung einer zweckentsprechenden Dienstkleidung an die Telegraphenarbeiter zum Gegenstand hat.
Auch da wird auf die Schwierigkeit der Kleiderbeschaffung hingewiesen und die Notwendigkeit behördlichen Eingreifens betont.
10 Da ich gerade mit Uniformfragen beschäftigt bin, möchte ich mir gleich erlauben, noch den Wunsch der Telegraphenmechaniker vorzutragen, daß auch ihnen gestattet werden möchte, eine Dienstkleidung anzulegen.
Von den sonstigen Wünschen der Telegraphenarbeitcr wären besonders hervorzuheben: eine den Teurungsverhältnissen entsprechende Erhöhung der Löhne und Kriegsteurungszulagen, Ausgleichung des in Krankheitsfällen entstehenden Lohnausfalls durch Gewährung eines entsprechenden Zuschusses aus der Postkasse und die Schaffung einer Pensionseinrichtung für solche Telegraphenarbeiter, die nicht als Unterbeamte zur Anstellung kommen.
Ich bitte den Herrn Staatssekretär, auch diese Wünsche möglichst zu erfüllen und dadurch dem Telegraphenarbeiterpersonal, das im Frieden wie im Kriege seine Pflicht treu und unverdrossen erfüllt hat, die Anerkennung zu bezeigen, die es sich redlich verdient hat.
(Sehr richtig!
links.)
Die Frage der Fahrt- und überlagergebühren der Bahnpostbeamten ist, wie ich weiß, gegenwärtig Gegenstand der Prüfung im Reichspostamt.
Ich möchte aber hier den Herrn Staatssekretär bitten, diese Prüfung etwas zu beschleunigen.
Es ist die allerhöchste Zeit, daß den Bahnpostbeamten fühlbar geholfen wird.
Auch die Frage der Amtskostenvergütung der Vorsteher der Postämter dritter Klaffe bedarf unter der gegenwärtigen Teuerung aller Materialien einer nochmaligen Prüfung, und zwar in dem Sinne, daß eine allgemeine prozentuale Erhöhung eintritt und nur für besondere Ausnahmefälle besondere Anträge noch erfordert werden.
Meine Herren, neben der materiellen Verbesserung und Sicherung der Beamtenschaft wird eine Verbesserung der Rechtsverhältnisse -er Beamten, ihre Anpassung an 4635 1 Reichstag.
147.
Sitzung.
(Hubrich (Oberbarnim), Abgeordneter.)
I neuzeitlichere Rechtsanschauungen eine der dringlichsten Aufgaben sein, die nach dem Kriege gelöst werden müssen.
Mancherlei Überlebtes, wie zum Beispiel die Residenzpflicht, wird zu beseitigen sein, manche Forderung der Neuzeit, wie die Errichtung von Beamtenausschüfsen, die Offenlegung der Personalakten, die Einführung des Wiederaufnahmeverfahrens im Disziplinarverfahren, die vierteljährliche Gehaltszahlung, die Verbesserung der Hinterbliebenenversorgung unddergleichenmehr, wird endlich erfüllt werden müssen.
Noch vorher aber sollten uns die verbündeten Regierungen eine Novelle zum Reichbeamtengesetz vorlegen, durch die der § 49 dahin ergänzt wird, daß auch den während dieses langen Krieges in der Heimat verbliebenen Beamten Kriegsjahre auf die ruhegehaltsberechtigende Dienstzeit angerechnet werden.
Ob dies im selben Umfange wie bei den Kriegsteilnehmern zu geschehen hat, oder ob ein unterschiedliches Verfahren für Kriegsteilnehmer und für Nichtkriegsteilnehmer einzuführen ist, lasse ich dahingestellt.
Die Hauptsache ist, daß durch eine solche Anrechnung von Kriegsjahren ein billiger und gerechter Ausgleich für die Mühen, Lasten und Entbehrungen geschaffen wird, die die im Heimatsdienste verbliebenen sowie die im Operationsnnd in den besetzten feindlichen Gebieten verwendeten Zivilbeamten willig auf sich genommen haben.
(Sehr richtig!
links.)
Die Arbeitslast und die Entbehrungen, die alle diese Beamten während dieses Krieges ertragen und die an ihren Kräften, an ihrer Gesundheit gezehrt haben, sind keineswegs geringer einzuschätzen als die derjenigen Militärbeamten, die sich mindestens zwei Monate im Jahre im Feindesland, in der Etappe oder hinter der Front aufgehalten haben und denen nach dem bestehendem Recht die Kriegsjahre angerechnet werden.
(Sehr richtig!
links.)
Unsere bulgarischen Bundesgenossen sind uns darin bereits vorangegangen; den bulgarischen Staatsbeamten wird die Dienstzeit vom ersten Mobilmachungstage der bulgarischen Armee, also vom 10.
September 1915 ab, auf das Pcnfionsdienstalter doppelt angerechnet.
(Hört!
hört!
links.)
Meine Herren, die Zivilbeamtenschaft aller Grade und aller Verwaltungen hat einen wohlverdienten Anspruch auf den Dank und die Anerkennung des deutschen Volkes für ihre Leistungen während des Krieges, und diese Anerkennung, der nun schon so oft von Regierungsseite und von Volksvertretern in den Parlamenten in Worten Ausdruck gegeben worden ist, sollte sich durch Höherbewertung der Kriegsdienstzeit gegenüber der Friedensdienstzeit nun auch zu Taten verdichten.
Das würde auf die Beamtenschaft einen tieferen und nachhaltigeren Eindruck machen, meine Herren, als jede noch so warmherzige Ansprache und jede noch so wohlgemeinte Danksagung.
Auch die Post- und Telegraphenbeamtenschaft in der Heimat, im Felde und in den besetzten Gebieten hat im verflossenen Jahre wieder ihre Pflicht und Schuldigkeit im vollsten Maße getan.
Der Anerkennung, die ihnen der Herr Berichterstatter und meine Herren Vorredner gezollt haben, kann ich mich im Namen und im Auftrage der Fraktion der Fortschrittlichen Volkspartei nur anschließen.
Wenn der alte gute Ruf der Post- und Telegraphenbeamten neuerdings hier und da durch unliebsame Vorgänge etwas getrübt worden ist, so wissen wir, daß es sich nur um bedauerliche, aus der Not der Zeit geborene Verfehlungen einzelner handelt, daß die Hauptschuld daran nicht dem eigentlichen Bcamtenpersonal, sondern dem Aushilfspersonal zur Last fällt, bei dem die Mittwoch deü 17.
April 1918. sorgfältige Auswahl, die strenge Erziehung zur Treue und zur Gewissenhaftigkeit naturgemäß nicht vorhanden sein kann, das aber im großen und ganzen, trotz mangelnder Schulung und fachlicher Ausbildung, seine Obliegenheiten doch besser erfüllt hat, als eigentlich erwartet werden konnte.
Wir wissen auch, daß ein großer Teil der Verluste und derBeraubungen von Postsendungen, die das unbedingte Vertrauen des Publikums zur Post geschmälert haben, gar nicht auf die Post und ihre Organe zurückzuführen ist, sondern daß die Schuld daran in zahlreichen Fällen anderswo zu suchen ist.
Darüber haben ja die Ausführungen des Hetrn Staatssekretärs im Hauptausschuß und hier im Plenum volle Klarheit geschaffen.
Meine Herren, das Postpersonal ist in seiner erdrückenden Mehrheit pflichtgetreu und zuverlässig und verdient weder das Mißtrauen des Publikums, noch die Schmähungen und Verdächtigungen, wie sie sich zuweilen selbst in angesehenen Blättern hervorwagen.
In unermüdlicher Arbeit bei Tag und Nacht, an Sonn- und Feiertagen, früh und spät müht sich das Personal redlich ab, seine Pflicht zu tun, bei karger Besoldung und unter schwerer Sorge um des Leibes Nahrung und Notdurft.
An den Herrn Staatssekretär klammern sich ungezählte Hoffnungen und Erwartungen dieses Personals, von ihm erhoffen Hunderttausende eine bessere Gestaltung ihres Daseins, von ihm erwarten sie eine freundlichere Zukunft.
Friedrich der Große hat einmal gesagt: „Die Geschichte eines1Monarchen1muß1in1einem1Verzeichnis von Wohltaten bestehen.
1 Kein1größeres1Lob kann auch einem Verwaltungschef zuteil werden, als wenn ihm einmal am Ende seiner Laufbahn bescheinigt werden kann, daß seine1Geschichte1in einem Verzeichnis von Wohltaten bestand und nicht nur von Wohltaten, sondern auch von Rechten und Freiheiten, die er dem ihm unterstellten Beamten- und Arbeiterperfonal gewährte.
Daß es dem Herrn Staatssekretär gelingen möge, sich M) dieses Lob zu verdienen, 1 das1ist1mein1aufrichtiger Wunsch und der Wunsch meiner Parteifreunde, die er immer an seiner Seite finden wird, und die ihn jederzeit gern unterstützen werden, wenn er die soziale Lage des gewaltigen Beamten- und Arbeiterheeres seiner Verwaltung zu verbessern bestrebt ist.
(Lebhafter Beifall bei der Fortschrittlichen Volkspartei.)
Vizepräsident Dr. Paascher Meine Herren, ich glaube, dem Wunsche des Hauses zu entsprechen, wenn ich Ihnen vorschlage, sich nunmehr zu vertagen.
(Zustimmung.)
Es erfolgt kein Widerspruch; die Vertagung ist beschlossen.
Dann schlage ich Ihnen vor, die nächste Sitzung zu halten Donnerstag den 18.
April nachmittags 3 Uhr, mit folgender Tagesordnung: Fortsetzung der soeben abgebrochenen Beratung unter Hinzufügung des Haushalts der Reichsdruckerei und des Haushalts für die Verwaltung der Reichseisenbahnen.
Ich möchte dabei im voraus für die Herren, die sich zur Verwaltung der Reichseisenbahnen eventuell zum Wort melden, bemerken, daß es sich diesmal empfehlen dürfte, bei der Verwaltung der Reichseisenbahnen die allgemeinen Fragen mit zu behandeln, die sonst bei dem Reichseisenbahnamt zur Verhandlung kommen würden, weil das letztere gerade jetzt des Chefs entbehren muß.
Gegen den Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.