Paasche r Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Den Mitgliederwechsel in den Ausschüssen bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Vr.
Neumann-Hofer r Es find eingetreten: in den 2.
Ausschuß für die Herren Abgeordneten Giebel, Meyer (Kreuzburg) die Herren Abgeordneten Spiegel, Reck (Lyck); in den 16.
Ausschuß für den Herrn Abgeordneten Brandys (Oppeln) der Herr Abgeordnete vr.
v. Niegolewski.
Vizepräsident vr.
Paasche r Wir treten in die Tagesordnung ein.
Gegenstand derselben ist die Reichstag.
N. M41S18.
ISS.
Sitzung.
in Verbindung mit der Fortsetzung -er ersten Beratung -es Entwurfs eines Gesetzes, -etreffenAnderung LeS Kriegsfteuergesetzes vom 21.
Juni ISIS (Nr.
1281 der Drucksachen).
Das Wort in der wiedereröffneten Diskussion hat der Herr Abgeordnete Landsberg.
Landsberg, Abgeordneter: Meine Herren, jeder von uns empfindet Freude über die Aussicht auf Frieden im Osten.
Herr v. Heydebrand hat vorgestern gesagt, daß sich die meisten Menschen in Deutschland über den furchtbaren Druck nicht klar gewesen seien, den die Verbindung der Kräfte Rußlands mit denen der Westmächte bedeutete.
Meine Parteifreunde waren sich über die Wucht dieses Druckes vollständig im klaren.
Wir wußten, daß die russische Kriegsmacht eine Macht allerersten Ranges war, und wir erkannten, daß die Folge eines Sieges Rußlands über Deutschland ungefähr dieselben Wirkungen haben werde, wie sie ein Sieg der Perser bei Marathon gehabt hätte.
(Sehr richtig!
links.)
Nach Maßgabe dieser Erkenntnis haben wir unsere ganze Polink eingerichtet.
Gerade aber, weil wir die Gefahr, die uns und die nicht zuletzt der deutschen Arbeiterklaffe von Rußland drohte, erkannt haben, waren wir stets für einen baldigen ehrenvollen Frieden mit diesem Lande und hielten wir es für falsch, daß von seiten der Freunde des Herrn v. Heydebrand, lange bevor der Bär erlegt war, das Fell des Bären geteilt wurde.
Darum haben wir (v) uns auch nicht genug wundern können darüber, daß die Ankündigung des Herrn v. Bethmann Hollweg, daß er der Entente ein Friedensangebot gemacht habe, von einem der Freunde des Herrn v. Heydebrand mit dem Zuruf „Skandal!
beantwortet worden ist, und darum haben wir das Trommelfeuer für unverantwortlich gehalten, das gegen den jetzigen Reichskanzler und Herrn v. Kühlmann von konservativer und alldeutscher Seite nach dem 25.
Dezember vorigen Jahres eröffnet worden ist.
Aber, meine Herren, wenn wir alle, auch meine Parteifreunde, Freude über das Aufgehen der Sonne des Friedens im Oste« empfinden, so muß ich doch hinzufügen, daß diese Freude vermindert wird durch die Art und Weise, wie der Frieden angebahnt wird.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das Ultimatum der deutschen Reichsregierung redet die Sprache des Siegers, vom Geist der Verständigung läßt es nichts erkennen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
So darf der Soldat zu seinem besiegten Gegner sprechen, aber nicht der Staatsmann, der sich zur Friedensrefolntion des Deutschen Reichstags vom IS.
Fall vorigen Jahres und zur Antwortnote der deutschen Reichsregierung an den Papst bekannt hat, (sehr richtig!)
bei den Sozialdemokraten) und so darf der Staatsmann nicht reden, der die sehr schwierige Aufgabe des Friedensschlusses mit dem Westen vorsieht.
Es ist zu erkennen, daß Kräfte in Deutschland am Werke find, die weitgehende Annexionsbestrebungen verfolgen.
Das Hauptblatt der annexkonistischen Richtung in Deutschland macht ja auch wieder kräftig Stimmung für eine vierte Teilung Polens Md für die Abtrennung eines Teils von Litauen.
Der Herr Abgeordnete Erzberger hat vollständig recht darin, daß das 584 43S4 Reichstag.
136.
Sitzung.
Donnerstag de« 28.
Februar 1918.
(LaudSberg, Abgeordneter.)
() Ultimatum einen Friedensschluß auf der Grundlage der Entschließung vom 19.
Juli vorigen Jahres nicht ausschließt.
Diese Entschließung wird erst dann verletzt, wenn die Bahn der Verständigung verlassen wird.
Aufgabe der Mehrheitsparteien dieses Hauses wird es sein, dafür zu sorgen, daß der Inhalt des Friedensvertrags dieser Entschließung des Reichstags entspricht.
Ich stelle fest, daß hierin zwischen der Zentrumspartei und der Sozialdemokratischen Partei völlige Übereinstimmung besteht, und gebe mich der Erwartung hin, daß auch die Fortschrittliche Volkspartei derselben Auffassung ist.
Die Entschließung des Reichstags vom 19.
Juli gilt für uns wie für die Reichsregierung fort.
Sie ist von der militärischen Lage unabhängig; denn sie ist nicht, wie uns immer angedichtet wird, aus Feigheit und Schwäche hervorgegangen, sondern aus der wohlbegründeten Erkenntnis, daß nur ein Frieden der Verständigung der Welt die Ruhe bringen kann, die sie braucht, und daß ein Gewaltfrieden die Kultur bedroht.
Noch gilt auch die Erklärung des Herrn Reichskanzlers vom 29.
November vorigen Jahres: „Was die ehemals dem Szepter des Zaren unterworfenen Länder Polen, Kurland, Litauen betrifft, so achten wir das Selbstbestimmungsrecht ihrer Völker.
Zwingt man Rußland im Gegensatz zu dieser Erklärung, im Gegensatz zur Frtedensentschließung des Reichstags, im Gegensatz zu der Antwort auf die Papstnote einen Gewaltfrieden auf, so würde dieser Frieden sicher den Frieden im Westen erschweren.
Die Ententeregierungen hätten es dann sehr leicht, ihre Völker in der Vorstellung zu erhalten, daß es gelte, alle Kräfte zusammenzufassen, um die deutschen Eroberer niederzuwerfen.
Und wie würde die Wirkung eines Gewaltfriedens aufRußland sein
Dieses Land hat eineZukunst trotz alledem.
Jetzt geht dort alles drunter und drüber.
Aber ich bin überzeugt, daß das Chaos, das vor der Weltschöpfung schon bestand, am allergrößten erschien in dem (L) Augenblick unmittelbar vor der Weltschöpfung, als die Massen sich in Bewegung setzten, damit die Welt entstehe.
Und so habe ich keinen Zweifel, daß dieses Land verjüngt und gestärkt aus dem ungeheuren Brande wieder hervorgehen wird.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Und ein solches Land verfeindet man sich nicht durch Ausnutzung einer augenblicklichen Notlage.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn es politisch und wirtschaftlich wieder erstarkt, dann wird es sich stets vergewaltigt und gedemütigt fühlen durch einen Gewaltfrieden, den man ihm jetzt vielleicht auferlegen kann.
So wenig das russische Volk in seiner Mehrheit hinter seiner augenblicklichen Regierung steht: eine Demütigung der bolschewistischen Regierung würde es als eigene Demütigung empfinden.
Wir wollen einen Frieden schließen nicht nur mit der bolschewistischen Regierung, sondern mit dem russischen Volk.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Und wenn man von militärischer Sicherung spricht, die andere Gesichtspunkte beim Friedensschluß erfordere, so denken wir in dieser Beziehung sehr skeptisch, nachdem der Weltkrieg uns gezeigt hat, daß ein Gebirge wie die Karpathen keine ausreichende militärische Sicherung geboten hat.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir erblicken die beste militärische Sicherung in einer friedlichen Politik nach außen und einer freiheitlichen Politik im Innern.
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Unsere Abneigung gegen zwangsweise Angliederung von Gebieten mit fremdsprachiger Bevölkerung, welche Form sie auch immer haben möge, wird durch die Geschichte gerechtfertigt.
Als das größte Glück Preußens betrachte ich, daß es in dem einzigen Schmachfrieden, dm Preußen hat schließen müssen, dem Tilsiter Frieden von (cy 1807, seine gesamten rein polnischen Besitzungen verloren hat.
Denn wenn Preußen nach dem Tilsiter Frieden der halbe polnische Staat geblieben wäre, zu dem es nach der dritten Teilung Polens geworden war, so wäre die nationale Erhebung von 1813 unmöglich gewesen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Und wie mögen die Franzosen unter Ludwig XIV.
stolz gewesen sein, als Straßburg annektiert worden war!
Das erschien ihnen sicher als das Ergebnis einer außerordentlich weisen Politik, und jetzt, mehr als 200 Jahre später, verblutet Frankreich an den Folgen dieser Annexion.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Und nun, meine Herren, einige Motte über Belgien!
Wenn der Herr Reichskanzler am Montag die vier bekannten Punkte des Präsidenten Wilson angenommen hat und dabei auf die Beantwortung der Papstnote durch die deutsche Reichsregierung hingewiesen hat, so bedeutet das einen Verzicht auf eine Antastung der belgischen Unabhängigkeit in welcher Form immer, so bedeutet das den Verzicht auf die flandrische Küste, deren Beherrschung uns ja doch aus dem Nordseewinkel nicht herausbringen würde, so lange Calais französisch und Südengland englisch ist.
In dieser Auffassung, in dieser Auslegung der Rede des Reichskanzlers stimme ich vollkommen mit dem Herrn Abgeordneten Trimborn überein.
Die Ansicht des Herrn v. Heydebrand, daß mit den Motten des Herrn Reichskanzlers ein Protektorat über die Flamen, ein Anspruch auf die flandrische Küste, die Bindung Belgiens in militärischer, politischer, wirtschaftlicher Beziehung vereinbar sei, ist nach Auffassung meiner politischen Freunde vollständig indiskutabel.
Die Worte des Herren Reichskanzlers waren völlig klar.
Aber, nachdem Herr v. Heydebrand aus Weiß Schwarz zu machen versucht hat, würde es mir ebenso wie Herrn Erzberger sehr erwünscht sein, wenn der Herr Reichskanzler Veranlassung nehmen wollte, (v) mit noch größerer Deutlichkeit, so daß auch Herr v. Heydebrand ihn versteht, das, was er in bezug auf Belgien bezweckt, zu erklären.
(Sehr gut!
links.)
Wir brauchen jetzt endlich völlige Klarheit in dieser Kardinalfrage, in der belgischen Frage.
(Sehr richtig!
links.)
Und ein Wort, meine Herren, möchte ich noch übex die Flamen hinzufügen.
Ich gönne ihnen, daß sie ihre Nationalität behaupten.
Ihre ruhmreiche Vergangenheit läßt ihre hervorragende Begabung erkennen.
Aber für ihre nationale Behauptung müssen sie selbst sorgen.
Deutschland hat nicht die Aufgabe eines internationalen Polizisten.
(Sehr gut!
links.)
Und die inneren politischen Verhältnisse Belgiens werden den Flamen nach dem Kriege die Behauptung ihrer Eigenart ermöglichen.
Denn so wie das Dreiklaffenwahlsystem in Preußen durch diesen Krieg erledigt wird, so wird das vor dem Kriege in Belgien herrschende Wahlsystem der vier Infamien, wie die freiheitlich gesinnten Belgier ihr Wahlrecht genannt haben, der Vergangenheit angehören, und wenn dann die Flamen, die die Mehrheit der Bevölkerung Belgiens bilden, unter einem demokratischen Wahlrecht sich nicht selbst zu schützen imstande sind, dann kann sie auch das Deutsche Reich nicht schützen.
Ich kenne die Männer nicht, die an der Spitze der flämischen Bewegung stehen, und ich will ihnen auch nicht persönlich zu nahe treten.
Aber ich muß denjenigen unter ihnen, die die Hilfe der deutschen Okkupationsbehörden für ihre Bestrebungen in Anspruch genommen, sagen: ich würde einen deutschen Landsmann, der auf ihren Wegen wandelte, genau so bewerten, wie die hessischen und westfälischen Adligen, die in der trübsten Zeit Deutschlands den König Reichstag.
186.
Sitzung.
Donnerstag Hm 28.
Februar ISIS.
4 SSL (LandSberg, Abgeordneter.)
(4) Jerome von Westfalen umwedelt und sich vor ihm prostituiert haben.
(Sehr gut!
links.)
Ich wünschte, daß die Entente die Einladung des Herrn Reichskanzlers zu Verhandlungen annimmt, ehe sich das große Tor für die Opfer der Frühjahrsoffensive öffnet, und ehe neue furchtbare Kämpfe den Haß, der die Welt durchrast, vermehren.
Reden wie die des Herrn v. Heydebrand aber führen uns dem Ziel, dem Beginn der Verhandlungen nicht näher.
(Sehr richtig!
links.)
Recht hat Herr v. Heydebrand in einem: England wird die Bedingungen, die Herr v. Heydebrand ihm gestellt wissen will, nur annehmen, wenn es niedergerungen ist, genau so wie Deutschland die Bedingungen der Entente nicht eher annehmen wird.
(Sehr gut!
links.)
Herr v. Heydebrand hat die Überzeugung ausgesprochen, daß der Zeitpunkt, zu dem England niedergerungen sein wird, kommen werde.
Ich fand das einigermaßen unvorsichtig von ihm, denn er erinnerte dadurch an eine Prophezeiung, die er vor Jahresfrist gemacht hat.
Sie lautete und er stützte sich dabei auf die Autorität eines Marineoffiziers, den er zum Glück für diesen nicht genannt hat —: England werde, glaube ich, in zwei Monaten vom Beginn des rücksichtslosen U-BootKrieges an niedergerungen sein.
(Zwischenrufe rechts.)
Am Verhungern sein, sagen Sie
Nun, wenn jemand erst hungert, dann ist er ja wohl bald erledigt.
Die Prophezeiung ist gründlich falsch gewesen.
Das ist gut für Herrn v. Heydebrand; denn ich glaube, in der Bibel steht, daß seit der Zerstörung Jerusalems nur noch die Kinder und die Narren prophezeien.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten und Heiterkeit.)
Welche Frist setzt Herr v. Heydebrand jetzt
Und von Amerika hat Herr v. Heydebrand nichts gesagt.
Wie gedenkt er den Widerstand dieses Landes zu überwinden
Ich wende mich nun der inneren Politik zu.
In unseren Verhandlungen hat der Streik eine große Rolle gespielt.
Man hat von Landesverrat gesprochen und hat sich dabei auf bekannte Urteile des Reichsgerichts bezogen.
Nun ist es ganz zweifellos— und wer, wie meine politischen Freunde, die Pflicht zur Landesverteidigung anerkennt, muß das zugeben —, daß im Kriege jeder Bürger des Staates die Pflicht hat, alle seine ganze Kraft und sein ganzes Vermögen in denDienst seines Landes zu stellen, damit es erhalten bleibe.
Denn er verdankt seinem Lande fast noch mehr als den eigenen Eltern.
Diese haben ihm das Leben gegeben, aber das Land hat ihm den Anteil an den Schätzen der Kultur ermöglicht.
Kann man aber die Verletzung einer Pflicht gegen das Land ohne weiteres als Landesverrat bezeichnen
Wenn ein Kapitalist auf den unheilvollen Gedanken käme, Gold in großer Menge anzuhäufen und es der deutschen Reichsbank, die dafür sehr gute Verwendung hat, zu entziehen, könnte man ihn einen Landesverräter nennen
Oder wenn ein reicher Mann, der genug Geld zur Zeichnung erheblicher Summen Kriegsanleihe besitzt, die Zeichnung unterläßt, etwa weil er mit den Kriegszielen der Regierung seines Landes nicht einverstanden ist, wäre das Landesverrat
Oder aber, wenn ein Landwirt oder ein Händler und derartige Fälle haben wir ja leider in Deutschland während dieses Krieges zur Genüge erlebt gewisse Produkte, die zur Volksernährung nötig find, nicht erzeugt oder nicht auf den Markt bringt, damit ihr Preis in die Höhe geht, und dadurch die Bevölkemng feines Landes in eine verzweifelte Lage bringt, ist das Landesverrat
Oder wenn ein ausgezeichneter Offizier wegen eines Zerwürfnisses mit der Zkvilregierung wie Achill grollend im Zette bliebe.
während des Krieges seine Dienste dem Lande entziehen (o) würde, ein FM, der ja in Deutschland glücklicherweise nicht vorkommen kann!
wäre das Landesverrat
Nein, meine Herren, in Men diesen Fällen liegt Landesverrat nicht vor, und zwar deshalb nicht, weil hier moraliche Pflichten verletzt find und nicht Rechtspflichten.
Wie man über alle solche Unterlassungen vom Standpunkt der Moral denken will, das bleibt jedem überlassen.
Landesverrat kann durch eine Unterlassung nur dort begangen werden, wo Handeln Rechtspflicht ist.
Mt der Arbeitsweigerung steht es nicht anders wie mit den Fällen, von denen ich hier gesprochen habe.
Man braucht sich da auf das Koalitionsrecht der Arbeiter gar nicht zu berufen.
Staat nnd Gesellschaft zwingen den einzelnen nicht zur Arbeit; fie überlassen alles dem Zwange, der vom Magen ausgeht, fie verlassen sich darauf, daß der Ausfall, der dadurch entstehen kann, daß träge oder nicht normal veranlagte Personen von dem Recht auf Faulheit Gebrauch machen, ausgeglichen wird durch den erhöhten Ertrag der freien Arbeit der andern.
Wenn aber nach der Struktur unserer Gesellschaft jeder berechtigt ist, zu arbeiten oder nicht zu arbeiten, so kann die Arbeitsweigerung auch während des Krieges kein Landesverrat und die Aufforderung zur Arbeitsweigerung kein versuchter Landesverrat sein.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun hat sich wenigstens das Reichsgericht stets auf den Standpunkt gestellt, daß die Arbettsweigerung nur dann Landesverrat sein kann, wenn durch sie tatsächlich die Lage der deutschen Kriegsmacht verschlechtert worden ist.
Darüber haben sich die außerordentlichen Kriegsgerichte, die während des verschärften Belagerungszustandes eingesetzt worden find, bedauerlicherweise hinweggesetzt.
Die Überredung eines einzelnen Arbeiters zur Teilnahme am Streik, die Verteilung von gedruckten Zetteln mit der Aufforderung zur Teilnahme an der Arbeitsweigerung an (v) wenige Personen ist als versuchter Landesverrat bestraft worden, als ob es auf die Arbeit jedes einzelnen Mannes in Deutschland ankäme.
Ja, man ist noch weiter gegangen.
Wegen Beihilfe zum versuchten Landesverrat ist hier in Berlin ein Schankwirt verurteilt worden, der mehreren Streikenden gestattet hatte, in einem Veretnszimmer seines Lokals über den Streik zu beraten.
(Hört!
hört!
bei dm Sozialdemokraten.)
Ein Mechaniker Chalwin in Berlin ist vom außerordentlichen Kriegsgericht wegen versuchten Landesverrats bestraft worden, weil er sich bereit erklärt hatte, die Kontrollkarte einer Arbeiterin, die in den Streik eingetreten war, der Firma, aus deren Arbeit sie ausgeschieden war, zu übergeben.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
4 , Monate Gefängnis trafen den Mann für diese Tat.
Der Berichterstatter hatte Freisprechung beantragt.
(Erneute Rufe: Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Dittmann ist dafür besttast worden, daß er nach den Feststellungen des außerordentlichen Kriegsgerichts ich unterstelle, daß fie richtig sind vor einer Menge zum Streik entschlossener Arbeiter gesagt hat: wir wollen den Streik durchhalten.
Wie konnte dadurch die Lage des Deutschen Reichs verschlechtert werden
Ich möchte die Reichsregierung dringend ersuchen, den Gedanken einer Amnestie für alle die Opfer des Prozesses vor den außerordentlichen Kriegsgerichten für alle sonstigen während des Krieges verurteilten politischen „Verbrecher ''und „Verbrecherinnen ''zu erwägen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Friedensschluß mit Rußland wird zur Ausführung dieses Gedankens die beste Gelegenheit gebm.
(Erneute Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Alle diese Männer und Frauen find dem Deutschen 584 4236 Reichstag.
136.
Sktzmrg.
Donnerstag dm 28.
Feörmrr 1916.
(Laudsberg, Abgeordneter.)
() Reiche gefährlich nur solange, als ste im Gefängnis oder im Zuchthause fitzen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Nicht eine Minute langer.
Meine Herren, daß dieser Ausstand der deutschen Kriegsmacht keinen Schaden zufügen konnte, beweist am besten das Verhalten des Herrn Staatssekretärs Wallraf.
Wenn wirklich der Ausstand eine Gefahr für die deutsche Kriegsmacht bedeutet hätte, dann, bin ich überzeugt, würde der Herr Staatssekretär Wallraf ein viel zu guter Patriot gewesen sein, als daß er die Verhandlungen mit den streikenden Arbeitern aus formalen Gründen abgelehnt hätte.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Er sagte, er hätte mit Arbeitern nicht über hochpolitische Fragen sprechen können.
Ich habe das Wort so aufgefaßt, daß er nur mit Abgeordneten über hochpolitische Fragen zu reden pflegt, daß er aber nicht zwischen Arbeitern und anderen Kategorien der Bevölkerung einen Unterschied hat machen wollen.
Ich freue mich, daß der Herr Staatssekretär Wallraf durch Kopfnicken bestätigt, daß meine Auffassung richtig ist.
Dann möchte ich aber den Herrn Staatssekretär Wallraf darauf aufmerksam machen, daß der Reichskanzler anscheinend auf anderem Standpunkte steht; denn am 31.
Dezember v. I. hat er sich mit Herrn v. Tirpitz, der auch nicht Abgeordneter ist, über hochpolitische Fragen unterhalten.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Im übrigen ist Herr Wallraf jetzt darüber aufgeklärt worden, daß die Streikleitung gar nicht daran gedacht hat, mit ihm hochpolitische Fragen zu erörtern.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
sondem ihn nur veranlassen wollte, den Streikenden die Abhaltung einer Versammlung zu gestatten.
Aber- selbst wenN die Unterredung mit Herrn Wallraf ein Gespräch M) über hochpolitische Gegenstände zum Zwecke gehabt haben würde, hätte sich meiner Meinung nach Herr Wallraf ruhig auf sie einlassen können, ohne fürchten zu müssen, daß für ihn ein kaudinisches Joch errichtet würde.
Herr Wallraf möge sich nur einmal die Bedingungen der Streikenden ansehen.
Gewiß: es find Bedingungen darunter, die er von seinem Standpunkt aus zurückweisen konnte.
Meine in die Streikleitung eingetretenen politischen Freunde hatten ja selbst den Antrag gestellt, die Bedingungen der Streikenden zu revidieren.
Es ist bekanntlich zur Beschlußfassung über diesen Antrag nur deshalb nicht gekommen, weil der Streikleitung jede Tätigkett untersagt worden ist.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber unter den Bedingungen, die die Streikleitung aufgestellt hat, find auch solche, die sich vollständig oder doch fast vollständig mit denjenigen Versprechungen decken, unter denen der Reichskanzler sein Amt angetreten hat.
Die Geneigtheit des Herrn Reichskanzlers, diese Versprechungen zu erfüllen, war infolge gewisser Vorgänge zweifelhaft geworden.
(Sehr richtig!
bei dm Sozialdemokraten.)
Herr Wallraf hätte sich nicht gedemütigt fühlen können, wenn er erklärt hätte, daß es der feste und unbeugsame Wille der Reicksregierung sei, zu den Erklärungen und Versprechungen des Herrn Reichskanzlers zu stehen.
Meine Herren, ich traue mir die Fähigkeit zum Staatssekretär des Deutschen Reiches nicht zu; (Heiterkeit und Zurufe bet den Sozialdemokraten) aber ich glaube, an der Stelle von Herrn Wallraf hätte ich mich doch richtiger verhallen als er.
Ich hätte mir gesagt: die Männer, die da zu dir kommen, find deine Landsleute; von denen, die hinter ihnen stehen, find viele Tausende draußen im Felde gewesen, tragen außerordentlich viele das Ehrenzeichen des Eisernen Kreuzes; diese Männer sind Vertreter von Massen, die unter dem Kriege (cy furchtbar zu leiden gehabt haben, (sehr richtig!
bei den Snialdemokraten) deren Erregung über die bestehenden Zustände in hohem Maße begreiflich ist, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokaten) und das hätte ich mir hinzugefügt es find Vertreter von Massen, die Deutschland auch in Zukunft braucht; (sehr richtig!
bei den Sozialdemokaten) denn es weiß ja kein Mensch, wie lange dieser Krieg noch dauert.
Und ich würde an Stelle des Herrn Wallraf mit ihnm verhandelt haben.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokaten.)
Die deutsche Reichsregierung hat erreicht, daß die Ausständigen in die Betriebe zurückgegangen sind.
Jeder von ihnen ist an seine Arbeitsstätte zurückgekehrt mit der Empfindung: „du mußt ''.
Ich würde eine Politik für weiser gehalten haben, die jeden von den zur Arbeit zurückkehrenden Männern veranlaßt hätte, sich zu sagen: „ich muß ''.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokaten.)
Herr Staatssekretär Wallraf sprach von bolschewistischen Einflüssen, auf die er die Streikbewegung zurückgeführt hat.
Übrigens hat er sich dabei, wenn ich den Herrn Vizekanzler recht verstanden habe, in Widerspruch mit diesem gesetzt, der solche bolschewistischen Einflüsse als Streikursache abgewiesen hat.
Glauben Sie wirklich, Herr Staatssekretär, daß, wenn bolschewistische Einflüsse diesen Streik hervorgerufen hätten, dann eine der ersten Handlungen der Skeikleitung die gewesen wäre, sich mit Ihnen in Verbindung zu setzen, um mit Ihnen über was immer zu verhandeln
(Zustimmung und Zurufe bei den Sozialdemokaten.)
Der Bolschewismus, dessen Gespenst Sie hier heraufbeschworen haben, ist ein rein russisches Gewächs.
Es besteht nämlich auf innerpolitischem Gebiet der Grundsatz (v) der Homöopathie: ZimiÜL sirailibus.
Nur unter dem Druck der despotischen Regierung des Zaren konnte diese bolschewistische Bewegung entstehen, unter dem Druck dieser Regierung, die früher bei uns in Deutschland so beliebt war, (sehr gut!
bei dm Sozialdemokaten) daß ein preußischer Justizminister ihre Aufrechterhaltung im deutschen Interesse für geboten erklärt hat, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokaten) dieser Regierung, zu der namentlich Sie, meine Herren von der Rechten, mit solcher Verehrung aufgeblickt haben.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Jetzt spricht Herr Graf v. Westarp er hat das schon wiederholt getan seine Genugtuung über den Sturz des Zarismus aus.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokaten.)
Das ist eine Abkehr vom Legitimitätsprinzip, die ich mit Genugtuung verzeichne.
Die Herren von der Rechten find, wie es scheint, auch dem Fortschritt nicht gänzlich unzugänglich.
Früher stand man dem Zarismus auf konservativer Seite ganz anders gegenüber.
Im Verhältnis zwischen gestorbenen und lebendigen Despoten erscheint einem sonst immer der tote als der bessere.
Dies gilt aber nicht für einen Vergleich zwischen Nikolaus I. und Mkolaus II.
Die armselige Erscheinung Nikolaus II.
des Urenkels, bietet nicht einmal für ein kleines Epigramm Stoff.
Nikolaus I. aber war eine furchtbare Persönlichkeit, die eigentlich einen Beweis für die Wiederkehr der Gleichen liefert; denn in ihm schien der Geist Attilas noch einmal lebendig geworden zu sein.

Und als Nikolaus I. gestorben war, erschien das führende Blatt der Konservativen, die '„Kreuzzettung ''mit einem Trauerrand (hört!
hört!
bei den Sozialdemokaten) Reichstag.
136.
Sitzung.
Donnerstag dm W. Februar 1916.
4 SS (Ltmdsberg.
Abgeordneter.)
und brachte einen Nachruf, den man heute ohne Beschämung nicht lesen kaun.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten Zuruf rechts.)
Nein, Herr Kreth, Sie irren sich; es waren dafür nicht verwandtschaftliche Beziehungen zum preußischen Königshause maßgebend.
Ich werde Ihnen zum Beweise dessen aus dem Nachruf, den Sie augenscheinlich nicht kennen, einige Worte vorlesen; Sie werden ihre Freude an ihm haben: Es geht ein breiter Strom ernster Empfindung durch alle Herzen.
Der gewaltige Imperator im Osten, der ein leuchtender Schirm und Hort stand der Ehre, der Sitte und alles dessen, was auf die beiden gegründet, als die Wogen der Revolution hoch gingen und über die Stufen goldener Throne spülten, er ist dahin!
Der Schreckensruf auf so mancher bleichen Lippe, die heiße Träne in so vielen Augen, sie bekundeten, daß die Dankbarkeit noch nicht ganz verloren sei auf Erden.
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Und zwei Tage später schrieb dasselbe Blatt: Der preußische Fritz und der russische Nikolaus, heute stehen sie beide zwei eherne Heldenbilder in der Geschichte.
(Hört!
hört!
und Lachen bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Was ist denn das Charakteristische der Despotie
Die oben sind niedrig, die unten find erniedrigt.
Jeder freie Gedanke ist verpönt, jedes Recht des einzelnen ausgeschlossen.
Schlagen Sie die russische Literaturgeschichte auf, Sie werden finden, daß das Pantheon, in dem Rußland unter zaristischer Herrschaft seine geistigen Größen beigesetzt hat, der Friedhof des Gefängnisses war.
So ist es zu erklären, daß auf russischem Boden und nur (L) auf russischem Boden Bewegungen entstehen konnten wie die der Terroristen, die der Bolschewisten.
Sie wissen alle, was die Adjutantenschärpe beim Thronwechsel in Rußland für eine Rolle gespielt hat; sie kennen die Akte der Terroristen.
Gewiß, Mentate werden in allen Ländern begangen; aber der Unterschied zwischen den zivilisierten und rückständigen Ländern ist der, daß in den ersteren Lumpengesindel, wirkliche Verbrecher Attentate begehen man hat Kullmann den Herren vom Zentrum ebenso mit Unrecht an die Rockschöße gehängt wie der Sozialdemokratie Hödel und Nobiling —; in Rußland hat aber jeder politische Attentäter etwas vom Wilhelm Tell an sich.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Und.
genau so ist es mit den Bolschewisten.
Nur unter dem Drucke des Zarismus konnte eine Bewegung entstehen, die bestrebt zu sein scheint, das ungeheure Reich in die kleinsten Atome aufzulösen, und die dabei doch von den Mitteln des Zarismus nicht loskommt.
Es ist eine ungeheure 'Überschätzung des Bolschewisten, wenn Herr Wallraf ihnen die Urheberschaft an der deutschen Ausstandsbewegung zuschreiben zu können glaubt, und ich finde, daß es geradezu eine Ermutigung des Auslandes zur Begünstigung entsprechender Agitation ist, wenn man etwas Derartiges sagt.
Ja, wer hat denn den Ausstand sonst gemacht, fragt Herr Wallraf.
Etwa die Heinzelmännchen
Selbstverständlich haben sich einzelne Männer gefunden, die den Gedanken des Maffenausstandes ausgesprochen haben.
Aber wenn dieser Gedanke nicht schon in den Köpfen von Hunderttausenden gesteckt hätte, würde die ganze Agitation nicht den geringsten Erfolg gehabt haben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Sie überschätzen den Einfluß des gesprochenen Wortes, wem Sie etwas anderes glauben.
Zu den drei größten Agitatoren des 19.
Jahrhunderts zählt Heinrich (6) v Treitschke, Friedrich List und Ferdinand Lafsalle.
WaS haben diese Männer trotz der Kraft ihres Wortes bei ihren Zeitgenossen erreicht.
Sie haben kaum die Oberfläche bewegen können, weil sie ihrer Zeit nur um ein weniges vorausgeeilt waren.
Mag das Ausland Versuche gemacht haben, Arbeitseinstellungen in Deutschland herbeizuführen.
Jede Regierung liebt ja während des Kriegs die Unruhen im Lande des Nachbarn.
Wer aber glaubt, daß Hunderttausende von Arbeitern ohne jede Aussicht auf einen Pfennig Entschädigung lediglich infolge Beeinflussung des Auslandes ihre Arbeitsplätze verlassen haben, der ist in der Psychologie nicht besonders weit fortgeschritten.
Es gibt1keine1Dämonen in Menschengestalt, die einen derart weitgehenden Einfluß auf ihre Mitmenschen ausüben können.
Deutschland ist während dieses Krieges länger mit Ausständen verschont geblieben als andere Länder (sehr richtig!
links) und das beweist das Pflichtgefühl der deutschen Arbeiter, die es1wirklich1nicht leicht hatten auszuhalten, 1 schon deshalb, weil bei uns naturgemäß die Ernährungsschwierigkeiten viel früher eingesetzt haben als in anderen Ländern.
Herr Wallraf beruft sich auf die Haltung der ausländischen Presse.
Er erzählt uns, daß auswärtige Blätter schon vor dem Ausstande über Unruhen m Deutschland berichtet haben.
Ich würde daraus den Schluß ziehen, daß hier wieder einmal das von Bismarck geprägte1Wort1Anwendung1zu finden hat: es wird niemals so viel gelogen als vor einer Wahl, während eines Krieges und nach einer Jagd.
Herr vr.
Wallraf deduziert anders.
Er hat aber, glaube ich, die ausländische Presse nicht genau verfolgt.
Als der Ausstand wirklich eintrat, hat sich die Presse des Auslandes zunächst außerordentlich reserviert verhalten.
(Hört!
hört!
links.)
1 (v) Die führende englische und französische Presse hat dm englischen und französischen Arbeitern zugerufen: Das ist eine deutsche Falle.
(Hört!
hört!
links.)
Hütet euch!
Die deutsche Regierung hat mit ihren Regierungssozialisten einen Ausstaud verabredet, damit Ihr auch in den Streik eintretet.
(Hört!
hört!
links.)
Das war das Echo des deutschen Ausstandes im Ausland, Herr Wallraf, und erst als dann Herr v. Kessel eingriff, als die Streikleitung aufgelöst wurde, die Versammlungen verboten wurden, als eine Reihe deutscher Zeitungen nicht erschien, was im Auslande fälschlich auf den Ausstand zurückgeführt wurde, kamen die Nachrichten über die in Deutschland ausgebrochene Revolution.
Diese Nachrichten hätte die Reichsregierung in sehr einfacher Weise dementieren können, wenn sie dafür gesorgt hätte, daß der Draht dem Auslande berichten konnte, die deutsche Reichsregierung habe den ausständigen Arbeitern befriedigende Erklärungen abgegeben, und die Arbeiter seien ruhig an ihre Arbeitsplätze zurückgekehrt.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Das würde dem Auslande das Allerunerwünschteste gewesen sein.
Man wirst uns vor.
daß wir Sozialdemokraten keine Erklärung gegen den Streik erlassen habm.
Dieser Ausstand war unserer Überzeugung nach durch keine Erklärung zu verhindern, und deshalb machte man es am besten, wie es General Gröner im April 1917 gemacht hat.
Als damals auch Unruhm unter den Berliner Arbeitern entstanden waren, stellte er sich auf den Standpunkt: Mögen die Arbeiter ruhig einmal aus den Betrieben herausgehen, um fich Luft zu machen.
(Hört!
hott!
bei den Sozialdemokraten.)
4888 Reichstag.
186.
Sitzung.
Donnerstag dm 28.
Febnrar ISIS.
(Laudsberg, Abgeordneter.)
lL) Es hatte sich jetzt wieder weiter Schichten der Arbeiter eine Stimmung bemächtigt, die eine Tat verlangte.
Es gibt keinen besseren Beweis dafür als den, daß ich will nicht von den Hirsch-Dunckerschen und den christlichorganisierten Arbeitern sprechen selbst die wirtschaftsfriedlichen sich in großer Zahl am Ausstande beteiligten.
Ich weiß, daß das ihr Zentralvorstand bestreitet, aber es können ihm dokumentarische Beweise gegeben werden.
In Magdeburg Süd-Ost brach im Wölfischen Betriebe der Ausstand zuerst in der Stahlgießerei aus, in der 500 Arbeiter beschäftigt find, 400 davon sind Wirrschasts- friedliche, sogenannte Gelbe, und die sind zuerst aus dem Betriebe herausgegangen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Und nicht anders war es hier bei Siemens.
Dafür, daß die sozialdemokratische Partei in die Streikleitung eingetreten ist, übernimmt sie die volle Verantwortung.
Wir kannten die Mißstimmung der Arbeiter, wir wollten sie nicht vergrößern, indem wir uns ihnen versagten, wir wollten beruhigende Erklärungen der Reichsregierung herbeiführen und auf einen geordneten Verlauf der Ausstandsbewegung hinwirken.
Wo man uns dazu Gelegenheit gegeben hat, haben wir die Bewegung mäßigend in Ruhe zu Ende geführt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Als Kotzebue durch Sand ermordet war, sagte der damals sehr einflußreiche Gentz: Diese Tat, gut ausgenutzt, kann zu einem Fest der Guten werden.
Wir kennen Leute in Deutschland, die heute noch ebenso denken, deren Sorgen mindestens in demselben Maße dem Kampfe gegen England wie dem gegen die deutsche Arbeiterbewegung gelten, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) und denen das Feuer nicht groß genug sein kann, an dem sie ihre Parteisuppe kochen wollen.
(V) Vor einigen Monaten erschien in der „Kreuzzeitung ''eine Artikelserie von dem preußischen konservativen Landtagsabgeordneten Graef.
In einem dieser Artikel machte der Verfasser Herrn v. Bethmann Hollweg den Vorwurf, daß er nicht am 4.
August, als der Weltkrieg ausbrach, den Reichstag aufgelöst und Neuwahlen ausgeschrieben hätte unter der Parole: Kampf gegen die Sozialdemokratie.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist ein Staatsmann!
Und das führende Blatt der Deutschkonservativen druckt eine solche Meinungsäußerung widerspruchslos ab.
Derartigen Staatsmännern und Politikern wollen wir das Konzept gründlich verderben, und auch das erklärt die Haltung des Vorstandes unserer Partei während des Ausstandes.
Zum Abschluß des Kapitels über den Streik sage ich noch: wer immer während des Weltkrieges sein Interesse hinter dasjenige des Vaterlandes zurückgestellt hat, der werfe auf die ausständigen Arbeiter den ersten Stein!
(Sehr gut!
bet den Sozialdemokraten.)
Dieser Streik ist nicht um Geld geführt worden.
Dagegen haben andere Streiks, die wir erlebt haben denn es ist auch ein Streik, wenn Landwirte und Händler die vom Markte fernhalten, um die zu bringen die Erzielung von nötigen Lebensmittel Presse in die Höhe Profit bezweckten, (sehr richtig!



1.

bei den Sozialdemokraten) und diejenigen, die uns am lautesten anklagen, daß wir dem Streik der Arbeiter nicht entgegengetreten sind, haben diese andere Art von Streiks begünstigt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Denn es war eine Begünstigung, wenn die konservativen Redner immer und immer wieder öffentlich, namentlich in den Parlamenten, gesagt haben: werden den Landwirten nicht diese oder jene Prämien gewährt, werden die Preise des oder jenes Produkts nicht weiter erhöht, so lehnen (cy wir die Verantwortung für alles Folgende ab.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Die Pflicht der Großgrundbesitzer, im Kriege das Volk zu ernähren, ist genau so zu bewerten, wie die der Arbeiter, Munition für die Schlachten zu erzeugen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wie manche Großgrundbesitzer diese Pflicht aufgefaßt haben, das zeigt die Äußerung des Herrn v. Kospoth, Mitglied des preußischen Herrenhauses, im roten „Tag '', daß bei ihm in die Brennerei Kartoffeln wanderten, die so gut seien, daß sie sich auf dem Tisch eines Kommerzienrats sehen lassen könnten.
Das Wort ist im vorigen Jahr in der Zeit der größten Kartoffelnot gefallen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das beweist auch das Wort des verstorbenen Herrn v. Kröcher auf dem Parteitage der Konservativen der Provinz Sachsen in Halle: wir haben alle gemogelt, durch die Kriegsverordnungen sind wir alle zum Mogeln erzogen worden.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun zu einem anderen Kapitel.
Die Ausführungen des Herrn Kollegen Erzberger von gestern abend haben uns ein außerordentlich trübes Bild entrollt.
Sie haben uns gezeigt, daß wir in Deutschland in dieser großen Zeit zu einer Kamorra gekommen sind, die nicht in neapolitanischer Weise mit dem Dolch arbeitet, sondern mit Geld und mit dem Gift der Verleumdung.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemoftaten.)
Die Männer, deren Treiben gestern Herr Erzberger so kräftig und so verdientermaßen gegeißelt hat, sind nicht irregeleitete Idealisten.
(Heitere Zustimmung links und bei den Sozialdemokraten.)
Kein Fanatiker spricht und schreibt so.
So äußert sich nur das gefährlichste Wesen, das es überhaupt gibt: eine (v) Krämerseele, der um ihren Profit bange ist.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber wenn wir von diesen Erscheinungen absehen, bleibt auch sonst im politischen Leben ein Rest übrig, der schwer zu tragen ist.
Wir haben Ausschreitungen, und zwar von gebildeten Männern, die sicher auf ihre Kinderstube sehr stolz sind, erlebt, die widerwärtig waren.
Ich sehe ab von dem ewigen Geschrei über den Hungerfrieden, über den Schmachfrieden.
Ich erwähne nur flüchtig die Angriffe gegm Herm v. Bethmann, die noch unvergessen sind.
Ich erinnere an die Adlon-Affäre unvergeßlichen Angedenkens.
War das nicht Landesverrat, daß man damals danach strebte, Uneinigkeit zwischen der Obersten Heeresleitung und den Reichskanzler künstlich herbeizuführen
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Auch die Nachfolger des Herrn v. Bethmann Hollweg find vor Angriffen niedrigster Art nicht bewahrt geblieben.
Herr v. Wangenheim bat kürzlich mit deutlicher Bezugnahme auf Herrn v. Kühlmann ausgerufen: der Staatsmann, der einen Frieden ohne Kriegsentschädigung schließt, müßte als Landesverräter erschossen werden.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Einstweilen beschränken sich aber gewisse Herren noch auf Depeschenstürme, die an die Adresse aller möglichen hochstehenden Persönlichkeiten inszeniert werden.
Dabei werden die Absender der Depeschen mit ganz genauen Weisungen versehen.
So wie der Wäschedieb bestrebt ist, aus der von ihm gestohlenen Wäsche die Initialen zu entfernen, so soll niemand merken, wer hinter diesen Depeschen steht.
(Sehr gut!
und Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)

Zahlen sollen nicht angegeben, sondern es soll immer nur gesagt werden: Ungezählte Tausende erhöben ihren Ruf.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Reichstag.
136.
Sitzung.
Donnerstag den 28.
Februar 1918.
423S (Landsberg »Abgeordneter.)
L) Und der Ruf soll lauten: fort mit Kühlmann, Ludendorff muß bleiben!
Als der Herr Kollege Gröber vor einiger Zeit einmal fragte, was mit den drei stellvertretenden kommandierenden Generalen im Elsaß geschehen werde, die das Schutzhaftgesetz in eigenartiger Weise anwendeten, wies Herr Graf Westarp diese Frage als einen Eingriff in die Exekutive zurück.
Die Vaterlandspartei und ihre Gesinnuugsverwandten geben dem Herrn Grafen Westarp Gelegenheit, solche Proteste recht oft ertönen zu lassen.
Bisher hat er leider noch nicht die Zeit zu einem einzigen gefunden.
Der Fürst Salm-Horstmar hat sich nicht entblödet, die Mehrheit der Reichstagsabgeordneten Landesverräter zu nennen, und der Landeshauptmann Senfft v. Pilsach hat ausgeführt, daß die standrechtliche Aburteilung der Mehrheit der Reichstagsabgeordneten geboten sei.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Wir befinden uns bei diesen Angriffen in recht guter Gesellschaft.
Es sind wieder einmal me Zeiten, in denen die treuesten der Treuen, die Triarier des Thrones vor ganz saftigen Majestätsbeleidigungen nicht zurückschrecken.
Wir haben solche Zeiten ja unter Caprivi schon einmal erlebt.
Ich erinnere mich, damals in einem Organ des Bundes oer Landwirte wenn ich nicht irre, war es die amtliche Korrespondenz des Bundes gelesen zu haben: Grüne Jungen maßten sich an, die Wirtschaftspolitik des Fürsten Bismarck zu korrigieren.
Meine Herren, es war mit Händen zu greifen, daß man es hier mit einem Falle des x1ura1l8 W, a, j68ta.
ti zu tun hatte.
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Kürzlich schrieb ein Blatt an Kaisers Geburtstag: Die Regierung unseres Kaisers begann mit der Übernahme Bismarcks, des Einzigen, des Unersetzlichen; aber Bismarck mußte gehen.
Seitdem hat über seinen Nachfolgern und ihrer zumeist (v) 1 antibismarckschen Politik die Nemesis gewaltet.
Möge das deutsche Kaisertum allezeit behütet sein vor dem Schicksal heilloser Schwäche, wie sie dem unverbesserlichen Dilettanten und Romantiker auf dem Hohenzollernthron, dem König Friedrich Wilhelm IV.
eignete, der vor gefallenen Barrikadenkämpfern, den Vorgängern der Roten Internationale, den Hut ziehen mußte, dessen Unglück es war, daß er im Gegensatz zu seinem Bruder Kaiser Wilhelm I. nicht große Männer neben sich als Mitarbeiter stellen, sie ertragen, sie frei schalten und walten lassen konnte.
Ward je in solcher Laune zum Geburtstag gratuliert
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, unvergessen ist auch der Aufruf der „Deutschen Tageszeitung '': Wo ist der Aork

—, der eine Aufforderung zum militärischen Staatsstreich enthielt, und unvergessen ist das „Los von Österreich!
der alldeutschen und annexionistischen Presse.
Herr v. Heydebrand hat kürzlich von der Pflicht der Dankbarkeit im politischen Leben gesprochen.
Er hat sich darüber beklagt, daß Rumänien diese Pflicht verletzt hat.
Ich sollte meinen, daß wir Österreich gegenüber auch eine Pflicht der Dankbarkeit zu erfüllen haben; denn die österreichischen Heere sind es gewesen, die im Jahre 1914 die Russen von Oberschlesien, diesem Zentrum unserer Kohlenund Stahlproduktion, ferngehalten haben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ein Herr Dr. Schmidt (Giebichenfels) schreibt in der „Politisch-Anthropologischen Monatsschrift '': Ein Paar Maschinengewehre in der Hand absolut zuverlässiger Leute und die firrden sich bei uns unter allen Umständen noch würden genügen, um auch die größten Maffenansammlungen in den Großstädten mit Leichtigkeit auseinander zu sprengen.
Wenn es sich nicht um das Blut der (cy eigenen ohne ihre Schuld von der Regierung mißleiteten und von ausländischen Agenten irregeführten Volksgenossen handelte, dann könnte ein Vaterlandsfreund fast wünschen, daß solche Straßenputschversuche gemacht würden; (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) denn dann würde, müßte endlich, endlich eine andere, willenskräftige, entschlußfähige Regierung die an der Erde schleifenden Zügel ergreifen und die inneren wie die äußeren Angelegenheiten, die ja beide auf das innigste zusammenhängen, im nationalen nicht internationalen Interesse lenken und leiten.
Das alles, meine Herren, darf gedruckt werden!
Wir haben wirklich eine unbegrenzte Preßfreiheit in Deutschland, (sehr wahr!
und Heiterkeit bei den Sozialdemokraten) aber nicht in jeder Beziehung.
Hören Sie einmal einen Paragraphen aus einer Verordnung des stellvertretenden kommandierenden Generals für das IX.
Armeekorps vom 5.
Mai 1917: Flugblätter und Flugschriften politischen Inhalts dürfen erst hergestellt oder verbreitet werden, wenn sie vondemstellvertretendenGeneralkommando für den Korpsbezirk bzw.
von den Garnisonkommandos für ihren Bezirk schriftlich genehmigt sind.
Schriften politischen Inhalts find namentlich Schriften, in welchen in irgendeiner Form für die Friedensbewegung eine Werbetätigkeit ausgeübt wird.
Ich frage Sie: hört dabK nicht alles auf
Mir fehlt wirklich jeder parlamentarisch erlaubte Ausdruck zur Kennzeichnung einer Unbefangenheit, die einen derartigen Gebrauch von gesetzgeberischen Befugnissen macht.
Wenn jemals eine Forderung berechtigt gewesen ist, dann war (v) es die der ausständigen Arbeiter nach Beseitigung des Belagerungszustandes.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Stickluft, die der Belagerungszustand erzeugt, ruft in hohem Maße Beklemmungen hervor wie die, die deu letzten Ausstand gezeitigt haben.
Es ist unzweifelhaft, daß auf diesem Gebiete Versprechungen, die der Herr Reichskanzler bei Antritt seines Amtes gegeben hat, nicht eingelöst sind.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Beiläufig: Herr v. Payer hat am Montag gesagt: Niemandem ist es, seitdem die Erörterung der Kriegsziele freigegeben worden ist, verwehrt, über den Frieden und über den Inhalt künftiger Friedensverträge sich öffentlich auszusprechen.
Herr v. Payer irrt sich.
Im Bereich des VI.
Armeekorps (Zuruf links) im II.
Armeekorps, wie ich höre, auch besteht das Verbot, über den Frieden sich in öffentlichen Versammlungen auszusprechen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber, meine Herren, die Versprechungen des Reichskanzlers können auch, solange der Belagerungszustand besteht, gar nicht eingelöst werden; das ist ein Ding der Unmöglichkeit.
Wollte doch die Reichsregierung mehr Vertrauen zum freien Wort haben!
Sie versichert uns ihres Vertrauens zum Volk.
Was Hilst uns diese Versicherung, wenn man durch die Aufrechterhaltung des Belagerungszustandes Mißtrauen gegen das Volk bekundet!
Der Belagerungszustand ist doch das schneidendste Mißtrauen gegen die Bevölkerung.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das freie Wort ist wie die Lanze des Peliden: es schlägt, Winden, aber es heilt sie auch.
4340 Reichstag.
136.
Sitzung.
Donnerstag den SS.
Febmar ISIS.
(sarrdsberg, Abgeordneter.)
(L).
Und nun, meine Herren, nachdem ich bei der Besprechung der journalistischen Leistung des Herrn Dr. SchmidtGiebichenfels den Johannes des Herrn v. OldenburgJanuschau unter die Lupe genommen habe, wende ich mich diesem Herrn selbst zu.
Es tut mir leid, daß ich über ihn reden muß, denn ich huldige sonst dem Lesstngschen Wort: „Auf wen alle zuschlagen, der hat vor mir Frieden.
Aber ich kann leider an Herrn v. Oldenburg nicht vorübergehen.
Am wenigsten tragisch nehme ich die Äußerung, die Herr Erzberger gestem erwähnt hat, die Äußerung: VOX xovali, VOX Rindvieh.
Herr v. Oldenburg ist ein regelmäßiger Besucher der Versammlungen des Bundes der Landwirte.
(Heiterkeit links.)
Er hat es erlebt, daß in der Versammlung, die zur Gründung des Bundes der Landwirte führte, die Erklärung des Herrn Ruprecht-Ransern: „Ich schlage nicht mehr und nicht weniger vor, als daß wir alle unter die Sozialdemokraten gehen, mit ganz demselben frenetischen Beifall aufgenommen worden ist wie in späteren Jahren die oft sehr schwülstigen Versicherungen monarchischer Treue!
Daß Herr v. Oldenburg denjenigen Teil der öffentlichen Meinung, dem er am nächsten steht, unter diesen Umständen nicht besonders hoch bewertet, finde ich durchaus begreiflich.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber anders steht es mit den Nußemngen des Herrn v. Oldenburg bei der letzten Bündlertagung.
Herr vr.
Stresemann hat Herrn v. Heydebrand zum Vorwurf gemacht, daß er den Herrn v. Oldenburg nicht abgeschüttelt habe, meinte dann aber, wir kennten ja Herrn v. Oldenburg-Januschau.
Ja gewiß, wir kennen ihn.
Wir wissen, daß er ganz dieselben Anschauungen hat wie seine Parteifreunde, sonst würden sie ihn doch nicht in den Reichstag gewählt haben, sonst würden sie ihn hier nicht soundso oft (R) als Fraktionsredner der konservativen Partei haben auftreten lassen, sonst würde er nicht im Zirkus Busch oder in der Philharmonie bei den Versammlungen des Bundes der Landwirte stets das große1Wort1führen.
Herr v. Oldenburg unterscheidet sich von den anderen Herren der Rechten nur dadurch, daß er ausspricht, was die Herren alle denken.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Und deshalb möchten wir eigentlich jedesmal, wenn Herr v. Oldenburg spricht, das Dichterwort zitieren: „Heil, daß uns dieser Sonnenjüngling lebt.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, Heinrich Heine erörtert an einer Stelle die Frage, welcher von den beiden1großen1Rednern des Altertums der bedeutendere gewesen sei, Demosthenes oder Cicero, und er beantwortet die1Frage1zugunsten von Demosthenes; denn, so sagt er, wenn Cicero auf dem Forum eine Rede gehalten hatte, dann gingen die Römer nach Hause und sagten: unser Cicero hat heute wieder schön gesprochen; wenn aber Demosthenes auf der Agora in Athen geredet hatte, dann riefen die Athener: Krieg Men Philipp!
1 Meine Herren, 1 wenn die aufreizende Wirkung einer Rede ein Maßstab für ihre Güte ist, dann stehe ich nicht an, Herrn v. Oldenburg-Januschau für den bedeutendsten jetzt lebenden Redner zu erklären.
(Heiterkeit.)
Denn wenn er gesprochen hat, dann ruft alle Welt: Krieg gegen einen Geist, der an das Mittelalter gemahnt, Krieg gegen Qberhebung und Roheit, (sehr gut!
bei den Sozialdemokraten) Krieg gegen eine Kaste, die den Gedanken, daß Bürgerblut fließen muß, ausspricht oder ihm, statt sich mit Ekel von dem Redner abzuwenden, mit Jubel zustimmt.
(Sehr aut!
bei den Sozialdemokraten) Man hat hier von dem Schaden des Streiks viel gesprochen.
Dieser Schaden ist verschwindend gegen den, (v, den das Wort des Herrn v. Oldenburg in der Philharmonie angerichtet hat.
Es wird uns ja erzählt, daß die Soldaten an der Front über die Ausständigen eine unbändige Wut empfinden.
Diese Wut ist keine Eigenschaft, die die militärische Verwendbarkeit der Truppe vermindert.
Aber nun stellen Sie sich einmal die Wirkung der Rede des Herrn v. Oldenburg-Januschau auf einen fortschrittlichen, auf einen sozialdemokratischen, auf einen dem Zentrum angehörenden Soldaten vor.
Seit 3 '
Jahren liegen diese Männer draußen, Millionen unter ihnen sind in dem furchtbaren Elend, das sie durchmachen müssen, und von dessen Größe wir uns gar keine Vorstellung machen können, lediglich aufrechterhalten worden durch die Hoffnung, daß sie als freie Männer in ein freies Deutschland zurückkehren würden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Da hören sie die Äußerung eines führenden Mitgliedes der konservativen Partei: wir brauchen einen Staatsmann, der dem Volke politische Rechte vorenthält und es auf das Schießen ankommen läßt, wenn das Volk sein Recht verlangt.
Wie muß etwas Derartiges wirken
Als die Friedensentschließung des Deutschen Reichstags vom 19.
Juli vorigen Jahres beim Heer bekannt wurde, schrieb der hochgebildete Professor Vr.
Roethe, der als deutscher Offizier am Kriege teilnimmt, in einem Berliner Blatt, er habe seinen Kameraden erklärt: wozu denn weiterkämpfen für einen Verzichtfrieden!
und er habe das Schwert einstecken wollen.
Glauben Sie nicht, daß einem Landsturmmann angesichts der Rede des Herrn v. Oldenburg ähnliche Gedanken kommen müssen, wie Herr Professor Roethe sie empfunden hat
Und ich frage die Herren, die uns tadeln, weil wir uns dem Streik nicht entgegengeworfen haben, was sie getan haben, um die schädliche Wirkung der Rede des Herrn v. Oldenburg abzuwehren
1 r ) (Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Das einzige, was sie getan haben, war, daß sie gegen die Worte, die Herr v. Payer gegen die rednerischen Ausschreitungen des Herrn v. Oldenburg gerichtet hat, protestiert haben.
Die Herren haben eine merkwürdige Auffassung von dem Verkehr mit Ministern.
Anscheinend sind sie der Ansicht, daß Knigges „Umgang mit Menschen ''nur von den Ministern beachtet werden müsse.
Ich erinnere mich, daß der konservative Führer im preußischen Abgeordnetenhaus, Herr v. Pappenheim, einmal bei einer Auseinandersetzung mit einem preußischen Minister ich glaube, es war Herr v. Moltke seinen Argumenten durch einen kräftigen Faustschlag auf den Tisch erhöhten Nachdruck zu geben bemüht gewesen ist.
Der preußische Minister Herr vr.
Drews hat sich kürzlich, als er eine durchaus sachliche Rede zur Begründung der preußischen Wahlrechtsvorlage hielt, von Herrn v. Heydebrand sagen lassen müssen, daß er „allgemeine Redensarten ''gebraucht habe.
Aber selbst die allerärgsten Heißsporne der Rechten sind nach konservativer Auffassung für einen Minister sakrosankt.
Herr v. Heydebrand beschwerte sich über die Gleichstellung der Herren von der äußersten Rechten mit der äußersten Linken, mit Männern, die die Kriegsmittel verweigert hätten.
Das war wieder eine sehr unvorsichtige Bemerkung des sonst so klugen Herrn v. Heydebrand, denn sie rief die Minnerung an jenen 5.
Juni 1916, an eine namentliche Abstimmung wach, die an diesem Tage im Deutschen Reichstag über das Besitzsteuergesetz stattgefunden hat.
Damals sollte der Deutsche Reichstag der Reichsregierung Mittel zur Kriegführung gewähren, und sie sollten auf die einwandfreieste Weise beschafft werden, durch Besteuerung des Besitzes, des Befitzzuwachses, der Kriegsgewinne; wer ist wohl eher dazu berufen, zu den finanziellen Lasten des Krieges beizutragen als der, der.
Reichstag.
136.
Sitzung.
Donnerstag den 28.
Februar 1 S18.
4241 (Landsberg, Abgeordneter.)
s) während Millionen seiner Volksgenossen draußen für ihr Vaterland ihr Leben einsetzen, zu Hause Gewinne machen oder doch sein Vermögen ungeschmälert erhalten kann
Und gegen die Steuer, die auf diesem Gedanken beruhte, haben gestimmt dieHerren von der alleräußerstenLinkenund drei Konservative, darunter Herr v. Heydebrand und Herr Graf v. Westarp.
Sie haben da gemeinsam „die Mittel zur Kriegführung verweigert ''.
(Hört!
hört!
links.)
Das Wort von den Mühen, die jeder gern auf sich nehmen wollte, nahm sich unter diesen Umständen im Munde des Herrn v. Heydebrand eigentümlich aus.
(Sehr gut!
links.)
Und nun, meine Herren, noch einiges zur preußischen Wahlrechtsfrage.
Nach der Auffassung der Herren von rechts hat das Reich in diese Frage nicht hineinzureden.
Das preußische Abgeordnetenhaus beansprucht für sich das Recht, über alle Dinge zu sprechen, die im Reiche vorgehen.
Es hat lebhafte Debatten über die Frage Schutzzoll oder Freihandel gehabt, es hat über Krieg und Frieden verhandelt, es hat die Frage der Anwendung eines ganz bestimmten Kriegsmittels, nämlich der U-Boote, in den Bereich seiner Erörterungen gezogen.
Der Zweck dieser Erörterungen war, Einfluß zu gewinnen auf die preußischen Bundesratsbevollmächtigten, die im Bundesrat die maßgebende Rolle spielen.
(Zwischenruf rechts.)
Das ist vollkommen legal, Herr Kreth!
Wir sind darin einig.
Ich bestreite dem preußischen Abgeordnetenhause das Recht, sich mit diesen Angelegenheiten zu beschäftigen, durchaus nicht.
Zweifellos ist jede Frage, die einen Deutschen angeht, auch geeignet einen Preußen anzugehen.
Aber gerade diese Befugnis des preußischen Abgeordnetenhauses, Fragen der Reichspolitik vor sein Forum zu ziehen, beweist auch das Recht des Reichstags, sich um das (L) preußische Wahlrecht zu kümmern, dessen Beschaffenheit Ar die Abstimmungen im Bundesrat erheblich ist.
Es st auch gar nicht zu bestreiten, daß das Reich die Zutändigkeit besitzt, den Einzelstaaten ihr Wahlrecht vorzuchreiben.
(Zwischenruf rechts.)
Herr Kreth, Sie sind die einzige staatsrechtliche Autorität, die das in Zweifel zieht.
(Heiterkeit links.)
(Zwischenruf rechts gegen die linke Seite.
Gegenrufe.)
Entschuldigen Sie, Herr Kreth, daß ich mich in diese Auseinandersetzung einmische.
Ich glaube aber nicht, daß man sechs Semester Korpsstudent gewesen sein muß, um etwas vom Staatsrecht zu verstehen.
(Heiterkeit links Zwischenruf rechts.)
Sie haben sich 30 Jahre mit dem Staatsrecht beschäftigt
Das werden viele meiner Parteifreunde auch getan haben.
Wenn Sie sich aber 30 Jahre lang mit staatsrechtlichen Studien beschäftigt haben, Herr Kreth, dann wundert es mich umsomehr, daß Sie dem Reichstag die Kompetenz bestreiten, das Wahlrecht der Einzelstaaten zu regeln.
Die großen Parteien dieses Hauses, das Zentrum z.
B., haben immer auf diesem Standpunkt gestanden, dessen Richtigkeit auch gar nicht in Zweifel zu ziehen ist, daß der Reichstag die Befugnis hat, in die Reichsverfaffung seine Bestimmung aufzunehmen, wonach ein bestimmtes Wahlrecht für die Landtage der Einzelstaaten vorgeschrieben wird.
Ich glaube, das Zentrum hat noch im Jahre 1906 durch seinen damaligen Vorsitzenden v. Hompesch verkünden lassen, daß es bereit sei, zur Reform des preußischen Wahlrechts den Weg der Reichsgesetzgebung zu betreten, wenn die Regierung auf ihm die Führung übernehme.
Die Zurückhaltung, die die Herren der Rechten von anderen verlangen, üben Sie selbst nicht.
Als der badische Minister Reichstag.
Hl.
1 S141S18.
136.
Sitzung.
Herr v. Bodman einmal die Sozialdemokratie als eine (0) großartige Bewegung des vierten Standes bezeichnete, bekam ihm das genau so schlecht wie dem Großherzog von Hessen seine Unterhaltung mit meinem Parteifreunde Ulrich auf einem parlamentarischen Bierabend, obwohl ich doch meine, daß die Auswahl des persönlichen Verkehrs Sache des denkbar freiesten Beliebens sein muß.
Als in Baden das indirekte Wahlrecht durch das direkte ersetzt wurde, waren die preußischen Konservativen darüber wegen der möglichen Rückwirkung auf Preußen sehr ungehalten.
Das Allerschönste, meine Herren, ist aber doch, daß am 25.
Mai 1906 hier im Reichstag bei einer Besprechung der bayerischen Landtagswahlrechtsreform Herr v. Oldenburg-Januschau als Fraktionsredner der konservativen Partei ausgeführt hat, ft ie süddeutschen Staaten hätten, ehe sie Wahlrechtsänderungen vornehmen, die Verpflichtung, Preußen um Erlaubnis zu bitten, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) weil sie Änderungen an ihrer Verfassung im demokratischen Sinne nur vornehmen könnten im Vertrauen auf den Schutz der preußischen Bajonette.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
So stellen sich ja Herr v. Oldenburg und andere Leute die Menschen vor: nur durch die Angst vor dem Militär können sie im Zaume gehalten werden.
Gegen Demokraten helfen nur Soldaten!
Und schließlich ist diese Auffassung bei Herrn v. Oldenburg ja erklärlich, denn seine und seinesgleichen Herrschaft kann wirklich nur durch Zwang aufrechterhalten werden.
Meine Herren, wir sind Zeugen der leidenschaftlichen Bekämpfung des Gedankens des gleichen Wahlrechts durch die Konservativen gewesen.
Ich lobe nicht gern vergangene Zeiten, aber angesichts dieser Erscheinung muß ich doch einmal eine Ausnahme machen.
Man zitiert sehr gern Bismarcks Wort gegen das Dreiklaffenwahlsystem.
Aber, meine Herren, es gibt ein noch viel schlagenderes!
(v) (Zuruf rechts.)
Nein, ich zitiere auch Herrn v. Blankenburg nicht!
Es scheint, daß auch Sie, Herr Kreth, trotz Ihrer dreißigjährigen staatsrechtlichen Studien das Zitat, das ich anführen will, nicht kennen!
Das Wort stammt von Herrn Geheimrat Wagener, dem früheren Führer der konservativen Partei, und ist im Jahre 1866 im preußischen Abgeordnetenhause ausgesprochen worden.
Nebenbei gesagt, war Herr Geheimrat Wagener auch Cheftedakteur der „Kreuzzeitung ''.
Herr Wagener hat damals ausgeführt: Ich meine, ich will viel lieber einem Grenadier, der jetzt mit dem Militärehrenkreuz von der Schlacht von Königgrätz zurückkommt, das allgemeine direkte Wahlrecht einräumen, als von irgendeinem beliebigen Krämer in der Rosengasse zwei Wahlmänner ernennen lassen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
So stehe ich zu dieser Frage; und ich füge hinzu, meine Herren, die allgemeine Wehrpflicht haben wir, das allgemeine Wahlrecht ist in Preußen das notwendige politische Korrelat der allgemeinen Wehrpflicht.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich füge noch eins hinzu: Wir werden in der Entwicklung, in der wir uns befinden, das allgemeine Wahlrecht, wir mögen es gern wollen oder wir mögen es verabscheuen, das allgemeine Wahlrecht nicht vermeiden, und ich wünsche, daß die Regierung und daß die konservative Partei auch auf diesem Gebiete die Initiative ergreifen, weil sie nur dadurch die Möglichkeit erhält, diese Institution nicht über sich hinausschlagen zu lassen, sondern sich dienstbar zu machen.
Und heute spricht man angesichts der Einführung des gleichen Wahlrechts in Preußen vom Untergänge des alten Preußen.
Die bSS 4242 Reichstag.
136.
Sitzung.
Donnerstag den 28.
Februar 1918.
(Landsberg »Abgeordneter.)
M Herren mögen sich nur einmal vorstellen, daß wir am 4.
August 1914 keinen Deutschen Reichstag, sondern an seiner Stelle ein aus dem Dreiklassenwahlrecht hervorgegangenes preußisches Abgeordnetenhaus hätten, glauben Sie wirklich, daß die Welle von Volksbegeisterung, die damals von diesem Hause ausgegangen ist, dann ebenso groß hätte werden können
Wenn ein Dreiklassenhaus dem Volkswillen Ausdruck zu geben sich unterfangen hätte, würde es die breite Masse dadurch nur ihre Entrechtung haben fühlen lassen.
Gerade der Geist, der von diesem Hause Nahrung empfangen, hat es den deutschen Heeren ermöglicht, den Krieg über die Grenzen in Feindesland hinauszutragen, und das ist die Rettung Deutschlands gewesen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es ist ja vollständig falsch, diesen Krieg deshalb als einen deutschen Eroberungskrieg zu bezeichnen, weil er nicht auf deutschem Boden geführt wird.
Deutschland konnte wegen seiner geographischen Lage, von seinen Feinden umringt, den Krieg gar nicht anders führen als auf feindlichem Boden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Herren Konservativen sprechen immer davon, daß das deutsche Volk eine Belohnung für seine Haltung im Kriege in Gestalt des gleichen Wahlrechts für Preußen verlange.
Diesen Gedanken lehnen wir ab.
(Erneute Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Wir wollen unser Haus in Ordnung bringen, wir wollen, um ein prachtvolles Wort Gierckes zu zitieren, den Staat in das Volk zurückverlegeu.
DieDemokratisierungDeutschlands wird auch Elsaß-Lothringen für Deutschland gewinnen.
Wäre sie früher durchgeführt worden, so gäbe es eine elsaß-lothringische Frage überhaupt nicht.
Es ist im höchsten Maße bedauerlich, daß beinahe 5 Jahrzehnte nach dem Frankfurter Frieden die kerndeutsche Bevölkerung (L- des Elsaß für Deutschland innerlich noch nicht erobert ist, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) daß die Entente sich immer noch einbilden kann, die Elsaß-Lothringer zu befreien, wenn sie den wahnwitzigen und aussichrslosen Versuch macht, Elsaß-Lothringen von Deutschland loszureißen.
Es tut uns not, unser Haus demokratisch zu fundamentieren.
Wir kommen ohne eine starke Vermehrung der Volksgeltung nicht durch die schweren Zeiten hindurch, die uns bevorstehen.
Sehen wir nach Süddeutschland.
Es ist dort schon vor dem Kriege üblich gewesen, daß unsere bayerischen Landsleute, wenn sie das Wort „Preuße ''gebrauchten, es fast stets in Verbindung brachten mit dem Namen eines Nebenflusses der Donau.
(Heiterkeit.)
Das war wirklich nicht tragisch zu nehmen.
Jetzt ist die Lage eine andere.
Sie, meine Herren von der Rechten, mögen sich von Herm Dr. Pfleger, der Ihnen in gewisser Beziehung nahesteht, darüber unterrichten lassen.
Die Demokratie ist der beste Blitzableiter, sie leitet Blitze unschädlich ab in das Erdreich.
Aber gerade Sie, die Sie immer von einer Belohnung sprechen, die die Forderung des gleichen Wahlrechts darstellen soll, worauf stützen Sie Ihre Ansprüche auf Privilegien
Auf nichts anderes als auf die militärischen Verdienste Ihrer Vorfahren.
Die märkischen Junker sagten zur Zeit des Ständestaates: „Wir dienen unserem König mit unserem Blut und nicht mit gemeinem Pfennig ''— und begründeten damit das Privileg der Steuerfreiheit.
Und kürzlich schrieb die „Kreuzzeitung '': Die Beförderung der Demokratisierung.



verletzt.



den konservativen Schwertadel, dessen Ahnen für die preußische Monarchie die Schlachten geschlagen und dessen Blutopfer im Gegenwartskriege unverhältnismäßig hoch sind.
Was ist das anderes als ein politischer Anspruch, gestützt auf militärische Leistungen
Die Herren Konservativen haben uns früher gesagt, sie wollten ja auch das preußische Wahlrecht reformieren, aber erst nach dem Kriege.
Wie gut war es, daß wir uns nicht darauf eingelassen haben!
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Denn wenn die Herren uns während des Krieges ein Sechsklassenwahlrecht präsentieren, wieviel Klassen würden nach dem Kriege wohl herauskommen
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Pluralwahlrechtsantrag »der im preußischen Wahlrechtsausschuß eine Mehrheit gefunden hat, ist wirklich der reine Hohn.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Besitz des Freiwilligenzeugnisses gibt Anspruch auf eine Stimme mehr.
Dieses Zeugnis erlangt der Schüler im Alter von 13 bis 15 Jahren, und in diesem hoffnungsvollen Alter soll man mit Wissen so beladen sein, daß man dereinst einen Anspruch auf erhöhten politischen Einspruch hat.
Noch größerer Hohn kam in der Begründung der einzelnen Anträge zum Vorschein.
Ein Vermögen von 6000 Mark soll gleichfalls Anspruch auf eine Zusatzstimme geben, und da sagte einer von den Herren, die den Antrag begründeten: ein derartiges Vermögen könne leicht jeder sparen.
Ja, namentlich die Kriegsteilnehmer, die dreieinhalb Jahre täglich 53 Pfennige Sold bekommen haben (sehr gut!
bei den Sozialdemokraten) und auch die Leute vom kleinen Mittelstand, die ihre ganzen Ersparnisse während dieses Krieges zugefetzt haben!
Dann wurde zur Begründung des Verlangens, daß eine Steuerleistuug über den Durchschnitt hinaus Anspruch auf eine Zusatzstimme geben sollte, gesagt, die Masse der Arbeiter könne mit Leichtigkeit ein Einkommen (r ) erzielen, daß ihre Steuerleistung über den Steuerdurchschnitt in die Höhe schnellen mache.
Wie sich der betreffende Redner das eigentlich vorgestellt hat, verstehe ich nicht.
Wie soll der Steuerbetrag der Masse den Durchschnittsfteuerbetrag, der doch die Steuerleistung der Masse zur Grundlage hat, überschreiten
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Herr Dr. Stresemann hat uns mitgeteilt, daß die nationalliberale Reichstagsfraktion in ihrer übergroßen Mehrheit auf dem Standpunkt der Einführung des gleichen Wahlrechts in Preußen stehe.
So hat er ja auch früher die sofortige Einleitung von Reformen in Preußen gefordert, während sein Parteifreund Lohmann im preußischen Abgeordnetenhause hinterher Herrn v. Bethmann Hollweg heftig getadelt hat, weil er während des Krieges diese Reformen zu verwirklichen unternommen hat.
Hat die Erklärung des Herrn Dr. Stresemann vielleicht belehrt Herr Dr. Rießer, der nach mir spricht, uns darüber die Bedeutung, daß die nationalliberale Reichstagsfraktion bereit ist, mit uns zusammen, wenn es nicht anders geht, das preußische Wahlrecht im Wege der Reichsverfassung zu reformieren
Wenn die Erklärung des Herrn Dr. Stresemann diese Bedeutung nicht haben sollte, dann nützt sie nichts, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) dann wäre es uns viel lieber, wenn die nationalliberale Reichstagsfraktion in ihrer übergroßen Mehrheit das gleiche Wahlrecht ablehnte und dafür die nationalliberale Fraktion des preußischen Abgeordnetenhauses auf dem Boden des gleichen Wahlrechts stände.
(Heiterkeit.)
Diese Herren haben bekanntlich mit 44 gegen 25 Stimmen das gleiche Wahlrecht abgelehnt.
Ich wünschte, daß die Herren Nationalliberalen da liberal wären, wo der Reichstag.
136.
Sitzung.
Donnerstag den 28.
Februar 1918.
4243 (Landsberg, Abgeordneter.)
(4) Liberalismus Aussicht auf Verwirklichung hat, und nicht da, wo er sich im wesentlichen protestierend verhalten muß.
Die möglichen Wirkungen des Beschlusses des preußischen Wahlrechtsausschusses haben manche Mitglieder der nationalliberalen Partei erkannt.
Ich habe da jene nationalliberalen Herren im Auge, die gerade während der Tage des Ausstandes ihre Abgeordneten im preußischen Abgeordnetenhaufe beschworen haben, die Verabschiedung der preußischen Wahlreform nicht länger zu verschleppen und für das gleiche Wahlrecht einzutreten.
Ich denke da auch an die „Magdeburgische Zeitung '', die in der Nummer vom 23.
Februar 1918 unter dem Eindruck der Tat des Wahlrechtsausschusses des preußischen Abgeordnetenhauses geschrieben hat: Deshalb können sich auch die Volksschichten, denen der Mittwochsbeschluß des Ausschusses das Blut zu Kopfe treibt, durchaus beruhigen.
Ohne daß sie es nötig hätten, in irgend einer bedenklichen Weise dafür zu demonstrieren, wird die neue Zeit kommen, wo die naturnotwendige Entwicklung über die Widerstände der Privilegierten und Ängstlichen und über die Zauderer hinwegschreitet.
Das Verhalten der nationalliberalen Mehrheit des Wahlrechtsausschusses des, preußischen Abgeordnetenhauses die Herren dürfen mir das nicht übel nehmen ist geradezu kläglich gewesen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn man Gegner des gleichen Wahlrechts ist, nun gut, dann sage man es ruhig heraus, und wenn die Ereignisse über einen hinweggehen, dann stirbt man in Schönheit, soweit die sonstigen Äoraussetzungen dafür gegeben sind.
(Heiterkeit.)
Aber erst das gleiche Wahlrecht zu Fall bringen und dann sagen, die Abstimmung sei nur informatorisch gewesen, und auf das Zentrum schimpfen, weil man geglaubt (R) habe, einige Mitglieder der Zentrumsfraktion würden das gleiche Wahlrecht auch ablehnen, und andeuten, daß man sich allein nicht in die bedenkliche Gesellschaft der Herren Konservativen begeben haben würde, das ist geradezu unwürdig.
Ich muß sagen, daß derartige Argumente mich an meine Schulzeit erinnern, an die Ausreden ertappter Schuljungen, und ich frage mich, ob man das passive Wahlrecht nicht etwas zu früh beginnen läßt, wenn man ein Alter von 30 Jahren zur Voraussetzung dafür macht.
Wenn man von diesen Leistungen der nationalliberalen Mehrheit im Wahlrechtsausschuß auf das intellektuelle Niveau der hinter den Herren stehenden Wähler schließen darf, so hat dieses Votum den schlagendsten Beweis dafür erbracht, daß sie keinen Anspruch auf mehrere Stimmen haben.
(Heiterkeit und sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, unsere Verhandlungen haben dem Vizekanzler v. Payer ein Mißtrauensvotum von seiten der Rechten eingebracht.
Gerade dadurch ist das Vertrauen meiner Freunde zu Herrn v. Payer erhöht worden, und wenn die Herren Konservativen dem Württemberger das Recht bestritten haben, zu der preußischen Wahlrechtsfrage Stellung zu nehmen, so sagen wir ihnen, daß hinter diesem Württemberger in der Wahlrechtsfrage die erdrückende Mehrheit des preußischen Volkes steht.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Vereinsamung der Rechten in dieser Debatte ist ein günstiges Vorzeichen für die Lösung der preußischen Wahlrechtsfrage.
Die Notwendigkeit, diese Frage so bald wie möglich zu lösen, rechtfertigt allein schon den Zusammenschluß der Mehrheitsparteien des Reichstags, zu dem wir genau so stehen, wie Herr Erzberger.
Keiner der zur Mehrheit zusammengeschlossenen Parteien wird auch nur der geringste Verzicht auf ihr Selbst, auf ihre Parteipersönlichkeit zugemutet.
Wir haben uns vereinigt zur Lösung konkreter politischer Fragen, und zwar von Fragen (o) der inneren wie der auswärtigen Politik, zum Wohle des deutschen Vaterlandes.
Ich schließe, meine Herren, mit den Worten: möge für das preußische Volk bald der Tag der Befreiung vom Dreiklassenwahlrecht gekommen sein; möge bald der Tag anbrechen, an dem es das gleiche Wahlrecht erlangt!
(Lebhaftes Bravo bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Staatssekretär des Innern.
Wallraf, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Innern, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Landsberg ist auf den Streik zurückgekommen und hat sich auch mit meiner Haltung während der kritischen Tage eingehend und liebevoll beschäftigt.
Ich fürchte, durch meine Erwiderung werde ich den Herrn Vorredner ebensowenig von der Richtigkeit meiner Haltung überzeugen können, Wie er mich von der Richtigkeit seiner eigenen Auffassung überzeugt hat.
Nur wenige Worte deshalb zu diesem Kapitel!
Der Herr Abgeordnete sagte: ja, der Staatssekretär des Innern hätte doch um so mehr mit den streikenden Arbeitern verhandeln können, als ja mehrere der Forderungen auch auf dem Programm der Regierung standen, wie beispielsweise die Abänderung des Wahlrechts und andere Dinge mehr.
Der Herr Abgeordnete hat damit in der Tat eine interessante Seite der ganzen Entwicklung berührt.
Die Regierung hatte erklärt: wir setzen uns ein für das gleiche Wahlrecht in Preußen, wir setzen uns1ein1für1das1Arbeitskammergesetz, 1 wir fetzen uns1ein1für1die1Aufhebung des Art.
1153, 1 und sie mußte daher, nachdem eine solche Vereinbarung getroffen war, in hohem Maße überrascht sein, daß nun plötzlich der Streik die Erfüllung einer Reihe (v) von Forderungen durchsetzen sollte, auf die die Regierung bereits einzugehen sich bereit erklärt hatte.
Meine Herren, daß ich den Arbeitern sagen sollte, ich stimmte diesem Regierungsprogramm zu, das hatte doch wohl keinen Zweck; denn selbstverständlich unterschreibe ich dieses Programm und ich würde der Regierung nicht angehören, wenn1ich1dies1Programm nicht für richtig hielte.
1 Ich meine, es1hätte1wohl1näher gelegen, daß die Herren, die zu den Streikenden in Beziehung standen, den Arbeitern gesagt hätten: für diese Dinge braucht ihr nicht in den Ausstand zu treten.
Die Regierung hat sich bereit erklärt, diese Dinge durchzusetzen, und wir haben keine Veranlassung, an ihrem guten Glauben zu zweifeln.
Sicherlich hätten sie noch den weiteren Satz beifügen können, gerade durch einen Ausstand wird den Männern, die sich auf dieses freiheitliche Programm festlegen, die Durchsetzung ihrer Absichten auf das äußerste erschwert.
(Sehr richtig!
rechts.)
Dann ist durch die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Di.
Landsberg durchgeklungen in ähnlicher Weise, wie Herr Scheidemann es mir ja schon vorgestern vorhielt, daß ich doch dem Beispiele anderer Behörden hätte folgen und mich direkt mit den streikenden Arbeitern in Verbindung hätte setzen sollen.
Auch darauf nur ein kurzes Wort.
Gleiches läßt sich nur mit Gleichem in Parallele stellen.
Die Stellung eines Ministers ist eine andere als die eines Lokalbeamten.
Aber wenn ich auf die Worte meines verehrten Kollegen in Bayern, des Staatsministers v. Dandl, zurückkommen darf, der mir auch als Muster vorgeführt ist, so hat der Herr v. Dandl nach meiner Erinnerung zu der alten Sozialdemokratie gewandt —gesagt: ich danke den Herren, daß sie die Führung der Bewegung in die Hand genommen haben.
Eine solche Bemerkung hätte ich doch nur machen können, wenn ich SSL'42441Reichstag.
136.
Sitzung.
Donnerstag den 28.
Februar 1918.
(Wallraf, Staatssekretär des Jnnem.)
M mich mit der geschichtlichen Wahrheit in den schlimmsten Konflikt gesetzt hätte.
(Sehr richtig!
rechts.)
Denn von einer Führung durch sie war ja gar keine Rede.
Sie sagen, der Streik ist entstanden ohne unser Zutun.
Bet der Vorbereitung des Ausstands hat also eine Führung der alten Sozialdemokratie nicht bestanden.
Und während des Streiks
ist das denn eine Führung, die nicht einmal in der Lage ist, auch nur zu einer Vorbesprechung mit den Vertretern der Regierung selbständig in Verbindung zu treten!
Hätten Sie die Führung gehabt, so wäre es möglich gewesen, den Weg zu betreten, den ich angegeben habe, mit der Regierung durch Abgeordnete Fühlung zu nehmen.
Da Sie aber nicht die Führung hatten, war es mir nicht möglich, den Schritt zu tun, dessen Unterlassung Sie bedauern, ich aber in Übereinstimmung mit den meisten Herren, die hier gesprochen haben unter den obwaltenden Umständen nach wie vor für ausgeschlossen halten muß.
Da ich einmal das Wort habe, noch wenige Ausführungen zu den gestrigen Erklärungen des Herrn Abgeordneten Haase.
Er ist der Ansicht, daß meine Ablehnung des Empfangs der streikenden Arbeiter das baldige Erlöschen des Streiks verhindert und den Streik in die Länge gezogen habe.
Ich bin anderer Auffassung.
Aber mathematisch beweisen läßt sich weder die Richtigkeit meiner Auffassung noch die der Auffassung des Herrn Abgeordneten Haase.
Aber es scheint mir, als ob der Herr Abgeordnete Haase übersteht, daß er mit diesem Argument eine besonders scharfe Waffe gegen seine eigene Partei schmiedet.
Denn der Herr Reichskanzler sowohl wie ich wollten unterhandeln mit Abgeordneten und mit den Gewerkschaften, und wir haben aus den Auseinandersetzungen zwischen den beiden Parteien der sozialdemokratischen Fraktion gehört, daß eine solche Unterhandlung tL) nur an dem Widerspruch der Partei des Herrn Abgeordneten Haase gescheitert ist.
(Hört!
hört!
rechts.)
Also wenn die Verhandlung zwischen mir und den Streikenden nicht zustande gekommen ist, so trägt der Herr Abgeordnete Haase und tragen seine Freunde durch ihr Verhalten daran die Schuld.
(Sehr richtig!
rechts.)
Der Herr Abgeordnete vr.
Herzfeld, auf dessen Worte ich noch zurückkomme, da ich sie erst heute richtigstellen kann, hat erklärt, wenn ich recht verstanden habe, bei dem Streik seien sechs Arbeiter erschossen worden.
Gott sei dank bat der Streik nicht diese Folgen gehabt.
Ich habe hier einen Bericht des Polizeipräsidenten von Berlin, in dem es heißt: Hier ist nichts davon bekannt, daß Ausständige erschossen worden sind oder nachträglich ihren Verletzungen erlegen sind.
Gelegentlich des Zusammenstoßes im Kleinen Tiergarten und Umgebung find Verletzte dem Krankenhause Moabit zugeführt worden.
Die meisten von diesen Verletzten gehen ihrer Arbeit wieder nach.
Andere Verletzte haben Privatärzte aufgesucht und sind daher nicht mehr festzustellen.
Dagegen ist amtlich festgestellt, daß außer dem erschossenen Wachtmeister eine ganze Zahl von Polizei-eamten zu Schaden gekommen ist.
(Hört!
hört!
rechts.)
Es sind nämlich 21 Polizeibeamte durch Schüsse, Stiche, Steine oder Hiebe mehr oder weniger schwer verletzt worden.
Meine Herren, das festzustellen und nochmals zu erklären, daß die Polizei durch diese treue Erfüllung ihrer Wicht unseren warmen Dank verdient, das möchte ich nicht unterlassen.
(Bravo!)
Aber, meine Herren, von einer weiteren Auseinander- (v) setzung mit dem Herrn Abgeordneten Haase kann ich eine Klärung der Sachlage nicht erwarten.
(Sehr richtig!)
Wenn man auf der einen Seite die Not des Volkes durch den Krieg so tief beklagt wie der Herr Abgeordnete Haase und den Frieden mit allen Mitteln erzwingen will, dann aber auf der anderen Seite den ersten Friedensschluß ablehnt, der unsere Ernährungsschwierigkeiten mildern soll und Aussicht auf den allgemeinen Frieden eröffnet, dann klafft zwischen dieser Ideenwelt und meiner Auffassung eine Lücke, die auch der beste Wille zur Verständigung nicht zu überbrücken vermag.
(Sehr richtig!
und Bravo!
Widerspruch und Zurufe bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dover Meine Herren, ich bitte um Ruhe!
Der Herr Abgeordnete Dr. Rießer hat das Wort.
Dr. Rietzer, Abgeordneter: Bevor ich, meine Herren, dazu übergehe, namens meiner politischen Freunde die wirtschaftlichen Fragen, wie sie uns heute beschäftigen, zu besprechen, möchte ich mit ein paar Worten auf die soeben gebürten Äußerungen des Herrn Abgeordneten Dr. Landsberg und auf die gestrigen des Herrn Abgeordneten Haase zurückkommen.
Herr Kollege Dr. Landsberg hat gesagt, es sei ihm viel lieber, wenn, statt in der nationalliberalen Partei des Reichstags, in der nationaliberalen Landtagsfraktion eine große Mehrheit für.
das gleiche und allgemeine Wahlrecht bestände.
Ich will Ihnen darauf mit zwei Worten erwidern: mir auch!
(Heiterkeit) Im übrigen aber halte ich die scharfe Kritik, die Herr Kollege Dr. Landsberg an der nationalliberalen Landtagsfraktion geübt hat, nicht gerade für geeignet, gerade den (v) gewünschten Zweck zu erreichen.
Was den Herrn Kollegen Haase anbetrifft, so möchte ich doch auf seine gestrigen Äußerungen wenigstens in einem Punkte zurückkommen.
Er hat bestritten, daß in Belgien seinerzeit Greueltaten gegen deutsche Soldaten begangen sind, (Zurufe bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) —ich komme schon darauf, es wird Ihnen nichts erspart werden!
und daß namentlich die Behauptung, deutschen Soldaten seien die Augen ausgestochen, vor der Wahrheit nicht standhalten könne.
Der Herr Abgeordnete Haase scheint danach das amtliche Weißbuch über „Die völkerrechtswidrige Führung des belgischen Volkskriegs '', das auf meinem Platze liegt und ihm zur Verfügung steht, nicht zu kennen, obwohl es nicht nur den Mitgliedern des Reichstages zugänglich, sondern auch im Buchhandel zu haben ist.
Auf Seite 4 dieser Denkschrift wird, unter Hinweis auf die im Weißbuch abgedruckten eidlichen Zeugenaussagen, ausdrücklich festgestellt, daß deutsche Verwundete von der belgischen Bevölkerung ausgeraubt und getötet, ja sogar grauenhaft verstümmelt worden sind, und daß selbst Frauen und junge Mädchen an solchen Schandtaten teilgenommen haben.
(Zuruf links.)
—Jawohl leider!
Durch eidliche Aussagen ist bewiesen, daß deutschen Verwundeten die Augen ausgestochen, Ohren, Nase, Fingerglieder und Geschlechtsteile abgeschnitten und der Leib aufgeschlitzt worden ist.
(Hört!
hört!
links.)
In andern Fällen sind deutsche Soldaten vergiftet, an Bäumen aufgehängt, mit brennender Flüssigkeit übergössen oder sonst verbrannt worden, sodaß sie einen besonders qualvollen Tod erlitten haben.
(Hört!
hört!
links und rechts.)
Reichstag.
136.
Sitzung.
Donnerstag den 28.
Februar 1918.
4245 (Dr. Riester, Abgeordneter.)

4 Wenn die Zahl der einwandsfret festgestellten Fälle nur eine beschränkte ist, so hat das offenbar seinen Grund darin, daß die armen Opfer tierischer Roheit meist infolge ihrer Verletzungen ihr Leben eingebüßt haben.
(Hört!
hört!
bei den Nationalliberalen.)
Ich kann aber auch auf das Zeugnis eines jungen Soldaten Hinweisen, der unter seinem Eide bekundet hat, wie grausam er seines Augenlichts beraubt wurde, und dessen Aussage umsomehr ins Gewicht fällt, als der ärztliche Befund die Richtigkeit in allen Teilen bestätigt hat.
Er heißt Wolf, und sein Bild nebst seiner eidlichen Aussage und dem ärztlichen Gutachten steht Ihnen, Herr Abgeordneter Haase, zur Verfügung.
(Hört!
hört!
bei den Nationalliberalen).
Ich möchte aber diese Bemerkungen nicht abschließen, ohne meinem Bedauern und Befremden darüber Ausdruck gegeben zu haben, daß der Herr Abgeordnete Haase und manche seiner Parteigenossen aus dem Lager der Unabhängigen Sozialdemokratie geradezu gewohnheitsmäßig hier im Reichstage das Ausland in Schutz nehmen, (lebhafte Zustimmung rechts und bei den Nationalliberalen) das eigene Vaterland aber und die eigene Regierung in den Augen der Welt, das heißt also der Wirkung nach auch bei unseren Feinden, herabsetzen und so unsere vaterländischen Interessen immer aufs neue auf das schwerste schädigen.
(Erneute Zustimmung bei den Nationalliberalen und rechts.)
Spricht man allerdings vom „sogenannten Vaterlande ''ein Wort, das, wenn ich nicht irre, von dem Herrn Abgeordneten Henke geprägt wurde, so ist das alles begreiflich.
Aber dann ist eben nicht mehr die Rede von der Liebe zum Vaterlande, die wir als selbstverständliches Rüstzeug jedes Volksvertreters und als Minimum der (») Forderungen betrachten, die man an einen Reichstagsabgeordneten zu stellen hat.
(Lebhafter Beifall rechts und bei den Nationalliberalen.
Zurufe von den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ich komme nun auf mein eigentliches Thema.
Ein großer Teil meiner Freunde ist in den letzten Tagen auf Einladung in Hamburg gewesen, wo uns neun angesehene Vertreter der Kaufmannschaft Vorträge über ihre Sorgen, Wünsche und Forderungen gehalten haben.
Dort haben wir uns daran erquickt, wie durch alle Vorträge jene glühende Vaterlandsliebe hindurchging, die dem ganzen Handeln und Wirken hanseatischer Kaufleute von jeher die bestimmende Richtung gegeben hat und nach meiner Auffassung auch jedem von uns geben muß.
(Bravo!
rechts und bei den Nationalliberalen.)
Dort haben wir uns erhoben an dem stolzen Bewußtsein der dortigen Herren, das sie haben dürfen und durften, daß die Kaufleute in Hamburg wie auch in den anderen Hansestädten Pionierdienste für das Baterland auf dem Gebiet der überseeischen Ein- und Ausfuhr, der Kolonialfragen, der Seeschiffahrt, usw.
geleistet haben, durchglüht von dem Stolze auf den „ehrbaren Kaufmann '', wie man sich dort ausdrückt, der nichts zu tun hat und nichts zu tun haben will mit den Scheinkaufleuten, die unseren Namen so vielfach geschändet haben, die aber glücklicherweise Ausnahmen sind und mit dem ehrlichen Kaufmannsstand nichts zu tun haben.
Mr haben uns aufgerichtet an dem unzerstörbaren Vertrauen jener Herren aus die glückliche und stolze Zukunft unseres Vaterlandes, das auch uns erfüllt, an ihrem Glauben an den starken Schutz seines Armes, wenn der hanseatische Kaufmann wieder nach Ubersee hinauszieht, und an die Marschbereitschaft, die vorhanden ist, an die Bereitschaft, mit dem Augenblick des Kriegsschlusses, trotz aller schweren Verluste und Schäden, die vor allem Hamburg so schwer be- getroffen haben, wieder in See zu stechen, zum Ruhme des Handels und zur Ehre des Vaterlands.
(Lebhafter Beifall bei den Nationalliberalen.)
Mt unseren Hamburger Freunden in allen diesen Richtungen durchaus einig, möchten auch wir die Überzeugung immer wieder aussprechen, daß unser Volk in diesem Kriege nur siegen kann, wenn es als beste Frucht aller Opfer sich hinüberrettet ein recht reichliches Quantum von der Stimmung des 4.
August 1914 und von der Solidarität aller Stände unter der Parole, die ich am 7.
August 1914 öffentlich ausgesprochen habe: Jeder denke auch an des anderen Not!
Was wir vor allem brauchen, ist die einheitliche Überzeugung, daß die Gesamtwtrtschast nur gedeihen kann bei dem Blühen und Wachsen aller Stände und Berufe; daß der Staat nicht vorwärts kommen kann, wenn nicht auch die Landwirschaft, Handel und Gewerbe, Industrie und Handwerk Kleinbetriebe und Mittelbetriebe ebenso wie die Großbetriebe einschließlich der Angestellten und Arbeiter vorwärts kommen und in ihren berechtigten Interessen gefördert und anerkannt werden.
Allen diesen Ständen, insbesondere der Landwirtschaft, dem ganzen Mittelstand, den Beamten, den Angestellten in Handel, Gewerbe und Industrie zur Seite zu stehen, auch die Arbeiter und Angestellte in ihren berechtigten Interessen zu fördern und ihnen den Weg zum Vorwärtskommen zu bahnen, daran werden meine Freunde von ganzen Herzen im Interesse des Vaterlandes mitarbeiten.
(Zustimmung bei den Nationalliberalen.)
Meine Herren, mancher scheinbar unversöhnliche Gegensatz zwischen Unternehmern und Arbeitern, den wir lange genug mitgeschleppt haben, könnte nach meiner Überzeugung bei gegenseitigem wirtschaftlichem und sozialem Verständnis und bei kluger Selbstbeschränkung der Führer auf beiden Seiten beseitigt und gemildert werden.
Auch (v) hier mitzuwirken, wird meinen Freunden und mir eine besondere Genugtuung sein.
Wir hoffen uns einig mit allen übrigen Fraktionen, wenn wir an ein einsichtsvolles Zusammenarbeiten appellieren, um auch die Unsitte verchwinden zu lassen, daß für die naturgemäß immer tärker werdende sprunghafte Verschlimmerung unserer wirtchaftlichen Verhältnisse nicht wirtschaftliche Ursachen und Ausschreitungen einzelner, sondern gleich ganze Stände als solche verantwortlich gemacht werden, wie der Handel oder die Landwirtschaft.
Das ist nicht geeignet, die Solidarität aller Stände zu fördern, und es ist doppelt verwerflich, wenn diese Herabsetzung ganzer Stände etwa aus rein politischen und taktischen Gründen erfolgt, (sehr richtig!
bei den Nationalliberalen) die dann doch ihr schlimmes Gegenspiel in einer falschen Rechtsprechung auch der Gerichte finden muß und gefunden hat.
(Zustimmung rechts und bei den Nationalliberalen.)
Wenn ich jetzt dazu übergehe, manche kritischen Einzelbemerkungen über wirtschaftliche Fragen zu machen, so möchte ich zuvor folgendes zur Vermeidung von Mißverständnissen feststellen.
Es kann nur mit wärmstem Dank anerkannt werden, daß unsere Kriegsorganisation, insbesondere die Ernährungswirtschaft, die Rohstoffbewirtschaftung usw.
uns über die infolge unserer Abschließung vom Meer so besonders schwierige Kriegszeit wirtschaftlich hinweggebracht hat und weiter hinwegbringen wird, unterstützt von einer männlichen und weiblichen Bevölkerung im Innern, die im Entsagen und im Dulden hinter den Heldentaten unserer unvergleichlichen Kämpfer an der Front kaum zurückstand.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Ob das System der Kriegswirtschaft sich als Ganzes bewährt hat oder nicht, darüber ist, meine Herren, nach 4246 Reichstag.
136.
Sitzung.
Donnerstag den 28.
Februar 1918.
(Dr. Metzer »Abgeordneter.)
O) meiner Überzeugung, ein abschließendes sicheres Urteil jeute noch nicht möglich.
Es wird nur denen möglich ein, die an Stelle von Kenntnissen, von Wissen und Erfahrungen das Schlagwort setzen, welches leider unser; anzes öffentliches Leben so lange schon vergiftet und sich auf dem empfänglichen Nährboden der Unwissenheit wie ein fressendes Unkraut verbreitet.
(Sehr richtigl rechts und bet den Nationalliberalen.)
Wenn ich also jetzt Einzelheiten erwähne, so bitte ich zu beachten, daß es eben Einzelheiten sind, aus denen ich generelle Schlüsse nur dann ableite, wenn ich dies etwa besonders zum Ausdruck bringe.
Ich beginne mit einer Betrachtung unserer Kriegswirtschaft selbst, die die Aufgabe hatte, fast von einer Nacht zur anderen, nachdem wir plötzlich aus einem Weltverkehrsstaat uns in einen isolierten Binnenverkehrsstaat verwandelt hatten, für 70 Millionen Menschen derart Sorge zu tragen, daß sie über die wirtschaftliche Kriegslage hinwegkommen konnten.
Angesichts der Blockade, angesichts des bereits im Frieden vorhanden gewesenen starken Defizits der Einfuhr landwirtschaftlicher Produkte und industrieller Rohstoffe, war es gar nicht anders möglich, als daß zunächst eine zwangsläufige Bewirtschaftung in großem Umfange eintreten mußte, eine zwangsweise Rationierung und Kontingentierung des Bedarfs und der Verteilung der vorhandenen und noch einführbaren Rohstoffe, Lebens- und Futtermittel; daß man Ausfuhrverbote erließ, daß man die Produktion, die Ein- und Ausfuhr unter eine gewisse staatliche Aufsicht stellte; daß man die Valuta durch bestimmte Maßnahmen möglichst zu halten suchte und den Versuch machte, durch Höchstpreise, trotz des Fehlens des freien Markts, des fast völligen Ausschlusses des freien Handels und des freien Wettbewerbs, einen sogenannten „angemessenen Preis ''für Gegenstände des öffentlichen Bedarfs feststellen zu wollen, ein Versuch, (kr) den ich allerdings persönlich für einen Versuch am untauglichen Objekt mit untauglichen Mitteln halte.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Diese letzte Aufgabe ist gescheitert und mußte, wie ich glaube, scheitern.
1 Von diesen Gesichtspunkten ausgehend ist dann die Kriegsgetreidegesellschaft (die spätere Reichsgetreidestelle) zur öffentlichen Bewirtschaftung von Brotgetreide und gewissen sonstigen Nahrungsmitteln und von Futtermitteln entstanden, ferner die Kriegsrohstoffabteilung zur Sicherung des Heeresbedarfs und dann eine große Fülle von Kriegsstellen und Kriegsgesellschaften, die Zentral-Einkaufsgesellschaft (Z. E. G.) und andere, die nun nach und nach eine Menge von statistischen Bestandsaufnahmen, unter denen jeder Betroffene geseufzt hat und unter deren Last Menschen kaum noch frei atmen konnten, ferner eine Menge von Höchstpreisverfügungen und Beschlagnahmen erließen und hierdurch die Bewirtschaftung und Verteilung der festgestellten Vorräte sichern wollten.
Es folgte dann im weiteren Kriegsverlauf und bei dem sich weiter verschärfenden Mangel an Arbeitskräften, Rohstoffen und Transportmitteln das so überaus tief in unsere Verhältnisse einschneidende Hilfsdienstgesetz, das Arbeitskräfte mobil machte, und nach eingetretenem Kohlenmangel der Reichskommisfar für Kohlenverteilung.
Und es folgte schließlich die Bildung von Zwangssyndikaten, die Stilllegungen und Zusammenlegungen, die teils unmittelbar verfügt wurden, teils mittelbar eintraten, nämlich durch Entziehung von Staatsausträgen, von Rohstoffen, insbesondere Kohlen, von Arbeitskräften und Transportmitteln.
Alles in allem ergab sich aus dieser Kriegswirtschaft ein Bild straffer staatssozialistischer Regelung, die begleitet war von einem Trommelfeuer von Bundesrats- und anderen Verordnungen, erlassen vom Bundesrat und allen möglichen sonstigen Zivilstellen, von militärischen Kommandostellen, von „Nachgeordneten ''Reichs- und Landesstellen, von Kom- (Oj munalstellen bis hinunter zu Kriegsamtsstellen.
Diese Verordnungen waren begleitet von einem Sperrfeuer der Kriegsgesellschaften, welches man oft kaum glaubte ertragen zu können.
An diesen Verordnungen, Bekanntmachungen und Verfügungen setzen nun die ersten Beschwerden der Interessenten ein.
Alle die erwähnten Bekundungen der Zwangswirtschaft des Staatssozialismus sind infolge des bedauerlichen Fehlens einer Vorbereitung der wirtschaftlichen Kriegsbereitschaft, Mobilmachung und Kriegführung durch einen wirtschaftlichen Generalstab doch nur als Gelegenheitsgesetze und als Gelegenheitsschöpfungen anzusehen, d. h. als Improvisationen, welche sämtlich die Natur derartiger Gelegenheitsgesetze an sich trugen, daß sie nämlich oft viel schlimmere Schäden anrichten, als die Nachteile, zu deren Abstellung sie geschaffen werden.
(Sehr wahr!
bei den Nationalliberalen.)
Es mag gerade aus diesem Charakter der Gelegenheitsschöpfung der Eindruck erwachsen sein, daß die Kriegsstellen und Kriegsgesellschaften oft, trotz größter und verdienstlicher Einzelleistungen, die sowohl die Kriegsrohstoffabteilung wie in manchen Beziehungen auch die Reichsgetreidestelle und die Z. E. G. aufzuweisen hat, doch häufig nicht mit einander und für einander, sondern aus einander und gegen einander gearbeitet haben, (sehr gut!
bei den Nationalliberalen) so daß schließlich auch für den objektiven Betrachter der Eindruck eines furchtbaren Durcheinanders entstanden ist.
Ich beginne mit der Betrachtung der Kriegsoerordnungen, und zwar zunächst mit deren Zahl.
Ja, meine Herren, ich glaube nicht, daß, vielleicht abgesehen von einem ganz eifrigen und fleißigen Statistiker, irgend jemand in Deutschland ist, der diese Zahl festgestellt hat, noch weniger aber einer, der den Inhalt dieser Verordnungen von Reichs- und Landesstellen auch nur annähernd kennt, die, wenn man sie sammeln würde, ein Buch oder mehrere (v) Bücher ergeben würden, von denen das Wort gelten könnte, „daß der Mensch, der solche Bücher bindet, sich vor Staunen nicht mehr lassen kann ''.
(Heiterkeit bei den Nationalliberalen.)
Ich sage, kaum einer kenne den Inhalt selbst, es müßte denn einer sein, der nicht nur über einen besonders ausgeruhten Kopf verfügt, um den Inhalt kennen zu lernen, sondern auch über einen zweiten Kopf, um kennen zu lernen, was die Gerichte aus diesen Verordnungen später gemacht haben, und der zugleich über ein Gedächtnis verfügt, das dem eines Blindlingsschachspielers mindestens gleichkommen müßte.
(Sehr gut!
bei den Nationalliberalen.)
Hinzu treten aber weitere Bedenken: Die Schnelligkeit, mit der man, wie ich zugebe, öfters hier vorgehen muß, führte nicht nur dazu, daß oft in sehr kurzer Frist Änderungen und Ergänzungen und Zusätze zu den Verordnungen erfolgen mußten, welche die schon bestehende Verwirrung noch erhöhten, sondern auch dazu, daß die Interessenten nicht oder nicht in genügender Zahl und nicht nach vorheriger gründlicher Auswahl gehört worden sind.
Dies aber muß um so mehr bedauert werden, als der Verzicht des Reichstages auf eine Mitwirkung beim Erlaß von wirtschaftlichen Kriegsnotgesetzen für den Bundesrat nicht nur ein Recht bedeutet, sondern in erhöhtem Umfang eine Wicht begründet.
Diese Pflicht besteht eben darin, daß solche wichtigen Verordnungen selbst auf die Gefahr hin, die oft ruhig getragen werden kann, daß sie einmal eine Woche später erscheinen nicht ohne Befragung der Interessenten, richtiger gesagt der Patienten, erlassen werden, ohne Unterschied der wirtschaftlichen Richtung.
Dazu ist auch erforderlich, daß mit der meist unnützen Geheimnistuerei gebrochen wird.
Es wird häufig so verfahren, als ob es sich beim Erlaß Reichstag.
136.
Sitzung.
Donnerstag den 28.
Februar 1918.
4247 (Dr. Riester »Abgeordneter.)
(4) einer Bundesratsverordnung oder einer anderen Verordnung um eine bevorstehende strategische Offensive gegen einen Feind handle.
Die Interessenten oder die wahren Interessenten und deren amtliche und private Vertretungen sind vielfach überhaupt nicht, oder nicht ausreichend befragt oder es sind nicht die richtigen Interessenten befragt worden.
Die öffentliche Kritik, die oft sehr viel Gutes hätte wirken und sehr viel Schlimmes hätte verhüten können, wurde vielfach vor vollzogene Tatsachen gestellt, und unbeliebte oder solche wirtschaftliche oder wirtschaftspolitische Organisationen, von denen man eine völlig unbeeinflußte und freimütige Antwort erwarten durfte und gerade deshalb hätte wünschen sollen, wurden unter irgendwelchen nichtigen Vorwänden umgangen.
Wenn man sich aber einmal entschloß, wie das jetzt bei der Wucherverordnung geschieht, einen Gesetzentwurf den Handelskammern zur Begutachtung vorzulegen ich glaube nicht, daß man die Antworten auch ausreichend beherzigen wird —, dann geschah das mit dem Zusatz „streng vertraulich ''oder „geheim '', als ob es sich darum handelte, die Enthüllung des entschleierten Bildes von Sais oder den Verrat militärischer Geheimnisse zu verhindern.
Die so häufig von oben her erfolgte Nichtbefragung der Interessenten, die aber, wie ich gerne zugebe, seit Errichtung des Reichswirtschaftsamts erheblich seltener geworden ist, wirkt dann aber auch noch ansteckend.
Unsere Hamburger Freunde haben mich ausdrücklich gebeten, ihrem gerechtfertigten Befremden hier darüber Ausdruck zu geben, daß man seitens des Auswärtigen Amts nicht einmal die Vertreter des Hamburgischen Überseehandels, des Export- und Import-Handels, bei dem Entwurf der wirtschaftlichen Friedensbestimmungen mit der Ukraine, die ja auch für andere Verträge vorbildlich sein werden, zu Rate gezogen hat, und das gleiche scheint leider auch in der Frage des Schutzes unserer Auslandsforderungen G) geschehen zu sein.
Ich glaube, das ist, wenn es sich so verhalten hat, eine schwere Versäumnis.
So wiederholt sich die gleiche Unterlassung wie die böse Tat, die fortzeugend Böses muß gebären.
Die zahllosen unteren Instanzen aber fühlen sich dann noch mehr von jeder Befragung der Interessenten dispensiert.
So viel über die Zahl und die Entstehungsart der verschiedenen Verordnungen, die oft wie eine kalte Dusche dem schon genügend in der Flut der Verordnungen plätschernden Mitteleuropäer auf den Kopf kommen.
Und nun noch etwas über ihren Inhalt!
Es mag sein, daß man oft von Begriffsbestimmungen in den Verordnungen Abstaud genommen hat, weil man dem Richter durch eine vielleicht in der Praxis sich als zu eng erweisende Definition nicht die Hände binden wollte, so hinsichtlich der Begriffe Kettenhandel, Schleichhandel, Schiebung, Gegenstände des täglichen Verkehrs u. a. m. Aber das hat dann doch den großen Nachteil, daß die Gerichte, die leider vielfach sichtbar unter dem Einfluß der Tagesströmungen stehen, sehr häufig völlig widersprechende Urteile fällen, ein Mißstand, der auch nachher durch die Urteile verschiedener Senate des Reichsgerichts nicht ohne weiteres beseitigt wird.
Bis aber eine wirklich einheitlicheRechtsprechung hergestellt ist, sind schon zahllose ungerechte oder unrichtige Verurteilungen erfolgt, und bis dahin weiß überdies, was noch schlimmer ist, kein Interessent, woran er sich zu halten, was er zu tun und zu lassen hat.
So ist vielfach ein Instand entstanden, daß niemand seines Lebens sicher ist, daß die Gewerbetreibenden, namentlich bei dem großen Eifer, der vielfach in Preisprüfungsstellen und bei anderen Kriegsorganisationen entfaltet wird, wo manche ihre Sporen verdienen wollen, oft den Eindruck haben, daß sie fast vogelfrei seien, was jedenfalls sehr niederdrückend wirkt, selbst wenn der Eindruck nicht in allen Fällen zutreffend gewesen sein mag.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Diese Sachlage führt aber noch zu schlimmeren Kon- lO) sequenzen.
Sie führt dazu, daß es jetzt geradezu zu einer Manie geworden ist, vom Bundesrat hinunter bis zur kleinsten Kommune oder dem jüngsten an einer Kriegsamtsstelle waltenden Leutnant, der solche Befugnisse hat, eine Fülle von Strafbestimmungen an die rein zivilrechtlichen Verordnungen anzuhängen, häufig nur, um den Tatbestand, den man selbst zivilrechtlich nicht definieren kann, vertrauensvoll der Definition des Strafrichters zu überlassen.
So avancieren aber die Strafgerichte zu Lasten der hineingefallenen Delinquenten vielfach zu Gesetzgebern an Stelle derjenigen, die von der ihnen übertragenen Vollmacht nicht den vollen Gebrauch machen wollten.
Zugleich aber bewirkt die Häufung von Strafbestimmungen, mit denen jetzt die Kriegsverordnungen mit einer Sicherheit zu schließen Pflegen, wie das Gebet mit dem Amen, eine so hoch bedenkliche Verschiebung, Verwässerung und Trübung des Begriffs, des Strafbegriffs überhaupt, daß man dies nur als sehr bedauerlich und gefährlich bezeichnen kann und muß.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Dabei sind auch häufig die Strafen selbst so bemessen, daß man solche Delikte, die wir nach unseren juristischen Friedensbegriffen als reine Übertretungen bezeichnen würden, oft mit schwereren Strafen bedenkt, als sie früher für Vergehen häufig bestanden haben, dabei geht aber dann auch, bei dieser Unsumme von Strafen und Strafandrohungen, viel von der Achtung vor dem Gesetz, ja viel von der Furcht vor Strafe, von der beabsichrigten Abschreckung und sogar viel von der Achtungsmtnderung verloren, die sonst ein vom Gericht Bestrafter in der Meinung seiner Mitbürger erleidet und erleiden muß.
Schlimm, sehr schlimm ist, wenn man lesen muß, daß zum Beispiel in Württemberg die einzige Statistik, von der ich gelesen habe im Jahre 1917 14974 Be- (v) strafungen lediglich wegen Verfehlungen gegen die Kriegsnotgesetze vorgekommen sind, (hört!
hört!)
und so können also die schlimmen Konsequenzen, die ich kurz angedeutet habe, nicht auffällig erscheinen.
Alles dies gibt wohl ausreichenden Grund zu dem Wunsche und zu der Forderung, daß doch mit der Produktion von Verordnungen, Bekanntmachungen und Verfügungen nicht in einem Tempo fortgefahren werden sollte, das mit dem früheren fieberhaften Tempo unserer Volksvermehrung eifersüchtig zu wetteifern scheint.
(Sehr richtig!
im Zentrum und bei den Nationalliberalen.)
Ich möchte eine Abstellung dieser Mängel vor allen Dingen darin finden, daß der Herr Staatssekretär des Reichswirtschaftsamts dahin wirkt, daß diese Verordnungen von „Nachgeordneten ''Stellen, die dazu überhaupt befugt sind, nicht erlassen werden, ohne daß sie vorher dem Reichswirtschaftsamt zur Prüfung vorgelegen haben.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Hier muß aber noch ein Punkt klargestellt werden, der in den letzten Tagen behandelt worden ist.
Die Ermächtigung des Bundesrats zu wirtschaftlichen Notverordnungen besteht, wie Sie wissen, während der Dauer des Krieges mit der Maßgabe, daß der Reichstag nach Kenntnisnahme dieAufhebung solcher Verordnungen verlangen kann.
Und zwar braucht er das nicht sofort zu tun, sondern er kann nach der übereinstimmenden Meinung beider Gesetzgebungsfaktoren die Aufhebung solcher Verordnungen jederzeit fordern.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Während der Dauer des Krieges heißt es; aber zweifellos ist auch gemeint: für die Dauer des Krieges.
Eine Verlängerung der Ermächtigung des Bundesrats wird aber 4248 Reichstag.
136.
Sitzung.
Donnerstag den 28.
Februar 1918.
(Dr. Riester »Abgeordneter.)
(D beantragt werden.
Ich persönlich halte eine solche Ermächtigung für schwer ablehnbar, wenn sie auch voraussichtlich nur auf kurze Zeit erteilt werden wird und dann von neuem wieder beantragt werden müßte.
Was aber der Reichskanzler oder in seiner Vertretung der Staatssekretär des Reichswirtschaftsamts innerhalb der Zeit der Ermächtigung getan hat, ist gültig, auch wenn es sich in seiner Wirkung über die Zeit seiner Ermächtigung hinaus erstreckt.
Aber wir stehen hier doch vor einer sehr ernsten Frage.
Wenn der Herr Staatssekretär des Reichswirtschastsamts etwa von der Meinung ausgehen würde was ich ihm freilich nicht zutraue —, daß die Übergangswirtschaft lange Jahre dauern werde, dann könnte er auf den Gedanken kommen, noch im letzten Augenblick einer Organisation auf Jahre hinaus irgendwelche Rechte zu erteilen.
Davon kann aber absolut gar keine Rede sein.
Das entspräche sicherlich nicht den Absichten des Reichstags bei Erteilung der Ermächtigung, sodaß für solche Fälle besondere Vorsichtsmaßregeln nötig sind.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Ich komme nun zu den Kriegsgesellschaften, wobei es nicht meine Absicht sein kann, die mir in reichster Fülle zugekommenen Einzelbeschwerden die ich auch selten auf ihre Wahrheit nachprüfen kann, und wegen deren ich mir vorbehalte, an die zuständigen Stellen selbst zu gehen oder sie spärer im Reichstage vorzubringen heute von der Tribüne des Reichstags aus vorzutragen.
Das scheint mir auch nicht im Interesse der Allgemeinheit zu liegen.
Da, wo ich allgemeine Mängel zu rügen habe, da soll es im Sinne meiner an den Eingang gestellten Ausführungen geschehen.
Immer beweisen die den wirtschaftlichen amtlichen Organisationen und privaten Verbänden zugegangenen, zu manchen Fragen sich geradezu häufenden Beschwerden, daß einzelne Vorkommnisse sehr häufig Grund zu Beschwerden gegeben haben.
M Ich beginne mit einer Beschwerde über die Zahl der Kriegsgesellschaften und Krtegsorganisationen, die geradezu ungeheuerlich ist, und die alle Symptome einer ungesunden und nach mehr als einer Richtung bedenklichen Überorganisation zeigt.
(Hört!
hört!
bei den Nationalliberalen.)
Was soll man dazu sagen, daß nach dem uns überreichten, 52 Druckseiten umfassenden „amtlichen Verzeichnis der Kriegsorganisationen ''allein 59 Kriegsgesellschaften aufgezählt sind mit kaum zu zählenden ich habe das Vorhaben sehr rasch aufgegeben Unter- und Geschäftsabteilungen, Verteilung-, Ausgleichs-, Freigabestellen und Kriegsausschüssen.
(Sehr richtig bei den Nationalliberalen.)
Man vergegenwärtige sich einmal die „Fülle der Erscheinungen!
Ich will aus dieser Fülle, die ein Labyrinth darstellt, aus dem man selbst mit Hilfe eines wirtschaftlichen Baedekers kaum herauskommen kann, nur einzelnes herausgreifen.
Für Leder gibt es neben der KriegslederAktiengesellschaft die Riemenfreigabestelle (unter einem Bergasseffor a. D.), die Kontrollstelle für freigegebenes Leder (unter einem Rechtsanwalt), die Gutachterkommission für Lederhöchstpreise und die für Schuhwarenpreise, die Ersatzsohlengesellschaft, die Reichslederhandelsgesellschaft und die Sattlerledergesellschaft.
Dazu kommt aber noch der llberwachungsausschuß der Schuhindustrie mit elf Schuhwarenherstellungs- und Vertriebsgesellschaften an verschiedenen Orten, der Hauptverteilungsausschuß des Schuhhandels mit 18 Schuhhandelsgesellschaften an verschiedenen Orten und aus der Verwandtschaft u. a. noch die deutsche Rohhautaktiengesellschaft und die Kriegsfellaktiengesellschaft.
(Heiterkeit und Zurufe.)
Aus der Textilindustrie könnte noch weit mehr zitiert werden.
Greifen wir aber einmal aus dem Landwirtschaftlichen etwas heraus, so existiert neben der Reichs- lv stelle für Gemüse und Obst noch eine Stelle für Obstkonserven und Marmelade, je eine Stelle für Sauerkraut, Dörrgemüse, Gemüsekonserven, Gemüsebau im Kleingarten, wozu dann noch die Kriegsgemüse-Bau- und Verwertungsgesellschaft tritt.
Ist denn wirklich eine solche Spezialisierung immer nötig
Sollte man nicht hier einmal eine Stillegung und Zusammenlegung von Kriegsorganisationen durchführen, (sehr richtig!)
die hier vielleicht in sehr vielen Fällen nötiger und für das Vaterland ersprießlicher wäre als die Stillegung von Betrieben des Handwerks oder des Kleingewerbes
(Sehr richtig!)
Und ist es wirklich erforderlich, daß, außer einem Reichskommissar für Fische (zurzeit ein Regierungsassessor), der zugleich eine Überwachungsstelle für Seemuscheln unter sich hat, noch eine G. m. b. H. für Fischereiförderung, ein Ausschuß für Fischereibedarf und eine Kriegsgesellschast für Teichfischverwertung nebst vielen Nebenstellen vorhanden ist
(Heiterkeit.)
Das ist denn doch eine Fülle von Organisationen, bei der man doppelt bedauert, daß trotz oder nach Pessimisten infolge dieser Organisationen die Fische selbst fast völlig verschwunden sind.
(Sehr richtig!
Heiterkeit.)
Diese Fülle der Erscheinungen bringt zunächst eine derartige Erschwerung der Beurteilung der Zuständigkeit der einzelnen Organisationen mit sich, daß selbst ein übernormal begabter Mitteleuropäer, wenn er schriftliche Eingaben macht, schließlich schon an der Zuftandigkeitsfrage scheitert, weil er seine Eingaben alle Augenblicke wieder zurückbekommt, und daß er so viel Zeit zur Erledigung (v) dieser Vorfrage braucht, daß ich kann es nicht anders ausdrücken eine robuste Natur sowohl des Petenten wie des Geschäfts, um das es sich doch schließlich handelt, dazu gehört, um endlich die sachliche Erledigung der Hauptfrage zu erleben.
Wer aber dann das ist ja der gewöhnliche Verlauf der Dinge an der Erledigung seiner Eingabe auf dem schriftlichen Wege verzweifelt und den heroischen Entschluß faßt, trotz aller heutigen Unannehmlichkeiten und Gefahren einer Eisenbahnfahrt, persönlich sein Heil in Berlin zu versuchen, der muß dann noch erfahren, daß manche Kriegsorganisation in den verschiedensten Straßen Berlins ihre Abteilungen hat.
Es hat zum Beispiel die Zentraleinkaufsgesellschaft neben ihren 6 Zentralabteilungen ich hoffe richtig gezählt zu haben (Heiterkeit) 29 Unterabteilungen und 2 Verrechnungsstellen in nicht weniger als 10 verschiedenen Lokalitäten.
(Hört!
hört!)
So kann der unglückliche Petent in angenehmem Wind und angenehmem Wetter ohne ausreichende Verkehrsmittel von einer Straße zur anderen laufen, bis er schließlich die zuständige Stelle ermittelt, um dann vielleicht zu hören, daß der Referent oder Vorsitzende gerade heute nicht zu sprechen ist, und auf diese Weise kann er denn die ganzen heutigen Reize der Haupt- und Residenzstadt Berlin bis zur Neige auskosten.
Diese Zustände rechtfertigen, glaube ich, den vorhin ausgesprochenen Wunsch, es möge der vielgeplagte Staatssekretär des Reichswirtschaftsamts doch auch einmal hier die bessernde Hand anlegen und auch dafür Sorge tragen, daß jedenfalls neue Organisationen nicht ohne zwingende Notwendigkeit geschaffen werden, Organisationen, die sich, wie das leider auch im Frieden häufig geschieht, häufig lediglich um eine Reichstag.
136.
Sitzung.
Donnerstag den 28.
Februar 1918.
4249 (Dr. Metzer, Abgeordneter.)
(41 Person herum bilden, die gerne Vorsitzender oder Geschäftsführer einer neuen Gesellschaft werden will.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Der Herr Staatssekretär wird hoffentlich auch Gelegenheit nehmen, prüfen zu lassen und zwar durch Akteneinsicht prüfen zu lassen, wie oft bei diesen Kriegsorganisationen der richtige und notwendige kaufmännische Grundsatz, daß Zeit Geld ist, aufs schwerste verletzt worden ist.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Die Zahl der Beschwerden darüber, daß eine ungeheuer lange Zeit von der Einbringung von Anträgen bis zur Erledigung vergeht, ist Legion, wobei ich natürlich immer die Fälle ausschalten will, wo eben langwierige Erhebungen notwendig sind oder in der Natur der Sache liegen.
Ich möchte nicht unerwähnt lassen, daß, wenn jemand schon Monate auf die Erledigung gewartet hatte, vorausgesetzt, daß nicht auch das Geschäft dann weggeschwommen ist wie die Felle und die Fische, (Heiterkeit) er schließlich noch erleben mußte, daß von dem Zeitpunkte des Erlasses der Verfügung bis zu dem Momente, wo diese auf die Post gegeben ist, auch noch bis zu einer Woche und mehr vergangen ist.
Die leider sehr häufigen Klagen über den Ton und die sehr -ureaukratische Art der Erledigung von Gesuchen bei den Kriegsorganisationen sind doch nicht ohne weiteres als unberechtigt anzusehen, obwohl ich der zuversichtlichen Hoffnung bin, daß es sich nur um Ausnahmen handelt.
Aber die Herren Verwaltungsbeamten, die Herren Staatsanwälte, Professoren, Richter und Rechtsanwälte, die man da häufig auf die Landwirtschaft, auf Handel, Gewerbe und Industrie losgelassen hat und die ich als Personen vielfach sehr hoch schätze, haben doch häufig naturgemäß nicht die wirtschaftlichen Kenntnisse, nicht die geschäftlichen und praktischen Friedenserfahrungen, um ernstlich den 'Anspruch darauf erheben zu können, den deutschen Landwirten, Industriellen, Kaufleuten und Gewerbetreibenden derart von oben herunter Vorschriften machen zu wollen, was sich ziemt und was sie zu tun und zu lassen haben, wie das heutzutage vielfach geschieht.
Wenn aber irgendein Kaufmann, der in einer der Kriegsorganisationen (mit oder ohne Uniform) als Mitglied sitzt und der vielleicht im Frieden von dem ihm als Gesuchsteller Gegenüberstehenden noch nicht einmal als Kommis angenommen werden würde, fast sofort nach seinem Eintritt in die Kriegsgesellschaft, wie es nach zuverlässigen Mitteilungen vorgekommen sein soll, zum Nberbureaukraten wird, so ist diese Erscheinung, die Um-Umstellung und „Verbeamtung '', die man auch noch als Ideal hingestellt hat, bei einem Kaufmann etwas sehr wenig Erfreuliches, so hoch auch im übrigen jeder von uns unseren Beamtenstand als solchen stellt, der kaum übertroffen werden kann.
Ich beschränke mich auf diese sachlichen Hinweise und Mahnungen, die, wie ich weiß und wiederholen möchte, bei vielen Mitgliedern der Kriegsorganisationen nicht nötig sind.
Ich glaube, daß alle diese Beschwerden zusammengenommen doch wohl den Wunsch der Interessenten rechtfertigen, denen ich mich namens meiner Parteifreunde anschließe, daß diese Kriegsgesellschaften, mit Ausnahme etwa der Darlehnskassen und sonstigen Kreditorganisationen, so rasch wie möglich nach dem Kriege verschwinden mögen.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Noch weitere und stürmischere Beschwerden betreffen den häufig prinzipiellen, oft noch dazu in verletzender Form vertretenen Ausschluß des Handels, der, wie ich mit den Hamburger Herren feststellen möchte, doch wesentlich dazu beigetragen hat, unser Vaterland groß zu machen, die deutsche Flagge nach allen Ländern zu tragen und Reichstag, n. 1 V141918.
138.
Sitzung.
unserem Namen im Auslande Ehre und Achtung zu ver- (cy schaffen.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Es kann und muß natürlich zugegeben werden, daß die Ausschließung des Handels während des Krieges in manchen Beziehungen eine Notwendigkeit gewesen ist.
Aber die fast generelle Ausschließung des Handels scheint mir auch im Kriege in erster Linie vielfach auf einer völligen Verkennung des Wesens und der Aufgaben des Handels zu beruhen.
In dieser Beziehung wird man es namentlich bedauern, wie so oft verkehrte Ansichten über den Handel gerade innerhalb der Kriegsorganisationen von nicht wirtschaftlich geschulten Personen geäußert werden, als ob der Handel lediglich als ein unliebsamer, nur zur Verteuerung der Waren beitragender Eindringling zu behandeln sei.
Die Mitglieder der Kriegsorganisationen, der Preisprüfungsstellen usw.
die bei derartigen Äußerungen besonders vertreten sind, werden aber häufig auch von den Gerichten als Sachverständige zugezogen, obwohl ihnen vielfach die praktischen Erfahrungen und die geschäftlichen Kenntnisse, namentlich aus der Friedenszeit, fehlen, und üben so auf die Rechtsprechung, die vielfach einen ganz verkehrten Lauf genommen hat, einen maßgebenden Einfluß aus.
Lassen Sie mich demgegenüber folgendes sagen: Der Handel ist ein integrierender Teil der Produktion selbst, er ist nicht ein fremdes, zwischen Produktion und Bedarf sich einschleichendes Mittelglied, sondem das Schlußglied der Produktionskette selbst.
Er ist auch produktiv, er ist werterhöhend, also wertschaffend, wie auch Herr Abgeordneter Dr. Hoesch wiederholt festgestellt hat, weil er dem Gute neben dem aus seiner Menge und seiner Beschaffenheit hervorgehenden Werte noch einen neuen Wert, den Ortswert, verleiht, der daraus entsteht, daß das Gut an einem andern Orte als dem Produktionsort, nämlich am Bedarfsort, gebraucht, also auch dementsprechend in (i ) der Regel höher bewertet wird.
Um die Waren aber am Herstellungsort kaufen und am Bedarfsort verkaufen zu können und um den Fabrikantenund Produzentenrechtzeitig Aufschlüffe über die Zeit, die Menge, die Art und die Richtung des Bedarfs geben zu können, um ihn darauf aufmerksam zu machen, daß er vielleicht eine zu große oder zu kleine oder der Art und Zeit nach falsche Produktion beabsichtigt hat, zu allen diesen Zwecken muß der Kaufmann zunächst die Ware nach ihrer Art, nach ihrem Gewicht, nach ihrer Menge, nach ihren Verwendungsmöglichkeiten, nach ihren Bezugsquellen, nach den Bedarfsorten genau kennen.
Er muß ferner die Leistungs-, die Lieferungsfähigkeit der einzelnen Fabrikanten und Produzenten, die raschesten und billigsten Transportmittel und die Transportwege sowie die Zahlungsmöglichkeiten kennen, genau die Generalunkosten kalkulieren können, namentlich die Lagerungs-, Transport- und Versicherungsspesen.
Er muß, was besonders große Sachkenntnis, Erfahrung und Sorgfalt erfordert, es verstehen, und versteht es auch in der Regel, die Ware sorgfältig zu behandeln und aufzubewahren, ihre Verteilung in die feinsten Kanäle und zu festen und dauernden Abnehmern zu leiten, und trägt durch seine spekulative, auf Kauf und Verkauf gerichtete Tätigkeit zur Bildung eines aus gerechtem Ausgleich von Angebot und Nachfrage beruhenden Marktpreises und damit zur Nivellierung der Marktpreise in den verschiedenen Bedarfsorten in erster Linie bei.
(Sehr gut!
bei den Nationalliberalen.)
Der Handel enthebt also den Produzenten nicht nur der oft sehr schwierigen und mühevollen Beschaffung des Materials und des finanziellen Absatzrifikos.
sondem er ermöglicht auch dem Produzenten uns Fabrikanten, sich auf die Produttion selbst zu beschränken, sie durch eine immer größere Arbeitsteilung zum Großbetrieb zu gestatten, 5 S 4250 Reichstag.
136.
Sitzung.
Dm merstag den 28.
Februar 1918.
(Dr. Metzer »Abgeordneter.)
(L) und, da er nicht mehr für den Absatz zu sorgen Lat, den Gewinn immer wieder von neuem in der Produktion selbst anzulegen.
Da der Handel zudem vielfach auf Vorrat einkaust, weil er eben den künftigen örtlichen und Weltbedarf auf Grund seiner Erfahrungen abzuschätzen weiß, ermöglicht er auch, was ungemein wichtig ist, den Produzenten und Fabrikanten einen weit früheren Absatz, als sie ihn sonst hätten erzielen können, und bewirkt einen Ausgleich der nach Betriebsart, nach Geschäftslage usw.
überaus wechselnden Bedürfnisse des Bedarfs, verbessert und verfeinert also auch die Absatztechnik in immer vollendeterer Weise.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Auf dem Gebiet aber, wo man dem Handel am wenigsten seine Notwendigkeit bestreiten sollte, bei dem überseeischen Import- und Exporthandel, erreicht der Handel zugunsten des Vaterlandes, daß er Nahrung und Beschäftigung für unseren großen Bevölkerungsüberschuß beschafft.
Besonders auf diesem Wege treibt er also eine richtige Heimatpolitik, (sehr wahr!
bei den Nationalliberalen) indem er nnt seinen internationalen Verbindungen nationale Arbeit tut und nationale Ziele verfolgt.
Es ist also mehr als ein Fehler, es ist eine kaum zu verantwortende Torheit, immer wieder den Handel grundsätzlich, sogar auch da, wo er unbestritten Großes leisten kann und geleistet hat, ausschließen zu wollen.
Wer aber etwa vrovtkr inviäiLM, oder etwa, um die Vermittlungsprovifion, die, auf kleinste Einheiten berechnet, vielleicht Pfennige ausmacht, zu ersparen, den Handel ausschließen will, der wirst, weil der Handel billiger und rascher eingekauft hätte, vielleicht Millionen hinaus und riskiert, für die Gesamtheit gar nichts oder nur Unzureichendes hereinzubringen.
Nicht die Zentraleinkaufsgesellschaft kennt auf Grund ihrer doch erst im Kriege gesammelten Erfahrungen das, was zum Beispiel der Handel in Nahrungs- und Futls) termitteln genau weiß, wo aus dem Inlands oder aus dem Auslande noch Vorräte zu holen sind.
Der freie Handel ruft auch nicht sofort, wie dies eine staatliche Kriegsorganisation tut, die Bildung staatlicher Gegenorganisationen im Auslande hervor und kann allein oder am besten, worauf Herr Graf v. Schwerin-Löwitz in seinem köstlichen Artikel im „Tag ''vom 15.
August 1916: „Rin in de Kartoffeln, raus aus de Kartoffeln ''aufmerksam gemacht hat verhindern, daß in großen Gebieten der größte Mangel mit stärkstem Überfluß beständig wechselt oder daß ein Bedarfsgebiet Überfluß hat, das andere Mangel leidet, was, wie wir schaudernd gesehen haben, eine jede wirklich rationelle Rationierung beinahe unmöglich macht.
Der Handel allein ist es endlich, der in bezug aus die Lagerung und den Transport leicht verderblicher Güter, Fett, Fleisch, Butter, Milch, Obst, Gemüse, Kartoffeln usw.
Fehler vermeiden kann und wird, wie wir sie mit sehr weitgehenden Schäden zu Lasten der Gesamtheit von Kriegsorganisationen erlebt haben.
Nur weil wir bei der Marineverpflegung im Gegensatz zur Heeresverpflegung so sagte mir ein erster Sachverständiger, Exzellenz Mehnert von Anfang an uns auch des Handels bedienten, nur deshalb hat sich die Verpflegung bei der Marine rascher, besser und reibungsloser gestaltet als beim Heer.
Am 22.
Oktober 1916 aber hat der damalige Präsident des Kriegsernährungsamts in der „Norddeutschen Allgemeinen Zeitung ''folgendes veröffentlicht: Es ist völlig unmöglich, daß ein von sestbesoldeten, ohne Privatintereffe arbeitenden und zum großen Teil nicht waren- und geschäftskundigen Beamten geleiteter, auf völlig neuer, im Frieden in keiner Weise vorbereiteter Grundlage arbeitender öffentlicher Riesenbetrieb auch nur annäherud so billig und mit so wenigen Reibungen und Verlusten arbeiten kann, wie der seit Jahrhunder- (o, ten bis ins kleinste ausgebildete, auf die Ausnutzung der kleinsten vermeidbaren Verluste angewiesene freie Handel.
Zu unserem Bedauern hat man aus diesen Worten, die wohl auch für die Schwärmer für die großen Staatsmonopole sehr beherzigenswert sind, bisher nicht die nötigen Konsequenzen gezogen, wenn auch, wie ich zugebe, seitdem einiges geschehen ist.
Auch hier wird eben das Wort gelten: „denn hart im Raume stoßen sich die Sachen ich möchte hinzufügen und die Personen.
Wir geben aber »der zuversichtlichen Erwartung Ausdruck, daß der Herr Staatssekretär des Reichswirtschastsamts, soweit möglich schon jetzt, wenigstens aber sofort nach Kriegsschluß, für die Übergangswirtschaft diese Konequenzen ziehen wird, und zwar für den Gesamthandel,).
h. sowohl für den Binnenhandel wie für den übereeischen Import- und Exporthandel.
Was die Zwangssyndikate betrifft, so beziehe ich mich hier auf die Ausführungen, die Herr Kollege Dr. Stresemann und ich kürzlich im Haushaltsausschuß darüber gemacht habe« und die ich deshalb hier nicht wiederhole.
Nur das eine muß gesagt werden: daß wir unter allen Umständen und grundsätzlich der Neuschaffung solcher reichsrechtlichen oder partikularrechtlichen Zwangssyndikate widersprechen müssen, bei denen die Gründung, die Verwaltung, die Ernennung der Verwalter sowie die Auflösung, wie dies bei zwei Zwangssyndikaten, die zuerst begründet wurden, geschehen ist, nicht der freien Bestimmung der Beteiligte », sondern der Entschließung oder der starken Beeinflussung der Regierung unterliegt.
Wir hoffen, daß man auch in den Bundesstaaten nicht ohne dringendste Not zur Schaffung weiterer Zwangssyndikate dieser Art schreitet, und daß man sie keinesfalls in die hoffentlich bald gesundende Friedenswirtschaft mit hinüberschleppt.
1 (v) Was die bald zu erwartende Wucherverordnung betrifft, so brauche ich wohl kaum zu betonen, daß meine Freunde und ich aufs entschiedenste für die schärfste Bestrafung der Wucherer und ähnlicher verächtlicher Personen sind, die durch unlautere Machenschaften während dieses Krieges bewußt aus der Not des Vaterlandes und trotz dieser Not einen übermäßigen und unrechtmäßigen Gewinn erzielen wollen.
Um so entschiedener muffen wir aber und das möchte ich namens der Hamburger Herren auch hier öffentlich wiederholen fordern, daß nicht auch, was bisher nach der Rechtsprechung der Gerichte tatsächlich der Fall ist, der „ehrbare Kaufmann ''täglich und stündlich vor der Gefahr steht, als Wucherer, Schieber und Kettenhändler auf die Anklagebank zu kommen.
Denn einem solchen Manne kann wahrlich auch die Freisprechung keinerlei Ersatz bieten für die schweren Schädigungen nicht nur seines geschäftlichen Namens und seines Kredits, sondern auch für die namenlosen Sorgen und Aufregungen, denen er und seine Familie schon mit der Einleitung eines Ermittlungsverfahrens, geschweige denn mit der Anklage ausgesetzt sind, und deren Spuren selbst nach einer Freisprechung nach außen und nach innen vielfach nie wieder zu verwischen find.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberaleu.)
Ich bin daher auch gegen die übermäßige Dauer der Gültigkeit einer solchen Verordnung, die ohne weiteres mit dem Frieden außer Kraft treten sollte.
Man spricht davon, daß die neue Verordnung für fünf Jahre gelten soll, was ja bedeuten könnte, daß man in irgendwelchen Kreisen, die offenbar mit einer besonderen Prophetengabe begabt sind, eine Übergangszeit von fünf Jahren annimmt.
Wir müssen ferner verlangen, daß bet den ungemein komplizierten Verhältnissen, um die es sich hier und bei einer Reihe anderer Kriegsverordnungen handelt, Reichstag.
136.
Sitzung.
Don mrstag den 38.
Febmar 1918.
(Dr. Riester, Abgeordneter.)
(L) und -ei den schweren Strafen, die angedroht werden, geeignete Sicherungen gegen ungerechtfertigte Anklagen geschaffen werden.
Das kann am besten auf dem Wege erfolgen, den unser früherer Kollege Schiffer in dem Gesetzentwurf einschlug, den der Reichstag, aber leider nicht der Bundesrat, angenommen hat, wonach sich die Beteiligten in zweifelhaften Fällen vorher bei bestimmten amtlichen oder halbamtlichen Stellen erkundigen können, was sie tun können oder zu lassen haben, mit der Wirkung der Straffreiheit, wenn sie diesem Rate folgen.
Das scheint mir auch heute der beste Ausweg, und die Verweisung auf die inzwischen erlassene Verordnung, wonach der Rechtsirrtum entschuldbar sein soll, kann nicht genügen, denn diese Verordnung schützt höchstens vor der Bestrafung, schützt aber nicht vor der ebenso aufregenden und für einen ehrbaren Kaufmann geradezu tödlichen Anklage.
Es muß aber gerade schon eine Anklage vermieden werden.
Dem durch eine solche Anklage geradezu an den Pranger gestellten ehrbaren Kaufmann genügt es nicht, nach unsagbaren Qualen freigesprochen zu werden.
Es müssen aber irgend welche Sicherungen geschaffen werden, mögen sie auch nur darin bestehen, daß keine Anklage erhoben wird, ohne daß die offiziellen amtlichen Stellen darüber befragt sind, ob das, was geschehen ist, den Begriffen eines ehrbaren Kaufmannes entspricht oder widerspricht.
Mit unserer Stellung zu den Zwangssyndikaten ist aber auch unsere grundsätzliche Ablehnung von Staatsmonopolen einschließlich des Getreidemonopols gegeben, gegen das sich jetzt auch der Kriegsausschuß der deutschen Landwirtschaft ausgesprochen hat.
Wir stützen diese unsere grundsätzliche Stellung gegenüber den Staatsmonopolen, die übrigens keine höheren, sondern in der Regel geringere Reinerträge abwerfen als der Privatbetrieb, auf eine Reihe hier nicht im einzelnen zu erwähnender, wirtschaftV) licher und staatspolitischer Erwägungen, so daß wir Ausnahmen, wenn uns ein zwingendes staatliches Bedürfnis nachgewiesen wird und auch dann im Allgemeinen da gelten lassen können, wo etwa die Verhältnisse jeden wirklichen privaten Wettbewerb so gut wie ausgeschlossen haben oder ausschließen.
Die Liste von Staatsmonopolen, welche die zahlreichen Staatsretter oder andere im Auge haben, ist eine gewaltig große.
Wollte man sich auf diesen Weg begeben, meine Herren, so würden wir Schritt für Schritt auf eine immer schiefere Bahn kommen und von dem gesamten Wirtschaftsverkehr der Friedenszeit würde zur Freude unserer Feinde so gut wie nichts mehr übrig bleiben.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Was die Stillegungen und Zusammenlegungen betrifft, so stimmen wir ganz dem Antrage zu, der in den letzten Tagen auf Grund einer von allen Parteien unterzeichneten Anregung von der Kommission für Handel und Gewerbe beschlossen worden ist und dieses hohe Haus Wohl in allernächster Zeit beschäftigen wird.
Danach werden, was ja auch schon tatsächlich geschieht, alle unmittelbaren Zusammenlegungen und Stillegungen ausschließlich von einer Zentralstelle, dem Reichswirtschaftsamte, entschieden.
Diese Stelle soll sie aber nur in der Form verfügen dürfen, wenn zwingende Gründe, die sich durch die Anforderungen des Krieges als unerläßlich erwiesen haben, sie erfordern.
Rechtliches Gehör und die Möglichkeit, sich vertreten zu lassen, ist in dem Verfahren allen Beteiligten, also nicht nur den Großbetrieben, sonoern namentlich auch den mittleren und kleinen Betrieben sowie den beteiligten Arbeitem und Angestellten zu gewähren.
Den stillgelegten Betrieben aber und das ist praktisch vielleicht das aller richtigste in diesem Antrage soll durch Maßnahmen der Übergangszeit tunlichst bald wieder aufgeholfen werden.
Das soll geschehen namentlich durch 425t schleunige Zuweisung von Betriebsstoffen und durch eine (c) (ir n Verhältnis zu den weiter beschäftigten Betrieben) stä rkere Zuweisung von Rohstoffen sowie durch vorzugswei se Abgabe von bei Kriegsende noch im Besitz der Heeresverwaltung und Kriegsgesellschaften befindlichen Roh!
stoffen und Betriebsstoffen zu möglichst billigen Preisen.
(Sehr gut!
bei den Nationalliberalen.)
Ich ho Ge, daß bei derBeratung das hoheHaus diesenAnträgen des A usschusses für Handel und Gewerbe beitreten wird.
D'ie letztere Bestimmung, die ich eben erwähnt habe,) sirhrt uns schon mitten hinein in die Fragen der Überga« gsioirtschaft, mit denen wir uns jetzt noch kurz zu beschästigen haben, wobei ich darauf aufmerksam mache, ) aß wir ja heute schon mitten in einer Übergangswirtschaft stehe«, nämlich in der Übergangswirtschaft gegenüb er der Wraine, der hoffentlich in kurzer Zeit auch die Übergangswirtschaft gegenüber dem anderen Rußland und gegenüber Rumänien folgen wird.
Gewiß wird eine gewisse staatliche Aufsicht auch in der Übergangszeit kaum zu vermeiden sein.
Ich persönlich bin allerdings der Ansicht, daß vieles von dem, was man heute mit vollem Recht sorgfältig vorbereitet, durch die praktische Erfahrung und durch die Ereignisse und Erscheinungen, die kaleidoskopartig wechseln, nach dem Kriege ungemein oft umgestoßen werden und zu ändern sein wird.
Ich bin zum Beispiel überzeugt, daß man die bis in die Einzelheiten ausgearbeiteten Vorschriften darüber, was die Handelsschiffe, die nach dem Kriege hoffentlich rasch wieder hinausgehen werden, laden dürf en, kaum je wird genau durchführen können, da wir ja alle wissen, wie gerade in den überseeischen Bestimmungsorten die Verhältnisse dazu zwingen, die LadungsVorschriften der Nteederei zu modifizieren.
Immerhin geht die allgemeine Ansicht dahin, daß auch für die Übergangswirtschaft, die so kurz wie möglich bemessen merden muß, eine gewisse staatliche Mitwirkung, das heißt wenigstens bei der Bildung der Selbstverwaltungsstellen M) der Industrie und des Handels, kaum zu entbehren ist, daß aber auch in dieser Zeit die eigentliche Geschäftsführung, die Leitung den beteiligten Organisationen der Landwirtschaft, der Industrie, des Handels, des Gewerbes, des Handwerks zu überlassen ist.
Alsbald nach dem Frieden hat dann anch nach unserer Überzeugung ein möglichst zu beschleunigender Abbau der Kriegsstellen und Kriegsgesellschaften mit den Ausnahmen, die ich vorhin schon andeutete, zu erfolgen.
Was die Devisenordnung betrifft, so wissen Sie, daß unser Reichsbankpräsident auf dem Standpunkt steht, bisher, wenigstens gestanden hat, daß sie im wesentlichen in der Übergangswirtschaft noch geraume Zeit fortbestehen müsse.
Ich persönlich bin der Ansicht, daß die Devisenordnung als solche, das heißt im ganzen wir werden ja sehen, wie die Praxis sich gestalten wird nach dem Friedensschluß nicht mehr zu halten sein wird, schon deshalb nicht, weil unsere Valuta nach meiner Ansicht, die von anderen bestritten wird, sich wohl auch ohne künstliche Mittel nach einem ehrenvollen Frieden, wie wir ihn heute mit Sicherheit erwarten dürfen, allmählich wieder, wie die Einwirkung der letzten Friedensschlüsse auf unsere Valuta erwarten läßt, dem normalen Zustand nähern wird.
Überdies aber wird, wie ich glaube, dieses hohe Haus nach dem Kriegsschluß sehr rasch eine Beseitigung der heutigen Post-, Telegraphen- und Reisebeschränkungen.
fordern.
Sind diese Beschränkungen aber nicht mehr da, dann wird man jedenfalls die Devisenordnung als Ganzes gar nicht durchführen können, weil ja dann die Umgehung Tag für Tag möglich sein wird.
Ich würde das auch meinerseits, ungeachtet der Bedenken, die zweifellos vorliegen, nicht sehr bedauern, weil ich es für wichtiger halte, daß der Weltverkehr so rasch wie möglich eröffnet wird, selbst auf die Gefahr hin, 586 4252 Reichstag.
136.
Sitzung.
Donnerstag den 28.
Februar 1918.
(vr.
Metzer »Abgeordneter.)
() Laß die völlige Herstellung unserer Valuta noch etwas hingezögert werde.
Kann man sich aber ich gebe zu, daß hierfür wichtige Gründe angeführt worden sind zur völligen Aufgabe der Devisenordnung gleich nach dem Friedensschlüsse nicht entschließen, so ist jedenfalls das ganze Verfahren, wenn wieder ein sofortiger Export möglich sein soll, nach dem Kriege viel einfacher zu gestalten.
Die Devisengenehmigung muß der Einfuhrgenehmigung auf dem Fuße folgen, das heißt, es muß in einem Akte beides gegeben werden.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Persönlich aber würde ich mich besonders freuen, wenn in unserer Regierung einmal ein Mann wäre, der sich entschließen könnte, durch einen „kühnen Griff ''die ganze Streitfrage in beschränktem Umfange zum Austrag zu bringen, der es also wagen würde jetzt bei der Ukraine ist das zu spät —, Rußland oder Rumänien gegenüber, wenn dort der Friede geschlossen ist, einmal die Probe auf das Exempel zu machen, ob nicht, vorbehaltlich vielleicht gewisser Restriktionen hinsichtlich der Preise und der Valuta, die sofortige Zulassung des freien Handels, des Gewerbes, der Landwirtschaft und der Industrie zum freien Verkehr ohne staatliche Einmischung durchzuführen.
Es wird sich dann nach meiner Überzeugung zeigen, daß die Probe die Bedenken als unrichtig oder als zu weitgehend erweist, die man sich heute theoretisch noch meist gemacht hat.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Wenn in dem Ukrainer Vertrag, Eine Herren, was wohl in anderen Friedensverträgen wiederholt werden dürfte, von einer „Zolleinigung ''— so lautet das Wort mit Österreich-Ungarn ziemlich deutlich die Rede ist, so will ich doch zur Vermeidung von Mißverständnissen ausdrücklich feststellen, 'daß diese Zolleinigung, für die ja namentlich wichtige politische Gründe sprechen, in unserm Sinne im wesentlichen, jedenfalls vorläufig, eine Rück (L) Versicherung darstellen soll, für den Fall nämlich, daß uns etwa in einem künftigen Kriege wieder eine Aussperrung vom Meere drohen sollte, welchenfalls wir eine ungemein wichtige Reserve in den Ländern von „Mitteleuropa ''haben würden, daß aber nicht etwa die Zolleinigung mit Mitteleuropa unseren Überseehandel ausschließen oder vermindern soll, den wir nach unserer Überzeugung mit aller Kraft und mit ganzer Seele sofort nach dem Frieden wieder aufnehmen müssen.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Da nun aber zwecks Wiederanknüpfung der Überseehandelsbeziehungen sofort nach Friedensschluß der Export einzusetzen hat, was von größter Wichtigkeit ist, sollten nach den Forderungen des-Vereins Hamburger Exporteure, solange die Einfuhr von Rohstoffen überhaupt kontingentiert ist, bei diesen Rohstoffen diejenigen Fabrikanten besonders berücksichtigt werden, die sich verpflichten, einen bestimmten Teil der eingeführten Rohstoffe zu Exportwaren zu verarbeiten.
Ich, meine Herren, will persönlich bei diesem Anlaß mit meiner Meinung nicht zurückhalten, daß wir, vorausgesetzt, daß wir einen ehrenvollen, das heißt einen unsere Existenz und unsere Entwicklungsfreiheit sichernden Frieden erhalten, den wir erwarten dürfen, einen Frieden, der auch ausreichende Sicherungen gegen einen feindlichen Wirtschaftskrieg nach dem Kriege enthält, eine bei weitem kürzere Übergangszeit haben werden, wie sie heute selbst Optimisten sich vorstellen.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Die genaue Dauer der Übergangszeit läßt sich heute freilich nicht Voraussagen.
Wenn ein Schriftsteller, den ich sonst sehr schätze, mit großer Bestimmtheit von einer „Übergangszeit von 10 Jahren ''gesprochen hat, so glaube ich, daß es klüger ist, von derartigen bestimmten Voraussagungen abzusehen.
Ich will aber zum Ausdruck bringen, daß ich der bestimmten Erwartung bin, daß, wenn die vorerwähnten Voraussetzungen eines ehrenvollen (0) Friedens und der Sicherung gegen eine Fortsetzung des Wirtschaftskrieges im Frieden zutreffen, wir in Deutschland einen wirtschaftlichen Aufschwung erleben werden, wie wir ihn noch nie gehabt haben.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Ich lege Wert darauf, gegenüber so vielen pessimistischen Anschauungen, diese nicht auf dem Temperament, sondern auf dem begründeten Vertrauen zu unserer wirtschaftlichen Kraft'beruhenden Meinung hier öffentlich zum Ausdruck zu bringen.
(Erneutes Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Und noch eins.
Nicht nur die Tatsache unserer militärischen Erfolge, sondern weit mehr noch die Tatsache, daß wir allein von allen kriegführenden Mächten ein Moratorium nicht eingeführt haben, welches selbst das stolze England und viele nicht kriegführende Staaten für nötig gehalten haben, alle diese Tatsachen werden sich im Frieden außerordentlich bezahlt machen durch ein großes Vertrauen, das man uns im Auslande geschäftlich entgegenbringen wird.
Erwägen Sie dabei, meine Herren, was im Auslande wohl beachtet worden ist: unsere Banken und Privatbankgeschäfte in Berlin und in der Provinz, die Sparkassen, die landwirtschaftlichen und anderen Genossenschaften haben sich in geradezu glänzender Weise im Kriege bewährt, (bravo!
bei den Nationalliberalen) während in England und Frankreich diese Institute fast durchweg in geradezu jammervoller Weise das Gegenteil bewiesen haben.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Alles dies wird sich im Frieden nach meiner festen Überzeugung in ein erhöhtes Vertrauen und in einen erhöhten Kredit umsetzen.
Hinsichtlich der nach wirtschaftlichen Grundsätzen zu bewirkenden Demobilisierung unserer Streitkräfte werden () wir wohl im wesentlichen die Grundsätze annehmen können, die, in erster Linie zugunsten der Arbeiter, Angestellten und Beamten und des ganzen Mittelstandes, im Mai 1917 seitens des Ausschusses für Handel und Gewerbe vorgeschlagen wurde.
In bezug auf die Angestellten wollen wir gem ihren Wunsch unterstützen, daß schon während des Krieges und noch mehr nach dem Kriege Unterrichtskurse eingerichtet werden, damit sie die Lücken, die sie in ihrem Wissen erlitten haben, möglichst rasch wieder ausfüllen können.
Was die Angestellten angeht, so möchte ich aber auch von dieser Stelle aus den dringenden Appell an die Prinzipale richten, nach dem Kriege, soweit wie irgend möglich, ihre früheren Angestellten, namentlich die dem Lebensalter nach älteren, wieder anzustellen; (bravo!)
sie werden damit unsagbares Unglück und große Not verhüten.
Meine Herren, ich komme zum letzten Punkt meiner Ausführungen.
Es gibt große und, wie ich glaube, mächtige und einflußreiche Kreise, die den Staatssozialismus der Kriegswirtschaft in dieser oder in einer sogar verschärften Form auch auf die Friedenswirtschaft übertragen möchten.
Diese Kreise bestehen zunächst in den in diesem hohen Hause von dem Herrn Vizekanzler am 25.
Februar 1918 bezeichneten Schichten derer, „die am Zustandekommen der Kriegsorganisationen mitgewirkt haben oder die in denselben tätig und daher geneigt sind, wie sich der Herr Vizekanzler ausdrückte, „deren Wert zu überschätzen.
Aber, meine Herren, es darf doch nicht verkannt werden, daß diese staatssozialistische Richtung schon längst vor dem Kriege auch außerhalb der Sozialdemokratie, die ihr ja naturgemäß meist sympathisch gegenübersteht, beReichstag.
136.
Sitzung.
Donnerstag den 28.
Februar 1918.
4253 (Dr. Metzer, Abgeordneter.)
(4) standen hat und durch hochangesehene Gelehrte, wie Adolf Wagner, vertreten worden ist, und daß die Schüler dieser Gelehrten heute in sehr großer Zahl als Richter, als Universitätslehrer, als Verwaltungsbeamte, als Schriftsteller und Abgeordnete maßgebend tätig sind.
(Sehr richtig!
links.)
Sie erhalten aber auch starken Zulauf aus militärischen Kreisen, die im Kriege gewisse Befehlsrechte gegen die Industrie und den Handel ausgeübt haben und sich nun naturgemäß da sie selbst natürlich selten über tiefere wirtschaftliche Kenntnisse verfügen auf die Tatsache berufen, daß sich unter den Vertretern des Staatssozialismus für die Friedenszeit auch ein angesehener, in maßgebender industrieller Stellung stehender Schriftsteller befindet, der diese Richtung sogar in der allerschärfsten Form vertreten hat.
Es ist unmöglich, sich demgegenüber etwa mit der entschiedenen Absage zu beruhigen und zufrieden zu geben, die der Herr Vizekanzler v. Payer, wofür wir ihm Dank schuldig sind, diesem Staatssozialismus erteilt hat.
Wir können uns umsoweniger damit zufrieden geben und umsoweniger damit die Frage für erledig tbetrachten, als ja der frühere Reichskanzler Dr. Michaelis sich in gerade entgegengesetztem Sinne in Stuttgart geäußert hat, und als das Gleiche natürlich sich bei späteren Kanzlern wiederholen könnte.
Ich bin daher schon aus diesem Grunde, aber auch, um, soweit es in meiner Kraft steht, zu verhindern, daß diese Bewegung weitere Wellen schlägt, genötigt, in Kürze das wesentlichste hier am Schlüsse meiner Ausführungen darzulegen, was mir gegen dre Fortdauer dieses Staatssozialismus im Frieden zu sprechen scheint.
Dieser Staatssozialismus das möchte ich zunächst feststellen hat schon im Kriege, obwohl da der Staat fast der einzige Auftraggeber und zugleich der Leiter der (L) ganzen Wirtschaft gewesen ist, wider Erwarten seiner Verteidiger, solche Schäden und Mängel aufgewiesen, daß eine allgemeine und berechtigte Sehnsucht entstanden ist, dieser Kriegsstaatssozialismus möge mit allen seinenBegleiterscheinungen möglichst bald in den Orkus wandern.
(Sehr richtig!
rechts und bei den Rationalliberalen.)
Der von mir erwähnte Schriftsteller, lebhaft unterstützt durch eine Reihe von anderen, auch ungemein geistvollen Herren, leitet die Notwendigkeit einer völligen Abkehr von dem Friedenssystem des Privatbetriebs, vom freien Wettbewerb, vom steten Spiel der Kräfte aus der angeblichen Tatsache ab, daß ja nach dem Kriege unsere Vorräte geleert seien, unsere Arbeitskräfte vermindert, die Staatsschulden ungemein erhöht, die Einfuhr auch ohne Wirtschaftsstieg sehr erschwert sein werde und die Aussuhrmöglichkeiten nur sehr beschränkte sein würden.
Diese Tatsache, m Verbindung mit gewissen von ihm gerügten Mängeln ies früheren Systems, namentlich einem angeblichen „Raubbau ''in der Produktion, der Ungleichheit in der Vermögensverteilung und der Verweisung des Staats auf das, was den andern übrigbleibt, begründe folgende radikalen Forderungen: Wirtschaft und Eigentum, Verbrauch und Methoden der Gewinnung und Verarbeitung der Rohstoffe und Besitzverteilung dürfe nicht mehr sein Sache des einzelnen, sondern müsse Sache der Gesamtheit, des Staates sein.
Dem Staate gehöre, was der Reiche an Rechten und Mitteln zuviel habe.
Dem einzelnen müsse das, was oberhalb eines bürgerlichen Einkommens liege, das er für eine Familie bei bürgerlicher Haushaltung auf 3000 Mark im Jahre schätzt, zugunsten des Staates genommen werden, der auch auf übermäßiges Vermögen nach seinem Ermessen Beschlag legen könne, dem oberhalb einer mäßigen Vermögenseinheit jeder Nachlaß gehöre, der auch auf jeden übermäßigm Luxus, auch den an Wohnräumen, Dienerschaft usw.
und auf jeden übermäßigen Verbrauch was (0) übermäßig ist, bestimmt natürlich wiederum der Staat Beschlag legen könne.
Ja, meine Herren, ich glaube, sagen zu können, daß ein solches System sich nur mit dem Mikroskop von dem sozialdemostatischen unterscheiden lassen wird.
(Sehr wahr!
bei den Nationalliberalen und rechts.)
Da aber so wird hinzugefügt nach jenen Vorschlägen doch nicht nach sozialdemokratischem Muster alle sachlichen Produktionsmittel in das Eigentum der Gesamtheit übergehen sollen, vielmehr nur dem „Schutze der Gesamtheit ''anvertraut würden, so bewegten sich diese Vorschläge, wie es wörtlich heißt: „innerhalb der herkömmlichen Eigentumsordnung ''und begründeten sogar ein „neues Reich sozialer Freiheit ''!
Nun, meine Herren, jeder Kenner der sozialistischen und staatssozialistischen Literatur des In- und 'Auslandes wird mir bestätigen, daß diese Ausführungen an sich absolut nichts Neues enthalten.
Neu ist nur die bestechende Diktion; neu ist die Vertretung der alten Gedanken in neuer Form gerade durch diesen Verfasser.
Völlig neu ist freilich auch die meines Erachtens den Tatsachen entgegenstehende Behauptung, daß dieses System sich deshalb innerhalb der herkömmlichen Eigentumsordnung halte, weil ja die Produktionsmittel nur dem „Schutze der Gesamtheit anvertraut ''sind, während dieser Schutz doch nach den erwähnten Vorschlägen vom Staate etwa so ausgeübt werden soll, wie ihn der Bock ausüben würde, dem man den Garten zum Schutze anvertraut.
(Sehr gut!
bei den Nationalliberalen und rechts.)
Ich erblicke mit meinen Freunden in diesem oder in einem abgeschwächten staatssozialistischen System, welches zudem bei der Leitung von einer Zenstalstelle aus außerhalb Berlins eine dauernde Blutleere und Stagnation herbeiführen würde, die sicherste und unfehlbarste Anweisung auf einen völligen Verlust dieses Krieges nach einem (v) völligenSiegeund ein beim ersten Versuch im großen, nämlich beim Staatssozialismus im Kriege, sehr schlecht bewährtes Experiment, dem wir die Zukunft unseres Vaterlandes denn doch lieber nicht anverstauen wollen. '
(Lebhafte Zustimmung bei den Nationalliberalen und rechts.)
Ich halte diesen Staatssozialismus aber auch für einen Gedanken, der gerade Deutschem Wesen deshalb widerspricht, weil er ohne Zweifel das Beste, was wir hatten und haben müssen: die Persönlichkeit des für seinen Bestieb, für seine Arbeit, für seine Arbeiter verantwortlichen, mit seinem Unternehmen auch innerlich verknüpften Unternehmers, vernichtet.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Und doch, meine Herren, ist es richtig, was unser größter Dichter uns mahnend zugerufen hat: „Höchstes Glück der Erdenkinder Ist doch die Persönlichkeit!
Und sie soll es und sie muß es auch bleiben.
(Lebhaftes Bravo bei den Nationalliberalen und rechts.)
Der in solcher Weise aufgebaute Staat aber, der doch sachlich kaum etwas anderes ist als der sozialdemokratische Zukunstsstaat mit einem Feigenblatt, hat nach meiner Überzeugung keine Zukunft.
Von dieser Zwangswirtschaft wird der Zwang bleiben, die Wirtschaft aber wird zugrunde gehen oder größere Verkrüppelungen und Schäden aufweisen, als sie die mit Unrecht herabgesetzte Privatwirtschaft verschuldet hat, die dann doch, wie auch das Ausland anerkannte, uns gewaltig vorwärts gebracht hat.
Es ist ungemein charakteristisch, in diesem Zusammenhange feststellen zu dürfen, daß in der staatssozialistischen Kriegswirtschaft die großen Entdeckungen und Erfindungen, die uns glücklicherweise in sehr großem Umfange 4254 Reichstag.
136.
Sitzung.
Donnerstag den 28.
Februar 1918.
(Dr. Metzer, Abgeordneter.)
() vom Auslande unabhängig machen, gemacht worden sind gerade von jenen Industrien, die den Privatbetrieb als die Wurzeln ihrer Kraft betrachten.
Wir sind durchdrungen von der Überzeugung, daß dieser Zukunstsstaat, wie er uns hier vorgezeichnet wird, nichts weiter ist als ein Zwangsarbeitshaus für gewerbliche Fürsorgezöglinge, und daß zudem ein solcher Staatssozialismus nach seiner Natur und Konstruktion früher oder später, was seine Vertreter mehr oder weniger klar wünschen, die im Kriege schon sehr bedenklich gewesenen Stillegungen und Zusammenlegungen und den Ausschluß des Handels im Frieden fortsetzen wird.
Jeder Staatssozialtsmus wird aber auch früher oder später dahin kommen, den Zwang zur Produktion gegenüber der Landwirtschaft und gegenüber der Industrie, den wir in beiden Fällen verwerfen, einzuführen.
Es muß auch früher 'oder später dahin kommen, den Mittelstand, das Klein- und Mittelgewerbe, über das der Verfasser wiederholt ziemlich zur Tagesordnung übergeht, nicht zu stärken, sondern nach und nach zu beseitigen, während wir ihn stützen und fördern müssen, soweit dies möglich ist.
Dieser Staatssozialismus wird nicht befreiend wirken, wird nicht dem Tüchtigen freie Bahn gewähren, sondern er wird, nach den notgeorungenen Anciennitätsvorschriften, die der Staat ja nun einmal aus guten Gründen nicht verlassen kann, nicht oder doch nur ausnahmsweise in seinen gewerblichen Betrieben dem Tüchtigen, sondern dem Alteren das Fortschreiten ermöglichen, der, wenn das Fortschreiten sicher ist, nicht gerade mit den Jahren arbeitsfreudiger und arbeitsfähiger wird.
Der Staat als Leiter gewerblicher Unternehmungen kann und darf die großen Verantwortungen, die mit solchen Unternehmungen notwendigerweise verknüpft sind, nicht übernehmen.
Er kann die gewaltigen wirtschaftlichen Verlustgefahren nicht übernehmen und kann die nötige Initiative nicht entfalten, (ü) weil ein staatlicher Leiter abhängig ist von dem ja präsumtiv alles bester kennenden Vorgesetzten, oft noch nach Jahren abhängig ist von der Kontrolle des Rechnungshofs und der mitunter noch unangenehmeren des Parlaments und der Presse.
Es ist deshalb kein Zufall, daß sich staatliche Monopole bisher im allgemeinen nur bei den im wesentlichen automatisch sich vollziehenden Betrieben, so namentlich bei Verkehrsunternehmungen, gebildet und bewährt haben.
Der Staat kann eben bei solchen Betrieben nicht erfolgreich wirken, bei denen es auf sofortiges Eingreifen, aufsofortigeErfaffungdesMoments bei wechselnden Konjunkturen und auf die rasche Übernahme großer Risiken ankommt.
Hinter dem mutigen Reiter darf wohl, wie der römische Dichter es einmal bezeichnet hat, die Sorge sitzen, aber nicht zugleich die Furcht vor der Kontrolle und der Revision.
Der Erwerbstrieb aber, der nun einmal die Voraussetzung der gewerblichen Tätigkeit ist und auch im Interesse der Gesamtheit bleiben muß, und mit dem die Beachtung des Gemeinwohls, wie glänzende Beispiele aus unserer Privatwirtschaft beweisen, sehr wohl verträglich ist, kann und darf nicht ausgeschaltet werden.
Könnte er aber ausgeschaltet werden, so stirbt mit ihm zugleich auch der Spartrieb.
Dies aber hätte nicht nur steuerlich bedenkliche Konsequenzen.
Es würde vielmehr dann auch jeder Anreiz zum mutigen Vorwärtsbringen fehlen, der an sich dem Staate in der Regel fehlt, weil er meist keine Rücksicht auf die Konkurrenz zu nehmen hat und weil seine Vertreter mit dem Unternehmen nicht auch innerlich verbunden find wie ein privatwirtschaftlicher Unternehmer, der seine Firma auf seine Kinder vererben will und deshalb die Firma wie ein Stück seiner selbst zu bettachten pflegt.
Die „Milttarilisierung -es Erwerbslebens '', von der ein Professor gesprochen hat, ist nach unserer Überzeugung nicht das notwendige Ergebnis der Kriegswirtschaft und nicht die erstrebenswerte Grundlage der Friedenswittschaft.
(0) Wir glauben auch, daß es ein großes Übel sein würde, wenn in weitem Umfange von einer Zentralstelle aus nach dem für den Staat nötigen Schematismus Verfahren würde, wenn die Einheitsmarke gefordert, wenn die „Qualitätssperre ''zurückgestellt würde, mit der wir auch später Erfolge zu erreichen hoffen dürfen, und wenn also die Schutzmarke des Einzelunternehmers verworfen würde, obwohl auch sie ein großes Gut darstellt im Wettbewerb der Völker.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Ist es aber in der Folge erforderlich, daß der Industrielle die vielen Sorten und Typen, die es heute gibt, vermindert, so bedarf es dazu keines Zwanges des Staates.
Der Industrielle weiß und würdigt auch selbst, was das Bedürfnis der Gesamtheit und der Kundschaft verlangt, deren Wünsche nun einmal mitbestimmend sein müssen, und so wird sich eintretenden Falles von selbst eine etwa wünschenswerte Beschränkung der Sotten und Typen von selbst ergeben.
Der Luxus aber, meine Herren, der getrieben wird, und der doch, wenn er nicht übermäßig ist, immerhin doch zugleich auch ein Zeichen einer gewissen Zivilisation darstellt, wird schon von selbst mit dem Moment eingedämmt werden, wo der Zettel des Steuererhebers sich nach dem Kriege im Geschäftsund Privatlokal einstellen wird.
Was wir in dieser schweren Zeit zu unserer wirtschaftlichen Wiedergeburt brauchen, ist das direkte Gegenteil dessen, was die Vertreter des Staatssozialismus vorschlagen, ist das, was Stein und Hardenberg einst dem niedergedrückten Preußen gepredigt haben, die Entfesselung aller produktiven Kräfte der Nation und ihre freie Bewegung und Entwicklung.
Grundlage unserer Wirtschaft das betone ich soll und muß bleiben im Interesse der Gesamtwirtschaft die Privatwirtschaft, die auch vollkommen Raum läßt für gemeinwirtschaftliche M) Gedanken und Einrichtungen, die, wie ich feststellen möchte, weder vor dem Kriege gefehlt haben, noch nach dem Kriege fehlen werden und dürfen.
Lassen Sie mich deshalb schließen mit den Motten, die am Portale des Hamburger Rathauses in lateinischer Sprache eingemeißelt sind: Mögen die Nachkommen in würdiger Weise die Freiheit zu erhalten suchen, die ihre Väter geschaffen haben!
(Lebhafter Beifall bei den Nationalliberalen.)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Roesicke.
Dr. Roesicke, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Vorredner hat uns eben zuletzt eine sehr interessante Auseinandersetzung über die Qualitäten des sozialistischen Staates gegeben.
Ich kann mich ihm darin anschließen, daß ich und meine Freunde auch nicht wünschen, daß wir, wenn wir aus dem Kriege herausgehen, einen sozialistischen Staat haben.
Ich gebe ihm zu, daß alle die Nachteile, die er geschildert hat, richtig sind, und stimme mit ihm darin überein, daß wir nach dem Kriege den Staatssozialismus, den wir während des Krieges einführen mußten, so schnell wie möglich wieder aufheben und zu einer freieren Wirtschaft zurückkehren.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich erkenne im übrigen auch an, daß, wenn diese Übergangswirtschaft uns wieder zu dem freieren Stand führt, dann auch der Handel wieder in seine berechtigten Rechte eingesetzt werden muß.
Der Herr Vorredner bat ein hohes Lied auf den Handel angestimmt.
Ich kann (hm darin inReichstag.
136.
Sitzung.
Donnerstag den 28.
Februar 1918.
4255 (Dr. Roestike, Abgeordneter.)
l) unterstützen wir auch für unbedingt richtig und wichtig halten, (sehr richtig!
rechts) dessen Ausschaltung wir während des Krieges nicht freudig haben mitmachen können.
Im Gegenteil, wir find der Meinung, daß man viel mehr den Handel einschalten mußte.
Die Vorschläge, die letzthin von der Landwirtschaft für eine andere Art der Ausführung der heutigen kriegswirtschaftlichen Maßnahmen ausgegangen sind, gingen nicht dahin, wie gerade auch der Herr Vorredner, soweit ich unterrichtet bin, mit seinem Verein 'angenommen hat, den Handel auszuschließen, sondern vielmehr die Möglichkeit und die Bahnen zu ebnen, den Handel wieder in geeigneter Weise in seine Rechte einzuführen oder jedenfalls an den kriegswirtschaftlichen Aufgaben mitwirken zu lassen.
Wir haben uns in der letzten Zeit eigentlich weniger mit dem Etat beschäftigt als mit einer Reihe von Fragen, die die Parteien und Personen angingen.
Ich behalte mir vor, darauf einzugehen, aber möchte doch erst einmal einige Fragen berühren, die doch zum Etat gehören (hört!
hört!
rechts) und daher auch sachlich sind.
Da sind das erste, was mich berührt, und was wir alle mitempfinden, die Teuerungsverhältniffe, unter denen wir leben und die es notwendig machen, Maßnahmen zu treffen, daß namentlich diejenigen Kreise, die davon in erster Linie betroffen werden, besser durch diese Verhältnisse hindurchkommen.
Ich denke da vor allen Dingen an den Mittelstand, der ja am schwersten unter den heutigen Teuerungsverhältniffen leidet.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir werden in den nächsten Tagen eine, ich glaube, vom Zentrum eingebrachte Interpellation behandeln, wobei, wie ich annehme, diese Frage gründlich beleuchtet werden wird.
(S) Wir stehen jedenfalls auf dem Boden, daß es Pflicht des Staates und des Reiches ist, dafür zu sorgen, daß dem schwer belasteten Mittelstände heute geholfen wird, die Lasten durchzuhalten, die ihm heute auferlegt sind.
Er muß unterstützt werden, damit er das vermag.
Aber ebenso leiden vor allen Dingen die festbesoldeteu Beamten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es ist mit Freuden zu begrüßen, daß interfraktionelle Besprechungen aller Parteien ins Auge gefaßt worden sind, um die Teuerungszulagen erneut in zweckentsprechender Weise zu erhöhen.
Ich will wünschen, daß eine Einigung zustande kommt, die den Interessen der Beamten in genügendem Maße Rechnung trägt.
(Bravo!
rechts.)
Zu denen, die heute unter der Teuerung leiden und daher auch berücksichtigt werden müssen, gehören aber auch die Kriegsinvaliden, die Kriegerwitwen und -waisen.
Ich glaube, daß mit den Sätzen, die sie heute erhalten, nicht auszukommen ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Gewiß, es gibt Fälle, in denen sie damit leben können.
Aber alle, die nur darauf angewiesen sind, sowohl die Witwen wie die Waisen, können nicht damit auskommen.
Deshalb bin ich der Meinung, daß man auch hier versuchen muß, durch Teuerungszuschläge zu helfen.
Gerade auf dem Gebiet der Kriegsfürsorge haben meine politischen Freunde eine Reihe von Wünschen, die ich gern rum Ausdruck bringen möchte.
Vor allen Dingen bitte ich dämm, daß darauf gesehen wird, daß die Erledigung der Reuteuansprüche schneller erfolge als bisher.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es sind mir Fälle zu Ohren gekommen, wo eine Witwe annähernd zwei Jahre auf die Zuweisung der Rente hat warten müssen.
Das find Zustände, die nicht sein dürfen.
Ich weiß nicht, wer daran schuld ist, ob die Zivil- oder (0) Militärbehörden, jedenfalls bin ich der Überzeugung, daß es nicht im Sinne der leitenden Persönlichkeiten liegt, sondem daß es Fehler sind, die in den unteren Instanzen erfolgen; aber das darf nicht stattfinden, es muß dafür gesorgt werden, daß die Leute rechtzeitig bedacht werden.
Gerade in dieser Frage liegt ein Wunsch, der, wie ich glaube, berechtigt ist und der erfüllt werden muß.
Es ist anzustreben, daß während dieser Zeit, in der die Rente gewährt wird, eine bedingte Rente oder vorläufige Unterstützung, die auf die späteren Auszahlungen anzurechnen ist, gegeben wird.
Durch diesen Auszahlungsmodus wird dann auch das Verfahren vermieden, das heute stattfindet, daß eine Witwe, die länger gewartet hat, plötzlich in den Besitz einer größeren Summe kommt, mit der sie dann doch nicht so haushälterisch und zweckmäßig umzugehen versteht, wie es erwünscht ist.
Auf diesem Gebiet möchte ich noch andere Wünsche aussprechen, vor allen Dingen eins: der Krieg hat uns eine ganz neue Art von Beschädigungen gebracht.
Die Fliegerangriffe gehen nicht nur in das Gebiet der Kriegführung hinein, sondern sie kommen auch bis ins Innere des Landes.
Wir haben infolge der Fliegerangriffe eine Reihe von beschädigten Zivilpersonen, die aber nun ihrerseits Entschädigungen nicht bekommen, da sie dem Kriegsversorgungsgesetz nicht unterliegen.
Da ist nach meiner Auffassung zu verlangen, daß auch diese Personen in den Kreis der kriegsversorgungsberechtigten Personen einbezogen werden und daß vielleicht bis zur endgültigen Lösung aus dem Kap.
84a der offenen Position, die zur Verfügung steht, vom allgemeinen Penstonsfonds Unterstützungen gewährt werden.
Ebenso möchte ich gerne, daß eine Sicherstellung der Kriegsbeschädigten und ihrer Angehörigen in der Übergangszeit von der Kriegsverletzung bis zur vorläufigen Rentenfeststellung in ähnlicher und paralleler Weise wie bei den Witwen und den Kriegs- (v) Hinterbliebenen erfolgt.
Ich habe von der Teuerungszulage gesprochen und möchte mir da die Frage erlauben, wieweit die Sache gediehen ist mit den Novellen zu 'm Offizierspensionsgesetz, zum Mannschaftsversorgungsgesetz, zum Milttärhinterbliebenengesetz.
Kapitalabfindung für die Offiziere sollte in Aussicht genommen werden und auch für deren Witwen zum Erwerb von Grundbesitz.
Endlich möchte ich wünschen, daß heute eine Ungleichheit, die wir in Deutschland haben, beseitigt wird.
Die Akademiker, die draußen sind und ihre Examen noch nicht gemacht haben und nunmehr entweder in der Zwischenzeit, während sie noch im Felde sind, ihre Examen machen wollen oder nachdem sie nach Hause kommen, find in der unangenehmen Lage, daß sie sich einer ganzen Reihe von verschiedenen Bestimmungen gegenübersehen.
Hier Gleichheit und auch gleiche Bedingungen zu schaffen bezüglich der Anrechnung der Kriegsjahre, damit sie annähernd mit denjenigen gleichgestellt werden, die nicht draußen gewesen sind, ist, glaube ich, eine wichtige Forderung, die einer Berücksichtigung besonders bedarf.
Meine Herren, in dem ordentlichen Etat haben wir dieses Jahr zum erstenmal einen ganz neuen Posten, das Reichswirtschastsamt, und in ihm einige Positionen, die wir sehr begrüßen.
Ich muß aber sagen, daß ich mich sehr gefteut habe, daß das Reichswirtschastsamt einen Wunsch nicht erfüllt bekommen hat.
Es wußte nicht, wo es sein Haupt hinlegen sollte, und glaubte, daß es dafür sich den „Kaiserhof ''aussuchen müßte.
Das ist nicht geglückt, und ich halte es für richtig und zweckmäßig, daß es nicht geglückt ist.
(Beifall rechts.)
22 Kriegsgesellschaften, soweit ich unterrichtet bin, haben 22 Hotels in Berlin belegt.
Ich glaube, damit ist es 4256 Reichstag.
136.
Sitzung.
Donnerstag dm 28.
Februar 1918.
(Dr. Roestcke, Abgeordneter.)
NUN genug, und das Kriegswirtschaftsamt, welches die Wirtschaft fördern und nicht beengen soll, soll in erster Linie davon absehen, sich ein neues Hotel zu eigen zu machen.
(Zustimmung rechts.)
Heute wissen viele, die nach Berlin kommen, nicht, wo sie bleiben sollen.
Dann ist aber eine Position im Reichswirtschastsamt, die von sehr großer Bedeutung ist.
Das ist die Position, die 300 Millionen Mark für die Wiederherstellung der deutschen Handelsflotte in Aussicht nimmt.
Das ist eine der wichtigsten Bedingungen, die wir erfüllen müssen, daß unsere Handelsflotte so schnell wie möglich wiederhergestellt wird, damit wir, sobald der Krieg beendet ist, den Handel wieder nach außen werfen können, der nach jeder Richtung für uns von enormer Bedeutung ist; umsomehr, je mehr uns unsere Feinde vom Handel ausschließen wollen.
Die Hebung der Valuta liegt hauptsächlich mit in der Hand dieses Überseehandels durch unsere Schiffahrt.
Damit hängt die Herabminderung der Kaliabgabe zusammen, die ich begrüße, weil sie eine Förderung des Kalibergbaues ist.
Ich möchte wünschen, daß man dem Kalibergbau alle Hilfsmittel gewährt, die zu gewähren sind; denn von ihm wird es abhängen, daß wir sofort nach dem Kriege Waren haben, die wir ausführen können, um unsere Valuta und unsere ganzen Handelsverhältnisse zu bessern.
In diesen Kreis hinein gehört auch die Gewährung von 700 000 Mark als Beitrag zur Errichtung eines Meßamts, damit die Messen gefördert werden, die dazu dienen, den Außenhandel zu beleben.
Für eine der wichtigsten Forderungen des Etats Halle ich die Position die mir aber zu klein erscheint für die Unterstützung des Kleinwohnungsbaues.
Die Details für den Wohnungsbau muß natürlich der Einzelstaat übernehmen, aber die Unterstützung dazu muß (L) zweifellos vom Reich kommen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es ist eine der wichtigsten Aufgaben, daß wir unseren heimkehrenden Kriegern Wohnungen schaffen, damit sie wissen, wo sie zu bleiben haben.
Es darf nicht wieder so kommen wie 1871, wo die nach Hause Kommenden nicht wußten, wohin sie ihr Haupt legen sollten.
Die Sozialdemokratie hat den Antrag gestellt, es sollten von der nächsten Kriegsanleihe 500 Millionen dafür zurückgestellt werden.
Der Tendenz stimme ich durchaus zu und ich möchte sehr wünschen, daß reichliche Mittel ausgesetzt werden, um diese sozial außerordentlich wichtige Maßnahme zu fördern.
Ich möchte aber dabei bitten, baß man nicht bloß an den Wohnungsbau in den Städten denkt, sondern sich auch dessen bewußt ist, daß der Wohnungsbau auf dem Lande ebenso wichtig ist und auch gefördert werden muß.
Auf dem Lande hat man in den Zeiten vor dem Krieg außerordentliche Schwierigkeiten gehabt, genügende Unterstützungen für den Kleinwohnungsbau zu bekommen.
Es ist dringend notwendig, diese Schwierigkeiten zu beseitigen und reichlicher die Möglichkeit zu geben, den Wohnungsbau zu fördern, auch im Interesse der heimkehrenden Krieger.
(Sehr richtig!
rechts.)
Hierher gehört auch das ganze Gebiet der Ansiedlung.
Ich will hoffen, daß wir mit den Staaten und Völkern, die jetzt im Osten neu gebildet werden und sich von Rußland losgelöst haben, in ein Verhältnis kommen, welches es uns ermöglicht, dort deutsche Kolonisation stattfinden zu lassen.
Das ist eine der wichtigsten Sachen für unsere Krieger.
Die Kriegstnvaliden, auch die Hinterbliebenen und auch die Kriegsteilnehmer müssen in die Lage gesetzt werden, sich anzusiedeln, soweit sie dazu geeignet find, md dazu werden wir besonders gute Gelegenheit finden, wenn sich die Beziehungen so gestatten.
daß eine deutsche Kolonisation dort möglich ist.
Wiro) sympathisieren sehr mit der Frage der Kriegerheimstätten und möchten diese Pläne ausgeführt wissen.
Das kann aber nur geschehen, wenn die nötigen Unterlagen dafür da sind, wenn das Land dafür da ist.
Endlich erwähne ich noch, daß in diesem Etat zum ersten Male wieder neue planmäßige Stellen geschäffen werden bei der Eisenbahn, bei der Post und Telegraphie.
Das ist sehr wichtig und man kann es nicht ablehnen.
Ich hoffe aber, daß, wenn jetzt 600 Landbriefträger mehr bewilligt werden, dadurch auch die Möglichkeit geschaffen wird, daß die Postbestellung auf dem Lande wieder eine reichlichere und bessere wird als bisher.
In der letzten Zeit war es damit sehr schlecht bestellt, und man hat das Land sehr stiefmütterlich behandelt.
Nun, meine Herren, stehen uns in dieser Session eine Reihe von sozialen Gesetzen bevor, vor allen Dingen das angekündigte Arbeitskammergesetz.
In dieser Beziehung hat sich nun der Herr Vizekanzler geirrt das ist übrigens nicht der einzige Irrtum, der in seiner Rede vorgekommen ist —; er sagte, daß uns das Arbeitskammerges'etz schon vorläge oder unmittelbar vorgelegt werde.
Soweit ich unterrichtet bin ich weiß ja nicht, ob ich besser unterrichtet bin als der Vizekanzler —, hat das noch gute Wege; das Arbeitskammergesetz wird sobald noch nicht in unsere Hände kommen, sondern wohl erst in einigen Wochen oder Monaten.
Obgleich nun dieses Gesetz erst in Aussicht steht, hat man sich doch schon mit dem Inhalt des Gesetzes sehr beschäftigt und eine Reihe von Wünschen ausgesprochen, die weit über den Rahmen des Gesetzes hinausgehen, den man früher in Aussicht genommen hatte, und die auch dahin zielen, die Bestimmungendes Hilfsdienstgesetzes in dieses Arbeitskammergesetz hineinzuarbeiten.
Ich würde es für außerordentlich bedenklich halten, wenn man dieses Gesetz nunmehr noch mit diesen Dingen bepacken wollte, und möchte glauben, (v) mau sollte es im Interesse einer schnellen Erledigung möglichst wenig mit Streitfragen belasten, sondem das einer späteren Zeit überlassen und sollte den Rahmen des Arbeitskammergesetzes nicht weiter ziehen, als man es früher wollte.
Ich erwähne noch, daß man zu meiner Freude das Schulwesen im Auslande durch erhöhte Summen unterstützen will, und da möchte ich besonders wünschen, daß die deutschen Schulen, der deutsche Unterricht in der Türkei gefördert wird.
Weiter begrüße ich namentlich, daß der Tuberkulosebekämpfung ebenfalls eine erhöhte Fürsorge zugewandt wird.
Nun aber bringt der ganze Etat uns eins, was uns doch auf den Ernst der Zeit außerordentlich hinweist, das ist das, daß die Gesamtausgaben sich außerordentlich erhöht haben und das Defizit ein recht großes ist.
Wenn ich die Zahl recht im Kopfe habe, sind es 2, 875 Milliarden.
Das Defizit soll ja durch Steuern gedeckt werden.
Wie sie aussehen, weiß man noch nicht.
Es schwirren Gerüchte herum, ich sehe aber davon ab, auf diese Gerüchte näher einzugehen, und enthalte mich, die eventuell kommenden Gesetze zu besprechen.
Der eigentliche Grund für das Defizit sind die Zinsen der Reichsanleihen.
Nun muß man aber aus dieser Sachlage heraus sich doch sagen, daß, wenn die Schulden des Reichs und die daraus erwachsenden Zinsen so fortgesetzt weiter anschwellen, dann doch die Frage kommt: sind wir überhaupt in der Lage, diese Lasten zu tragen, (sehr richtig!
rechts) ohne daß unser Wirtschaftsleben zusammenbricht
Und, meine Herren, weil diese Frage die wichtigste Frage ist, die uns beschäftigen muß, werden wir nicht daran vorbeigehen können.
Daran erkmne ich im wetteren Verfolg die Haltlosigkeit der Resolution vom Juli 1917, die hier Reichstag.
136.
Sitzung.
Donnerstag den 28.
Februar 1918.
4257 (Dr. Roeficke, Abgeordneter.)
s.)
einen Riegel vorschiebt, den Weg zu finden, wie es natürlich gewesen wäre.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, wir führen einen Verteidigungskrieg, wir stellen es dar als einen Verteidigungskrieg, und die Herren von der Sozialdemokratie halten mit Recht stark darauf.
Aber zum Verteidigungskrieg gehört nicht nur die Verteidigung des Territoriums, die Integrität der territorialen Grenze, sondern auch vor allen Dingen die Erhaltung des ganzen Wirtschaftswesens.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir führen einen Wirtschaftskrieg in hervorragendem Maße.
Wenn es unsern Feinden gelingt, uns wirtschaftlich zu vernichten, haben sie den Krieg gewonnen.
(Sehr richtig!
rechts und im Zentrum.)
Und weil wir ihn nicht so verlieren wollen, müßten wir unsere Feinde auch mit dazu heranziehen, daß sie die Lasten, die wir bekommen haben, uns mit decken helfen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Deshalb brauchen wir eine Entschädigung.
Nun hat Herr Erzberger, der ja gestern gesprochen, und den ich jetzt zu meiner Freude hier im Hause sehe, uns seine Resolution vom Juli 1917 als ein „uoli ms tauAsrs ''geschildert und mit einem Glanze und einem Strahlenkränze umgeben, wie ich sie nicht auffassen kann.
Er hat ihrVorschußlorbeeren gezollt, deren Eintreten doch immerhin mindestens sehr zweifelhaft ist.
Wir haben eigentlich immer in den letzten Jahrzehnten die Bemerkung machen können, daß alle diese Vorschußlorbeeren nicht Wirklichkeit geworden sind, und wenn die Prophezeiungen, die Kollege Erzberger im Laufe der letzten Zeiten gemacht hat, wenn alle diese Prophezeiungen ebensoweuig sich erfüllen wie die anderen Prophezeiungen, die er gemacht hat, dann können wir darauf nicht rechnen, daß die behaupteten hersL) vorragenden Wirkungen der Resolution sich tatsächlich bewahrheiten.
Im übrigen halte ich es jedoch nicht für richtig, daß, wenn man solche Auffassungen hinstellt und daraufhin eine Entschließung faßt, daß diese aufgefaßt werden soll als ein Gegenstand, der nicht kritisiert werden darf.
Wenn ich aber Herrn Kollegen Erzberger richtig verstanden habe, so meinte er, es wäre schon ein ungeheurer Fehler, wenn nicht ein Verbrechen, wenn man diese Resolution überhaupt kritisierte.
(Zwischenrufe im Zentrum.)
Aus Ihrer Rede klang bas so hervor!
Ich muß aber sagen, daß in dem Punkte, den ich gerade erwähnte, wir doch sehr sorgfältig uns überlegen müssen, zu welchen Konsequenzen wir kommen, wenn wir tatsächlich diese Resolution ausführen sollten.
Wenn wir Weiler in der Belastung so steigen, und unsere Feinde geben uns keinen Ersatz für diese Belastung, für die Schäden, die sie uns angetan haben, dann ist damit die Zukunft unseres Landes in wirtschaftlicher Hinsicht vernichtet, und darunter werden am meisten leiden die Arbeiter.
Es kommt dann dieselbe Frage, die seinerzeit in den neunziger Jahren vom Grafen Caprivi falsch gestellt war, wieder: entweder führen wir Waren aus oder Menschen.
Wir werden Waren ausühren können, wenn unsere wirtschaftlichen Verhältnisse tark sind; wir werden aber Waren nicht ausführen können, ondern werden Menschen ausführen müssen, wenn die wirtschaftlichen Verhältnisse unter den drückenden Lasten chwach sind.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir schwächen dadurch, also durch die Beeinträchtigung anderer wirtschaftlichen Verhältnisse und dadurch, daß wir die Dinge dahin drängen, daß die Menschen aus Deutschland wieder auswandern, wie sie in früheren Jahrzehnten ausgewandert sind, unsere Verteidigungskraft für die Zukunft und werden dadurch den doppelten Nachteil haben.
Reichstag, n. 19141918.
136.
Sitzung.
Übrigens hat ja bekanntlich die Sache früher ganz (0) anders gelautet.
Wir wissen ja, daß der frühere Staatssekretär Herr Dr. Helfferich noch imJabre1915 sagte: Das Bleigewicht der Milliarden haben die Anstifter dieses Krieges verdient, sie mögen es durch Jahrzehnte schleppen, nicht wir.
Aber auch Herr Graf v. Roedern hat sich im Februar 1917 noch dahin ausgesprochen, daß wir den Forderungen unserer Gegner nach Reparation das Wort „Entschädigungen ''entgegensetzen müßten.
Ja, wenn wir das nun vergleichen heute mit der Resolution, dann kommt uns das alte Studentenlied in den Sinn: „O, alle Burschenherrlichkeit, wohin bist du entschwunden!
Wir hören nichts mehr von den Entschädigungen, die die Feinde uns bringen sollen, das Bleigewicht der Milliarden sollen wir selbst schleppen.
Ich kann aus dieser Resolution kein Glück ersehen.
Noch eins!
Diese Resolution soll uns den Frieden bringen, das war ihre Absicht.
Gebracht hat sie ihn nicht.
Wenn wir nun die Hand ausstrecken nach dem Frieden, und es kommt niemand, der sie nimmt, so können wir nicht die Schuld daran haben, daß der Krieg weiter dauert.
Wie man das nun logisch begründen will, daß die Schuldigen den Vorteil behalten, der ihnen zugesprochen ist für den Fall, daß sie gleich einschlagen, verstehe ich nicht.
Ich meine, daß eben sie doch nun infolge ihrer Schuld auch dafür büßen müssen.
Der Reichskanzler hat gesagt: diese Resolution soll kein Freibrief sein!
Ja, meine Herren, ich würde es dann aber doch wohl für richtig finden, daß der Freibrief einmal aufhört, daß man ihn abschließt.
Wenn ich richtig berichtet bin, hat der Herr Kollege Erzberger ja auch dieses Moment wieder hervorgehoben.
Meine Herren, wenn wir aber bei jeder Etatberatung immer wieder, und wenn sich sonst noch Gelegenheit dazu bietet, sagen: es soll kein Freibrief werden, dann werden unsere Feinde nicht mehr recht daran glauben, daß es kein Freibrief ist, sondern sie (v) werden denken: damit können wir uns noch abfinden; das wird wohl noch lange so bleiben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, wir haben auch in der Frage der Kriegsziele sehr viele Vorwürfe über uns ergehen lassen müssen.
Es wurde vorhin von dem Herrn Abgeordneten Landsberg ausgesprochen, hinsichtlich des Herrn v. Oldenburg, daß er es verurteile, wenn so viele auf einen einzelnen einhauen.
Trotzdem hat auch er nicht darauf verzichtet, auch seinerseits auf ihn einzuhauen.
Ich halte das nicht für ganz folgerichtig, aber natürlich ist es bei ihm doch zu entschuldigen, daß auch er mit darauf losgeht.
Wir d. h. unsere Fraktion sind auch in den letzten Tagen die Zielscheibe für die Angriffe des ganzen hohen Hauses gewesen.
Meine Herren, wir fürchten uns ja nicht und werden uns der Haut zu wehren wissen.
Namentlich gingen die Vorwürfe dahin, auch die von dem Herrn Vizekanzler gemachten, daß er meinte, wir wären extravagant in unseren Friedenszielforderungen, wir wären darin überspannt, und indem man die Vaterlandspartei mit heranzog und sie als Störenfried hinstellte, meinte man, indem man sich immer zu uns wandte, daß wir auch Störenfriede seien und brachte das damit zusammen.
Ich weiß doch nicht: wir sind doch in den Forderungen, die wir gestellt haben und die wir noch stellen, in sehr guter Gesellschaft.
(Zustimmung rechts.)
Es ist ja gar nicht so lange ber, daß die Mehrheit des Reichstags wegen der Entschädigung genau auf demselben Standpunkt stand.
(Hört!
hört!
rechts.)
Ja, die Herren vom Zentrum wissen aar nicht die Zeit geht so schnell, daß man nicht weiß, wie weit man von der Zeit entfernt ist, wo man anders gewollt hat —, SS 4258 Reichstag.
136.
Sitzung.
Donnerstag den 28.
Februar 1918.
(vr.
Roeficke, Abgeordneter.)
M da Wissen die Herren vom Zentrum, sage ich, gar nicht mehr, daß es gar nicht so lange her ist, wo ste auf einem andern Standpunkt standen als heute.
Die Herren wissen doch, was der Herr Abgeordnete Spahn, ihr Vertreter, am 27.
Februar I9l7, also gerade vor einem Jahre, bezüglich der Entschädign« ausgesprochen hat.
(Zuruf im Zentrum.)
Herr Kollege Erzberger hat uns gesagt: es ändern sich die Verhältnisse!
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Aber, meine Herren, erlauben Sie einmal, da können Sie es uns nicht übel nehmen, wenn wir uns nicht so schnell ändern können.
(Zuruf.)
Es könnte ja, meine Herren, sehr bald sein, daß Sie wieder nach der andern Seite umfallen.
Damals also, hat der Herr Abgeordnete Spahn gesagt ich möchte Ihnen das einmal vorlesen „Es ist ein irreführendes Wort, daß wir auf eine Kriegsentschädigung nach dem Grundsätze, daß jeder seine Last tragen sollte, verzichten könnten.
(A (Hört!
hört!
rechts.)
Die Ausführungen des Herrn Reichskanzlers haben dargetan, daß er selbst auf diesem Standpunkt nicht steht.
(Hört!
hört!
rechts.)
Wir sind in diesem Weltkriege von unseren Gegnern überfallen worden; sie haben uns durch ihre Schuld geschädigt.
Was der Tod uns geraubt hat, kann uns nicht zurückgegeben werden; aber was an Beschädigungen der Lebenden zurückbleibt, was wir an Vermögensverlust sowohl der Toten wie der Lebenden zu tragen haben, das muß uns von den Urhebern dieses Krieges ersetzt werden, (hört!
hört!
rechts) rücksichtslos und von jedem von ihnen in solidarischer Haftung.
(Hört!
hört!
rechts.)
Die solidarische Haftung sichert uns auch gegm die Zahlungsunfähigkeit eines oder des anderen unserer Feinde, mehrere von ihnen werden zahlungsunfähig bleiben.
Die Lasten unserer Kriegsschulden müssen, wie der Herr Schatzsekretär erklärt hat, unseren Gegnern aufgebürdet werden.
Gerade in der Kriegsentschädigung liegt eine reale Garantie für die Erreichung eines dauernden Friedens.
(Hört!
hört!
rechts.)
Denn es wird nicht möglich sein, die Besetzung der fremden Gebiete sofort aufhören zu lassen, sie wird bleiben müssen bis zu dem Momente, wo die Kriegsentschädigung zurückgezahlt ist.
Ja, meine Herren, das ist doch allerdings etwas anderes als das, was der Herr Abgeordnete Erzberger jetzt vertreten hat.
Also, wie gesagt, wir befinden uns, wenn wir diese Kriegsziele aufgestellt haben, von Anfang an auf dem richtigen Wege, wir befinden uns eigentlich doch in der Erinnerung an solche Reden in sehr guter Gesellschaft.
Aber, meine Herren, wie kommt es denn, daß die Bedingungen geändert sind
Ist denn irgend etwas passiert, meine Herren, was dazu den Grund gibt, diese Kriegsziele zu ändern
Haben.
wir in unseren militärischen Beziehungen nach irgendeiner Seite hin etwas erlebt oder erduldet, was die Verhältnisse zu unseren Ungunsten verschoben hat
Warum wir, die wir bisher gesiegt haben, in unseren Forderungen zurückgehen sollen, ist mir nicht ganz Var.
Amerika fängt auch an, dm Krieg zu empfinden, und wir wissen nicht, ob wir Amerika dazu be- (0) kommen werden, daß es mit uns Frieden schließt, dadurch daß wir ihm gute Worte geben und sagen: wir wollen nichts haben.
Mit dem Verzicht hat man noch niemals jemanden untergekriegt, nur mit anderen Dingen.
Ich möchte noch weiter eingehen auf das, was der Herr Kollege Erzberger gestern vorgebracht hat.
Er hat dem Herrn Abgeordneten v. Heydebrand vorgeworfen, daß dieser etwas ganz Ungehöriges fordere, wenn er ausgesprochen hat was doch auch von der Mehrheit dieses Hauses verlangt worden ist —, daß man Belgien in der festen Hand Deutschlands behalten, das heißt, das Deutschland den Einfluß auf Belgien behalten soll.
(Zurufe im Zentrum und links.)
—Er sprach von Oberhand.
So steht es im Stenogramm; das hat er gesagt.
Es ist der Bericht von der „Kreuzzeitung '', und in diesen ist genau der Text des Stenogramms hineingekommen, an dem, soviel ich weiß, nichts geändert worden ist.
Herr v. Heydebrand hat vorgestern gesagt, er weise darauf hin, was der Herr Abgeordnete vr.
Spahn als Vertreter der großen Mehrheit des Hauses, der damals auch der Vizekanzler angehört hat, hier zum Ausdruck gebracht hat, daß wir zwar Belgien nicht annektieren wollen, daß wir aber politisch, militärisch und wirtschaftlich die Oberhand in Belgien haben wollen.
(Hört!
hört!
rechts.)
Das hat er gesagt und das stimmt auch mit dem überein, was der Herr Abgeordnete vr.
Spahn in der 39.
Sitzung am 5.
April 1916 ausgeführt hat: Friedensziele müssen Machtziele sein.
Der Krieg muß mit einem greifbaren Ergebnis enden.
Nun hat uns der Herr Reichskanzler nach dem Osten hin das greifbare Ergebnis gezeigt.
Nach dem Westen hin hat er sich vorsichtig ausgedrückt.
Belgien, ein avulsiun iraxsrii, dürfe kein Voll- (v) werk Englands bleiben; das hat zur notwendigen Folge, daß es politisch, militärisch, wirtschaftlich in unsere Hand zu liegen kommen wird.
(Hört!
hört!
rechts.)
Dabei bleibt die staatsrechtliche Organisation dieses Landes unberührt; darüber mag der wirklich abgeschlossene Friede seinerzeit entscheiden.
Wir wollten das wiederhole ich mit dem Herrn Reichskanzler keinen Eroberungskrieg.
Aber nun müssen wir-unsere Grenzen berichtigen nach unseren eigenen Interessen.
Unsere Gegner dürfen nicht in ihren politisch-militärischen Kern unangetastet bleiben.
Herr Kollege Erzberger hat dieser Mehrheit auch angehört und hat dem zugestimmt und auch dafür gestimmt, daß die flandrische Küste in irgendeiner Weise uns zugänglich sein muß.
Das war damals voinmunis oxinio.
(Sehr richtig!
rechts.
Zurufe im Zentrum und links.)
Nun hat der Herr Abgeordnete Erzberger so getan, als ob eine kleine Partei es ist, die das sagt.
Da hat Herr v. Heydebrand ausgeführt, daß wir hier bei Ihnen nichts zu sagen haben.
Natürlich, da wir ja nicht zur Majorität gehören, haben wir nichts zu sagen.
Aber täuschen Sie sich darüber nicht: diejenigen Kreise, die hinter der Meinung stehen, die Herr v. Heydebrand und ich ausgesprochen haben, ist größer als Sie denken.
(Lebhafte Zustimmung rechts.
Zurufe im Zentrum und links.)
—Es wird mir Geldsack zugerufen; ich komme darauf noch zu sprechen im Zusammenhange mit dem, was gestern Herr Kollege Erzberger ausgeführt hat.
Das ist die Kons, Löss, von der auch gestern Herr Erzberger mehrfach gesprochen hat.
Ich muß doch sagen, daß es weite Kreise Reichstag.
136.
Sitzung.
Donnerstag den 28.
Februar 1918.
425S (Dr. Roeflcke, Abgeordneter.)
) sind, die mit uns der Meinung find, daß wir auch heute noch auf demselben Standpunkte stehen müßten wie damals.
Aber ich verstehe, auch selbst wenn ich dem Gedankengange des Herrn Erzberger folge, seine Konsequenzen, seine logische Entwicklung nicht.
Er hat, nachdem er uns den Glanz, die Bedeutung seiner Resolution gepriesen und gesucht hat, sie ins rechte Licht zu stellen, gesagt: nur auf der Basis dieser Resolution können wir Frieden schließen und nur auf Grund des Selbstbestimmungsrechrs der Völker.
(Zuruf im Zentrum.)
Aber, meine Herren, wenn wir nun einmal das Selbstbestimmungsrecht der Völker nach dem Osten hin als Basis des Friedens nehmen, müssen wir es doch auch nach Lem Westen hin.
(Sehr richtig!
rechts und bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Es ist doch eine Unmöglichkeit, hierin einen Unterschied zu machen.
(Zurufe im Zentrum.)
Sie sehen, meine Herren, die Herren in der Mehrheit ssind nicht ganz einig.
(Erneute Zurufe im Zentrum.)

'In der Mehrheit weiß man noch gar nicht mal genau,.
wieweit man einig ist und wieweit nicht.
(Sehr gut!
rechts.)
Also, meine Herren, darf ich mal weiter fortfahren!
Herr 'Erzberger wird mich ja nachher widerlegen können.
Ich: vermag darin keine Logik zu erblicken, wenn ich sage: ich!
laffe das Selbstbestimmungsrecht der Völker für den einen 'Teil gelten, für den andem nicht.
Sonst treibe ich ja« eine Politik, die nicht sachlich ist, sondern die zu einem -bestimmten Zweck gemacht wird.
Darauf kommt es doch »an.
Sie wollen doch sachliche Politik treiben.
Wie wollen (8) Sie zurechtkommen, wenn Sie hier schöne Sachen über das Selbstbestimmungsrecht der Völker vortragen und, wenn es zur Verständigung kommt, sagen: für dich lautet die Formel anders.
Ich habe neulich gehört, daß die Flamen eine Kundgebung gemacht haben.
Sie wollen ein selbständiger Staat werden.
Belgien ist kein Staat, der natürlich erwachsen ist, sondern ein künstlich zusammengelegter Staat, bei dem die Flamen unterdrückt sind.
Noch dazu sind die Flamen ein Stamm, der uns doch als germanischer Volksstamm näher steht als die Wallonen.
(Zurufe im Zentrum.)
Ja, für die Polen wollen Sie.
es doch.
Mr haben uns gar nicht auf den Standpunkt gestellt; Sie stellen sich mf den Standpunkt, und von Ihrem Standpunkt aus spreche ich.
Warum ist der Wunsch der Flamen verhallt
Wir haben erst nach einem Monat davon gehört und nur -ans einem Presseorgan erfahren, das diese Kundgebung gebracht hat, daß der dort gebildete Rat eine Selbständigkeitserklärung dem Herrn Staatssekretär Wallraf gegenüber abgegeben hat, der ihm auch eine sehr entgegenkommende Antwort erteilt hat.
Das alles war unterdrückt worden, Md nun, wo.
der Friede herannahen kann,; will man den Flamen sagen: ja, für euch haben wir kein Selbstbestimmungsrecht der Völker!
Zwar müssen wir -unsere Interessen Belgien gegenüber wahren; aber das machen wir auch dadurch, daß wir verzichten.
(Sehr gut!
rechts.)
Bei dieser Resolution ist immer die Frage, unter welchen Bedingungen, und in welcher Weise sie ausgelegt werden muß.
Es kommt immer auf die alte Geschichte hinaus:, „wie ich sie auffasse ''.
Das findet man bei den Herren sehr viel.
Ich werde nachher noch darauf zurückkommen, Die Herren sind auch untereinander in ihrer Meinung wecht vetfchiedenNun möchte ich bezüglich der Resolution noch eine lO) hervorheben.
Sie will keine Annexionen haben.
Aber sobald Bulgarien und Ungarn in Frage kommen, dann ist auf einmal wieder eine Annexion möglich.
Da sagt kein Mensch ein Wort, wenn Bulgarien und Ungarn Annexionen verlangen.
Das läßt man ruhig gelten.
Soll die Resolution nur für Deutschland Geltung haben, so weiß ich nicht, wieso Sie glauben können, mit den Völkern auf Grund dieser Resolution einen Frieden zu machen.
Wie ist es möglich, daß man mit dem Feinde auf dieser Grundlage einen Frieden macht, in dem man die Resolution und den Verzicht auf Annexionen nur auf uns bezieht und nicht auch auf die Bundesgenossen
Wie kommen wir dazu, die wir den Bundesgenossen geholfen haben, die wir die größten Lasten des Krieges getragen haben, daß wir aus der ganzen Sache nur mit einem leeren Beutel herausgehen, mit großen Verlusten an Gut und Blut
(Sehr richtig!
rechts.)
Herr Kollege Erzberger hat ja nun gestern in seinen Ausführungen eine Reihe von Darlegungen gemacht, in denen er sich gegen Angriffe verteidigt, die gegen ihn ergangen seien.
Vor allen Dingen verlangt Herr Kollege Erzberger, daß ihm der gute Glaube zugebilligt werde.
Er verurteilt es, daß man ihm den guten Glauben nicht zubilligt.
Darin gebe ich ihm recht.
Auch ich bin der Meinung: in erster Linie muß man den guten Glauben gelten lassen.
Er hat dann hervorgehoben, daß eine Reihe von Märchen über ihn erzählt würden, die alles mögliche enthielten, was er angeblich getan habe.
Ja, meine Herren, ich bedaure außerordentlich, daß das erzählt wird.
Aber mir und meinen politischen Freunden war das völlig unbekannt, (Zurufe im Zentrum) und deshalb habe ich mich gewundert, daß Herr Kollege Erzberger immer zu uns herüber gesprochen hat, (sehr richtig!
rechts) 'daß er uns das immer erzählt hat, als ob wir die Verfasser dieser Märchen wären.
(Zuruf im Zentrum.)
—Das ist mir nicht bekannt, was darin gesagt sein sollte.
Jedenfalls wird dieses Blatt das Märchen wohl nicht erzählt haben.
Auf alle Fälle aber tragen wir, die wir hier sitzen, doch keine Verantwortung für das, waS irgend jemand im Übereifer schreibt oder vorbringt, ebenso wie niemand von uns, der hier im Reichstag sitzt, für alles das verantwortlich gemacht werden kann, was nach der Richtung geschrieben wird.
Wäre es anders, dann würden wir ja aus den Sorgen nicht herauskommen.
Ich für mein Teil bin ein ganz ausgesprochener Gegner der politischen Vergiftung durch Hereinbringen von Persönlichem in die Politik.
(Zuruf links.)
—Auch in unserer Zeitung!
(Widerspruch.
Zurufe von verschiedenen Seiten.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Paaschs: Meine Herren, ich bitte, keine Zwischenrufe zu machen!
Der Herr Abgeordnete vr.
Roeficke hat jetzt das Wort.
Dr. Roeficke, Abgeordneter: Ich habe meinerseits gesagt, daß ich mich bemühe, unter allen Umständen diese Grundsätze aufrechtzuerhalten.
Es ist ganz ausgeschlossen, daß ich für alles, was geschneben wird, die Verantwortung übemehme.
(Zurufe links.)
—Für den Geist der Sache komme ich auf, und wenn Ihnen der Geist nicht paßt, so bedauere ich, daß er LL'Reichstag.
136.
Sitzung.
Donnerstag den 28.
Februar 1918.
4260 (Dr. Roesttke, Abgeordneter.)
() Ihnen nicht passen kann; wir halten den Geist für den richtigen.
(Zuruf.)
Es ist der Geist der Vaterlandsliebe, der daraus spricht.
(Lebhafte Zurufe.
Glocke des Präsidenten.)
Im übrigen möchte ich Ihnen einmal sagen: glauben Sie denn, daß Sie nicht im Glashause säßen
(Zustimmung rechts.)
Ich brauche nur auf das „Berliner Tageblatt ''zu verweisen und auf all die anderen Zeitungen.
(Lebhafte Zurufe links.
Glocke des Präsidenten.)
Hören Sie mal, Herr Dr. Struve!
1 -Vizepräsident Dr. Paasche: Meine Herren, ich bitte nochmals, die Zwischenbemerkungen zu unterlassen!
Dr. Roesicke, Abgeordneter: Dafür habe ich etwas Besseres zu tun, als mich mit.
diesen Sachen und mit schmutziger Wäsche abzugeben.
Ich brauche ja bloß zurückzudenken an das, was man mir während meiner politischen Laufbahn alles vorgeworfen hat, was man mir da gesagt hat von Anfang her.
Ja, da war nichts schlimm genug.
Es ist la leider Gottes im politischen Leben einmal so, und das bekämpfe ich ja gerade.
Daß man das bekämpfen muß, ist vollständig richtig; in dieser Beziehung stimme ich ganz mit dem Kollegen Erzberger überein.
Herr Kollege Erzberger hat uns aber hier eine Reihe von Sachen vorgebracht und hat Grundsätze aufgestellt.
Wenn er Grundsätze aufstellt, dann muß er sie aber auch selbst befolgen.
Wenn er aber Herrn v. Oldenburg vorwirft, daß er vaterlandsfeindlich handle, so glaube ich nicht, daß das den von ihm aufgestellten Grundsätzen entspricht, (sehr gut!
rechts) und wenn er uns eine Reihe von Handlungen vorwirft Md behauptet, es seien unlautere Zeitungsankäufe ge (v) macht worden, es seien Anzeigen veröffentlicht worden, die nicht in Ordnung seien, die unlauter seien, es seien von der Industrie Gewinne gemacht worden, die unlauter seien, wo mala Läss dahinter steckt, (Zuruf im Zentrum) ja, das konnten Sie dann doch nicht als besonders bedenklich, als wucherisch kritisieren!
Meine Herren, ich meine, in allen den Dingen muß man den guten Glauben anerkennen, und man muß so etwas nicht vorbringen, ohne daß man es strikte beweisen kann.
(Zurufe im Zentrum.)
Also man soll den andern hören und ihm die Möglichkeit zur Verteidigung geben.
Im übrigen geht nach meiner Auffassung die Art der Verteidigung und das ist das wichtigste —, die Herr Kollege Erzberger geübt hat, vollständig an derSache vorbei.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das ist doch eigentlich nicht das, was uns hier im Reichstag interessiert.
Wie man Sie da angreift, bedauern wir, ich wenigstens bedauere es, und was ich tun kann, tue ich, daß Sie nicht angegriffen werden ohne irgendeinen berechtigten Grund, ohne irgendeinen Beweis.
Was wir Ihnen vorwerfen und hier vorwerfen und was wir berechtigt sind, Ihnen vorzuwerfen, das liegt auf dem politischen Gebiete Md liegt darin, daß in Ihrem Vorgehen keine Kriegsverkürzung, sondern eine Kriegsoerlängerung liegt, während wir den Krieg verkürzen wollen.
(Heiterkeit links.)
Wir werfen Ihnen gerade vor, daß Sie im Juli vorigen Jahres durch Ihr Eingreifen in die Politik, im Juli, wo die Wogen so hoch gingen, dadurch, daß sie den Erfolg des U-Boot-Krieges in Frage stellten, unsere militärischen Erfolge in Frage stellten, den Siegeswillen unseres Volkes geradezu gedrückt haben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das ist ganz sicher, daß Sie die Wege dafür geebnet (0) haben und auf die Schwächung der Stimmung des Volkes hingearbeitet haben, und die Schwächung der Stimmung des Volkes ist das schlimmste, was wir tun können.
(Lebhafte Zurufe von den Sozialdemokraten.)
—Lassen Sie mich doch gefälligst sprechen.
Sie haben ja auch sprechen können.
Wie sollen wir den Krieg durchführen, wenn wir mit dazu beitragen, die Schwächung der Stimmung unseres Volkes herbeizuführen
Nicht wir bloß, es haben alle protestiert bis in die weitesten Kreise, die politisch mit uns gar nichts zu tun haben, die in die Kreise des Zentrums, der Nationalliberalen, der Freisinnigen hineingehen.
Selbst Stimmen aus der Sozialdemokratie sind mit dieser Richtung nicht einverstanden.
Nun glaube ich, daß Ihre damaligen Angaben und Besorgnisse sich nicht bewahrheitet haben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Im Gegenteil, wir sind der Meinung, daß sie widerlegt worden sind.
Zunächst einmal haben Sie sich neulich darüber ausgesprochen, daß wir von einer hysterischen Angst getrieben seien wegen der Friedensangebote.
Von einer hysterischen Angst vor den Friedensangeboten ist keine Rede.
Was sollen wir eine hysterische Angst haben vor den Friedensangeboten
Was wir fürchten ist das: entweder machen wir uns mit den Friedensangeboten lächerlich im Auslande (sehr richtig!
rechts) oder wir zeigen die absolute Notwendigkeit, Frieden schließen zu müssen, und in beiden Punkten schädigen wir unsere Situation.
Nun haben Sie gestern, wenn ich Sie richtig verstanden habe, überhaupt angezweifelt, daß Friedensangebote in größerer Zahl gemacht seien.
Das Friedensangebot des Reichskanzlers v. Bethmann Hollweg war am 12.
Dezember 1916 und seit der Zeit soll keines gemacht worden sein.
Ach Gott, alle 14 Tage, alle 4 Wochen.
1 (v) (Widerspruch im Zentrum.)
—Ich kann Daten nicht geben, aber ich will Sie an Sie selbst erinnern.

Haben Sie, Herr Erzberger, nicht gesagt in der Öffentlichkeit, ist es nicht durch die Presse gegangen Sie haben zugegeben, daß es richtig ist —, daß Sie nur zwei bis drei Stunden brauchten, wenn Sie mit einem der entscheidenden Herren von England sich hinsetzten, um Frieden zu schließen
Es ist schon einmal festgestellt.
Es hat, glaube ich, in einer Züricher Zeitung gestanden und Sie haben es damals nicht desavouiert.
Wir mußten annehmen, daß Sie es gesagt haben.
Das nennt man ein Friedensangebot, wenn man sagt: komm einmal her, wir wollen über den Frieden verhandeln, in kürzester Zeit sind wir einig.
Ich muß sagen, was der Herr Reichskanzler hier neulich gesagt hat, ist auch so ein kleines nettes Friedensangebot, in dem er zur Besprechung einlud.
Nun haben Sie den Beweis dafür, was man alles erreicht hat, aus den Äußerungen entnommen, die im englischen Unterhanse gemacht worden sind.
Sie haben gesagt, bort lenkt man ein.
Diese Ausführungen im englischen Unterhause werden viele von uns gekannt haben und kennen.
Es kommen cyich Stimmen der Presse hinzu.
Gewiß, man lenkt dort in vielen Beziehungen ein, aber ich muß denjenigen für naiv halten, der glaubt, daß das durch die Kraft des Wortes zustande komme.
(Sehr richtig!
rechts.)
England hat sich noch niemals durch die Kraft des Wortes überwinden oder veranlassen lassen, einzulenken, sondern nur durch die Macht der Verhältnisse; durch unsere U-Boote.
ist das gekommen, die haben das gemacht, (sehr richtig!
rechts) und unsere ganze Kriegslage, die hat es gemacht!
(Sehr richtig!
rechts.)
Das ist der Grund, warum man da einlenken will.
Reichstag.
1 S.
Sitzung.
Donnerstag den 28.
Februar 1918.
4261 (Dr. Roestcke, Abgeordneter.)
(4) Sie haben dann dem Herrn Staatssekretär des Kolonialamts zugesagt, daß Sie ihn in seiner Wettkolonialpolitik unterstützen wollen.
Aber auch die Weltkolonialpolitik kann nur gemacht werden, wenn wir eine Heimatsicherung haben, und wenn die Freiheit der Meere realiter und nicht bloß der Phrase nach besteht, und das kann nur dann erreicht werden, wenn wir uns durch die Macht der Waffen einen Frieden erkämpfen, wie wir ihn nach unserer Meinung haben müssen.
(Lebhafte Zustimmung rechts.)
Im übrigen: Sie führen Bismarck an, Sie sagen, er hätte auch Friedensangebote gemacht.
Wenn man einen solchenVergleich macht, dann mußmanihn auch richtig machen.
Wie stand denn damals die Sache
Erstens kämpfte Bismarck nicht gegen England das war schon ein Unterschied —, und dann, meine Herren, forderte Bismarck etwas, er forderte nämlich die für damalige Verhältnisse enorme Summe von 5 Milliarden und Elsaß-Lothringen.
Und wir wir fordern nichts!
(Sehr richtig!
rechts.)
Dann war aber auch damals die militärische Lage so, daß er die ganze Sache in der Hand hatte und genau wußte, daß, wenn die anderen nicht darauf eingingen, man sie vernichten würde.
Unsere jetzigen Gegner sind noch nicht auf dem Standpunkt angelangt, daß sie sich sagen: wir werden vernichtet, wenn wir nicht darauf eingehen.
Diese Idee müssen wir ihnen noch erst weiter beibringen, und unsere U-Boote und unsere braven Truppen draußen werden meiner Überzeugung nach schon dafür sorgen, daß England diese Meinung bald bekommt.
(Bravo!
rechts.)
Also nur im Zusammenhange damit kann man den Vergleich mit Bismarck ziehen und nur so kann man deduzieren.
Nun sprachen Sie auch von der Isolierung, in der wir uns befänden und handeln müßten.
Sie sagten, die l) Isolierung, in der wir ständen, sei ja unsere Sache, das ei unsere eigene Schuld, wir könnten uns ja den andern eden Augenblick nähern und auch in den Konzern ein
reten.
Nun, Ihre gestrigen Auffassungen und Darlegungen haben uns gezeigt, daß Sie nicht im mindesten gewillt sind, etwa auf unsere Anschauungen Rücksicht zu nehmen, oder daß Sie auch nur in irgend einer Weise bereit sind, unseren Anschauungen irgendeine Geltung einzuräumen.
So macht man doch keine Kompromisse, sondern wenn man Kompromisse schließen will, gibt man auch seinerseits etwas nach.
Man kann es aber nicht in der Weise machen, daß man dem andern sagt: du kannst hier mit hinein, wenn du alle deine Anschauungen fallen läßt und dich uns 8 MS xllra86, ohne jede Bedingung anschließt.
Sie sagten gestern ja selbst, Herr Abgeordneter Erzberger, man könne nicht verlangen, daß Sie etwas sagten, was gegen Ihre Meinung ginge.
Sehr richtig, aber dann dürfen Sie auch von uns nicht verlangen, daß wir das tun.
(Sehr richtig!
rechts.)
Aber Sie haben die Sache von vornherein so angelegt, daß wir draußen bleiben mußten.
Sie wollten uns nicht haben.
Wir sind Ihnen unbequem.
Wir sind Ihnen unbequem, weil wir eben vielleicht mehr wollen und Stärkeres wollen, als Sie glauben gebrauchen zu können.
Sie sagen, Sie wollten die Sozialdemokratie nicht ablehnen.
Ja, die Mitarbeit der Sozialdemokratie, die lehnen wir auch nicht ab.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Aber was wir ablehnen, das ist die Herrschaft der Sozialdemokraten, die wollen wir nicht haben!
(Lebhafter Beifall rechts.
Zurufe im Zentrum und bei den Sozialdemokraten.)
Die lehnen Sie ab, Herr Abgeordneter Erzberger
Nun, das haben wir noch nicht bemerkt, vielleicht merken wir es noch mit der Zeit; ich würde mich freuen, wenn (0) ich es merken würde.
Sie sagen, die Arbeitermaffen müßten wir heranziehen, es wäre verhängnisvoll, wenn wir das nicht täten.
Gewiß, auch damit sind wir einverstanden; aber sie heranziehen zu wollen durch die Sozialdemokratie und durch die Anerkennung der destruktiven Tendenzen der Sozialdemokratie, das halten wir für nicht richtig.
(Lebhafte Zustimmung rechts.)
Daß man sie heranziehen soll unter Preisgabe der inneren und äußeren Bedingungen der Politik, das halte ich auch'nicht für richtig.
Der Herr Abgeordnete Erzberger sagte, der Zweck des Zusammenfaffens sei die Erhaltung des inneren Friedens.
Gewiß, wir geben zu, daß dieser Zweck berechtigt ist.
Ja, wir wünschen ihn auch und wir wünschen, wie ich schon sagte, dabei auch die Mitarbeit der Sozialdemokratie.
Aber wo wir ausetnandergehen, das ist der Weg, den Sie eingeschlagen haben.
Wir find der Meinung, daß, wie es unsere Pflicht ist, im Staatsleben mitzuarbeiten ohne Belohnung, wenn das Vaterland ruft, (Lachen bei den Sozialdemokraten) auch die Sozialdemokratie verpflichtet ist, für das Wohl des Staates, des Reiches mitzuarbeiten, ohne daß sie politische Belohnung dafür fordert.

(Sehr richtig!
rechts.
Erneutes Lachen und Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Wir können aber nicht zugeben, daß diese Wicht bloß mit Zugeständnissen im Innern eingelöst werden kann, noch d« AU mit Zugeständnissen, die wir für völlig ungerechtfertigt halten und das schlimmste mit Zugeständnissen auf dem Gebiete der äußeren Politik durch Abschwächung der Wahrung unserer Interessen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Man kann die Mehrheit auch ohne Sozialdemokratie (v) bilden.
(Aha!
links und im Zentrum.)
Diese Auffassung, die uns beherrscht, und die ich hier eben ausgesprochen habe, ist nicht nur die Auffassung von uns, der konservativen Partei des Reichstags, sondern ist die Auffassung breiter Schichten des deutschen Volkes, ohne daß sie politisch zu uns gehören.
Aber freilich, diese Auffassung erscheint Ihnen zu weitgehend, Sie halten es für bequemer, Zugeständnisse zu machen und sich dadurch das Mitgehen zu erkaufen.
Sie vergessen dabei, daß radikale Parteien niemals aufhören, zu fordern, und daß mit jedem Augenblick, wo eine Forderung zugestanden ist, die nächste Forderung schon im Anrücken ist, die wieder erfüllt werden soll.
(Sehr richtig!
rechts.
Zurufe links und im Zentrum.)
Eine radikale Partei kann sich in der Bevölkerung nur halten, wenn sie fortgesetzt weiterfordert und fortgesetzt radikaler wird.
(Erneute Zurufe links und im Zentrum.)
Murr begegnen wir ja in allen diesen Dingen auf dem Gebiet der Stärke und der Energie immer denselben Vorwürfen.
Sind doch jetzt, wenn mir richtig berichtet worden ist, wegen der A-Boote und dergleichen auch wieder erhebliche Vorwürfe von Herrn Meiner erhoben worden.
Damals, als es sich um den U-Boot-Kampf handelte, hat man uns entgegengehalten: wie kann man so weitgehende, extravagante Forderungen stellen; das ist ja phantasievoll!
Nachher ist der uneingeschränkte U-BootKrieg eingeführt worden, und wir sehen, daß es unsere Rettung ist.
Ein Jahr ist er nach meiner Meinung zu spät begonnen worden.
(Zumfe links.)
Sehen Sie, auf diesen Vorwurf wollte ich kommen.
4 ML Reichstag.
136.
Sitzung.
Donnerstag den 38.
Februar 1918.
(Dr. Roeficke, Abgeordneter.)
l) Das find die alten Vorwürfe, die längst widerlegt worden find.
(Lachen und Zurufe links.)
Sie werden ja meine Autorität natürlich nicht gelten lassen.
Das kann ich Ihnen nicht verdenken, aber Sie werden doch wohl die Autorität des Herrn v. Capelle gelten lasten, und Herr v. Capelle hat im Ausschuß ausdrücklich gesagt, daß Herr o. Tirpitz rechtzeitig für den Bau der Unterseeboote gesorgt habe, (erneute Zurufe links) und daß so viele U-Boote bestellt seien, als überhaupt geschafft und geleistet werden könnten, (sehr wahr!
rechts, Lachen links) und daß die ganzen Typen und Einrichtungen der U-Boote gerade von ihm herrührten.
Ich bin Herrn v. Capelle dafür sehr dankbar, daß er bereit war, das zu erklären.
Wir find ja gewöhnt, daß wir fortgesetzt diese Vorwürfe von Ihnen hören, nicht nur wir, sondern auch einzelne Persönlichkeiten.
So haben Sie sich des längeren mit Herrn v. Oldenburg befaßt.
Es ist ja merkwürdig: wenn das, was Herr v. Oldenburg gesagt hat, Ihnen gleichgültig wäre, dann frage ich Sie: warum Sie sich stundenlang mit Herrn v. Oldenburg befassen.
(Zurufe links und im Zentrum.)
Gewiß, wenn Sie alles zusammenfassen, kriegen Sie ein paar Stunden heraus.
Es sagte mir jemand: ich hätte doch den Vorsitz gehabt und hätte eingreifen sollen, Ja weswegen
Herr v. Oldenburg hat nichts jemandem mals.
Läs vorgeworfen.
Lesen Sie sich die Rede durch.
Er hat keinen Menschen eine mala, üäes vorgeworfen (Zuruf vom Zentmm.)
Auch auf das Schießen komme ich gleich.
Vorläufig möchte ich Ihnen einmal sagen: Sie kennen Herrn v. Oldenburg und kennen sein Temperament, kennen seine Impulsivität.
Herr v. Oldenburg, der trotz seines vor (s) gerückten Alters seinem Vaterland auch im Felde gedient hat, Hört!
hört!
rechts) und zwar in einer Weise, daß mancher erheblich jüngere Mann sich daran ein Beispiel nehmen kann, (sehr gut!
rechts) der alle Strapazen in hervorragendem Maße mitgemacht und auch im Schützengraben sich der Gefahr ausgesetzt und sich nirgends zurückgestellt hat.
(Zurufe.)
Gewiß, er hat ein Bataillon und Regiment geführt und war auch im Schützengraben.
(Zuruf vom Zentrum.)
Das leugne ich keinen Augenblick.
Wer sagt das anders
Immerhin sage ich, daß er es ist.
Dann darf man doch wohl berechtigterweise zugestehen, daß er seine Meinungen auch ausspricht.
Dann, bitte, lassen Sie ihn doch aussprechen und tadeln Sie es nicht fortgesetzt.
Im übrigen, gehen denn die anderen Teile und namentlich Sie alle so glimpflich um
Ich will Ihnen einmal etwas, was mir zufällig in die Hand gekommen ist, von der früheren Zeit her aus einer freisinnigen Zeitung aus Baden zitteren, die vor einigen Jahren über Herrn v. Oldenburg sagte: Sie haben einen schönen Hals, Junker Oldenburg, und der rote Ring des Hochverräters ist schon Größeren umgelegt worden als dem Krautjunker von Januschau.
(Lachen rechts.)
Das ist eine sehr nette Sache, die man da gesagt hat.
Sie führten an, daß er von dem Kanzler gesprochen habe, ans den man schießt.
Ja, meine Herren, wenn auf den Kanzler geschossen wird, daß er dann auch seinerseits sich zu verteidigen hat und bereit sein muß, wieder zu schießen, ist selbstverständlich.
(Lachen im Zentrum und links.)
—Ich will Ihnen auch gleich, wmn Sie ausgelacht haben, darauf erwidern.
Es ist nicht immer gerade das richtige Zeichen der Erkenntnis, wenn man lacht, verzeihen Sie es mir.
Den Kanzler, auf den man schießt, hat Deutschland gehabt, und das war nicht der schlechteste Kanzler.
Es war der Kanzler Fürst Bismarck, auf den man im Jahre 1866 und 1874 schoß.
Das, worauf es ankommt, ist, daß der Mann keine Furcht hat, (sehr richtig!
rechts) und die hatte Bismarck nicht.
Er ist, ohne sich vor Schüssen zu fürchten, mit seinen Austastungen durchgedrungen und hat seine Ziele verfolgt, darauf kommt es an.
Das ist das, was Herr v. Oldenburg sagen wollte.
(Lachen und Zurufe links und im Zentrum.)
Meine Herren, es ist ja auch bei dem Streik geschossen worden.
Gewiß, sollten da nun etwa die Behörden bei dem Streik nicht wieder schießen, wo, wie Herr Scheidemann gesagt hat, noch nicht ausgewachsene Burschen mit dabei gewesen sind, die sich dieses Unfugs schuldig machten, und andere Unruhestifter, mit denen er gar nichts zu tun haben wollte
Also ich glaube, wenn erstmal in der Revolution oder in Unruhen und Aufruhr geschossen wird, das Schießen gegenseitig erfolgen muß, denn diejenigen Behörden, die dann versagten, machten sich des größten Verbrechens schuldig.
Dann möchte ich, was das Temperament anbetrifft, noch darauf hinweisen, daß dieses Temperament selbst in unserem hohen Hause des öfteren sich recht geltend macht, wo wir doch alle so gewöhnt sind, so applaniert, so weise, so parlamentarisch zu sprechen.
Wenn Herr Scheidemann auch noch im vorigen Jahre erst mit der Revolution gedroht hat, so ist das auch recht temperamentvoll, und zwar in einem Moment, wo er sagte: wenn ihr es nicht so macht, wie wir wollen, dann kommt die Revolution.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
—Gewiß ich werde es gleich heraussuchen, Herr Scheide- (v) mann, augenblicklich habe ich es nicht hier.
Ich habe es doch hier, verzeihen Sie.
Am 15.
Mai 1917 hat Herr Scheidemann gesagt: Würden heute die englische und französische, Regierung so, wie es die russische Regierung »'schon getan hat, auf Annexionen verzichten, und würde die deutsche Regierung, statt durch hm gleichen Verzicht den Krieg zu beenden, den Kampf um Eroberungsziele fortsetzen wollen, dann, meine Herren, verlassen Sie sich darauf, dann haben Sie die Revolution im Lande.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Hört!
hört!
rechts.)
Das ist die Theorie der Bolschewik!
in Rußland: wenn nicht das geschieht, was wir wollen, dann schlagen wir euch den Schädel ein!
(Zurufe von den Sozialdemokraten.
Glocke des Präsidenten.)
—Meine Herren, Sie erlassen es mir wohl, auf diese Art von Unterhaltung einzugehen; (sehr gut!
rechts) sie liegt mir nicht, ich überlaste sie den Herren.
(Bravo!
rechts.)
Aber was Sie bei der Generalversammlung des Bundes der Landwitte ganz übersehen haben, das war der vaterländische Geist, (sehr wahr!
rechts) der Wille zum Siege, der für die Größe des Vaterlandes eintritt.
(Btavol rechts.)
Nun haben wir hier neulich den Vortrag des Herrn Vizekanzlers gehört.
Er trat hier nach der Meinung des Herrn Wiemer als Vertreter der Mehrheitsparteiett aus; nach unserer Meinung trat er eigentlich als Vertreter der Reichstag.
136.
Sitzung.
Donnerstag den 28.
Februar 1918.
4 S S (vr.
Roeftcke, Abgeordneter.)
(L) Fortschrittlichen Volkspartei auf.
Er war nur ein Parteivertreter.
Aber wenn er auch als Vertreter der Mehrheit aufgetreten ist, so ist es das ja gerade, was wir ihm vorwerfen.
Wir werfen ihm, wie Herr v. Heydebrand schon gesagt hat, vor, daß er als Vizekanzler sich fühlt als Vertreter einer Partei oder mehrerer bestimmter Parteien, ünd daß er nicht das Bedürfnis hat und zeigt, auf die Anschauungen der Minorität wenigstens einzugehen und ihnen Gerechtigkeit widerfahren zu lassen.
Das ist das, was verletzt, und was wir ihm vorzuwerfen haben.
Das zeigt.
uns auch, was wir beim parlamentarischen Regiment zu gewärtigen hätten, namentlich wenn es demokratisch wäre.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn es noch nicht so weit gediehen ist, dann heißt es: die Minderheit muß ihre Rechte haben, muß Redefreiheit und Versammlungsfreiheit haben.
Aber sobald das Recht dann da ist, dann heißt es: aus mit diesen Geschichten, die Minderheit hat nichts zu sagen, und der Minister oder Staatssekretär hat sich um sie überhaupt den Teufel zu kümmern.
So ist diese Auffassung.
(Sehr richtig!
rechts.)
Nun ist aber die Frage, ob wir denn tatsächlich in Deutschland ein parlamentarisches Regiment haben können.
Ich meine, bis auf weiteres dürste in Deutschland die Basis für den betreffenden Vertreter der Mehrheit doch kaum so Hastbar sein, wie sie es sein müßte.
Ist die Mehrheit nur für einen kurzen Zweck aufgestellt, wie es hier zu sein scheint wir sehen ja an den Herren des Zentrums, daß sie in kurzer Zeit ihre Meinung ändern können, wie es im Juli vorigen Jahres geschehen ist —, dann ist die Basis für die parlamentarische Regierung weg.
Nun zeigt sich ja jetzt schon, daß die Herren der Mehrheit über wichtige grundlegende Fragen dieser Mehrheit ganz verschiedener Meinung sind.
Der Zweck der Mehrheitsbildung war ja die Aufrechterhaltung des Burg (s) friebens.
Kann aber der Burgfrieden schlimmer gebrochen werden als dadurch, daß ein Streik entsteht und die Sozialdemokratie sich für den Streik einsetzt
(Sehr gut!
rechts.)
Sehr interessant war es mir gestem auch, daß der Kollege Erzberger uns darlegte, er sei sehr zuftieden mit dem Frieden, der mit Rußland zustande käme; während Herr Schetdemann einige Tage vorher ausgeführt hatte, daß dieser Friede ihm sehr unangenehm sei.
Wo bleibt denn da das Zusammenhalten und die Übereinstimmung, wenn Sie schon auf Grund dieser herrlichen und großartigen Resolution sich vollkommen unklar über das sind, was Sie nun damit erreichen
Ich glaube also nicht, meine Herren, daß diese Unterlage des parlamentarischen Regimes eine sehr haltbare ist.
Im übrigen möchte ich doch zu der Erklärung des Herrn v. Payer noch einmal näher Stellung nehmen und dazu eine Erklärung abgeben, die die Meinung meiner politischen Freunde dazu kennzeichnet.
Ich gebe sie folgendermaßen ab: Der Reichskanzler wies am Schluß der Dienstagsitzung darauf hin, daß er sich bei einem sorgfältigen Durchlesen der Rede des Herrn Vizekanzlers davon überzeugt habe, daß sie doch wohl von uns falsch aufgefaßt worden sei, und daß sie die Schärfe nicht enthülle, die wir darin gefunden hatten.
(Hört!
hört!
rechts.)
Der Herr Reichskanzler hat hiernach die Rede des Herrn Vizekanzlers vorher nicht gekannt.
Wir nehmen ferner davon Kenntnis, daß der Herr Reichskanzler von ihrem Inhalte eine andere Auffassung gewonnen hat, wie wir sie hatten.
Jedoch können wir bei nochmaligem Studium der Rede unsere Auffassung über ihren Inhalt und ihre Form nicht ändern und von demjenigen, was Herr v. Heydebrand am 26. d. M. gesagt hat, nichts zurücknehmen.
(Schr richtig!
rechts.)
Die Mehrheitsparteien waren seit Mitte des vorigen (0) Jahres von der, wiederholt auch ausdrücklich ausgesprochenen Absicht geleitet, 'uns von den Entscheidungen über die äußere und innere Politik auszuschließen, und denjenigen Anschauungen, die wir nach unserer Überzeugung zu vertreten uns verpflichtet fühlen und die auch über den Rahmen unserer Pattei hinaus im wetten Kreise geteilt werden, jeden Einfluß zu versagen.
Wir mußten und können die Ausführungen des Herrn Vizekanzlers nur dahin verstehen, daß er gewillt ist, diese Politik auch weiter fortzusetzen.
Daß wir sie nicht unterstützen können, sondern ihr entgegentreten müssen, dürste selbstverständlich sein.
Der Herr Reichskanzler richtete in einem, wie wir gern anerkennen, versöhnlichen Tone einen Appell an uns, nach dem wir das Kriegsbeil begraben und uns entschließen möchten, einheitlich und friedlich mitzuarbeiten.
Dazu sind wir, soweit unsere Grundsätze es uns irgend gestatten, stets bereit gewesen.
Wenn der Herr Reichskanzler in Zukunft einer Politik den Weg ebnen will, die davon absteht, uns und unsere Auffassungen um der Sozialdemokratie willen grundsätzlich auszuschließen, so würden wir das mit Freuden begrüßen.
Jedenfalls werden wir und die hinter uns stehenden Kreise auch in der Folge, wie bisher, uns durch nichts davon abbringen lassen, unsere Pflicht dem Vaterlande gegenüber in unbeschränktem Maße zu erfüllen.
Dabei erkennen wir in vollem Maße die schwierige Lage unseres Vaterlandes und den Wunsch des Herrn Reichskanzlers an, daß von allen Seiten ohne Aufgabe der eigenen Überzeugungen und Meinungen dahin gewirkt werden soll, die Einigung zu fördern und nicht zu zerstören.
Auch dazu sind wir, soweit unsere Grundsätze es uns gestatten, stets bereit.
(Bravo!
rechts.)
Meine Herren, wenn ich mich mit der Rede des (v) Herrn Vizekanzlers nicht wesentlich mehr beschäftigen will, so möchte ich doch immerhin auf einiges noch eingehen.
Vorher aber will ich auf etwas zurückkommen, was der Herr Kollege Erzberger gesagt hat.
Der Herr Kollege Erzberger hat uns gegenüber sich auch über das preußische Wahlrecht und die Behandlung des preußischen Wahlrechts im Reichstage geäußert.
Er batte die Meinung ausgesprochen: wenn wir im Reichstage nicht über das preußische Wahlrecht sprechen könnten, dann könnte man auch im preußischen Abgeordnetenhaus nicht über Reichsangelegenheiten sprechen.
Das ist doch ein vollkommen abwegiger Standpunkt.
Der preußische Staat hat für sich und seine Gestaltung das verfassungsmäßige Recht der Selbstbestimmung und Selbstentscheidung.
Wohl aber besteht das Reich ebenso gut wie aus Preußen, Ws Bayern, Württemberg und anderen Staaten.
Daher Hatzen die anderen Staaten ebenso wie Preußen das Recht, auch über Reichsangelegenheiten bei sich zu sprechen.
Nun waren Sie der Meinung, daß es sehr berechtigt sei, daß man im Reichstage über das preußische Wahlrecht spreche.
Es hat heute der Herr Kollege Landsberg, wie mir mitgeteilt worden ist, Ausführungen darüber gemacht, wie seinerzett Herr v. Oldenburg im Jahre 1906 sich hier im Reichstage über die bayerische Wahlrechtsfrage geäußert habe, und hat das zurückgewiesen.
Er meinte dabei, wenn ich recht gehört habe, daß Herr v. Oldenburg verlangt habe, Preußen solle darüber irgendetwas zu urteilen haben.
Jedenfalls war er damit nicht einverstanden, aber er hat es unterlassen, die Äußerungen zu erwähnen, die nun von anderen Seiten hier im Plenum des Reichstags gegen das Vorgehen des Herrn v. Oldenburg gefallen sind.
Ich möchte sie aber in Erinnerung bringen.
Damals sagte es war am 25.
Mai 1906 der Herr Abgeordnete Dr. Hieber von dm Nationalliberalen folgendes: 4264 Reichstag.
136.
Sitzung.
Donnerstag dm 28.
Februar 1918.
(vr.
Roestcke, Abgeordneter.)
(4) 1 Die Ausführungen, die er gemacht hat nämlich Herr v. Oldenburg greifen in die innersten Angelegenheiten der einzelnen deutschen Bundesstaaten ein.
Ich möchte mit aller Entschiedenheit gegenüber den Ausführungen des Herrn v. Oldenburg feststellen: wann, ob und wie wir unsere Verfassungen in Süddeutschland ändern oder verbessern wollen, das ist und bleibt lediglich dem Ermessen und Zusammenarbeiten unserer Fürsten, unserer Ministerien und Landstände überlassen und sonst keinem Menschen.
Darauf natürlich „Bravo!
bei den Nationalliberalen und in der Mitte.
Aber auch aus dem Zentrum äußerte sich damals der Herr Abgeordnete Speck dahin: Ich halte es für angezeigt, auch meinerseits ganz entschieden Verwahrung dagegen einzulegen, daß in dieser Weise versucht wird, hier im Deutschen Reichstag einzugreifen in die inneren Verhältnisse der einzelnen Bundesstaaten.


Die Grundlagen des Reichs beruhen auf der Verfassung, und diese hat bezüglich aller innerpolitischen Angelegenheiten die Selbständigkeiten der Einzelstaaten statuiert.
(Bravo!
in der Mitte.)
So dachte man damals.
Wo bleibt denn die Gerechtigkeit und die gleiche Behandlung, wenn Sie jetzt anders denken
Im übrigen, im Augenblick, wo Sie in die Selbstbestimmung der Einzelstaaten eingreifen, zerstören Sie den Ausbau und Unterbau des ganzen Reichs, und darin liegt die größte Gefahr, die wir überhaupt haben können.
Denn Sie werden das Reich nicht zusammenhalten können, wenn Sie den einzelnen Volksstämmen nicht die Möglichkeit der freien Betätigung lassen.
Im übrigen muß doch auch im Zentrum davon Kenntnis genommen werden, daß es erhebliche Teile gerade auch M) der Zentrumswähler sind, die auf einem ganz anderen Standpunkt stehen.
Ich habe hier die Entschließung vom Rheinischen Bauernverein vom Februar 1918, die eine Reihe von sehr interessanten Äußerungen bringt.
Der Rheinische Bauernverein wendet sich grundsätzlich gegen das gleiche Wahlrecht in Preußen, er wendet sich grundsätzlich dagegen, daß die Angelegenheit hier im Reichstag verhandelt wird, er wendet sich grundsätzlich dagegen, daß man) sowohl vom Reich aus wie von den Behörden aus versucht, einen Druck auszuüben, um den preußischen Faktor zu veranlassen, das Wahlrecht anzunehmen.
Ich meine, das muß man auch berücksichtigen und erwähnen.
Im übrigen stehen wir auf dem Standpunkt der Osterbotschaft, die man nicht hätte verlassen sollen.
Dort war gesagt worden, daß die draußenstehenden Krieger auch herangezogen werden müßten zu dem Ausbau des Hauses.
Sie stehen auf dem Standpunkt: Nein, wenn die nach Hause kommen, dann muß alles schön ausgebaut sein.
Die Geschmäcker sind verschieden.
Sie wissen nicht, ob das, was Sie hier zusammenzimmern, ihnen paßt.
Ich meine, das richtigste wäre gewesen, daß die Leute, die hier mit wohnen sollen, auch mitarbeiten sollen.
Wir haben damals darauf hingewiesen, daß es eine Gefahr sei, wenn man diese politische Frage in das politische Leben hineinwerfe, denn der Zank darum werde die innere Einheit gefährden.
Man hat auf unsere Warnungen nicht gehört.
Die Erfolge sind eingetreten.
Man hat versucht, durch Konzessionen auf innerem Gebiete das zu erkaufen, was durch eine kluge politische Haltung auf andere Weise zu erreichen gewesen wäre.
Ich wollte mich noch mit wenigen Worten mit der Rede des Herrn v. Payer beschäftigen.
Ich hatte mir erlaubt zu sagen, daß ich Widersprüche in ihr sähe.
Diese Widersprüche finden sich in der Tat.
Ich hatte schon vorhin Gelegenheit gehabt, einen davon hervorzuheben, und lasse jetzt einen anderen folgen.
Der Herr Vize- (0) kanzler hat gesagt, der Entwurf eines Gesetzes über die Neueinteilung der Wahlkreise zum Reichstage solle die Probe auf die Verhältniswahl im großen werden.
Meine Herren, merkwürdigerweise steht in der Begründung, die die verbündeten Regierungen vertreten, etwas ganz anderes; (hört!
hört!
rechts) darin steht das gerade Gegenteil!
Die verbündeten Regierungen müssen sich aber dagegen verwahren, daß aus diesem Schritt jetztoder in unabsehbarer Zeit irgendwelche Folgerungen für die übrigen Teile des Reichs gezogen werden.
(Hört!
hört!)
Es ist auffällig, daß diese Differenz besteht.
Dann noch etwas anderes!
Der Herr Vizekanzler v. Payer sprach es aus, daß auf dem Gebiete der Ernährungsfrage die Brotration nicht herabgesetzt werden solle.
Aber als er das sprach, da hatte man ja bereits die Ration herabgesetzt.
(Zustimmung und hört!
hört!
rechts.)
Ich habe hier die Verfügung eines Landrats; darin heißt es folgendermaßen: Nachdem die Getreideration der Selbstversorger mit Wirkung vom 15.
Februar ab von 8 », Kilogramm auf 6 »z Kilogramm pro Kopf und Monat festgesetzt worden ist und nun kommt weiter, daß da vom 15.
März ab schon die Karten mit 8 ', Kilogramm Monatsmenge ausgegeben waren, sich die Leute vom 14.
März bis 15.
April mit 4 '- Kilogramm begnügen sollten.
Also, meine Herren, hier handelt es sich um eine Herabsetzung der Brottation der Selbstversorger von 8 auf 6 Kilogramm.
Nun hat der Herr Kollege Scheidemann mich neulich aufgerufen und hat erklärt, daß ich im parlamentarischen Beirat für DolkseruShrung die Drohung ausgesprochen habe, daß die Produktion verringert werden würde, weil diese Herabsetzung des Quantums der Selbstversorger erfolgt sei.
Er wollte das mit zur Entschuldigung für die Vorgänge des Streiks benutzen.
Meine Herren, eine Äußerung in diesem Sinne habe ich nicht gemacht, vielmehr habe ich hervorgehoben, daß die Landwirte diese einseitige Herabsetzung der Selbstversorger von 8 V- auf 6 .
Kilogramm, nachdem kurz zuvor erst erklärt worden war, daß eine Herabsetzung nicht erfolgen soll, auf das schwerste empfinden müssen, (sehr richtig!
rechts) weil es einmal eine einseitige Herabsetzung ist.
Zweitens aber habe ich darauf hingewiesen, wie außerordentlich schwierig und gefährlich es ist, gerade in der Zeit der herannahenden Bestellungsarbeiten jetzt diese Verminderung des Brotquantums herbeizuführen.
Meine Herren, gerade auf dem Lande brauchen wir alle Arbeitskräfte, um die Arbeiten durchzuführen, die notwendig sind, um die Ernährung zu sichern.
Gerade die Arbeiter können wir auf dem Lande nicht nur mit Barlohn halten, sondern wir müssen ihnen einen Ausgleich gegenüber den industriellen Löhnen in Form des Naturale geben.
Dadurch, daß sie dort eine Ernährung bekommen, die es ihnen möglich macht, die Arbeiten zu leisten, nur dadurch allein können wir sie bereit und freudig bereit halten, die Arbetten auszuführen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Sonst können wir die Konkurrenz mit der industriellen Arbeiterschaft nicht aufnehmen.
In dieser Frage liegt also nicht die Gefahr für den einzelnen Landwitt, sondern für die Gesamtheit des Deutschen Reiches.
(Sehr gut!
rechts.)
Der einzelne Landwitt kommt hierbei gar nicht in Frage, Reichstag.
136.
Sitzung.
Donnerstag den 28.
Februar 1918.
4285 (Dr. Roestcke, Abgeordneter.)
(4) außer soweit er selbst derjenige ist, der mitarbeitet und daher auch dringend dieser nötigen Ernährung bedarf.
Aber die Sicherstellung der Brotration kommt in Frage.
Und nun kommt dazu, daß die Ration auf diese Weise für das Land geringer ist als für die Stadt und die industriellen Arbeiter; denn viele industrielle Arbeiter bekommen als Schwer- und Schwerstarbeiter Zulagen, und für das Land ist das nicht der Fall.
Das ist das Moment, auf das ich aufmerksam gemacht habe, und ich habe das Recht, das zu tun.
Ich halte es für wenig glücklich, daß Herr Scheidemann hier versucht, dies heranzuziehen, um den Eindruck zu erwecken, daß die Landwirtschaft und ich ebenso die Schuld hätten wie die Streikenden.
Meine Herren, bei den Streikenden liegt die Dache ganz anders.
Der Herr Staatssekretär des Innern Wallraf hat uns ja gesagt, daß in Österreich der Streik gerade wegen der Herabsetzung der Brotration ausgebrochen sei.
Also dort der Streik wegen der Herabsetzung der Brotration!
Das hält man unter Umständen für erklärlich.
Dann kann aber nicht gesagt werden, daß es ungerecht ist, eine Kritik in dieser Form vorzubringen, wie ich sie eben dargelegt habe.
Nun hat Herr Kollege Wiemer erneut den Wunsch ausgesprochen, es müßte die Erfassung der Produkte zwecks besserer Verteilung stärker erfolgen, und hat behauptet, daß die Großgrundbesitzer bevorzugt würden.
Das ist das alte Märchen.
Was die Bevorzugung der Großgrundbesitzer betrifft, so müssen Sie sich klarmachen, daß, je größer der Besitz ist, desto geringer die Möglichkeit ist, etwas für sich zu behalten; nicht bloß ist der Staat der Aufpaffer, sondern auch jeder einzelne, der dort arbeitet.
Die Kontrolle ist eine sehr große.
Was aber die stärkere Erfassung anlangt, so weiß ich nicht, wie die geschehen soll.
Man rückt setzt schon mit militärischen Kommandos aufs Land und auf die Höfe.
Ich möchte gern wissen, L) was die Industrie, was das Gewerbe, was jeder einzelne sagen würde, wenn auf seinen Grund und Boden ein Militärkommando kommt und nun alles von unterst zu oberst kehrt.
Man hat sich nicht gescheut, die Betten nachzusehen, in die Krankenstuben zu gehen, die Wäsche herauszunehmen.
Das sind doch Zustände, die an ein Schreckensregiment erinnern, aber nicht an einen geordneten Staat.
(Sehr richtig!
rechts.)
Man soll sich hüten, zu weit zu gehen, weil man sonst das Gegenteil erreichen wird.
Es muß dadurch naturgemäß eine Erschlaffung der Arbeitsmöglichkeit und der Arbeitskraft eintreten.
Nun möchte ich darauf hinweisen, daß die Reichsgetreidestelle auch ein Verfahren anwendet, das im hohen Maße zu verwerfen ist.
Sie konstruiert sich selbst die Menge, die auf einem Besitz geerntet werden soll, und behauptet: das ist geerntet und das muß abgeliefert werden.
Das bringt sie in einer brüsken Form zum Ausdruck, die nicht gebilligt werden kann.
Das sind Vorgänge, die zeigen, daß man bereit ist, in einer Weise mit der Landwirtschaft umzugehen, wie es sich nicht gehört.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich bitte dringend, daß man von der obersten Stelle nachsieht, daß das unterbleibt.
Nun hat.
der Herr Abgeordnete Scheidemann in längeren Ausführungen versucht, den Streik zu entschuldigen und die Sozialdemokratie von ihrer Mithilfe beim Streik reinzuwaschen.
Zunächst wies er auf die Stranbinger Vorgänge in Bayer« hin und meinte, daß das ein Beispiel dafür sei, daß dort die Bauern auch gestreikt haben.
Es war mir sehr interessant, daß er gleich hinterher erzählte, daß der Abgeordnete Laux, der Vertreter des Wahlkreises, den Leuten gründlich den Kopf gewaschen und die Leviten gelesen habe.
Das hätte der Reichstag.
II.
1914191«.
138.
Sitzung.
Abgeordnete Scheidemann auch mit seinen Leuten tun (v) müssen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Statt dessen haben sich aber die Herren an die Spitze des Streiks gestellt, haben den Streik entschuldigt und sind für ihn eingetreten.
Sie haben sich also zu Mitschuldigen des Streiks gemacht.
Auf diese Weise ist ein tiefer Mißmut erregt worden.
Wenn man sich mit den Arbeitern unterhält und in den einzelnen Betriebsstätten zu erfahren suchte: warum streik ihr denn eigentlich
dann wußten die Arbeiter es meist selber nicht.
Es hieß: es ist ein Sympathiestreik.
Dann hieß es: die Führer haben es gesagt.
Mir ist folgender Fall vorgekommen, daß ein Arbeiter erklärt hat, wenn man ihn fragte: „Wer ist denn dein Führer
„Ich weiß es nicht.
„Warum macht ihr denn den Streik
„Ich weiß es nicht; die Führer sagen es, folglich müssen wir es machen.
—Das ist der beste Beweis dafür, daß der Streik in die Massen hineingetragen worden und nicht aus den Arbeitermaffen herausgewachsen ist.
Der Herr Abgeordnete Scheidemann hat sich darüber beklagt, daß die Arbeiter sich nicht versammeln konnten.
Ja, hier ist ihnen die Versammlung untersagt worden.
Er hat aber gleich gesagt, daß sie ihnen an anderen Stellen erlaubt worden ist.
Nun haben Sie sich so viel mit der Vaterlandspartei beschäftigt.
Meine Herren, die Herren von der Sozialdemokratie haben die Versammlungen der Vaterlandspartei schon von sich aus unmöglich gemacht, indem sie hineingezogen sind und keinen Menschen haben zu Worte kommen lassen.
Das ist auch ein Zeichen für die Freiheit der Rede und der Versammlungen.
Wenn es Ihnen (zu den Sozialdemokraten) nicht in den Kram paßt, wird mit Macht und Gewalt verfahren.
Der Herr Abgeordnete Scheidemann hat gesagt, daß Exzesse vorgekommen sind, daß er aber die Verantwortung dafür vollkommen ablehne.
Das seien Elemente gewesen, (v) die mit ihnen nichts zu tun hätten.
Meine Herren, das ist das alle Motto, das wir schon von Antonius im Julius Cäsar gehört haben: „Unheil, du bist im Zuge; nimm, welchen Lauf du willst!
Die Verantwortung lehnt man ab; aber die Folgen kommen.
Nun hat er gemeint, die Gelben hätten auch gestreikt.
Ich glaube, die Herren haben wohl die Erklärung des Bundes Deutscher Werkvereiue in der Zeitung gelesen.
Ich möchte sie doch hier verlesen; ich bitte den Herrn Präsidenten um Genehmigung.
In der gestrigen Reichstagssttzung hat der sozialdemokratische Führer Scheidemann den kürzlichen Generalstreik damit zu beschönigen und die Urheberschaft seiner politischen Gesinnungsgenossen durch die Angabe zu bemänteln versucht, daß Arbeiter allerOrganisationen, auch gelb organisierteArbeiter, mitgestreikt hätten.
Dabei behauptete er, daß in einer großen Industriestadt ein ganz von Gelben beherrschter Betrieb als erster in den Streik trat.
Solange —erklärt der Bund Deutscher Werkvereine Herr Scheidemann nicht bestimmte Angaben macht, muß seine Behauptung als Versuch, die Schuld an den Streikereignissen von gewissen sozialdemokratischen Kreisen auf andere Arbeiter, gruppen abzuwälzen, energisch zurückgewiesen werden.
(Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
—So
Das ist schön!
Ich kann eS trotzdem Wetter verlesen.
Beim Bund Deutscher Werkvereine ist von dem behaupteten Vorkommnis nichts bekannt.
Dagegen mußten wir feststellen, daß zahlreiche nichtsozialdemokratische Arbeiter, insbesondere Mitglieder sss 4 S S Reichstag.
136.
Sitzung.
Donnerstag dm 28.
Februar ISIS.
(Dr. Roestcke, Abgeordneter.)
ä) 1 der wirtschaftsfriedlichen Werkvereine, durch alle Mittel verwerflichen Terrorismus von dem Betreten der Arbeitsstelle gewaltsam abgehalten wurden.
(Hört!
hört!
rechts.)
Die von den Streikenden gestellten Streikposten arbeiteten in der gewohnten Weise und bedrohten teilweise unsere Führer, die gegen den Streik auftraten.
Neben der Gewalt tat auch die sogenannte friedliche Überredung seitens der Streikenden das ihrige.
Es zeigte sich wiederum, daß der Schutz der Arbeit ein vollkommen ungenügender war und infolgedessen zur Vermeidung von Belästigungen zahlreiche Nichtorganisierte Arbeiter die Arbeit niederlegten.
Teilweise blieb ihnen auch nichts anderes übrig, nachdem durch den Streik unbedingt erforderliche Betriebseinrichtungen außer Betrieb gesetzt waren.
Der Bund Deutscher Werkvereine und seine Unterverbände haben mit allen Mitteln und mit nachweisbarem Erfolg gegen den Streik gearbeitet, getreu ihren nationalen und wirtschaftsfriedlichen Grundsätzen.
Sie haben zu ihrem Teil dazu beigetragen, der Vernunft zum Siege zu verhelfen.
Wenn trotzdem der Streik eine verhältnismäßig große Ausdehnung gewonnen hatte, so liegt dies an dem gegenwärtigen durchaus ungenügenden Schutz der Arbeit und der Arbeiter.
Meine Herren, unter diesen Umständen verstehe ich eigentlich nicht recht, weshalb die Regierung jetzt daran gehen will, § 153 der Reichsgewerbeordnung aufzuheben.
Wenn schon unter dessen Herrschaft dieser Zwang ausgeübt werden kann, wie erst, wenn er aufgehoben wird!
Dann wird das Streikrecht zum Streikzwang!
Im übrigen leiden wir heute sehr darunter, daß (L) schon der Staat die Persönlichkeit einengt; wenn wir aber dies erst bekommen, dann wird die Persönlichkeit durch die Organisationen vollständig eingeengt.
Wir bekommen eine korporative Unterdrückung der Persönlichkeit.
(Sehr richtig!
rechts.)
Von Persönlichkeit und persönlicher Betätigung bleibt dann nichts mehr übrig.
Die gesellschaftliche Kultur muß dann in Scherben gehen.
Deshalb kann ich nicht verstehen, wie auch die liberalen Parteien das mitmachen, die, wie Herr Kollege Dr. Rießer vorhin erst hier erklärt hat, an der Persönlichkeit und deren Erhaltung außerordentlich interessiert sind und sie außerordentlich wertvoll einschätzen.
Gehört es doch geradezu zur Eigenart des Liberalismus, den Individualismus der Person zu erhalten!
Und hier betritt man einen Weg, der zu seiner Abschaffung führt.
Ich kann dafür eine Erklärung nicht finden.
Im übrigen habe ich eine ganze Reihe von Klageliedern bekommen, worin gerade dieses gewaltsame Abhalten von der Arbeit bedauert und beklagt wird.
Man hat den Leuten Arbeitsstücke weggenommen, man hat versucht, durch Kette, die man gebildet hat, sie abzuhalten, zur Arbeit zu gehen, man hat Kriegsbeschädigte, die darauf angewiesen waren, ihre Arbeiten mit anderen zusammen zu verrichten, dadurch, daß diese die Arbeit niederlegten, gezwungen, ein Gleiches zu tun.
Das ist die Art der ftiedlichen Überredung, die weiter nichts ist als eine schlecht versteckte Gewalt.
Im übrigen glaube ich nicht, daß der Herr Abgeordnete Scheidemaun und die Sozialdemokratie sich von dem Vorwurf der Beeinflussung des Streiks oder mindestens der Mitverantwortung für den Streik vollkommen frei machen können.
Waren Sie es doch, die vorher den Streik androhten!
War es nicht der Abgeordnete Hoffmann, der im Abgeordnetenhaus erklärte: das Menetekel von Österreich »Ungam sollte Sie warnen, Sie tanzm beständig auf (v) einem Vulkan!

Und der Abgeordnete Scheidemann sprach: Wir stehen, wie Österreich, 10 Minuten vor dem Ausbruch einer Katastrophe, und dann weiter im Ausschuß: Die Situation ist genau so wie in Österreich vor dem Streik, wir drohen nicht, aber wir warnen.
Nun war mir eine Äußerung des Abgeordneten Scheidemann außerordentlich interessant.
Er beklagte sich über die Zensur und hob hervor, wie man denn etwas anderes erwarten könne, wenn die Zensur falsch gehandhabt würde; diese politische Zensur würde von einem Leutnant gehandhabt.
Merkwürdig!
Aber dieser Leutnant wird wohl im Zivilberuf im Ministerium tätig sein oder sonst einen Beruf haben, der ihn befähigt, das zu beurteilen.
(Zuruf links.)
Wenn, wie mir eben zugemfen wird, der Leutnant nicht dazu befähigt ist, dann verstehe ich nur nicht das Verlangen der Sozialdemokraten, noch dazu von streikenden Sozialdemokraten, daß alle Personen einschließlich der Frauen vom 20.
Jahre ab das Wahlrecht haben sollen, obwohl sie nicht die Intelligenz haben, die politischen Verhältnisse zu beurteilen.
Das ist doch ein Widerspruch, der nicht aufgeklärt wird.
(Sehr gut!
rechts.
Lachen links.)
Von Interesse ist im übrigen auch das Lob, das Herr Scheidemann dem bayerischen Ministerpräsidenten gezollt hat.
Ich möchte dem gegenüber auch hervorheben, daß die Stellungnahme des bayerischen Ministerpräsidenten nach den Mitteilungen, die ich darüber habe, in den bürgerlichen Kreisen nicht gebilligt wird, (sehr richtig!
rechts) und daß man es da sehr übel empfunden hat, daß Herr v. Dandl sich der Einheitsfront der Reichsregierung entzogen und sie geschwächt hat, statt sie zu stärken.
Dabei ist mir auch etwas mitgeteilt worden, was sehr deutlich (v) zeigt, wie empfindlich gerade die Sozialdemokratie der Streikenden wegen war, also auch ein merkwürdiger Mangel an Gemeinschaft.
Das Polizeipräsidium von München hatte bekanntgemacht, daß der Streik in München auf das Hetzen zweier Nichtbayern, eines Herrn Eisner und einer Frau Sarah Rabinowitsch, zurückzuführen sei.
Gleichzeitig teilte es mit, daß diese Frau Sarah Rabinowitsch die Extratour nach Bayern benutzt habe, um 26 », Pfund Butter zu Hamstern.
(Hört!
hört!
rechts.)
Daraufhin entstand natürlich große Empörung bei der Sozialdemokratie, und zwar nahm man an, daß der Polizeipräsident von München Antisemitismus getrieben habe, weil nämlich diese beiden Personen jüdischer Abstammung sind.
Nun glaube ich nicht, daß das der Beweggrund war.
Aber ich nehme an, daß man nur deshalb so böse ist, weil diese Verfechterin des Grundsatzes der gleichen Behandlung es für angezeigt gehalten hat, für sich selbst 26 V, Pfund Butter einzuhamstern.
(Sehr gut!
rechts.)
Meine Herren, eine Entschuldigung für den Streik gibt es schon deswegen nicht, weil heute die Arbeitspflicht alle bindet.
Wenn der Abgeordnete Scheidemann gesagt hat, die Arbeiter, die den Streik begangen haben, hätten wirklich beurteilen können, daß durch das Aussetzen der Arbeit eine Gefahr für den Staat nicht entstanden sei, so maßen sie sich ein Urteil an, das sie gar nicht haben können.
Denn darüber, ob diese Arbeitsaussetzung schadet oder nicht, kann nicht der einzelne urteilen, sondern nur derjenige, der berufen ist, das Ganze dabei zu übersehen.
Aber vor allen Dingen, was das schlimmste dabei ist, das ist die Einwirkung auf das Ausland und auch das wollte Herr Scheidemann ablehnen.
Es ist mir bei der Verfolgung der Presse des Auslands doch aufgefallen, Reichstag.
136.
Sitzung.
Donnerstag dm 28.
Februar 1918.
4267 (Dr. Roestcke, Abgeordneter) () wie diese Presse es dargestellt hat, wie dieser Streit nachteilig gewirkt hat zu Ungunsten Deutschlands.
Die „Nieuws van den Dag ''schreiben am 4.
Februar eine Äußerung über den Streik und seine Folgen und kommen dabei zu folgender Überzeugung: Sehr wahrscheinlich ist, daß der Beschluß in Versailles beeinflußt ist durch die Streikbewegung in Deutschland und in Österreich, daß man darin die ersten Symbole einer Volksauflehnung steht, die zur Revolution anwachsen kann, und lieber die kommende Entwicklung abwarten will, bis man eine entgegenkommende Stellung einnimmt.
Meine Herren, das ist die Wirkung des Streiks im Ausland, und nun möchte ich fragen, wie verträgt sich ein solcher Streik mit dem Verlangen nach Frieden, welches von der äußersten Linken am stärksten gestellt wird.
Wenn Sie mit dem Frieden es ernst meinen, müssen Sie vor allem verhindern, daß hier Vorgänge stattfinden, die dem Gegner das Urteil erleichtern, daß hier alles drunter und drüber gehe und wir in der verhängnisvollen Situation in Deutschland uns befänden, die der Gegner benutzen kann, uns zu überrennen.
Es laufen jetzt Gerüchte um, daß sehr bald wieder Streiks kommen, und zwar Generalstreiks, die besser vorbereitet sein sollen.
Wir find in der Periode der Aufregung nach dem Streik, und ob nun die Gerüchte richtig sind oder nicht: es wird notwendig sein, daß die Regierung sich demgegenüber sichert und wassnet.
Wir aber sprechen der Regierung für ihr energisches Auftreten unsem Dank aus.
Denn nur durch dieses energische Auftreten ist Schlimmes verhindert worden.
Auch hier hat sich gezeigt, daß Wille und Tatkraft geeignet sind, Gutes zu tun, genau wie nach Rußland hin durch unser Heer der Friede herangeholt worden ist.
Ist der Friede mit Rußland etwa dadurch gekommen, daß hier die Reden gewechselt sind, und etwa durch die Reden der Vertreter der Staaten, Trotzkis und v. Kühlmanns
Er ist einzig und allein herbeigekommen, weil das deutsche Schwert gezogen ist, Kraft und Macht werden es gemacht haben, und die werden den Frieden bringen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Aber durch Ihre Art, den Frieden hinauszuschieben, leidet die Bevölkerung und leiden die Arbeiter.
Wir sind glücklich darüber, daß unsere Truppen in Rußland Ordnung schaffen und die unglückliche Bevölkerung, die geblutet und gelitten hat unter der Gewaltherrschaft der Bolschewik, gerettet worden ist, und sind glücklich, daß dort die Brüder unseres Stammes, die seit Jahrhunderten das Deutschtum dort hochgehalten und festgehalten haben, gerettet sind.
Ich muß sagen, daß die deutschen Balten dort in den Ostseeprovinzen ein Beispiel sind für die Festigkeit eines Deutschtums, wie wir es sonst nirgends gesehen haben, und geradezu beschämend muß es für uns sein, daß viele von uns in Deutschland dieses nationale Bewußtsein nicht haben, wie es dort zu finden ist.
In dieser Beziehung können wir von den Balten lernen, ebenso wie von unseren Feinden, den Engländern.
Das nationale Bewußtsein, das bei den Engländern ist, müssen wir bewundern und wir sollten auch versuchen, es nachzuahmen.
Ich kann mir nur denken, daß es deshalb bei uns nicht so ist, weil die Zerrissenheit der vorigen Jahrhunderte bei uns nicht eine Einigkeit hat groß werden lassen, weil die Geschlossenheit erst seit kurzem besteht.
Aber desto mehr sollten wir uns nach Beispielen richten, und da geben uns die Balten das beste Beispiel, das man sich denken kann.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das Vorgehen der Regierung beweist aber auch hier wieder, daß nur die Politik zum Ziele kommt, die nicht zurückschrem vor Drohungen: denn der Beginn eines Zurückschreckens vor Drohungen hat dieselben Folgen wie (0) ein Zurückweichen vor einem Erpresser.
(Sehr richtig!
rechts.
Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Das war auch nicht meine Absicht, eine Drohung auszusprechen, es war meine Absicht, Drohungen zurück zuweisen.
Ich sprach zufällig von einer Regierung, die sich nicht beeinflussen lassen sollte durch Ihre Drohungen, und ich möchte es ihr noch einmal warm ans Herz legen, daß sie sich nicht beeinflussen läßt von Besorgnissen vor Streiks und Unruhen.
Denn, meine Herren, in dem Augenblick, wo sich sich dadurch beeinflussen läßt, ist es ihr nicht möglich, eine Politik zu führen, die unserem Reiche zugute kommt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ein Maß, das der Erpresser einhält, besteht nirgends, sobald man ihm nachgibt, sondern in dem Augenblick, wo man ihm nachgibt, vergrößern sich seine Forderungen, und allemal muß derjenige, der nachgibt, noch mehr nachgeben.
Das ist ein Moment, das die Regierung sich vor Augen halten muß, sie muß Festigkeit beweisen, und eine Regierung, die führt, muß sich bewußt sein, daß sie auch das, was sie erreichen möchte, durchzusetzen gewillt sein muß.
(Sehr richtig!
rechts.)
Auch unseren Feinden gegenüber, meine Herren, kann nur Stärke und Kraft entscheiden.
Bis jetzt hat sie sich dank der wunderbaren Führung unseres Heeres, dank der Kraft und dem Heldenmuts unserer Flotte und unserer gesamten Streitkräfte, dank auch dem Willen und der Ausdauer unserer prächtigen Bevölkerung trotz jedes Versuchs, diese Willenskraft zu erschüttern, noch immer als der Leitstern erwiesen, der uns zum Guten führt.
Freilich hat es auch nicht an Versuchen gefehlt, gerade diese militärische Führung anzugreifen und das Vertrauen zu ihr zu untergraben.
Hier denke ich aber, wird die deutsche Geschlossenheit gegen solche Einflüsse stehen, M) mögen sie von außen oder von innen kommen.
(Bravo!
rechts.)
Wir hoffen, daß der Herr Reichskanzler bereit ist, diesen besten Teil der deutschen Tugend, der Pflichterfüllung und Tatkraft zu benutzen und zusammen mit den Männern des Vertrauens, der Obersten Heeresleitung, den Krieg so beenden zu helfen, daß Deutschlands Zukunft gesichert ist.
(Lebhafter Beifall rechts.)
Vizepräsident Dover Das Wort der Herr Abgeordnete Dr. v. Schulzr-Gaevernitz.
vr.
v. Schulze-Gaeoernitz, Abgeordneter: DerHerr Reichskanzler hat mit Recht darauf hingewiesen, daß dieser Krieg in erster Linie ein Eroberungskrieg ist, den unsere Gegner um Elsaß-Lothringen, Mesopotamien und die deutschen Kolonien führen.
Er ist zugleich ein Wirtschaftskrieg, geführt von den britischen Jingos, um den unbequemen Konkurrenten in elfter Stunde zu Boden zu schlagen.
Aber dieser Krieg ist, wie unsere Gegner immer wieder erklären, auch ein Freiheitskrieg.
So betonte Präsident Wilson noch neuerdings, daß „die Grundsätze, auf denen die amerikanische Republik beruhe, in Frage gestellt seien '', daß „dieser größte und letzte aller Kriege geführt werde für die Herrschaft des Rechts über die nackte Gewalt ''.
Wir Deutschen erheben demgegenüber den Vorwurf der Heuchelei.
Wäre es Heuchelei!
Heuchelei ist ohnmächtig.
Für jeden, der die angelsächsische Welt kennt, ist es zweifellos, daß dieser Freiheitslegende ein gut Terl der Schwungkraft unserer Gegner entsprang.
Aber das deutsche Volk führt diesen Krieg auch als seinen Freiheitskrieg.
Wir kämpfen für das Weltgleichgewtcht und den Platz Mer an der Sonne; denn die SSS'4868Reichstag.
126.
Sitzung.
Donnerstag den 28.
Februar 1018.
L) (Dr- v. Schulze-Gaevernitz, Abgeordneter.)
Welt war, wie Dilke mit Recht gesagt hat, im Begriff, englisch zu werden.
Im Zeichen des Freiheitsgedankens unserer Vorfahren, der den britischen in sich aufgenommen, aber vertieft und erweitert hat, muß, wie mein Freund Naumann mit Recht gesagt hat, heute der deutsche Freiheitsglaube neu aufgerichtet und der deutsche Freiheitston auch vom Ministertisch gefunden werden.
Wir freuen uns, daß Herrn v. Payer dies als dem ersten gelungen ist.
Der deutsche Freibettsgedanke, liberal und sozial zugleich, fordert einen Rechtszustand, in welchem jeder, auch der letzte Bürger, als Selbstzweck behandelt wird.
Der deutsche Freiheitsgedanke, national und kosmopolitisch zugleich, fordert eine Staatengesellschaft, in welcher jede Nation als Eigenwert anerkannt ist, dem sich der einzelne unterordnet, und in welcher die Nationen zueinander aus einem Zustande der Gewalt und des Krieges in einen Zustand des Rechts und des Friedens emporreifen.
Dies sind die beiden Pole des deutschen Freiheitsgedankens, welcher von unseren großen Denkern in unendlichem Reichtum auseinandergefaltet worden ist.
Aber wir wollen Herrn Wilson auch daran erinnern, daß Deutschland zugleich der Träger einer uralten FreiheitsPraxis ist (sehr richtig!
links) und in der allgemeinen Schulpflicht, in der Gewissensfreiheit, in dem allgemeinen Wahlrecht der Welt vorangeschritten ist, was im Westen heute vielfach vergessen wird.
Wenn unsere Gegner uns als „Barbaren ''bezeichnen, so find wir geneigt, diesen Namen nicht ungern anzunehmen: Barbaren als die Verjünger einer alten Welt.
So waren Barbaren die Goten, Reaktionäre die Byzantiner.
Freilich Barbaren sind wir eigener Art, welche Säuglingsfürsorge in Belgien, Schuh der Kunstdenkmäler in Frankreich und Hochschulkurse hinter der Front betteiben.
Barbaren, aber nicht Vandalen im Sinne zweckloser Zerstörungen.
In diesem Zusammenhang habe ich als Vandalismus die sinnlosen Fliegerangriffe unserer Gegner auf die offenen Städte Süddeutschlands zu brandmarken, (lebhafte Zustimmung) so unter anderm auf mein liebes Freiburg.
Freibmg ist eine Stätte der Wissenschaft, des Naturgenusses und heute vor allem der Heilkunst, welche deutschen wie feindlichen Verwundeten in gleicher Sorgfalt gewidmet ist.
Was war die Wirkung
Abgesehen von der Tötung und der Verstümmelung einiger beklagenswerter Opfer war das Hauptergebnis dieser Fliegerangriffe die'Vernichtung eines großen Universitätsinstituts mit seinen Apparaten und Sammlungen, eines Instituts, in dem vor dem Kriege nicht wenige heute feindliche Ausländer die deutsche Gastfreundschaft genossen hatten.
(Hätt!
hört!
links.)
Wie, wenn wir etwa unseren Fliegern die besondere Aufgabe erteilen würden, die malerischen Kollegien Oxfords mit Bomben zu belegen
Und die psychologische Wirkung dieser Angriffe
Auf Grund zahlreicher Briefe kann ich feststellen, daß lediglich die Auspeitschung der Kriegsleidenschaften und der Ruf nach Entgelt bet ruhigen Menschen, selbst bei eingefleischten Pazifisten die Wirkung war.
In Karlsruhe fielen die Bomben in einen Zirkus, in welchem Hundette von Kindern zu frohem Feste vereinigt waren.
Ich behaupte: derjenige, dem ein Kind getötet oder verstümmelt worden ist, bleibt ein Hasser sein Leben lang.
Aber Vergeltung ist eine Schraube ohne Ende.
Die psychologische Wirkung unserer Vergeltungsmaßregeln scheint bei.
den Feinden genau die gleiche wie bei uns gewesen zu sein, und so erhebt sich 'die Frage, ob es nicht der Verkürzung des Krieges und des Kriegswahnstnns am besten 'dienen würde, durch ein internationales Abkommen alle Fliegerangriffe in gewissem Abstand hinter (0) der Front überhaupt zu verbieten.
Eine Einigung über die Frage, was im einzelnen Falle militärisch wettvolle Objette sind und was nicht, ist ausgeschlossen.
Aber die Kritik unserer Gegner, sogar ihre sinnlose Karikatur von „der deutschen Knechtesseele '', soll uns nicht hindern, die Sonde der Kritik an uns selbst anzulegen.
In der Tat, der deutsche Freiheitsgedanke ist verdunkelt worden durch die alldeutsche Gewattlehre, welche die Germanen als die Blonden und die Langschädel zur Beherrschung der minderwertigen Rasse berief.
Diese Lehre, wie immer man sonst zu ihr steht, ist unchristlich und undeutsch.
„Kein Jude, kein Grieche, sagt der Apostel, und „Menschenwürde alles dessen, was Menschenantlitz trägt '', ehrt der deutsche Denker.
Die alldeutschen Heiligen sind Ausländer: ein Darwin, der auf Malthus fußt, ein Gobineau, ein H. St. Chamberlain.
Diese Lehre, deren Schriften mehr als bei uns in Übersetzung im Auslande verbreitet worden sind, hat uns in der Welt verhaßter gemacht als alles andere.
Wer sich darüber unterrichten will, lese etwa die Schrift von Baumgarten „Das Echo der alldeutschen Bewegung ''(sehr richtig!
links) mit dem allerliebsten Märchen von dem verrückt gewordenen Gaul, der da meint, nicht nur der ideale Gaul, sondern auch die ideale Muschel und die ideale Katze zu sein, und bei dieser Gelegenheit der Katze einen Fußtritt versetzt und die Muschel tottrampelt.
Aber auch die deutsche Freiheitspraxis ist im letzten Menschenalter verkrümmt worden, und zwar durch das ostelbische Junkertum »dem bei der Reichsgründung 1871 die Führung zufiel.
Wie ein schleichender Nebel hat sich seitdem der Geist der Unfreiheit über das deutsche Land verbreitet jener Geist, der geschichtlich in der Gutsuntertänigkeit leibeigenen Gesindes wurzelt.
Die erfreulich frischen und offenen Motte eines Herrn von Oldenburg M) atmen diesen Geist in unverfälschter Reinheit, dieses Herrn, dessen Leutnant mit 10 Mann als geflügeltes Wort in unseren deutschen Sprachschatz aufgenommen worden ist, und der neuerdings den Kanzler ersehnte, auf den geschossen wird und der wieder schießt.
Auch Herr vr.
Roestcke hat soeben in dieses Horn gestoßen und die Revolution an die Wand gemalt.
Ein gewagtes Spiel!
Berater solchen Schlages berieten den unglücklichen Zaren!
(Sehr richtig!
links.)
Aber die Freiheit, die uns heute nottut, ist keine vage und keine allgemeine, die ihren Reigen etwa mit schönen Redensatten am Himmelszelte führt, sie ist eine höchst greifbare und gipfelt in wenigen Forderungen des Tages.
1.
Der heutige Zustand der Zensur »wie sie von militärischen Behörden, und zwar vielfach im Widerspruch untereinander, ausgeübt wird, widerspricht den friederizianischen Überlieferungen des preußischen Staats.
(Sehr wahr!
links.)
Denn es handelt sich bei dieser Zensur nicht etwa dämm, militärische Geheimnisse zu schützen, sondern darum, Meinungen und Gesinnungen künstlich zu machen.
(Sehr richtig!
links.)
Diese Versuche bleiben auf die Dauer nicht nur wirkungslos, sondem sie müssen sogar das Gegenteil bewirken wegen der Verstimmung, die sie bei den unabhängigen und darum besten Tagesschriftstellern zurücklassen.
(Sehr richtig!
links.)
In dieser Richtung hat die Zensurausübuna mehr geschadet, als alle die Zeilen zusammen geschadet haben würden, die sie als „aufreizend ''fottschnitt.
(Sehr richtig!
links.)
Das deutsche Volk ist mündig und imstande, der Wahrheit ins Gesicht zu sehen.
(Sehr richtig!
links.)
Reichstag.
186.
Sitzung.
Donnerstag den 28.
Februar ISIS.
1 14SS (Dr. v. Schulze-Gaevermtz.
Abgeordneter.)
1.
1!
Es ist doch unser Ruhmestitel, z.
B. im Vergleich zu Frankreich, daß in Berlin der „Matin ''und die „Times ''zu kaufen sind.
Ich frage: warum knebelt man dann das deutsche Wort
Der heutige Zustand ist entwürdigend für den Zensierten, der vielleicht ein Leben lang die Politik beackerte, während der Zensor das „schmutzige Gewerbe ''vielleicht ebenso lange gemieden hat.
(Sehr gut!
links.)
Unerträglich aber wird dieser Zustand, wenn der Zensor Richtungen begünstigt, welche die Reichsleitung bekämpfen, und wenn er die Verteidiger der Reichsleitung mit dem Maulkorb versieht.
(Hört!
hört!
links.)
So war bisher jedes Lob erlaubt, jede Abwehr verboten dem Manne gegenüber, der nun einmal, ob zu Recht oder zu Unrecht, als der Alldeutsche im Auslande gilt und der alle Fronde gegen die Regierung in seinem Namen sammelt.
Mein Freund Dr. Struve, dessen Voraussicht in U-Boot-Sachen amtlicherseits anerkannt worden ist, hat in dieser Hinsicht die gleiche Erfahrung gemacht wie der Vizeadmiral Dr. L. c. Galster, der doch geradezu als der Prophet des U-Bootwesens anzusprechen ist.
Sein belangreicher Artikel in der „Hilfe ''darf auch heute noch nicht abgedruckt werden.
(Hört!
hört!
links.)
Wäre nur ein schwacher Abglanz von „dem reinigenden Gewitter ''des Herrn v. Capelle im März 1916 (mangelnde Zahl der U-Boote, die damals den rücksichtslosen U-BootKrieg noch unmöglich machte) in die deutsche Öffentlichkeit gedrungen: manche innere Spaltung wäre vermieden worden.
(Sehr richtig!
links.)
Da Herr Kollege Dr. Roeficke soeben auf diese Sachen näher eingegangen ist, so möchte ich doch hier den Herrn Galster zu Worte kommen lassen.
Herr Vizeadmiral Dr. s) Galster erklärte in der „Hilfe '', daß bei dem zweiten Versuch, dm U-Boot-Krieg scharf zu führen, der Tatbestand vorlag, daß auf der Westseite Großbritanniens, um die Schiffahrt abzuschneiden, für eine Längenausdehnung von etwa 600 Seemeilen nur drei Boote in Tätigkeit waren.
(Hört!
hört!
links.)
Wäre dies zur rechten Zeit bekannt geworden, so manche Irrung wäre uns erspart geblieben, und niemals hätte die Behauptung, daß der U-Boot-Krieg zu spät begonnen worden sei, Gläubige gefunden.
(Sehr wahr!
links.)
Ich möchte auch den Herrn v. Capelle hier wörtlich anführen, welcher am 5.
April 1916 in der Budgetkommission des Reichstages sagte: Ich muß den Herren von der Fortschrittlichen Volkspartei, den Herren vr.
Struwe, Leonhart und Gothein zugestehen, daß sie mit ihrer früheren Voraussage bezüglich der großen Bedeutung der Unterseebote recht behalten haben gegenüber allen damaligen fachmännischen Erfahrungen.
Ich gebe arme zu, daß das für die Herren eine große Befriedigung ist und sein kann.
Wir fordern, daß während des Krieges die unvermeidliche Zensur einer Zivilbehörde unterstellt werde unter Verantwortung des Reichskanzlers, wobei alle militärischen Nachrichten ja einer militärischen Sonderzensur unterfallen können.
Gefährlicher aber als die militärisch harte Zensur sind die feineren Mittel der geistigen Verknechtung.
Der bekannte hochangesehene Historiker Professor Dr. Goetz weist neuerdings auf die Beeinflussung der Presse durch ungewöhnlich große und ungewöhnlich hoch bezahlte Inserate, hinter denen Millionengelder stehen müssen.
Unerträglich aber wäre es, weun, wie derselbe Gewährsmann mit Belegen behauptet, die Kriegsgewinne ihre Anlage Sin (0) Kauf und Beteiligung an Zeitungen fänden, welche hie Kriegsleidenschaft aufpeitschen, den Krieg verlängern, um abermals Kriegsgewinne abzuwerfen.
Diesen hoffnungslosen Kreislauf könnte nur ein scharfer Schnitt durchschneiden: die verschärfte Besteuerung der großen Kriegsgewinne ''(sehr richtig!
links) bis zu der Höhe, daß ein geschäftliches Interesse an der Kriegsfortsetzung überhaupt nicht mehr besteht.
(Sehr gut!
links.)
England und Amerika, deren Vaterlandsliebe Herr Dr. Roeficke uns als Beispiel vorführte, haben ihre Vaterlandsliebe darin gezeigt, daß sie in der Besteuerung der Kriegsgewinne fester Zugriffen als wir.
2.
Aber das A und O aller einheitlichen Forderungen, der Punkt, an dem aller Widerstand der Gegner sich sammelt, die Frage, in der alle anderen entschieden werden, betrifft die Einführung des allgemeinen und gleiche« Wahlrechts in Preußen.
Nicht als ob dieses allgemeine und gleiche Wahlrecht eine ewige Vernunftforderung wäre.
Ich verstehe durchaus die Bedenken, die seiner Einführung etwa bei den neu befreiten Randvölkern Rußlands entgegenstehen mit ihren 80 bis 90 Prozent Analphabeten.

Aber wenn jemals in der Weltgeschichte ein Volk reif war für das allgemeine und gleiche Wahlrecht, so ist es das unsere, welches das schwerste Examen der Weltgeschichte erfolgreich bestanden hat.
(Sehr gut!
links.)
Diejenigen, die unser Volk noch immer für unreif erklären, weise ich auf das Wort Kants hin: „Nach einer solchen Voraussetzung wird die Freiheit nie eintreten.
Man kann zur Freiheit nicht reifen wenn man nicht zuvor in Freiheit gesetzt worden ist.
Es zum Grundsatz zu machen, daß denen, die unterworfen find, überhaupt die Freiheit nicht tauge, ist ein Eingriff in die Regalien der Gottheit selbst, (v) die den Menschen zur Freiheit schuf Das allgemeine und gleiche Wahlrecht bezeichnet den letzten Punkt der Wahlrechtsentwicklung überhaupt, den Punkt, an welchem der rechtlose Untertan endgültig zum vollund gleichberechtigten Staatsbürger aufsteigt.
Für uns in der heutigen Lage bedeutet dieses allgemeine und gleiche Wahlrecht zugleich die große Wasserscheide, welche das alte vom neuen Deutschland scheidet: das Deutschland, dessen Quellgebiete im ostelbischen Rittergut liegen, uud das Deutschland, dessen Wasser den reinen Firnen unserer großen deutschen Vorzeit entströmen.
Dabei wird und kann die Wirkung der Reform wahrhaftig keine umstürzende sein.
Nehmen Sie das einmal an man kann das ja nachrechnen —, der preußische Landtag habe bisher aus den preußischen Reichstagsabgeordneten bestanden, also aus dem Reichstag ohne die sächsischen Sozialdemokraten, die bayerischen Zentrumsleute und den ganzen kleinstaatlichen Anhang.
Wahrhaftig, eine im Sinne der Regierung „brauchbarere ''Versammlung läßt sich ja gar nicht denken!
Auch der Süddeutsche hat heute ein Recht auf ein verjüngtes und verdeutsches Preußen, und zwar deswegen, weil Preußen durch die Reichsmaschine ja auch ihn beherrscht.
Man kann heute in süddeutschen Ministerien unter dem Druck der Kriegswirtschaft manchmal den Seufzer vernehmen: „Wir sind nicht mehr, wir find weniger als eine preußische Provinz.
Auch der süddeutsche Wehrmann fordert ein Recht, dessen er sich mit Erfolg bedient, für den preußischen Bruder, den er in den Schützengräben und in Lazaretten als seinesgleichen kennen gelernt Md ich hoffe auch lieben gelernt hat.
Welcher andere Ausweg ist denn heute noch offen
Eine Bevorrechtung des Besitze »ist schlechterdings unhaltbar; denn das bedeutet eine Bevorzugung der Daheimgebliebeneu zum Nachteil der Feldsoldaten, welche Wirt4270 Reichstag.
136.
Sitzung.
Donnerstag den 28.
Februar 1918.
(Dr. v. Schulze-Gaev ersitz »Abgeordneter.)
() schastlich zurückgingm, ja vielfach völlig verarmt sind, indem sie den Besitz der Kriegsgewinner verteidigten.
Nicht zu Unrecht sagt Professor Max Weber: „Gewiß ist die Politik kein ethisches Geschäft; aber es gibt darin auch ein Mindestmaß von Schamgefühl und Anstandspflicht, das nicht ungestraft verletzt werden kann.
Und die Pluralstimmen
Die annehmbarsten Pluralstimmen bevorzugen die Kinderzahl und die Militärgedientheit, aber die kämen ja gerade den gefürchteten „niederen ''Volksschichten zugute.
Bleibt also nur die Bevorzugung der „Bildung ''.
Aber Examiniertheit und Studiertheit, die bis vor kurzem es ja vielfach noch als einen Ehrentitel betrachteten, „sich nie mit Politik befaßt zu haben '', (sehr richtig!
bei der Fortschrittlichen Volkspartei und im Zentrum.)
wie oft kann man das hören, daß Herren heute in einer Versammlung auftreten und ihre Rede damit beinnen: „obgleich ich mich nie mit der Politik befaßt abe.



(Zuruf) die geben doch wahrhaftig nicht eine bessere Gewähr politischer Befähigung als der nüchterne Realismus unseres Bauern, der durch zähe Heimatliebe veredelt ist, oder der hochfliegende Idealismus des Arbeiters, der durch gewerkschaftliche Erziehung diszipliniert ist.
Weiter frage ich: sollen denn die breiten erwerbenden Schichten unseres Volkes sich von den Studierten und Examinierten nachweisen lassen, wo sie der Schuh drückt, (sehr gut!
bei der Fortschrittlichen Volkspartei) dazu von Leuten, die als Empfänger fester Gehälter, um ein Wort Bismarcks zu brauchen, nicht säen und nicht spinnen, und die der Regen nicht naß macht, außer wenn sie ihren Regenschirm zu Hause gelassen haben.
(Sehr gut!
bei der Fortschrittlichen Volkspartei und große Heiterkeit.)
(s) Aber alle diese Erörterungen sind heute überholt.
Das allgemeine und gleiche Wahlrecht klopft heute mit eisernem Finger an unsere Tür.
Es ist nur die Frage: wollen wir es freiwillig als starken Helfer in der Not in unsere Hausgenoffenschast aufnehmen, oder wird es die Türe sprengen, wobei die Gefahr besteht, daß ein Teil des Hauses mit einstürzt

Mit anderen Worten: Ein Zugeständnis, das gemacht werden muß und ich verwende hier die Worte eines großen Unternehmers, der im Kampfe und in den Verhandlungen mit der Arbetterwelt geschult ist dieser Mann sagte mir: „ein Zugeständnis, das man machen muß, mache man einen Tag zu früh, (sehr richtig!
bei der Fortschrittlichen Volkspartei.)
um es wirtschaftlich und politisch voll auszunutzen.
Man werfe also das Wahlrecht, das unvermeidlich ist, noch während des Krieges als wichtigstes Mittel, den Krieg zum guten Ende zu führen, hinem in unsere Wagschale.
Der ungestörte Gang unserer Rüstungsindustrie und der Kriegswirtschaft ist eben doch von dem guten Willen der Arbeiterschaft abhängig und wäre gegen den geschlossenen Widerstand derselben nicht zu erzwingen, worüber gerade die eingeweihten Leiter solcher Betriebe keinen Zweifel lassen.
Schon die Ablehnung der Kriegskredite durch die sozialdemokratische Partei, welche früher oder später die unvermeidliche Folge der Wahlrechtverschleppung sein muß, bedeutet eine unter allen Umständen zu vermeidende Stimmungseinbuße des Feldheeres.
Gibt es in dieser Hinsicht ein „Los von der Sozialdemokratie ''
Nach den Statistiken unserer letzten Wahlen sind mindestens ein Drittel unserer Soldaten Sozialdemokraten heute sicher nicht weniger.
Derjenige, der nicht nur als Offizier, sondern auch als Gemeiner in der Truppe gelebt hat, weiß, wie gerade die tatkräftigen und aufgeklärten Arbeiter, vor allen Dingen die Gewerkschaftsbeamten, in den Kameradenkreisen von Einstuß find.
Zwar sagt Herr v. Oldenburg demgegenüber: die Leute müssen, sie spüren (v) „Feuer auf dem Frack ''— in Unterschätzung geistiger Unwegbarkeiten.
Ein Scharnhorst, der auch etwas vom Militärwesen verstand, wollte nicht nur die Leiber, sondern auch die Gesinnungen der Landeskinder in Anspruch nehmen und die Heeresziffern „durch geistige Hilfsvölker ''vervielfältigen.
Und weiter: muß man in der Heimat die Brotration herabsetzen, so erhöhe man die Freiheitsration.
Man wird die Erfahrung machen, daß der Mensch nicht vom Brot allein lebt.
In der Tat, eine rechtzeitige und großzügige Gewähr ohne irgendwelche Fallstricke und Hintertüren würde den Schwung von 1914 erneuern, würde den Willen zum Durchhalten befestigen und die Nation zu untrennbarer Einheit zusammenschmieden.
In Tagen, in denen ein Trotzki seinen Aufruf der Weltrevolution „an Alle ''hinausfunkt, da ein Wilson seine Rechnung auf die deutsche Revolution einstellt, in Tagen, da breite Massen unseres Volkes den Führern der Sozialdemokratie nach links hin entgleiten: welche Gefahr und welche Verantwortlichkeit umschließt das Wörtchen: zu spät!
Einen Vorgeschmack hiervon bedeuten die letzten Streiks, die wir als Ermutigung des Auslandes auf das entschiedenste verurteilen.
Sie waren die Antwort blinder Volksmassen denn die Gewerkschaftsorganisationen warnten auf die Verschleppung und Verkümmerung des preußischen Wahlrechts.
Aber nicht minder groß ist die Bedeutung der Wahlrechtsfrage nach außen.
Es ist eine Schwäche, den Gegner zu unterschätzen, und wir unterschätzen den angelsächsischen Gegner, wenn wir seinen Kriegswillen ausschließlich aus Handelsneid und Dollarjägerei zurückführen.
(Sehr richtig!
links.)
Es läßt sich doch die Rechnung aufmachen: 1 wenn es nur ein Wirtschaftskrieg wäre, die wirtschaftlichen Opfer dieses Krieges sind so groß, daß für alle Beteiligten, (v) Sieger wie Besiegte, diese Opfer die denkbar möglichsten Vorteile bereits längst übersteigen.
(Sehr richtig!
links.)
Dieser Krieg ist für die angelsächsische Welt nun einmal auch ein Freiheitskrieg, der mißverständlicherweise nach unserer Meinung für Menschheitsziele geführt wird.
Lesen Sie einmal die Reden eines Lloyd George aus der Zeit vor dem Kriege, die von der Kriegspsychose noch unberührt sind.
(Sehr richtig!
links.)
Dieselbe Glut, welche dort gegen die britischen Junker emporflammt, wendet sich heute zum Teil unter denselben Redewendungen gegen uns.
(Sehr richtig!
links.)
Neben dem Kampf der Waffen geht worauf Prinz Max von Baden nachdrücklich hinwies —, ein Kampf der Ideen.
Dieser Kampf erscheint demjenigen um so wichtiger, der sich, zur Einsicht durchgerungen hat, daß mit militärischen Mitteln allein dieser Krieg nicht zu beendigen ist.
Dieser Satz wird geleugnet.
Aber ich möchte diejenigen, die ihn leugnen, fragen: wie stellen Sie sich vor, mit militärischen Mitteln allein einen Wilson zum Frieden zu zwingen
Unsere Gegner, die diesen Satz etwa leugnen, möchte ich fragen, ob sie noch ernstlich hoffen, die Rattenlöcher an unserer Küste, von denen Churchill einmal sprach, auszuräuchern und beturbante Inder im Potsdamer Schloßpark zu lagem
In dem Kampfe der Geister aber sind wir Deutschen die Schwächeren, wenn wir der welterobernden Macht des britischen Freiheitsgedankens nichts Besseres entgegensetzen als den undeutsch-alldeutschen Gedanken „Gewalt vor Recht ''.
(Sehr gut!
links.)
Wir fink »dagegen die Stärkeren, wenn wir im Zeichen Reichstag.
136.
Sitzung.
Donnerstag den 28.
Februar 1918.
L
1 (Dr. v. Schulze-Gaevernitz.
Abgeordneter.)
(k) des alten deutschen Freiheitsgedankens kämpfen.
Durch die Studien dreier Jahrzehnte mit der britischen Volksseele vertraut, halte ich es für meine Pflicht, den Satz auszusprechen: an dem Tage, an welchem das allgemeine und gleiche Wahlrecht in Preußen Gesetz geworden ist, bricht ein guter Teil des angelsächsischen Kriegswillens in sich zusammen.
(Sehr gut!
und Bravo!
links.)
Diesen nicht mehr fernen Tag des Heimatssieges, der den Beweis erbringt, daß Gewaltlehren und Klassenvorrechte bei uns endgültig überwunden sind, diesen Tag werden die britischen Jingos nicht überleben.
(Sehr gut!
links.)
Dieser Tag, der unseren herrlichen U-Booten in die Hand arbeitet, sprengt den widernatürlichen Bund zwischen imperialistischer Machtgier und freiheitlichem Idealismus, auf dem die Zähigkeit des britischen Kriegswillens beruht.
Derjenige, der während des Krieges die englische Presse, insbesondere die Arbeiterpresse verfolgt hat, wird obige Sätze mit zahlreichen Belegen stützen.
Wir Deutsche gehorchen aber nicht fremdem Druck, sondern wir sind unserm eigensten Wesen getreu, und wir erfüllen unsere heiligste Pflicht gegen uns selbst, indem wir der deutschen Freiheit zum Durchbruch verhelfen.
(Bravo!
links.)
Aber allerdings übt daneben auch die auswärtige Politik heute einen größeren Druck denn je auf die innerpolitischen Fragen, wie denn schon Bismarck erklärte, das Reichstagswahlrecht unter auswärtigen Gesichtspunkten eingeführt zu haben.
Ist es demgegenüber undenkbar, daß konservative Politiker die preußische Wahlrechtsreform als eine zwar unangenehme, aber unabweisbare Forderung der inneren und der äußeren Lage begreifen
Nicht Konservative vom Schlage des Herrn v. Heydebrand, aber besonnene Führer, lw wie wir sie etwa im Grafen Westarp hochschätzen
Ist das allgemeine und gleiche Wahlrecht für Preußen wirklich eine unentrinnbare Notwendigkeit, so schädigt man das konservative Element, das auch der Liberale im Staatswesen nicht missen möchte, durch einen Wide stand bis zum Äußersten.
Ich frage diese Herren: wie denken Sie sich denn in konservativen Kreisen Ihren ersten Wahlkampf auf dem Boden des neuen Wahlrechts, wenn sie diesen Widerstand bis zum letzten geführt haben
(Sehr gut!
im Zentrum und links.)
Ich erinnere an das englische Oberhaus, eine hocharistokratische Sippe, welches gewiß nicht leichten Herzens, aber unentrinnbaren Kriegsnotwendigkeiten nachgebend, die demokratischste Wahlrechtsreform der Welt angenommen hat, (sehr richtig!
links) die weit über den preußischen Entwurf hinaus dem jüngsten Soldaten und 6 Millionen Frauen das Wahlrecht verleiht.
(Hört!
hört!
links.)
In der Daterlandspartei lebt ohne Zweifel ein gut Stück vaterländischen Idealismus.
Wäre es denn ganz undenkbar, daß diese Vaterlandspartei eines schönen Tages durch den Mund ihres Führers erklären ließe: die Reform des preußischen Wahlrechts im Sinne der Kaiserlichen Botschaft sei eine Forderung der auswärtigen Politik geworden, in der es nicht länger angehe, neutral zu bleiben
Kann denn eine große politische Bewegung in der wichtigsten Frage, welche seit der Bauernbefreiung und der Reichsgründung dem deutschen Volk vorgelegt worden ist, sich wirklich farblos bekennen
Zwar erklärt man, um harmlose Gemüter zu beruhigen, man wolle die zurückgekehrten Wehrmänner erst einmal hören, als ob das Klassenwahlrecht nicht 90 Prozent und mehr dieser Feldgrauen Von der Wahlurne ausschlösse und damit mundtot machte.
(Sehr richtig!
bet der Fortschrittlichen Volkspartei.)
Als ob das Klassenparlament aus Gutmütigkeit in Friedens- (v) zeiten bewilligen würde, was ihm in der höchsten Not des Krieges nicht abgerungen werden konnte!
(Sehr gut!
bei der Fortschrittlichen Volkspartei.)
Als ob nach den Freiheitskriegen nicht das Verfassungsversprechen vergessen worden ist und die Bauernbefreiung so sehr hinweginterpretiert wurde, daß nach Schmoller in den folgenden Jahrzehnten an hunderttausend Bauernhöfe in Preußen verschwanden!
(Sehr richtig!
bei der Fortschrittlichen Volkspartei.)
Einem 1816 aber folgte als unentrinnbare Notwendigkeit ein 1848.
(Sehr gut!
bei der Fortschrittlichen Volkspartei und im Zentrum.)
Sollte die Vaterlandspartei über ihre Geldgeber hinweg sich diesen Enderwägungen zugänglich zeigen, eine innere Kluft wäre geschlossen.
Uber die „Kriegsziele ''würden wir uns viel leichter verständigen, (Zustimmung links und im Zentrum) da das „höchst Erreichbare ''auch vielen von uns vorschwebt, ohne daß damit die Reichstagsresolntion vom 19.
Juli in Widerspruch zu stehen braucht, über das Maß, die Art, die Formulierung des Erreichbaren können Zweifel bestehen, die sich bei näherem Zusehen in Einzelsragen auflösen.
Da heißt es m jeder einzelnen Frage, die Tatsachen zu Rate ziehen, die sich mit der politischmilitärischen Lage fortwährend verschieben.
In letzter Linie richtet sich der Blick auch auf die Krone.
Das einzige Wahlgesetz, welches gesetzlich zustande kam, durch den Vereinigten Landtag angenommen und durch die Krone sanktioniert worden ist, war das vom 8.
April 1648.
(Sehr richtig!
bei der Fortschrittlichen Volkspartei.)
Dieses Gesetz berief jeden Preußen, welcher das 24.
Lebensjahr vollendet hat, zum gleichen Stimmrecht in der Gemeinde, wo er seinen Wohnsitz hat.
Dieses Gesetz w) wurde durch einseitigen Kronakt, und zwar zuerst durch das oktroyierte Wahlgesetz vom 6.
Dezember 1848 und sodann durch das abermals oktroyierte Wahlgesetz vom 30.
Mai 1849 beseitigt, welches letztereGesetz erst dasKlasscnwahlrecht brachte.
Wenn die letzten Notwendigkeiten des Staatslebens unter Umständen dazu führen, die Grenzen des formalen Rechts zu überschreiten, so ist es zweifellos besser, daß eine solche Überschreitung nach Erschöpfung aller gesetzlichen Möglichkeiten unter der Führung von oben sich vollzieht als unter dem Druck der Massen von unten.
3.
Aber wenn der leitende deutsche Staat und damit das Deutsche Reich heute zum Volksstaat emporreift, so dürfen die Folgen auch in demjenigen deutschen Lande nicht ausbleiben, wo der Obrigkeitsstaat bisher am unverhülltesten waltete, im deutschen Reichslande.
Wir besaßen Elsaß-Lothringen bisher auf Grund der Eroberung oder besser gesagt, der Rückeroberung „äksg-nnsot-ioQ ''im Sinne Frankreichs.
Wir haben das Land recht und schlecht überwiegend recht, in technischen Dingen sogar vorzüglich aber immer von oben herab autoritativ verwaltet.
Nicht selten wurden in unwürdiger Weise Re sogenannten Notablen umschmeichelt, deren Interesse es war, sich gegen unsere Liebenswürdigkeiten möglichst teuer zu verkaufen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Nach der Zustimmung des regierten Volkes dagegen haben die regierenden Beamten, denen selbst die Fühlung mit dem Freiheitsgedanken fehlte, wenig gefragt, und das in einem Lande, dessen breite Unterschicht unverfälscht deutsch ist, dessen bürgerliche Oberschicht verwelscht ist.
Das Ergebnis war der Protest dieses urdemokratischen Volks.
Es handelte sich nicht um die Frage: deutsch oder französisch
Ich behaupte, das Ergebnis wäre.
genau das Reichstag.
136.
Sitzung.
Donnerstag dm 28.
Februar 1 S18.
(Ür.
v. dchulze-Gaeverrritz, Abgeordneter.)
l ) gliche gewesen, wenn wir ein süddeutsches Land etwa nnser liebes badisches Ländchen ein Menschen, alter hindurch unter Ausschaltung seiner Verfassung von Berlin aus durch Hem: v. Köller, Herrn v. Puttkamer und wie die Herren heißen, regiert hätten.
Ein gleicher Protest wäre das Ergebnis gewesen.
Mt den Methoden des ostelbischen Obrigkeitsstaates können Sie nicht und mögen Sie ein Jahrhundert noch darüber hingehen lassen die Herzen eines Landes gewinnen, dessen nächstliegender geistiger Hintergrund, wir mögen es wollen oder nicht, die französische Revolution ist, und erst dahinter die große deutsche Vergangenheit.
Zu dieser Ansicht sich durchgerungen zu haben, ist das große Verdienst des Herrn v. Bethmann Hollweg.
Sein Berfaffungswerk, zu welchem er die Mithilfe Ludwig Franks nicht verschmähte, brachte noch nicht die völlige staatsrechtliche Gleichstellung der Elsaß-Lothringer mit den übrigen Deutschen.
Aber es war ein entscheidender Schritt in dieser Richtung.
Wichtiger als alles andere: Bethmann Hollweg stellte das allgemeine und gleiche Wahlrecht in den Mittelpunkt des neuen Staatslebens.
Damit war endlich das Volk zu Wort gekommen und merkwürdig genug: dieser Landtag des allgemeinen und gleichen Wahlrechts war gewiß nicht bequem im Sinne unserer Bureaukraten.
Er machte Opposition, öfters an unrechter Stelle.
(Oho!)
Aber immer wieder erklärte er vor und während des Krieges die unzertrennliche Zugehörigkeit des Landes zum deutschen Reichsverbande.
Die Französlinge, welche sich Nationalisten nannten, blieben bei den Landtagswahlen 1911 in verschwindender Minderheit; sie erhielten zum Beispiel in Straßburg von 27 000 Stimmen im ganzen 1200, (hört!
hört!
links) M in Mülhausen-Land von 5600 Stimmen 640, während auf dem Platten Lande und in dm kleinen Städten die Aufstellung von nationalistischen Kandidaten überhaupt mißglückt war.
Die wenigen Nationalisten, welche wie Wetterte in den Landtag kamen, wurden als Zentrumsleute und nicht als Protestler gewählt.
Seitdem ist unser Rechtsittel im Reichslande nicht mehr der der Eroberung, sondern der der Zustimmung des Volkes, (sehr gut!
links) was insbesondere nach dem Westen hin unterstrichen werden muß.
Wir verteidigen in Elsaß-Lothringen mcht ein geraubtes Kleinod, sondern ein lebendiges Glied am deutschen Volkskörper.
Zweifellos hat die Bethmannsche Verfassung für viele Franzosen, so für Jaurss und seine Freunde, den „Protest von Bordeaux '', auf welchem die Revanchepolitik fußt, stark erschüttert.
Die französischen Wahlen 1913 das wollen wir nicht vergessen waren friedensfreundlich und entschieden gegen dre dreijährige Dienstpflicht.
Nach den Regeln der parlamentarischen Regierung hätte Jaurss das Ministerium ergreifen müssen; aber er war durch die Beschlüsse des sozialistischen Kongresses von Amsterdam verhängnisvollerweise daran verhindert.
Die Kriegsstimmung in Frankreich wurde in letzter Stunde künstlich dadurch erzeugt, daß die deutsche Mobilmachung vor der russischen bekannt gemacht wurde und damit die deutsche Mobilmachung als Angriffstat Deutschlands erschien.
(Sehr richtig!
links.)
Auf dem Wege zum Volksstaat befindlich, werden wir nicht Hall machen können, und auch die Zustimmung -er reichslSndifchen Bevölkerung für ihre innerdeutsche Staatsform gewinnen müssen.
Ich möchte hier nicht auf die Einzelheiten in dieser Frage eingehen.
Ich erinnere an die sogenannte « nalMg s« t ''der Bereinigten Staaten, durch welche die Bundesregierung ein Territorium ermächtigt, sich als (0) Bundesstaat einzurichten und seinen Einwohnern die Verfassung zu geben, welche ihren Wünschen am meisten entspricht.
Damit werden die Verfaffungsfragen von der Bundeshauptstadt in das Territorium verschoben, und das Land erhält das Gefühl, sich staatlich selber zu formen.
Wie immer: wer Vertrauen finden will, muß auch Vertrauen gewähren.
(Sehr richtig!
links.)
Nicht die Gewaltpolitik eines Lord Millner, sondern die Autonomie als die Gabe des liberalen Campbell Bannerman hat, wie neulich Smuts in London ausdrücklich sagte, Südafrika dem britischen Reichskörper angeschmiedet.
Selbstverständlich, diese Dinge find ausschließlich innerdeutsche Fragen, und solange Elsaß-Lothringen als europäische Angelegenheit von unsem Gegnern auch nur erwähnt wird, so lange geht der Krieg weiter.
Aber wir können nichts dagegen haben, wenn eine freiheitliche Lösung dieser Frage, die wir uns selber schuldig find, den Franzosen eine psychologische Brücke baut und wenn vielleicht alsdann unbelehrbare Chauvinisten einmal erklären, daß die Elsässer im Grunde doch nur ganz gewöhnliche Boches seien, und daß sie ein Schicksal im Schoße der schönen France gar nicht verdienen.
4.
Aber während wir selbst zur inneren Freiheit emporringen, ist uns durch die Heldentaten unseres Heeres und durch die Gnade der Vorsehung die größte Befreiungstat aller Zeiten gelungen.
Im Zarismus stürzen wir die grausamste und käuflichste Despotie, welche die Weltgeschichte je gesehen hat.
Die russische Revolution war das Kind deutscher Siege.
Aber wir haben die Befreiungstat wiederholt, indem wir das bolschewistische Chaos nach dem Osten zurückstauten, wofür uns einmal ganz Europa dankbar sein wird.
(Sehr richtig!
links und rechts.)
Was zu Beginn des Krieges ein wilder Traum (v) schien, ist heute in greifbare Nähe gerückt: die Verselbstständigung der russischen Randvölker vom Eismeer bis züm Schwarzen Meer, wobei ich das Baltikum bis zum Peipussee ausdrücklich einschließe.
Erst damit ist die große natürliche und geschichtliche Grenze nach dem Osten erreicht.
(Bravo!
links und rechts.)
Aber indem wir unsere eigenen Lebensforderungen erfüllen und indem wir uns für Kind und Kindeskind vom russischen Alpdruck befreien, dürfen und sollen wir zugleich „das Glück und das Recht der anderen Völker '', um die Worte des Prinzen Max zu gebrauchen, „in unseren nationalen Willen mit aufnehmen ''.
Wir kommen zu ihnen nicht als Eroberer, sondern als Befreier und Beschützer der elementarsten Grundlagen der staatlichen Ordnung.
Wir sind dem Herrn Reichskanzler dafür dankbar, daß er in dieser Hinsicht keinen Zweifel gelassen hat.
Im Gegensatz zu dem im Grunde doch zentralistischen HerrnTrotzki wollen und sollen wir das Wort von der Selbstbestimmung der kleinen Völker ernst nehmen und ehrlich durchführen unter Anknüpfung an die vorhandenen bodenständigen Organe der Verwallung.
Wir wollen jene Völker zu eignem Dasein erwecken, in lhnen das Gefühl befestigen, daß ihre Abstammung, Vergangenheit und Zukunft sie dem Westen zuweist und daß ihre Sprache, ihr Glaube und ihre Kultur von Ms nichts zu fürchten haben.
Wenn wir uns gewaltsamer Verdeutschung enthüllen, wird die kulturelle Anziehung des Deutschtums auf diese Völker um so größer sein —, (sehr richtig!
links) Völker, die sich ja doch nur in deutscher Sprache untereinander verständigen können.
Die vorhandenen und zu bildenden Landesoertretungen sollten so bald als möglich auf breite Grundlage gestellt, bäuerliche Besitzer, intellektuelle 4 S S Reichstag.
136.
Sitzung.
Donnerstag den 28.
Februar 1918.
(Dr. v. Tchulze-Gaeverrritz, Abgeordneter.)
Führer herbeigezogen und der Wille des Volkes in einer Weife zum Ausdruck gebracht werden, welche auch der gerecht denkende Neutrale als ehrlich anerkennen muß.
Mit dem nächstbenachbarten dieser Völker, den Polen, ist ein auskömmliches Verhältnis anzustreben, was voraussetzt, daß wir uns einer neuen Teilung Polens enthalten und keine weiteren Millionen Polen als Reichstags- und Landtagswähler in das Deutsche Reich und in das Preußen des allgemeinen und gleichen Wahlrechts hineinnehmen.
Wir wollen der deutsche Nationalstaat -leiben, der wir find!
Dies alles ist sehr wohl möglich unter Wahrung der für uns nötigen politischen und wirtschaftlichen Sicherheiten auf dem Boden der Verständigung mit den Nachbarn.
Mit anderen Worten: auch hier, den Verhältnissen des Ostens angepaßt, die Wendung vom Obrigkettsstaat zum Volksstaat.
Mit den Methoden des Obrigkeitsstaats können wir Straßen bauen Hunderte von Kilometern haben wir gebaut —, wir können Seuchen bekämpfen, wir können Pelze entlausen, aber wir können keine Herzen gewinnen.
Um zu befreien, muffen wir selber erst Freie werden und das Wort Fichtes bewahrheiten: „Nur derjenige ist frei, der alles um sich herum freimachen will.
(Sehr gut!
links.)
So ist die innere Freiheit auch auf diesem Gebiete die Forderung einer großen deutschen Auslandspolitik.
Wir hoffen dringend, daß unsere Regierung diese Dinge beeilt, daß fie den Osten bereinigt, ehe der Friedensschluß im Westen herankommt.
Der Westen wird dem russischen Zentralismus gewiß nicht die Kastanien aus dem Feuer holen, vorausgesetzt, daß wir aus dem Einverständnis zwischen dem Befreier und Befreiten fußen.
Aber blicken darüber hinaus: Wenn unsere wichtigste Forderung nach dem Westen, wenn die Freiheit der l ») Meere und das gleiche Recht Aller am Handel und an der Schiffahrt der Welt von unserem mächtigsten Gegner anerkannt worden ist, wenn heute, wie immer der Krieg weiterläuft, ein neues und freieres Belgien schon geboren ist, in welchem die Flamen ihre kulturelle und politische Selbständigkeit heischen und durchsetzen werden, wenn der französische Revanchegedanke endgültig zum Tode verurteilt ist, nachdem Frankreich selbst unter den günstigsten Bedingungen, Elsaß-Lothringen zu erobern außerstande war, wenn der allverschlingende britische Imperialismus in diesem Kriege seinen Höhepunkt überschritten hat, die britische Gewerkschaftsbewegung über ihre insularen Schranken hinaus heute in das Bett der allgemeinen Arbeiterbewegung hinüberflutet, wenn das irische Problem sogar nicht mehr unheilbar erscheint, wenn in Amerika die Staatsgewalt Siege über die Trusts, diese Despoten der neuen Welt, erfocht, wie sie vor dem Kriege undenkbar gewesen wären, dann steigt am Horizont die Linie eines Friedens auf, welcher die Weltuhr um ein gewaltiges Stück voranrückt.
Dieser Friede wird einmal mit gleichem Rechte von der Geschichte als „der Freiheitsfriede ''bezeichnet werden, wie die Napoleonischeu Kriege als Freiheitskriege bezeichnet wurden.
Als der Sämann, welcher nicht mehr emtet, als der Urheber der elsaß-lothringischen Verfassung, als der Gegenzeichner des Kaiserlichen Wahlrechtserlaffes, als der feierliche Verkünder der Völkerfreiheit nach dem Osten hat Bethmanv Hollweg seinen Namen der Geschichte eingeschrieben.
(Sehr richtig!
links.)
Der unauslöschliche Haß, mit dem ihn seine Gegner verfolgen, enthält die Anerkennung dieser geschichtlichen Bedeutung Anerkennung mit umgekehrtem Vorzeichen.
Zum Schluß noch die Abwehr eines Irrtums, welchen das Ausland unseren Gegnern von der Rechten gläubig Reichstag, n. 19141 SIS.
136.
Sitzung.
nachspricht.
Man sagt, es handle sich in Deutschland um (H die Einführung des westeuropäischen Parlamentarismus im Kampfe mit den Rechten der Krone.
Hieraus hat man dann drüben gelegentlich die Paradoxie abgeleitet, mit keinem Hohenzollern Frieden schließen zu können.
Au diesem sinnlosen Mißverständnis unserer deutschen Verhältnisse ist die alldeutsche Presse am meisten schuld, welche täglich die Krone für bedroht erklärt.
(Sehr richtig!
links.)
Wie steht es denn in Wahrheit
Den Parlamentarismus einzuführen, brauchen wir in Deutschland wahrhaftig nicht, den Parlamentarismus besitzen wir in ausgeprägtester Form in Preußen, (sehr richtig!
links) wie denn auch im Westen der Parlamentarismus der geschichtliche Ausdruck der Klassenherrschaft gewesen ist.
Zn Preuße »besteht eine geschloffene und einheitliche Mehrheit des Landtags; die leitenden Staatsmänner werden diesen Kreisen entnommen, und ebenso wurzelt die breite örtliche Beamtenschaft in denselben gesellschaftlichen Schichten.
Dieser Mehrheit entgegen hätte der Monarch als parlamentarischer Monarch nicht liberal regieren können, auch wenn er liberal hätte regieren wollen.
In großen wirtschaftlichen Fragen Kanalvorlage scheiterte der Monarch selbst dort, wo er sich persönlich einsetzte.
Sobald er andere Wege geht als die Landtagsmehrheit, ertönen Drohungen.
So ruft die „Deutsche Tageszeitung ''und andere Blätter ihrer Art nach dem Aorck, d. h. nach dem General gegen den Monarchen.
Abirrende Minister werden gestürzt, und bezeichnend genug für die Macht Preußens im Reiche: mit dem Ministerpräsidenten stürzt der deutsche Reichskanzler.
Am zähen Widerstand der Beamtenschaft scheitert, was ibrem Klaffenintereffe widerspricht, einer Beamtenschaft, die staatlich undiszipliniert, parteipolitisch im höchsten Maße diszipliniert ist.
(Sehr gut!
links.)
1 fl)) Wenn Herr v. Heydebrand es als die Schattenseite des parlamentarischen Systems bezeichnete, daß „die Minderheit einfach zu schweigen habe '', so bestand in Preußen diese Schattenseite während eines halben Jahrhunderts, obwohl die Minderheit des Landtags doch die Volksmehrheit vertrat.
Ein politisches Genie, und wäre es selbst das eines Bismarcks gewesen, welches nicht das Glück gehabt hätte, „ministrabel ''geboren zu sein, konnte nicht anders als in Druckerschwärze und in Kammerreden sich ausleben.
Sehr im Gegensatz zur angelsächsischen Welt, deren leitende Staatsmänner heute zum Teil den unteren Volksschichten entstammen!
Mächtiger als zur Zeit des alten Absolutismus, der, wenn man will, am ehesten über den Parteien schwebte, mächtiger als in der Zeit etwa Friedrich Wilhelms I., find heute die Staudesprivilegien gerade durch Verfassung und Wahlrecht.
Mit dem freien Wahlrecht wird zunächst jener Gleichgewichtszustand hergestellt, welcher die Krone eher in den Vordergrund rückt.
Werden wir vom preußischen Klaffenparlamentarismus, den wir heute beseitigen wollen, einmal zum deutschen Reichs- und Bolksparlamentarismus aufsteigen
Jedenfalls nicht eher, als bis im Reichstag eine geschloffene und dauernde Mehrheitsbildung vorliegt, als welche ich die Mehrheit Erzberger-Scheidemann nicht ansprechen kann.
Gegen eine dauernde, innerlich einheitliche Mehrheit könnte kein Reichskanzler mehr regieren, insbesondere nicht zu einer Zeit unerhörter Steuerforderungen.
Aber die Stellung des Monarchen braucht unter einer solchen Entwicklung nicht zu leiden, da ein persönliches Regiment bei den verwickelten Verhältnissen der Gegenwart heute eben doch unmöglich geworden ist.
Vielmehr ist die Monarchie in den Tiefen unseres Wesens und unserer Geschichte verankert, wie mit Carlyle LSS 4 S74 Reichstag.
136.
Sitzung.
Donnerstag dm 28.
Februar 1918.
(vr.
v. Tchulzc-Gaeveruitz, Abgeordneter.)
().
gerade als Geschichtsgelehrter Herr Wilson verstehen sollte.
Wir werden uns dieser Tatsache um so mehr bewußt, als wir heute von einem republikanischem Meere umspült werden.
Die Monarchie versinnbildlicht uns den organischen Zusammenhang und den geordneten Fortgang unserer Geschichte.
Die Monarchie ist uns Kulturträger, ihre Sitze sind Mittelpunkte von Bildung und Kunst, wie es Provinzstädte eines Einheitsstaates nie und nimmer sein würden.
Auf ihren Höhepunkten waren sie die Erzieherin zum deutschen Vaterlande und zur deutschen Freiheit.
Nicht die Monarchie als staatsrechtlicher Begriff, soudem Monarchen als lebende Personen und Menschen haben ihren Wert unserm Herzen und unserm Kopfe eingeschrieben.
Die Monarchie ist so lange in Deutschland gesund, als die Monarchen von jener pflichtmäßigen Lebensauffassung erfüllt sind, welche das persönliche Glücksstreben dem Dienste des Ganzen unterordnet.
In diesem Sinne sprach Goethe zu seinem fürstlichen Freunde, der bet kleinem Gebiet einer der größten Monarchen aller Zeiten war: „Wer andere wohl zu leiten strebt, muß fähig sein, viel zu entbehren.
Unsere heutige politische Lage, wie sie sich zuspitzt, hat die Bedeutung und die Verantwortlichkeit der Monarchen auf das höchste gesteigert.
Uni was handelt es sich denn heute
Es steht in Frage, ob der deutschen Monarchie das gelingen wird, woran die Stuarts, die Bourbonen und die Romanows gescheitert sind, ob cs ihr gelingen wird, die alte Zeit ohne gewaltsame Umwälzungen in die neue Zeit zu überführen, die unaufhaltsam heraufsteigt.
Wird es gelingen, damit die wertvollsten Erbbestände geistige, wirtschaftliche Erbbestände zu retten
Wir vertrauen, daß diese Aufgabe, die heute gelöst werden soll, auch gelöst werden wird.
Es handelt sich um nichts Geringeres als darum, das Werk der drei Größten preußisch-deutscher Geschichte (v) zu vollenden das Werk des „unsterblichen Friedrich '', welcher, auf schmaler Gebietsgrundlaae stehend, Gleichberechtigung mit den größten Weltmächten forderte —, das Werk Steins, welcher den Staat rettete, indem er gleichgültige Untertanen zu verantwortlichen Staatsbürgern emporhob das Werk Bismarcks, welcher durch diesen preußischen Staat das deutsche Vaterland schuf, freilich nicht ohne eine Kluft zwischen Deutschland und Preußen zurückzulassen.
Um ihrer vaterländischen Aufgaben wurden, was Herr Ledebour soeben bezweifelt hat, diese drei Größten auch Erzieher zur deutschen Freiheit.
Der Alte Fritz bereitete in der Gewissensfreiheit den Weg zur Verfassung, welche er in einer seiner schönsten Oden, gedichtet in Breslau 1761, als „die Kette ''besingt, die schlechte Monarchen fessele, guten nichts in den Weg legt: „lidrss s'ils kort diso, siielEiiös s'ils kort rartt.
Stein verschrieb die Seele Preußens dem Freiheitsgedanken; so oft sein Geist siegreich aus allen Verdunkelungen hindurchbricht, steigt Preußens Stern zum Heile Deutschlands und der Menschheit.
Bismarck, der konservative Junker, konnte unter dem Druck der auswärtigen Politik nichts anderes als eine Verstandesehe mit der Volksfreiheit eingehen.
Er legte dem jungen Deutschen Reiche das allgemeine und gleiche Wahlrecht in die Wiege; manche Verstandesehe hat sich im Laufe der Zeit zur Herzensehe vertieft.
Aber im Zwange ihrer geschichtlichen Aufgaben kamen diese drei Größten zur Verletzung des formalen Rechtes.
Der Alte Fritz war der größte Empörer seiner Zeit, denn er sprengte im Kampfe mit dem Kaiser die durch ein Jahrtausend geheiligte Reichsverfaffung.
Stein und seine Gehilfen wurden von dem Junkertum ihrer Tage als „die Königlich preußischen Hofjakobiner ''verschrien, welche die gottgewollten Abhängigkeiten in den Strudel der Revolution hinabrissen.
Bismarck endlich, der Legitimist von Haus aus, kam in Verfolgung seines Werkes dazu, drei (c, altehrwürdige Dynastien zu entthronen.
Dreimal Revolution, aber Revolution von oben.
Wer das Werk dieser drei Größten vollendet: Vaterland nicht ohne Freiheit und Freiheit nicht ohne Vaterland, der stünde in der Geschichte: Keinem ein zweiter, uMi ssounäus.
(Lebhafter Beifall links.)
Vizepräsident vr.
Pausche: 1 Meine Herren, ich schlage Ihnen nunmehr vor, sich zu vertagen.
Widerspruch erfolgt nicht; die Vertagung ist beschlossen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Erzberger.
Erzberger, Abgeordneter: Es ist mir nicht möglich, im Rahmen einer persönlichen Bemerkung auf die Ausführungen des Herrn Abgeordneten vr.
Roesicke in allen Punkten zu antworten.
Ich werde nur auf die Punkte eingehen, die in den Rahmen der persönlichen Bemerkung fallen.
Der Herr Kollege vr.
Roesicke hat im Anschluß an meine Worte es bedauert, daß Angriffe ausgesprochen seien, in welchen den einzelnen Abgeordneten der gute Glaube abgesprochen wird.
Nur ist ihm dabei das Unglück passiert, daß zur selben Stunde, wo er das ausgesprochen hat, die „Deutsche Tageszeitung '', sein Blatt, heute abend bereits den guten Glauben wieder abspricht.
Der Herr Abgeordnete vr.
Roesicke hat mir vorgeworfen, daß durch meine Aktion nicht kriegverkürzend, sondern kriegverlängernd gewirkt worden sei.
Ich antworte ihm darauf mit dem, was ich schon im Hauptansschuß gesagt habe: die Kriegverlängerer sind die Annexionisten und Gewaltpolitiker in allen Ländern.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Dann hat der Herr Abgeordnete Roesicke erklärt, ich hätte für die Reichstagsresolution Vorschußlorbeeren in Anspruch genommen, und ich hätte gesagt, man dürfe sie nicht (v) kritisieren.
Weder das eine noch das andere ist mir eingefallen.
Ich habe im Gegenteil erklärt, die Kritik an der Reichstagsresolution kann ich sehr gut verstehen; sie ist die selbstverständliche Folge abweichender Ansichten.
Aber die Kritik müsse im Rahmen des politischen Anstandes erfolgen.
Der Herr Abgeordnete vr.
Roesicke hat meine Ausführungen nicht zutreffend wiedergegeben und unter anderem behauptet, daß meine Auffassung über die A-BootBerechnung sich nicht bewahrheitet habe.
Ich bin im höchsten Grade überrascht, wie der Herr Abgeordnete vr.
Roesicke so etwas sagen kann, nachdem bereits im Juli 1917 die sechs Monate vorüber waren, die der Admiralstab und Herr v. Tirpitz verbürgt haben.
(Zuruf rechts.)
—Herr Abgeordneter Freiherr v. Gamp: Herr v. Tirpitz hat mir gegenüber nicht von sechs Monaten, sondern von sechs Wochen gesprochen, und zwar im Januar 1916.
(Hört!
hört!
im Zentrum und links.)
Ich sage, nachdem diese sechs Monate vorüber waren, und wir jetzt schon im 13.
Monat des uneingeschränkten U-Boot-Krieges stehen, muß man meine Rechnung als richtig anerkennen.
Der Abgeordnete vr.
Roesicke hat noch gesagt, meine Juliberechnung hätte sich nicht bewahrheitet.
Es ist mir ganz rätselhaft, wie er zu seiner Aufstellung kommt.
Die Frage wird uns noch weiter beschäftigen, und wir werden besonders vom Admiralstab im Hauptausschusse verlangen, die Aufstellung vom Januar 1916, Juli 1917, August 1917, und wie er weiter rechnete- (Zuruf.)
—Meinetwegen auch schon vom Mai 1915, ich habe nichts dagegen, daß auch dies mit hineingenommen wird.
Ich habe damals ausgesprochen und nachgewiesen, daß man von der Welttonnage ausgehen müsse.
Der Admiralstab Reichstag.
136.
Sitzung.
Donnerstag den 28.
Februar 1918.
4275 (Erzberger »Abgeordneter.)
M war es, der in seiner amtlichen Publikation vom Dezember 1917 bei uns ausdrücklich auf den Begriff der Welttonnage zurückgegangen ist.
Das mußte er auch, um eine Berechnung überhaupt aufrecht erhalten ru können.
Der Admiralstab hat öffentlich zugeben muffen, daß die Welttonnage entscheidend ist.
Der Herr Abgeordnete Dr. Roeficke hat weiter erklärt, ich habe zum Ausdruck gebracht, daß die MehrheitsPartei die destruktive Tendenz der Sozialdemokratie anerkennt.
Ich rufe das Haus zum Zeugen dafür auf, daß ich das nicht erklärt habe, sondern daß ich im Gegenteil erklärt habe: jede Mehrheitspartei behält ihr Programm nach jeder Richtung hin uneingeschränkt bei.
Ich habe also genau das Gegenteil von dem gesagt, was der Herr Abgeordnete Roesicke mich sagen läßt.
Er hat dann weiter erklärt, ich hätte eine Belohnung für die Arbeiter verlangt, daß sie während des Krieges ihre Pflicht treu erfüllt hätten.
Genau das Gegenteil habe ich ausgeführt.
Ich habe gesagt: nicht eine Belohnung solle gegeben werden, sondern dem Soldaten und dem Arbeiter soll sein Recht gegeben werden.
(Sehr richtig!
im Zentrum und links.)
Dieses Recht sehe ich darin, daß in Preußen dazu übergegangen wird, die politische Gleichberechtigung möglichst bald durchzuführen.
1 (Sehr richtig!
im Zentrum und links.)
Vizepräsident Dr. Panscher Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Roesicke.
Dr. Roesicke, Abgeordneter: Ich werde versuchen, das, was ich zu sagen habe, in einer persönlichen Bemerkung zusammenzufassen, wie soeben der Herr Abgeordnete Erzberger sachliche Ausführungen in einer persönlichen Bemerkung gemacht hat.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Der Herr Abgeordnete Erzberger ist durchaus im Rahmen einer persönlichen Bemerkung geblieben; er hat nur mißverständliche Auffassungen seiner Ausführungen in einer persönlichen Bemerkung richtiggestellt.
Nach meiner Anficht habe ich ihm nicht zu viel Raum gegeben; ich habe genau aufgepaßt.
Ich darf annehmen, daß Sie mir Ihren Worten meine Geschäftsführung nicht kritisieren wollten.
Dr. Roesicke, Abgeordneter: Eine Kritik der Geschäftsführung des Herrn Präsidenten hat mir in jeder Beziehung ferngelegen.
Ich will nur aussprechen, daß ich versuchen will, dasselbe zu tun, was der Herr Abgeordnete Erzberger getan hat.
Der Herr Abgeordnete Erzberger hat soeben aus (cy geführt, daß ich ihm vorgeworfen habe, daß er kriegverlSngernd wirke, und das sei nicht der Fall.
Die Annexionisten wirkten kriegverlängernd.
Die Worte des Herrn Abgeordneten Erzberger klingen so, als ob er sagen wolle: Roma locuta, damit ist die Sache erledigt.
Ich kann das nicht zugeben.
Der Herr Abgeordnete Erzberger hat dann gesagt, ich hätte ihm vorgeworfen, daß er Vorschußlorbeeren erhoben habe, und die seien nicht eingekommen, infolgedessen ergebe sich von selbst, daß seine Worte unrichtig wären.
Ich verstehe nicht, daß wir uns über Vorschußlorbeeren streiten können.
Ich bleibe dabei, daß er Vorschußlorbeeren verlangt hat, und daß die nicht eingetroffen sind.
Bezüglich des U-Boot-Krieges hat der Herr Abgeordnete Erzberger behauptet, daß die Marine etwas anderes ihm gegenüber behauptet habe, als sie gehalten habe.
In meinen Darlegungen handelte es sich um Darlegungen der Marine gegenüber dem Herrn Abgeordneten Erzberger überhaupt nicht; es handelt sich darum, aus welchen Gründen man heute in England einlenkt.
Da habe ich gesagt, infolge der U-Boot-Erfolge und nicht infolge der Resolution vom Juli 1917.
Dann hat der Herr Abgeordnete Erzberger ausgeführt, ich hätte gesagt, man verlange von uns, daß wir das Programm der sozialdemokratischen Partei annehme« sollen.
Das habe ich nicht gesagt.
Ich habe nur dargelegt, daß, wenn wir in einen Konzern eintreten.
sollen, man auch unserer Anschauung Rechnung tragen muß.
Und das geschieht nicht.
Ich habe ebenfalls nicht gesagt, daß die Arbeiter Belohnung haben wollen, sondern daß die Sozialdemokratie für das Eintreten für das Vaterland eine politische Belohnung bekommen soll.
Und das verwerfe ich.
Vizepräsident Dr. Paasche r Ich schlage vor, die nächste Sitzung zu halten morgen, Freitag den 1.
März 1918, mittags 12 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 Anfragen Nr.
362, 363; 2.
1 Fortsetzung der soeben abgebrochenen Beratung; 3.
1 erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Zusammensetzung des Reichstags und die Verhältniswahl in großen Reichstagswahlkreisen; 4.
1 erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend Änderung des Postscheckgesetzes.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.