5451 Feststellung der Tagesordnung für die nächste Sitzung. 5451V Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der letzten Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
In den Ausschüssen sind folgende Veränderungen vor sich gegangen: Es sind eingetreten: in den 1.
Ausschuß für die Herren Abgeordneten Liesching, List (Eßlingen), Fehrenbach, Vr.
Marcour die Herren Abgeordneten Dove, vr.
Rießer, Freiherr von Franckenstein, Schwarz (Schweinfurt); in den 6.
Ausschuß für die Herren Abgeordneten Krätzig, Stubbe die Herren Abgeordneten Schmitt (Würzburg), Ulrich; in den 23.
Ausschuß für den Herrn Abgeordneten Graf Magnis der Herr Abgeordnete Koßmann; in den 26.
Ausschuß für den Herrn Abgeordneten vr.
Gugelmeier der Herr Abgeordnete vr.
Hoppe; in den 32.
Ausschuß für die Herren Abgeordneten Binder (Speyer), Büchner die Herren Abgeordneten Feuerstein, Zubeil; in den 33.
Ausschuß für die Herren Abgeordneten Schmidt (Berlin), Reck (Lyck), Löscher die Herren Abgeordneten Feldmann, Dietrich, Werner (Hersfeld); in den 34.
Ausschuß für den Herrn Abgeordneten vr.
Ortmann der Herr Abgeordnete Schwabach.
Ich habe Urlaub erteilt den Herren Abgeordneten: M) vr.
Paasch e für 3 Tage, Zimmermann für 7 Tage, Dietz (Hamburg) wegen Krankheit für 4 Wochen.
Wir treten in die Tagesordnung ein: Fortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsplans für das Rechnungsjahr 1918 (Nr 1279 der Drucksachen), und.
zwar Haushalt der Verwaltung des Reichsheeres (Anlage V).
Mündlicher Bericht des Ausschusses für den Reichshaushalt (Nr.
1534 der Drucksachen).
Berichterstatter: für die Einnahme und die fortdauernden Ausgaben des ordentlichen Etats Abgeordneter Nehbel, für die einmaligen Ausgaben des ordentlichen Etats Abgeordneter Erzberger.
Die Beratung wird fortgesetzt bei Kap.
1443 der fortdauernden Ausgaben in Verbindung mit der ersten Beratung g.) des Entwurfs eines Gesetzes zur Heranziehung von Heeresunfühigen zum militärischen Arbeitsdienst (Ar.
1613 der Drucksachen), d) des Entwurfs eines Gesetzes zur Ergänzung des Gesetzes, betreffend Änderungen der Wehrpflicht, vom 11.
Februar 1888 (Nr.
1614 der Drucksachen), o) des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend Milderungen im Militärftrafgesetzbuch (Nr.
1634 der Drucksachen).
Anträge Nr.
1642, 1644, 1645, 1646, 1647.
74S Reichstag.
II.
1 S141S1S.
173.
Sitzung.
54LS Reichstag.
173.
Sitzung.
Mittwoch den 12.
Juni 1918.
(Präsident.)
() 1 Als'Kommissare des Bundesrats sind noch angemeldet: zum Heereshaushalt die Herren-.
Königlich Preußischer Oberst v. Fransecky, Königlich Preußischer Major Karwiese, Allerhöchst mit Wahrnehmung der Geschäfte eines Abteilungschefs beauftragt, Königlich Preußischer Hauptmann Ricke, Königlich Sächsischer Major Kohl, Hauptmann der Reserve Mendelson; zum Gesetzentwurf zur Heranziehung von Heeresunfähigen usw.
die Herren: Major Graf v. Büdingen, Major Mertens, Hauptmann Bruer, Geheimer Kriegsrat Semler, Assessor Dr. Boywidt, Geheimer Regierungsrat v. Jacobi, Gerichtsassessor Reinhardt vom Reichsamt des Innern, Geheimer Ober-Regierungsrat Siefart vom Reichswirtschaftsamt, Korvettenkapitän Kehrhahn vom Reichsmarineamt, Geheimer Ober-Regierungsrat vr.
Zimmerte, Amtsgerichtsrat v. Lewinski vom Reichsjustizamt, Königlich Preußischer Geheimer Ober-Justizrat vr.
Cormann, Königlich Preußischer Amtsrichter Dr. Reichen vom Justizministerium, Königlich PreußischerGeheimerOber-Regierungsrat Schlosser vom Ministerium des Innern; zum Gesetzentwurf über Änderungen der Wehrpflicht die Herren: Geheimer Regierungsrat v. Jacobi vom Reichsamt des Innern, Major Lademann, Allerhöchst mit Wahrnehmung (L) 1 der Geschäfte eines Abteilungschefs beauftragt, Major Spangenberg vom Königlich Preußischen Kriegsministerium, Fregattenkapitän v. Waldeyer-Hartz, Marineintendanturrat Dr. Meißner vom Reichsmarineamt, Geheimer Regierungsrat Zweigert, Gerichtsassessor Dr. Dorn vom Reichsjustizamt, Geheimer Regierungsrat Lueck, Geheimer Regierungsrat Walther vom Reichs-, schatzamt.
In der wiedereröffneten Diskussion über Kap.
1443 der fortdauernden Ausgaben hat das Wort der Herr Abgeordnete Schulenburg.
Schulenburg, Abgeordneter: Meine Herren, meine politischen Freunde begrüßen die drei Gesetzentwürfe, die uns vorgelegt sind und die gestern bereits von den Herren Vorrednern besprochen worden sind.
Insbesondere begrüßen wir den Gesetzentwurf über die Milderung des Militärstrafgesetzbuchs.
Ich glaube, darüber gibt es in diesem hohen Hause wohl keine Meinungsverschiedenheit, daß dieser ein sehr segensreicher Gesetzentwurf ist, der draußen außerordentlich gut wirken wird; denn darüber ist man sich doch wohl im Laufe der vier Jahre klar geworden, daß diese strengen, ja drakonischen Strafen, die in unserem Militärstrafgesetzbuch und in der Disziplinarstrafordnung enthalten sind, manchmal doch zu ganz außerordentlichen Härten geführt haben.
Auch der zweite Gesetzentwurf, der uns auf Nr.
1614 der Drucksachen vorliegt, über die Änderung der Wehrpflicht, wonach die Mannschaften des Landsturms ersten Aufgebots, die militärisch ausgebildet sind, nach Auflösung des Landsturms zur Reserve beziehungsweise zur Landwehr treten, findet unsere Billigung.
Was den dritten Gesetzentwurf anbelangt, über die (0) Heranziehung der Heeresunfähigen zum militärischen Arbeitsdienst, so stimmen wir grundsätzlich auch diesem Gesetzentwurf zu.
Es ist ganz selbstverständlich, daß diese Leute, die bisher den Vorzug gehabt haben, friedlich im Inland zu leben, nichts von den Leiden und Lasten des Krieges zu spüren, herangezogen werden müssen.
Wir sind auch der Ansicht, die in der Begründung enthalten ist, daß es notwendig ist, aus Sicherheitsgründen die schlechten Elemente hier von der Straße herunterzubringen, sie nutzbringend zu beschäftigen und die Heimat von ihnen zu säubern.
Aber einige Bedenken haben wir bei diesem Gesetzentwurf doch, und deswegen möchte ich vorweg hier namens meiner politischen Freunde beantragen, daß dieser Gesetzentwurf einer Kommission, am besten wohl dem Haushaltsausschuß, überwiesen wird.
Es kann zu Härten führen, wenn alle Leute, die heeresunfähig sind, eingezogen werden sollen.
Es sind darunter auch zum Beispiel auch Leute, die vielleicht vor 10 oder b Jahren wegen Meineids eine Zuchthausstrafe erlitten haben, infolgedessen also nicht zum Heeresdienst eingezogen worden sind.
Sollen diese Leute nun, die jetzt ein ordentliches Leben führen, auch in die Arbeiterkompagnien eingestellt werden
Die Begründung des Gesetzentwurfs agt ja allerdings, daß, um Härten und Ungerechtigkeiten n einzelnen Fällen zu vermeiden, in den nach § 2 von Seiner Majestät dem Kaiser zu erlassenden Ausführungsbestimmungen dahin Vorsorge getroffen werden soll, daß der Zwang des Gesetzes gegenüber solchen Personen nicht ausgeübt wird, die trotz erlittener Vorstrafen gegenwärtig ein geregeltes Leben führen.
Aber, meine Herren, wir wissen nicht recht: wer soll das feststellen, ob der Betreffende ein geordnetes Leben führt, ob er also zur Arbeit herangezogen werden soll oder nicht.
Soll das zum Beispiel dem Gendarm überlassen werden
Das erscheint uns denn doch etwas bedenklich.
Da könnte doch zum Beispiel in kleinen Städten oder auf dem Lande sehr häufig die Mißgunst dazu Veranlassung geben und verleiten, daß viele Leute eingezogen würden zum Arbeitsdienst, die es nicht verdienen, daß sie an den Pranger gestellt werden, die versucht haben, ein geregeltes Leben zu führen, und deswegen bitten wir, diesen Gesetzentwurf zunächst in einer Kommission ernstlich und eingehend zu beraten.
Aber, ich wiederhole, grundsätzlich sind wir auch für diesen Gesetzentwurf.
Ich habe dann namens meiner politischen Freunde aus Baden einige Klagen vorzubringen.
Es sind hier gestern von den Herren Vorrednern, die eigentümlicherweise sämtlich aus Baden waren, verschiedene Klagen vorgebracht worden.
Und es ist ja selbstverständlich, daß gerade aus einem Lande wie Baden solche Klagen kommen müssen; denn kein deutscher Bundesstaat ist, abgesehen von Elsaß-Lothringen, derartig durch den Krieg in Mitleidenschaft gezogen worden wie Baden.
Da handelt es sich um folgendes.
Es ist von einem meiner politischen Freunde vor längerer Zeit bereits in einer kleinen Anfrage auf die Schwierigkeiten aufmerksam gemacht worden, die in der Entschädigung der Gemeinden bestehen, ebenso darauf, daß der den Quartierwirten für die Unterbringung zugesprochene Servissatz außerordentlich gering ist.
Er beträgt nur 15 Pfennig für den Tag.
Um Erhöhung ist gebeten worden.
Nebenbei ist noch gesagt worden, daß er auch sehr mangelhaft und unregelmäßig ausgezahlt wird.
Es ist doch direkt unglaublich, daß manche Intendanturen oder Armeekommandos von diesen 15 Pfennig pro Tag noch Abzüge machen.
Bei der Armeeabteilung 8 soll eine Verfügung vom 18.
Oktober 1917 erlassen sein, wonach von diesen 15 Pfennig Tagesgebühr Abzüge für Kohlen und Licht gemacht werden müssen, wenn das BrennReichstag.
17ä.
Sitzung.
Mittwoch den 12.
Jmi 19ls.
(Schulenburg.
Abgeordneter.)
M material, Kerzen usw.
aus Armeebeständen geliefert werden.
Daß Quartierwirte, die solche Abzüge von den 15 Pfennig erfahren, sagen, das grenzt an Schikane, und es als Schikane auffassen, ist verständlich.
Ich möchte mir diesen scharfen Ausdruck nicht gerade zu eigen machen; daß es aber in den Bereich der Lächerlichkeit gehört, kann ich nicht bestreiten.
Dann wird, wie, ich glaube, gestern auch von einem der Herren Vorredner gesagt worden ist, sehr lebhaft darüber Klage geführt, daß die Militärbehörden in Baden sich nicht genügend mit den Zivilbehörden ins Einvernehmen setzen.
Bei der Enteignung von Heu, bei der Beschlagnahme, bei dem Requirieren von Gelände zu militärischen Zwecken geht die Militärbehörde zu selbständig vor.
Würden die Zivilbehörden vorher ins Einvernehmen gesetzt, dann würden manche Unregelmäßigkeiten, die dort vorkommen, aus der Welt geschafft werden, und es würde dadurch manche Verbitterung und mancher Arger mit beseitigt werden.
(Sehr wahr!
bei den Nationalliberalen.)
Ich möchte dann auf einige Punkte noch eingehen, die gestern von den Herren Vorrednern auch behandelt worden sind.
Da ist zunächst die Frage der Kriegsgefangenen, die uns allen hier im Reichstage wohl ganz außerordentlich am Herzen liegt.
Wir stimmen dem zu, was gestern der Herr Kollege Wirth sagte, daß für die Verpflegung und Schonung unserer Kriegsgefangenen mehr getan werden muß.
Es geht nicht an, daß Kriegsgefangene, die vom Osten kommen, allein durch das deutsche Land reisen, mangelhaft verpflegt werden, daß ihnen an den Verpflegungsstationen einfach gesagt wird: ihr habt keinen ordnungsmäßig unterschriebenen Schein, infolgedessen kann für euch nichts gegeben werden.
Wir möchten den Herrn Kriegsminister bitten, zu veranlassen, daß den Verpflegungsbehörden Weisungen erteilt werden, (2) so weitherzig wie möglich zu sein, daß aber auch die vorgesetzten Dienststellen auch weitherzig bet der Verrechnung sind und keine Schwierigkeiten machen, sondern die Begründung hinnehmen: es ist ein Kriegsgefangener gewesen, der zurückkommt, der keinen ordnungsmäßig unterschriebenen Schein gehabt hat, da haben wir ihm aus Gründen der Billigkeit und der Barmherzigkeit etwas zu essen gegeben, und daß dann ein Strich darunter gemacht werde.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Dann möchte ich aber diese Frage der Fürsorge für die Kriegsgefangenen noch etwas erweitern.
Es ist vom Ktiegsministerium am 20.
November 1916 ein Erlaß herausgegeben worden, daß fortan Löhnungsbewilligungen für die Kriegsgefangenen gezahlt werden können.
Aber leider sind diese Löhnungsbewilligungen nicht rückwirkend.
Infolgedessen bekommen also diejenigen Kriegsgefangenen, die vor diesem Zeitpunkt bereits ausgewechselt worden sind und die sich auch in schwieriger Lage befinden, ihre Löhnungsbewilligung nicht nachgezahlt.
Nun möchte ich darauf Hinweisen, daß es eine ganze Reihe von Kriegsgefangenen gegeben hat, die in schlechten Gefangenenlagern gewesen sind und die, um sich dort kümmerlich aufrechtzuerhalten, an ihre Eltern und Verwandten schreiben mußten um höhere Geldbeträge, die ihnen auch geschickt worden sind.
Diese Leute und ihre Angehörigen sind aber nicht in derartigen Lebensverhältnissen, daß sie dieses Geld ohne weiteres aus ihrer Tasche zahlen können, und es wäre nicht mehr als recht und billig, wenn ihnen, wenn auch nicht die ganze Summe, so doch wenigstens ein Teil ersetzt würde.
Aber da stehen leider die Militärbehörden, namentlich die Generalkommandos, auf einem sehr engherzigen Standpunkt.
Der Gefangene erhält nichts, weil die Verfügung keine rückwirkende Kraft hat, die Angehörigen aus folgendem Grunde: wenn ein Kriegsgefangener nicht vor dem Kriege bereits Ernährer seiner ö lS Familie gewesen ist, ist es gänzlich ausgeschlossen, daß (0) die Eltern der Kriegsgefangenen auch nur einen roten Heller ersetzt bekommen, auch wenn sie noch soviel in die Kriegsgefangenschaft geschickt haben und es ihnen noch so sauer geworden ist.
Nach den bestehenden Bestimmungen geht es eben nicht.
Darum möchte ich doch den Herrn Kriegsminister bitten, dahin zu wirken, daß hier eine Aenderung eintritt, daß hier die bestehenden Bestimmungen gemildert werden.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Die Behandlung unserer Kriegsgefangenen in Feindesland ist ja leider Gottes in vielen Orten eine außerordentlich schlimme gewesen.
Das ist bereits bek früheren Gelegenheiten hier von meinem verehrten Fraktionskollegen Prinzen zu Schoenaich-Carolath ausgesprochen worden.
Aber, meine Herren, ich habe in der letzten Zeit ein Schreiben aus meinem Wahlkreise von drei Frauen bekommen, das mich erschüttert hat.
Die Männer dieser drei Frauen sind gesund in rumänische Gefangenschaft geraten und dort in dem berüchtigten Lager von Sipoti nach kurzer Zeit, obgleich sie, wie ich betone, vollständig gesund eingeliefert wurden, elend zugrunde gegangen und gestorben.
(Hört!
hört!)
Das hat eine furchtbare Erbitterung bei den Angehörigen wie im ganzen Lande hervorgerufen, denn leider sind die Fälle nicht vereinzelt.
(Sehr richtig!)
Wir werden ja beim rumänischen Friedensvertrage Gelegenheit haben, auf diese Sache noch näher einzugehen, und ich kann jetzt schon sagen, daß wir nicht scharf genug auf diese Frage eingehen können.
Es ist ein Skandal, ja mehr, es ist ein Verbrechen, wie unsere deutschen Kriegsgefangenen in dem berüchtigten Lager Sipoti behandelt worden sind.
(Sehr richtig!)
1 (v) Es ist mir eben von einem Kollegen gesagt worden, daß von einem Truppenteil, der in Gefangenschaft geraten ist, nicht 10 Prozent zurückkommen, alles andere ist elend umgekommen.
(Hört!
hört!)
Wir müssen aber auch von der Regierung verlangen, daß sie alles tut, was getan werden kann, um den armen Angehörigen, denen die Ernährer geraubt sind, zu ihrem Recht zu verhelfen.
(Sehr richtig!)
Die Ernährer können wir ihnen nicht wiedergeben nun soll ihnen wenigstens ihr Recht zuteil werden!
(Sehr richtig!)
Es darf nicht Vorkommen, daß die Leute in der Heimat eine nichtssagende Antwort bekommen, die vielleicht den Ausdruck des Bedauerns enthält, aber weiter nichts.
(Erneute Zustimmung) Meine Herren, im Gegensatz hierzu möchte ich dann noch einmal darauf Hinweisen, wie bei uns die Kriegsgefangenen behandelt werden.
Ich erinnere daran, daß mein Kollege Gugelmeier bereits vor einiger Zeit eine kleine Anfrage gestellt hat, in der er darauf hingewiesen hat, wie auf dem Bahnhöfe in Offenburg französische und englische gefangene Offiziere behandelt worden sind, wie sie glänzend im Wartesaal erster und zweiter Klaffe verpflegt wurden.
Mir liegt ein Ausschnitt aus dem „Albboten ''aus Waldshut vor, in dem aus BarmenRittershausen mitgeteilt wird, dort hätten im Wartesaal zweiter Klaffe englische Offiziere sich bei Schinkenbrot und Wein gutgetan, während ein Transport verwundeter Feldgrauer im Wartesaal dritter Klaffe Platz genommen und sich mit einem Butterbrot mit mehr oder weniger Belag hätte begnügen müssen.
Man lese nur die Schilderungen des Leutnants v. Schierst 5414 Reichstag.
173.
Sitzung.
Mittwoch dm 12.
Hunt 1918.
(Schulenburg, Abgeordneter.)
() stedt über seine Leiden in französischer Gefangenschaft.
Ich möchte dem weiter nichts hinzusetzen; aber es ist unglaublich, daß derartige Fälle immer noch vorkommen.
Daß die englischen kriegsgefangenen Offiziere ordnungsmäßig verpflegt werden müssen, ist selbstverständlich.
Ich weiß, daß wir es machen müssen, schon aus dem einfachen Grunde, damit auch unsere kriegsgefangenen Offiziere gut behandelt werden.
Ich habe natürlich auch volles Verständnis für die Mitteilung des Kriegsministeriums, die neulich in der Zeitung gestanden hat, daß gefangene Offiziere jetzt herumgeführt werden müssen aus dem Grunde der Gegenseitigkeit, damit auch deutsche Offiziere in englischer und französischer Gefangenschaft freiere Bewegung haben.
Aber im Fall Barmen-Rittershausen hätte es auch genügt, wenn man die gefangenen Offiziere im Abteil verpflegt hätte.
War es denn notwendig, daß man sie in dem Wartesaal 1. und 2.
Klasse verpflegte, wo das Publikum sich mit Recht darüber aufregt
Wie die Engländer sich breit zu machen Pflegen, das wissen wir ja; aber da brauchen wir ihnen nicht noch Gelegenheit zu geben, das zur Schau zu tragen.
Ich habe noch einen dritten Fall anzuführen.
Am 3.
Juni dieses Jahres im Personenzuge Nr.
201 auf der Strecke Cöln—Hannover befand sich nur ein einziger Wagen 2.
Klasse.
In diesem Wagen waren drei Abteile belegt.
In dem einen befanden sich sieben Kriegsgefangene französische Offiziere und in dem anderen Abteil ein Leutnant, der die Führung hatte, mit dem Unteroffizier, und im 3.
Abteil hatten die Franzosen ihr Gepäck untergebracht.
In den anderen beiden Abteilen, die dem Zuge noch zur Verfügung standen, saßen, sage und schreibe, 40Personen.
(Hört!
hört!)
40 Deutsche mußten sich auf einen kleinen Raum zusammendrücken, damit die Herren kriegsgefangenen Offiziere Platz hatten.
(L) 1 (Erneute Rufe: Hört!
hört!
und Zurufe.)
Daß die Offiziere befördert werden müssen, ist ganz klar; aber kann sich die Militärverwaltung da nicht vorher mit der Eisenbahnverwaltung ins Benehmen setzen, damit noch ein Wagen eingestellt wird.
Ich kann nicht einsehen, daß das deutsche Publikum sich zusammenpferchen lassen muß, damit die Herren französischen Offiziere zu sieben in einem Abteil sitzen und der Leutnant, der die Führung hat, mit einem Unteroffizier in einem anderen Abteil.
(Sehr richtig!)
In den gestrigen Verhandlungen hat eine große Rolle die sogenannte Aufklärungstätigkeit gespielt; sie ist in der Kommission auch behandelt worden bei der unglücklichen Broschüre von der Armeegruppe Eichhorn.
Die Aufklärungstätigkeit in unserer Armee ist gut; (sehr richtig!
bei den Nationalliberalen) sie ist segensreich und muß sein.
Jeder von uns, der den feldgrauen Rock trägt und im Felde gewesen ist, wird es selbst verspürt haben und selbst aufklärend mitgewirkt haben.
Meine Mannschaft würde es mir sehr verdacht haben, wenn ich vom Reichstage an die Frout zurückgekommen wäre und nicht aus der Heimat und dem Reichstage berichtet hätte.
Ich habe es auch getan.
Aber so, wie es von manchen Vorgesetzten verlangt wird, habe ich es nicht gemacht.
Es wird von den höheren Vorgesetzten, den Regimentskommandeuren, häufig verlangt, daß dieser Ausklärungsdienst nach vollendetem anderen Dienst in der Regel des Abends von 6 bis 7 Uhr erteilt wird.
Das halte ich für total verkehrt.
Wenn ein Mann, der müde und abgearbeitet ist von dem Schanzen und dem Dienst des Tages, abends noch eine Stunde Aufklärungsdienst haben soll, dann ist er nicht nur nicht freudig gestimmt, sondem er schimpft, und zwar mit Recht.
(Sehr richtig!)
Man soll beim Appell sich vor die Leute hinstellen und zu (6) ihnen sprechen und man soll den Aufklärungsdienst ausdehnen auch auf Dinge, die nichts mit Politik zu tun haben, Gegenstände aus dem täglichen Leben, über Rechtsverhältnisse usw.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Wenn ein besonderer Rechtsfall bekannt wird, so muß er besprochen werden; es müssen den Leuten auch Aufklärungen über gesundheitliche Verhältnisse gegeben werden, und zwar nicht allein vom Arzt, sondern auch vom Offizier.
Das ist sehr wichtig.
Wer soll nun den Aufklärungsunterricht erteilen
Nicht der blutjunge Offizier, der eben Leutnant geworden ist.
Zu dem kann der Mann, namentlich der alte Landwehrmann, kein richtiges Vertrauen haben.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Er mag Respekt haben das gebe ich gern zu —, wenn der junge Offizier ordentliches leistet; aber über derartige Fragen, über Fragen der Politik, des Rechts und der Gesundheit kann der junge Leutnant keine Aufklärung geben.
Ebensowenig aber soll auch der höhere Vorgesetzte, der Regiments- oder Bataillonskommandeur den Aufklärungsunterricht erteilen.
Ich würde es für verkehrt halten, wenn der Kommandeur sein Regiment oder Bataillon zusammennähme und vielleicht hoch zu Roß einen Vortrag hielte.
Der Kompagnieführer, der ja heute größtenteils auch Leutnant, aber älterer Leutnant oder Oberleutnant ist, ist nach meiner Erfahrung der einzig geeignete, seinen Mannschaften den Aufklärungsunterricht zu geben.
Zu ihm haben die Leute Vertrauen.
Er ist auch der einzige, dem es vom Herzen kommt, und dessen Worte zu Herzen gehen können.
Im Aufklärungsunterricht muß auch mal das habe ich mir erlaubt auch in der Kommission zum Ausdruck zu bringen etwas mehr politisches Verständnis für die Tätigkeit des Reichstags geweckt werden.
Wir (v) erleben es heutzutage, wenn wir wieder zur Front hinauskommen, daß vor allen Dingen von unseren Kameraden, von Offizieren ein kräftiges Geschimpfe losgeht und über den Reichstag ordentlich hergezogen wird.
Setzt man sich dann zur Wehr und klärt seine Kameraden darüber auf, dann sehen sie manches mit einemmal mit anderen Augen an.
So ist es mir z.
B. vorgekommen, daß mir über Geldabzüge Vorwürfe gemacht worden sind.
Neulich sagte mir ein Offizier, es wäre doch ein Skandal, daß einem Leutnant, der verwundet werde und dann in ein Kriegslazarett komme, sofort 30 Mark abgezogen werden.
Es wird ihm dann bekanntlich nur das immobile Gehalt gezahlt.
Ich habe ihm darauf geantwortet: mit diesem Vorwurf dürfen Sie sich nicht an den Reichstag wenden, da kann doch der Reichstag nichts tun, da wenden Sie sich an das Kriegsministerium oder an das Retchsschatzamt; die sind es, die das in den Händen haben.
Aber es ist so bequem, alles, was schlecht ist, und was einem nicht gefällt, dem bösen Reichstag in die Schuhe zu schieben.
(Sehr richtig!
links.)
Wenn da etwas Aufklärung käme, das würde außerordentlich gut und heilsam wirken.
Dann ist über den Urlaub gesprochen worden.
Ich muß ehrlich sagen: ich kann es nicht verstehen und kann es nicht glauben, daß es tatsächlich heute noch vorkommt, daß Mannschaften zwei Jahre lang keinen Urlaub gehabt haben.
Es werden doch über die einzelnen Urlauber Listen geführt.
Ich habe es wenigstens, solange ich draußen war bis zu meiner Verwundung, so gehalten, daß ich mir alle acht Tage von meinem Wachtmeister die Liste vorlegen ließ und nachsah, wer da noch keinen Urlaub gehabt hatte, und wie lange der letzte Urlaub her war.
Wenn etwas derartiges möglich ist, daß Leute drei Jahre Reichstag.
173.
Sitzung.
Mittwoch dm 12.
Juni 1913.
8415 (Schulenburg.
Abgeordneter.)
(4) lang nicht in Urlaub gefahren sind, so schiebe ich das nur auf die betreffenden Kompagnieführer, die sich nicht genügend um die Mannschaften gekümmert haben.
Denn das kann ich auch nicht glauben, daß es Divisionen geben soll, wo von oben gehindert wird, daß die Mannschaften Urlaub bekommen.
Ich möchte den Herrn Kriegsminister dringend bitten, darauf hinzuwirken, daß die Truppenführer, auch die höheren, sich etwas mehr darum kümmern und mal durch Listen feststellen lassen, wie lange die Mannschaften keinen Urlaub gehabt haben.
Dann ist gestern auch über die Verpflegung gesprochen worden.
Meine Herren, wir wissen alle, daß es mit der Verpflegung nicht mehr so geht und gehen kann wie im Jahre 1914.
Aber das eine muß ich auch zugeben: die Verpflegung ist manchmal sehr unterschiedlich.
Es kommt vor, daß bei einer Division Überfluß an Hülsenfrüchten ist, daß die Mannschaften damit beinahe jeden Tag gefüttert werden, während es bei der Nachbardivision gar keine Hülsenfrüchte gibt.
Das macht böses Blut.
Ich gebe zu: das sind Schwierigkeiten, aber diese müssen überwunden werden.
Das dürfte eigentlich nicht vorkommen.
Sehr häufig soll es nämlich daran liegen, daß die betreffenden Herren Intendanten zu viel sparen wollen und infolgedessen die Sachen nicht herausgeben.
Ich möchte mir bei dieser Gelegenheit ein Wort erlauben über den uns draußen im Felde auch sehr wenig angenehm gewesenen Erlaß über die Vereinfachung der Lebensführung.
Ich entsinne mich noch aus der Zeit, als ich im Osten war und als dieser Erlaß über die einfache Lebensführung uns da draußen bekannt wurde, daß wir da alle gesagt haben: Herrgott, wenn die betreffenden Herren, die diesen Erlaß verbrochen haben, doch einmal zu uns herauskämen und sich bet uns umsähen, wie es geht!
(Sehr richtig!
bei.
den Nationalliberalen.)
(L) Meine Herren, wenn wir so an manchen Tagen aus der Gulaschkanone den sogenannten blauen Heinrich bekamen die Herren, die gedient haben, werden wohl alle wissen, was das ist; ich will aber dabeisetzen, was es ist: Graupen und Dunstobst, gewiß nicht gerade ein schönes Essen, und viel gab es auch nicht davon —, dann wird jeder zugeben, daß da nicht gerade von einer luxuriösen Lebenshaltung die Rede sein kann.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Aber, meine Herren, die Sache hat einen anderen Haken.
Dieser Erlaß für die Vereinfachung der Lebensführung gehörte etwas mehr nach hinten, gehörte in die rückwärtigen Formationen.
(Sehr richtig!
bei den Nationalltberalen.)
Was da vorn, vor allen Dingen in Rußland bei den mangelhaften Bahnverbindungen und den mangelhaften Wegen, vorhanden war, war nicht luxuriös.
Viel konnte da nicht nach vorn kommen.
Wenn ich Marketenderwaren für meine Truppen haben wollte, konnte ich nachts um 3 Uhr meinen Unteroffizier auf den Trab bringen, damit er des morgens frühzeitig bei der Marketenderei war; denn kam er später als 6 Uhr, so waren alle die anderen Truppen, die dort ihr Standquartier hatten, und vor allen Dingen die höheren Kommandostäbe dagewesen und hatten alles weggekauft, und wir vom an der Front hatten das Nachsehen.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Ich möchte also den Herrn Kriegsminister bitten, diesen Erlaß über die Vereinfachung der Lebensführung möglichst nicht in erster Linie den Truppen an der Front ins Gedächtnis zu bringen, wohl aber den Stäben, die etwas weiter hinten liegen, (sehr gut!
bei den Nationalliberalen) und auch den Truppen in den rückwärtigen Stellungen.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Meine Herren, meine Fraktion hat in den letzten (6) Monaten mehrere Schreiben an den Herrn Kriegsminister gerichtet, und sie hat darin Anregungen gegeben, die, wie ich gern zugeben will, immer eine wohlwollende Aufnahme gefunden haben und auch einer eingehenden Prüfung unterzogen sind, denen aber leider doch nicht in allen Fällen entsprochen worden ist.
So haben wir unter anderem gesagt, wir bäten, in Erwägung zu ziehen, ob es nicht möglich wäre.
Gemeine nach fünfeinhalbjähriger Dienstzeit zu überzähligen Gefreiten zu machen, und überzählige Gefreite, die Ende 1917 bereits solche gewesen sind, bei guter Führung zu etatmäßigen Gefreiten zu emennen.
Meine Fraktion hat leider die Antwort bekommen, daß dem aus militärischen Gründen und aus Sparsamkeitsrücksichten nicht Folge gegeben werden könnte.
Wir bedauern das außerordentlich.
Gewiß, wenn militärische Gründe vorliegen, dann müssen wir uns bescheiden; aber wir fragen uns doch, ob wirklich militärische Gründe hier vorliegen und ob nicht die Gründe der Sparsamkeit hier zu sehr überwiegen.
Ich kann es mir ja denken, daß manchmal Bedenken herrschen, auch bei den Truppenführern, wenn so viele auf einmal befördert werden müssen; aber wir müssen andererseits doch auch berücksichtigen, daß unsere Leute jetzt im vierten Jahre draußen stehen, und daß man ihnen doch ein kleines Äquivalent geben muß.
Es ist ja in einem Antrage, der dem hohen Hause vorliegt, auch gefordert worden, daß nach drei Jahren eine Zulage gegeben werden soll.
Ich weiß nun nicht, wie der Herr Kriegsminister sich hierzu stellen wird; aber ich glaube, daß diese Forderung doch noch bedeutend weiter geht als die von uns gestellte.
Vielleicht läßt sich unser Wunsch doch noch einmal in wohlwollende Erwägung ziehen.
Die Beförderungsverhättniffe beim Militär sind ja leider ein wenig erfreuliches Kapitel, am wenigsten erfreulich für den Vorgesetzten, der manchmal sehr gern (vj befördern oder zur Beförderung einreichen möchte, aber daran gehindert ist, sei es, daß keine Stellen frei sind, sei es was vielleicht noch unangenehmer ist —, daß er den Mann, um ihn befördern zu können, von einem für ihn geeigneten Posten wegnehmen müßte.
Nun bin ich vollkommen davon überzeugt, daß bei einem so großen Heere, wie es unser deutsches Heer ja jetzt ist, nicht alles ganz nach Wunsch gehen kann.
Aber es gibt doch manche harte Fälle, von denen ich einige vorbringen möchte und der Aufmerksamkeit des Kriegsministeriums empfehle.
So habe ich das Schreiben eines Obergefreiten bei einem Artilleriemeßtrupp erhalten, der im Zivilberuf Großherzogltcher Geometer II.
Klaffe ist und an einen Reichstagskollegen geschrieben hat er hat nicht die Berechtigung zum einjährig-freiwilligen Dienst —: Während Einjährige ohne Einschränkung jederzeit zu überzähligen Unteroffizieren befördert werden können, sei das bei einem Nichteinjährigen nicht der Fall.
Da aber der Etat der Stelle bei der er sich befindet, keine etatmäßige Stelle stet habe, sei es vollkommen ausgeschlossen, daß er jemals Unteroffizier werden könne.
Denn bei der Mannschaftsansorderung würden immer noch etatmäßige Unteroffiziere herausgeschtckt.
Es wäre ihm also vollkommen unmöglich, Unteroffizier zu werden.
Sein Hauptmann hätte bereits versucht, ihn zum überzähligen Unteroffizier einzugeben, aber es sei ihm abgeschlagen worden.
Ein anderer Mann beklagt sich darüber, er wäre in den Karpathen gewesen, sein Augenlicht sei geschwächt und gemäß einer Verfügung könne er bei dem Armierungsbataillon nicht befördert werden, da er nicht zwei Jahre unter den Waffen gedient habe.
S416 Reichstag.
173.
Sitzung.
Mittwoch den 12.
Hunt ISIS.
(Schulenburg.
Abgeordneter.)
() Dann möchte ich noch auf folgende Härte aufmerksam machen.
Es besteht eine Verfügung, die vom KriegsMinisterium herausgegeben ist, daß nur diejenigen Einjährig-Freiwilligen zu Unteroffizieren befördert werden können, die mindestens 9 Monate im Felde gestanden haben.
Wir sehen ein, daß das gerechtfertigt ist.
Aber auch hier können Härten vorkommen, die auch einmal der Erwägung wert wären: Ich habe den Fall eines EinjährigFreiwilligen vor mir, der zweimal verwundet worden ist, das letzte Mal so schwer, daß das eine Bein um 5 Zentimeter kürzer geworden ist.
Der Mann ist 8 Monate draußen gewesen und befindet sich jetzt als Gefreiter bei einer Postüberwachungsstelle.
Er kann nicht Unteroffizier werden, weil der eine Monat fehlt.
Der Mann würde seine Stelle bet der Postüberwachungsstelle mit viel mehr Freude ausfüllen, er würde auch ganz anders geeignet sein und würde auch dem Publikum gegenüber eine andere Autorität besitzen, wenn er Unteroffizier wäre.
Ist es nicht möglich, in solchen Fällen auch einmal eine Ausnahme zuzugestehen
Dann haben wir ein Schreiben an den Herrn Kriegsminister gerichtet bezüglich der Verleihung des Eisernen Kreuzes H. Klaffe.
Es ist dies ja ein Kapitel, was gestern auch von den Herren Vorrednern angeführt worden ist.
Wir haben den Herrn Kriegsminister darauf aufmerksam gemacht, daß leider oft der Fall vorkommt, daß in rückwärtigen Stellungen das Eiserne Kreuz II.
Klasse mehr verliehen wird als vorne bei den fechtenden Truppen, daß aber auch sehr häufig Kriegsbeschädigte übergangen werden und daß das sehr bedauerlich wäre.
Es ist ein sehr wohlwollendes Schreiben vom Kriegsministerium darauf eingegangen, in dem es heißt: Der Kriegsbeschädigten wird ganz besonders gedacht.
Alle militärische Heimatsstellen einschließlich Bezirkskommandos sind angewiesen, Verwundete, (ü) 1 die das Eiserne Kreuz II.
Klasse nicht besitzen, namhaft zu machen; diese werden dann den Feldstellen benannt, damit nachgeprüft werden kann, ob sie auf Grund ihres Verhaltens vor dem Feind das Eiserne Kreuz noch nachträglich erhalten können.
Bei dieser Beurteilung soll das größte Wohlwollen obwalten.
Seine Majestät der Kaiser und König haben in neuester Zeit durch die Verleihung eines Verwundetenabzeichens derer besonders gedacht, die für das Vaterland geblutet haben oder die im Kriegsgebiet durch feindliche Einwirkung ihre Gesundheit verloren haben und infolgedessen dienstunfähig sind.
Diese Mitteilung ist sehr erfreulich, und es begrüßen es Wohl alle, daß auch ein Verwundetenabzeichen geschaffen worden ist.
Aber was die Verleihung des Eisernen Kreuzes II.
Klasse an Kriegsbeschädigte angeht, so möchte ich nur auf eines aufmerksam machen.
Was nützt das Wohlwollen des Herrn Kriegsministers und was nützt auch das Wohlwollen der Oberkommandierenden, wenn bei den untergeordneten Behörden diese Anordnung in Vergessenheit gerät.
Ich habe die Befürchtung, daß das geschieht, daß vor allen Dingen aus Engherzigkeit und Kleinlichkeit sehr häufig die unteren Stellen davon absehen, diese Anträge auf Verleihung des Eisernen Kreuzes weiter zu geben, und da möchte ich den Herrn Kriegsminister von ganzem Herzen bitten, diesen Erlaß, so gut wie er gewesen ist, von Zeit zu Zeit wieder in Erinnerung zu dringen.
Daß manchmal aber von unseren Behörden engherzig und kleinlich Verfahren wird, habe ich selbst am eigenen Leibe verspürt.
Ich habe, als ich im Osten draußen stand, bei meiner Batterie mehrere Hessen gehabt, und als eines Tages im Armeeverordnungsblatt die Verfügung stand, daß die Hessen zur hessischen Tapferkettsmedaille eingereicht werden sollen, reichte ich auch die Hessen, die (0) bet mir waren es waren acht Mann ein.
Ich bekam nach einiger Zeit diese Einreichung mit dem Bescheide zurück, so viel aus einmal seien nicht angängig, es müßten weniger eingereicht werden.
Wie es immer bei solchen Sachen ist, setzte das Regiment bei mir noch so einen kleinen Wischer hinzu, in dem mir angedeutet wurde, wie ich dazu gekommen wäre, so viel auf einmal einzureichen.
Ich habe mir nichts Schlimmes gedacht, es stand im Armeeverordnungsblatt, man sollte einreichen; das habe ich gemacht.
Nun, meinen Wischer hatte ich weg.
Ich reichte nach einiger Zeit die Leute noch einmal ein, und zwar anstatt 8 nur 4.
Ich bekam nach einiger Zeit die Sache wieder zurück mit dem Bescheid, jeder einzelne wäre auf einem besonderen Bogen einzureichen.
Nachdem ich das getan und jeden von den vieren auf einem besonderen Bogen wieder eingereicht hatte, bekam ich die Sache nochmals zurück mit der Bemerkung, sie sei in doppelter Ausfertigung einzureichen.
Auch dies geschah; ich reichte noch einmal ein und bekam die Sache noch einmal zurück mit dem Bemerken, es sei zum Termin einzureichen.
Ich erlaubte mir die Anfrage, wann der Termin sei.
Das wußte man damals noch nicht.
(Hört!
hört!)
Ich bin dann leider verwundet worden und konnte mich nicht mehr um die Sache bekümmern.
Was daraus geworden ist, weist ich nicht.
Ich führe die Sache nur als Beweis dafür an, daß nicht unsere obersten Behörden, nicht das Kriegsministerium, nicht die Oberkommandos die Schuldigen sind; es sind immer nur die unteren Stellen, (sehr richtg!)
die aus einer gewissen Besorgnis heraus die Sache nicht weitergeben wollen, da sie befürchten, es könnte ihnen oben übel genommen werden.
Daher kommt nachher die Verärgerung und Verbitterung.
1 (v) Dann hat meine Fraktion dem Herrn Kriegsminister eine Eingabe unterbreitet, daß aus Kreisen der Unteroffiziere Klagen darüber geführt würden, daß zu Feldwebelleutnants nur diejenigen Unteroffiziere befördert würden, die wieder eingetreten seien, daß aber Unteroffiziere, die bei Ausbruch des Krieges sich noch im aktiven Dienstverhältnis befunden hätten, auch wenn sie 12 Jahre gedient hätten, nicht zu Feldwebelleutnants befördert würden, weil sie keine Zivilstellung inne hätten.
Nachher ist noch ein Schreiben gekommen, worin es heißt: Viele Unteroffiziere haben zu Beginn des Krieges zwölf und mehr Jahre gedient und bei Behörden Prüfungen abgelegt.
Ihre Einberufung stand im August 1914 vor der Tür.
Da kam der Krieg.
Ich selbst bin seit 1913 für den mittleren Postdienst vornotiert und wäre jetzt bereits drei Jahre angestellt.
Ich ließ mir vor kurzem von der Oberpostdirektion eine Bescheinigung übersenden, daß ich nach dem Kriege sogleich einberufen werde.
Nach Empfang dieses Schreibens ließ ich mich zur Beförderung zum Feldwebelleutnant einreichen.
Ich halte mich auch dazu für verpflichtet, nach dem Kriege sofort auszuscheiden.
Es half alles nichts, es wurde nicht weiter gereicht, weil ich nicht angestellt bin.
Das ist doch eine ganz irrige Auffassung einiger untergeordneter Behörden, die so gehandelt haben.
Aber sie sehen: ich habe zwei Fälle angeführt, die mir zu Ohren gekommen sind, es muß nicht vereinzelt sein, es muß öfter vorgekommen sein.
Der Herr Kriegsminister hat uns seinerzeit auf unser Schreiben antworten lassen, daß eine Änderung der jetzt gültigen Bestimmungen über die Dienst- und persönlichen Verhältnisse der Feldwebelleutnants in Aussicht geReichstag.
173.
Sitzung.
Mittwoch den 12.
Juni 1918.
5417 (Schulenburg.
Wgeordneter.)
(H-1 nommen sei und erwogen werde.
Ich möchte den Herrn Kriegsminister ergebenst bitten, wenn dies geschehen soll, es möglichst bald geschehen zu lassen, und vor allen Dingen dann die ganze Stellung der Feldwebelleutnants, und was damit zusammenhängt, einer eingehenden Prüfung zu unterziehen und dann aber auch eine Entscheidung zu fällen, die durchgreifend ist, und nicht nur halbe Maßregeln zu treffen, die nur wieder überall verärgernd wirken.
Andere alte Feldwebel klagen wieder darüber, daß sie nicht zu Feldwebelleutnants befördert würden, weil keine Stellen frei seien.
So schreibt ein alter Feldwebel an die Fraktion: Auf Urlaub freue man sich schon lange nicht mehr, wenn man in die Heimat zu Bekannten und Verwandten komme, würde sogleich gefragt, warum man denn im Kriege nichts geworden sei.
Ich möchte doch dringend bitten, daß solchen Fällen nachgeforscht und daß nach Möglichkeit dafür gesorgt wird, daß diese alten verdienten Feldwebel, die sich zum großen Teil auch in den vordersten Linien befinden, mit berücksichtigt werden.
Ich habe auch Verständnis für die Klage eines alten Wachtmeisters, der an uns geschrieben hat, der früher bei einem Dragonerregiment gestanden hat und jetzt zu einem Rekrutendepot einer Infanteriedivision gekommen ist.
Man denke sich: ein alter Kavalleriewachtmeister, der früher natürlich auf die Fußtruppen schon etwas verächtlich herabgesehen hat und der jetzt zur Infanterie gekommen ist und da natürlich nicht weiterkommen kann, weil an Offizierstellvertretern bei der Infanterie kein Mangel ist und weil die Infanterie ihre eigenen Leute selbstverständlich zuerst befördert.
Der Mann ist garnisondienstfähig, vom Jahrgang 1876, ein Ober-Telegraphenassistent.
Ich frage mich doch: könnte dieser Mann, der sich da unglücklich fühlt und nur garnisondienstfähig ist, (2) in der Heimat als Ober-Telegraghenassitent oder auch im besetzten Gebiet, z.
B. in Belgien, nicht viel bessere Dienste leisten, als daß er als Wachtmeister bei einem Truppenteil sitzt, der ihn doch schlecht gebrauchen kann
Es gibt eine ganze Menge derartiger Leute, die in anderen Stellen viel besser gebraucht werden können.
Ich möchte den Herrn Kriegsminister dringend bitten, dahin zu wirken, daß diese Leute dementsprechend verwandt werden, auch wenn sie relativ noch jung sind.
Wir haben in den früheren Jahren auch die Klagen der Offizierstellvertreter vorbringen müssen.
Es ist uns Besserung versprochen worden, und, ich gebe auch zu, es ist manches besser geworden.
Aber so ganz sind die Klagen der Offizierstellvertreter doch noch nicht verschwunden.
So wird bei ihnen vor allen Dingen darüber geklagt, daß die Verfügung aus dem Jahre 1917 davon spräche, sie könnten in ihrer Stellung als Offizierstellvertreter bleiben, daß aber nicht darin stände, sie sollten darin verbleiben, es also im Belieben der Vorgesetzten stände, sie zurückzuversetzen, und infolgedessen die ihnen so höchst unangenehme Degradation immer noch vorkäme.
Mit einigen kurzen Bemerkungen möchte ich dann noch der Musikmeister, der Ober-Musikmeister und der Königlichen Musikdirektoren gedenken.
Auch dieser Kategorie ist bereits bei früheren Reden von unserer Fraktion gedacht worden.
Die Wünsche, die sie haben, sind nach unserer Ansicht berechtigt und sind jetzt während des Feldzugs noch berechtigter geworden.
Wo die Feldwebel und Wachtmeister, die doch früher unter ihnen standen, jetzt zu Feldwebelleutnants befördert werden können, da ist es nicht mehr als recht und billig, daß auch Musikmeister und Ober-Musikmeister den Wunsch haben, etwas weiter zu kommen.
Vor allen Dingen möchte ich ihn doch bezüglich der Königlichen Musikdirektoren befürworten.
Diese weisen nach meiner Ansicht ganz mit Recht darauf hin, (6) daß sie eine derartige Ausbildung haben müssen, daß sie derartig rigorose Examina durchmachen müssen, daß ihr Stand über den der anderen gehoben werden dürfte.
Dann gestatten Sie mir vielleicht, daß ich zu den Offizieren übergehe.
Mein Vorredner, Kollege Haas, hat ihrer auch schon gedacht, und es ist Wohl nicht mehr als recht und billig, daß die Wünsche der Offiziere hier auch im Reichstag zur Sprache kommen.
Zunächst möchte ich den inaktiven Offizieren einige Worte widmen.
Ein großer Prozentsatz der inaktiven Offiziere ist ja auch heute wieder im Felde.
Unsere großen Heerführer ich nenne den Namen Hindenburg an erster Stelle sind aus dem inaktiven Verhältnis hervorgegangen.
Namen wie v. d. Goltz, Litzmann, v. Zwehl, Beseler, v. Falkenhausen, sind mit ehernen Lettern in das Buch der Weltgeschichte eingeschrieben.
Die inaktiven Herren, die wieder draußen sind, haben eine nach meiner Ansicht berechtigte Besorgnis, daß sie, wenn der Feldzug vorbei ist und er wird hoffentlich eines Tages einmal vorbei sein —, einfach in der Versenkung wieder verschwinden.
Dieser Herren mich anzunehmen, das halte ich für meine Pflicht; mehr kann ich im Augenblick ja nicht sagen.
Die Wünsche, die die Herren haben, sind in der Hauptsache besoldungstechnischer Art.
Sie beziehen sich auf ihre Pensionsverhältniffe.
Aber gemäß der strengen Weisung des Herrn Präsidenten sind die Pensionsverhältniffe hier ausgeschaltet, und ich werde mich selbstverständlich danach richten.
Sodann lassen Sie mich zu den Offizieren des Beurlaubtenstandes übergehen.
Unser verstorbener Fraktionsführer Baffermann hat nicht mit Unrecht verschiedentlich darauf hingewiesen, daß dieser Krieg der Krieg der Reserveoffiziere ist.
Der Reserveoffizier ist es, der numerisch in der Überzahl ist.
Hier ist etwas, was berechtigte Verärgerung hervorgerufen hat: das ist das Verhältnis Ml der jungen aktiven Offiziere gegenüber den Reserveoffizieren.
Ein aktiver Leutnant, der sein Abiturientenexamen gemacht hat, und wenn es auch nur ein Notexamen ist, der also ein blutjunger Mann von vielleicht 20 Jahren ist, wird sofort zwei Jahre vorpatentiert.
Ein alter Reserveoffizier, Akademiker, der eingezogen wird oder der vielleicht, weil er früher nicht gedient hat, mit b Jahren erst Leutnant geworden ist, wird nicht vorpatentiert.
Diese Vergünstigung hat nur der aktive Offizier.
Daß das verbitternd wirkt, ist doch wohl ganz selbstverständlich.
Hat denn diese Bestimmung überhaupt jetzt in diesem Kriege noch eine Berechtigung
frage ich mich. Ist es denn nötig, einen blutjungen aktiven Offizier heute noch um zwei Jahre vorzupatentieren
Daß man das im Frieden machte, wo man darauf hinarbeiten wollte, möglichst jeden Offizier das Abiturientenexamen machen zu lassen, ist ja ganz verständlich, sogar selbstverständlich; aber die Verhältnisse haben sich seither doch geändert.
Das bayerische Kriegsministerium hat das auch eingesehen.
In Bayern werden gleich den aktiven Offizieren die Reserveoffiziere, die das Abtturientenexamen gemacht haben, zwei Jahre vorpatentiert.
Da frage ich mich doch: warum ist das nur in Bayern möglich, warum kann das nicht im ganzen Deutschen Reich geschehen
Dann haben wir ein Schreiben an den Herrn Kriegsminister gerichtet, in dem wir den Herrn Kriegsminister auf unhaltbare Verhältnisse bei verschiedenen verwundeten Offizieren aufmerksam gemacht haben.
Es ist nämlich folgender Fall meiner Fraktion zuOhren gekommen, und zwar betone ich: nicht einmal, sondern gleich in einem Dutzend von Fällen.
Es handelt sich um Offiziere des Beurlaubtenstandes, ältere Leutnants, die zum Teil bereits vor dem Kriege verabschiedet, aber wieder eingetreten sind, die gleich in den ersten Tagen oder im ersten Monat des Krieges ver5418 Reichstag.
l
S. Sitzung.
Mittwoch den 12.
Junt 1918.
(Schulenburg »Abgeordneter.)
l) wundet worden und dann natürlich langsam durch die Lazarette zurückgekommen sind.
Diese Offiziere hätten rechtmäßig bereits im September des Jahres 1914 ihrem Alter entsprechend zu Oberleutnants befördert werden müssen.
Sie sind aber infolge Versehens erst im April oder Mai des Jahres 1915 befördert worden.
In beinahe allen Fällen ist die Schuld nachher von dem einen zu dem anderen hin und her geschoben worden.
Der aktive Truppenteil hat gesagt: uns geht jetzt der Offizier nichts mehr an, er ist jetzt in der Heimat, und der Ersatztruppenteil in der Heimat hat gesagt: uns geht er nichts an, weil er hätte befördert werden müssen, während er noch beim aktiven Truppenteil im Felde war.
So ist das hin und her geschoben worden, und die Herren sind überhaupt nicht zu ihrem Recht gekommen.
Dadurch aber, daß diese Offiziere erst sechs Monate zu spät Oberleutnants geworden sind, sind sie um drei Jahre in der Beförderung zum Hauptmann zurückgekommen; sie sind aber nicht allein in der Beförderung zurückgekommen, sie sind nicht nur zurückgesetzt worden hinter ihren Kameraden, sondern es ist ihnen auch der nicht geringe Gehaltsunterschied drei Jahre lang vorenthalten worden.
Da haben wir an den Herrn Kriegsminister die Bitte gerichtet, doch bei den maßgebenden Stellen eine Wiedergutmachung dieser den Offizieren unverschuldet zugestoßenen Nachteile erwirken zu wollen.
Das Kriegsministerium hat die Schuld auf die großen Entfernungen, schlechte Postverbindungen geschoben und betont, daß Maßnahmen getroffen worden seien, um das Avancement in einzelnen Monaten nach Möglichkeit zu fördern, sodaß die älteren Offiziere des Beurlaubtenstandes ziemlich früh Hauptleute werden sollten.
Aber die Tatsache steht fest, daß es bei den meisten nicht der Fall gewesen ist, und daß, wenn sie einmal etwas früher Hauptleute geworden sind, es sich höchstens um ein bis zwei Monate handeln kann.
Das Unrecht ist aber bestehen geblieben, daß diese Offiziere jetzt viel später Hauptleute geworden sind als alle anderen, die rechtzeitig befördert worden sind.
Sie sehen das als ein bitteres Unrecht an, und darin kann ich ihnen nur zustimmen; auch meine Fraktion ist ganz derselben Ansicht.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Bei den Offizieren, die in Gefangenschaft gewesen sind, wird anders verfahren; sie werden vorpatentiert.
Das Kriegsministerium hat geantwortet: wir können auf die Sache nicht eingehen, denn es würde eine Zahl von rund 30 000 Offizieren in Betracht kommen.
Diese Zahl muß ich stark anzweifeln.
Handelt es sich tatsächlich um 30 000 Offiziere, die verwundet waren und deswegen nicht rechtzeitig befördert worden sind, dann müßte bei einer ganzen Anzahl von Truppenteilen ganz außerordentlich stark gesündigt worden sein.
Es kann wohl hier und da einmal ein Truppenteil sich versehen haben; aber daß eine so große Anzahl von Truppenteilen das getan haben sollte, daß dadurch 30 000 Offiziere benachteiligt worden sind, das kann ich mir nicht denken.
Ist das aber der Fall, dann muß trotzdem den Offizieren ihr Recht werden.
Finanzielle Momente sollten da nicht mitspielen.
Der Krieg kostet so viel Geld, und da muß das Geld für diese Offiziere auch noch aufgebracht werden können.
Wir müssen dabei doch auch berücksichtigen, daß es sich hier um eine ganze Anzahl von Reserveoffizieren handelt, die aus den freien Berufen kommen, die nicht Beamte sind.
Die Beamten bekommen nebenher noch sieben Zehntel ihres Gehalts, aber die Offiziere, die aus den steten Berufen sind, bekommen das nicht.
Soll für diese denn gar nicht gesorgt werden
Meine Herren, ich habe dann eine andere Sache vorzubringen, die mir nicht gerade sehr liegt, die vorzubringen ich aber doch für meine Pflicht halte.
Es handelt sich um (0) die Stimmung unserer Reserveoffiziere im Felde.
Da sind uns leider Gottes Klagen zu Ohren gekommen, daß unsere Reserveoffiziere manchmal in einer Weise zurückgesetzt werden, die sie nicht verdienen.
Es werden von hohen Stellen, von Regimentskommandeuren, manchmal Befehle herausgegeben, in denen von den Reserveoffizieren in einer Art und Weise gesprochen wird, die nicht ganz richtig ist.
Von den Offizieren des Beurlaubtenstandes wird gesagt, sie besäßen nicht die Fähigkeiten, die Truppen für die Kampfperiode auszubilden.
Nun frage ich mich aber: ist jetzt im vierten Kriegsjahre eine derartige Zurücksetzung noch gerechtfertigt
Daß es auch unter den Reserveoffizieren manchmal Leute gibt, die vielleicht nicht so geeignet sind, ist ganz selbstverständlich, das gebe ich unumwunden zu.
Aber daß diejenigen Offiziere, die jetzt drei Jahre in vorderster Linie ihre Truppe geführt haben, nicht fähig sein sollten, ihre Truppe weiter auszubilden und für die zu bestehenden Kämpfe fortzubilden, das bestreite ich und ich möchte bitten, daß einmal den höheren Herren zu Gemüte geführt wird, zu berücksichtigen, daß diese Reserveoffiziere, die draußen in Sturm und Wind im Graben gestanden haben, ihre Pflicht getan haben und eine Zurücksetzung nicht verdienen.
Mit dieser Zurücksetzung ist auch noch etwas anderes verbunden, was ich hier zur Sprache zu bringen mich für verpflichtet halte, das ist die Nichtbeförderuug unserer älteren Reserveoffiziere.
Meine Herren, es kommt leider Gottes höchst selten vor, daß heutzutage einmal ein Hauptmann zum Major befördert wird.
Es ist mir vor einigen Tagen gesagt worden: der Grund dafür liegt nicht beim Kriegsministerium, liegt auch nicht bei den Oberkommandos, auch nicht bei der Obersten Heeresleitung, der liegt beim Militärkabinett.
Wenn dem so ist, dann möge das Militärkabinett doch einmal seine Gründe offen zur Sprache bringen, die es hat, weshalb es diese Herren nicht befördert.
Aber das geht doch unter keinen Umständen, daß ein alter Reservehauptmann, der heute drei Jahre vorne im Schützengraben gelegen, sein Bataillon zur Zufriedenheit seiner Vorgesetzten geführt hat, nicht befördert wird, während ein jüngerer akliver Kamerad Major wird und ihm natürlich vor die Nase gesetzt wird.
Ich möchte das Kriegs Ministerium darauf aufmerksam machen, daß das außerordentlich verbittemd wirken muß auf unsere Offiziere.
(Sehr richtig!
bei den Nationalltberalen.)
Meine Herren, es wird viel getan, um die Stimmung unserer Mannschaften im Felde aufrecht zu erhalten, von Rechts wegen, das ist selbstverständlich.
Wir müssen alles dafür tun, und Gott sei Dank kann ich aus eigener Anschauung, die ich draußen gewonnen habe, auch sagen: die Stimmung unserer Mannschaften ist eine gute, aber wir müssen auch etwas dafür tun, daß die Stimmung unserer Reserveoffiziere draußen aufrechterhalten wird.
Unsere Reserveoffiziere, vor allen Dingen unsere alten Hauptleute, darunter Leute von 45 und auch 50 Jahren, haben auch verdient, daß für sie etwas geschieht.
(Lebhafte Zustimmung.)
Ich betone nochmals, es ist keine angenehme Aufgabe, vor allem für einen Reserveoffizier, etwas Derartiges zur Sprache zu bringen; ich habe mich aber dazu für verpflichtet gehalten, gerade weil ich als Offizier etwas in die Lage dieser Kameraden habe hineinblicken können, ich kann aber sin« Irg, die Lanze brechen das möchte ich betonen —, weil ich für meine Person noch lange nicht in Frage komme; da müßte der Krieg noch zehn Jahre dauern, wenn ich Major werden sollte.
(Sehr gut!)
Dann möchte ich mit einigen Worten no« H die Sanitätsoffiziere bedenken.
Da ist zunächst die Ausbildung Reichstag.
173.
Sitzung.
Mittwoch den 12.
Juni 1918.
541S (Schulenburg, Abgeordneter.)
(L.) der Mediziner überhaupt.
Es wird sehr geklagt, daß es heute Feldunterärzte gibt, die zwei Jahre als Feldunterärzte im Felde gestanden haben, im Februar 1916 ihr Physikum gemacht haben, aber vielleicht erst 1919 die Aussicht haben, Feldhilfsärzte zu werden.
Ich möchte doch bitten, ob es nicht vielleicht möglich ist, hier für etwas schnellere Beförderung zu sorgen.
Es muß nicht gerade sehr angenehm für diese Herren sein, wenn sie sehen, daß jeder Einjährige vielleicht nach 1 Jahren Leutnant geworden ist und sie immer noch nicht die Stellung eines Offiziers erlangt haben.
Wir haben ja die Mediziner außerordentlich nötig, und da möchte ich bitten, daß vielleicht auch für die jüngsten Semester, die damals bei Ausbruch des Krieges auf der Kaiser-WilhelmAkademie waren, etwas mehr gesorgt wird und deren Fortkommen etwas gefördert wird.
Aber dann, meine Herren, der landsturmpflichtigen Arzte ist gestern von den Herren Vorrednern auch gedacht worden.
Da ist ja nun im Armeeverordnungsblatt ich glaube, es ist im letzten gewesen die Beförderung der landsturmpflichtigen Arzte zu Kriegsassistenzärzten veröffentlicht worden.
Die landsturmpflichtigen Arzte ich stimme dem Kollegen Haas, der gestern hierüber gesprochen hat, in allem, was er dazu gesagt hat, vollkommen bei betrachten denn doch diese Verfügung, die da ausgesprochen ist, direkt als eine Degradierung.
(Hört!
hört!
bei den Nationalliberalen.)
Der neue Name „Kriegsassistenzärzte ''auf Widerruf, ohne Disziplinargewalt, ohne Ehrengericht, ist eine solche.
Darüber gibt es keinen Streit.
Nach Absatz 4 der Bestimmungen kann der Widerruf jederzeit von den Generalkommandos, auch von jedem anderen selbständigen Kommando erfolgen ohne ein Verfahren.
Wie durch einen Blitz aus heiterm Himmel kann der landsturmpflichtige Arzt von heute auf morgen wieder abgesetzt (v) werden.
Das kann man nicht anders bezeichnen als eine Rechtlosigkeit.
(Sehr richtig!
bet den Nationalliberalen) Dann die Anordnung, daß die Arzte, die jetzt noch in der Heimat sind, die als landsturmpflichtige Arzte herauskommen, zunächst acht Wochen als Militärkrankenwärter ausgebildet werden sollen.
Es sollen also mit anderen Worten die ältesten Arzte, Professoren, die Leiter von Krankenhäusern find und als solche reklamiert waren, zunächst, ehe sie das Dienstzeugnis als Assistenzarzt dritten Grades erlangen, als Militärkrankenwärter in einem Lazarett Dienst tun.
Meine Herren, ich kann es mir nicht gut denken, wie man das machen will, wie man einen alten, verdienten Professor in ein Lazarett als Militärkrankenwärter hineinstecken will.
Ferner die weitere Anordnung, daß die Arzte, wenn ihnen die Stellung als Kriegsassistenzarzt verweigert wird, wenn der Widerruf ausgesprochen wird, zum Waffendienst herangezogen werden sollen.
(Hört!
hört!
links.)
Meiner Ansicht nach geht das gar nicht.
Der Arzt soll doch in allen Kulturstaaten zum Waffendienst gar nicht herangezogen werden; er steht doch unter dem Schutz des Roten Kreuz.
Meine Herren, wir haben die Arzte bitter nötig und wir dürfen nicht derartige Verfügungen in die Welt hinauslassen, die bei ihnen Arger und Verbitterung hervorrufen.
Wir haben auch ein gutes Verhältnis zwischen den landsturmpflichtigen Ärzten und den Sanitätsoffizieren, die draußen find, nötig.
Daß aber bei Verärgerung und Verbitterung sehr leicht dieses gute Verhältnis gestört werden kann, das liegt klar auf der Hand.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen und der Fortschrittlichen Volkspartei.)
Meine Herren, von sämtlichen Rednern, die bisher aufgetreten sind, sind eine Reihe von Klagen vorgebracht Reichstag.
II.
19141918.
173.
Sitzung.
worden.
Aber wie sollte das bei einer so großen Armee (0) auch anders sein!
Das eine, meine Herren, dürfen wir doch hier wohl mit Fug und Recht aussprechen: mit den Klagen, die hier von sämtlichen Rednern ausgesprochen find, können unsere Gegner auch nicht das Geringste anfangen, und vor allem können sie mit ihnen nichts anfangen in einer Zeit, in der Hindenburg die berühmte Fochsche Reservearmee auf der Eisenbahn hin- und herfahren läßt, um die Löcher zu stopfen, die unsere braven Truppen in den Wall draußen gebrochen haben.
Es ist ein Zeichen unserer Stärke, daß wir es uns leisten können, heute hier im Reichstag in der Öffentlichkeit die Mängel, die in unserem Heere vorhanden sind, zur Sprache zu bringen, und daß wir darum bitten, ihnen abzuhelfen.
Schäden und Unstimmigkeiten müssen bei einer derartig großen Armee, wie wir sie haben, vorkommen; sie können nicht ausbleiben.
Es kommt aber noch ein anderer Vorteil dabei heraus, wenn wir die Mängel offen zur Sprache bringen.
Nichts wirkt derartig verbitternd wie das Gefühl des Vergessenseins, und das müssen unsere Mannschaften draußen bekommen, wenn sie nicht einmal hören, daß ihre Beschwerden erörtert werden.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Und nicht allein draußen unseren Truppen wird dadurch ein Dienst geleistet, sondern auch unserm Volk in der Heimat.
Auch unser Volk in der Heimat, das so Schweres durchgemacht hat und im Durchhalten so Großartiges leistet, kann es verlangen, daß Beschwerden, die seine Söhne vorbringen, Beschwerden und Unregelmäßigkeiten, die in der Heimat vorkommen, hier zur Sprache gebracht werden.
Ich möchte dieses eine aber zum Schluß aussprechen: trotz aller Einschränkungen, trotz aller Verstimmungen und Verärgerungen und auch trotz der großen Trauer, die im Palast wie in der ärmsten Hütte heute herrscht, weht doch heute Gott sei Dank durch die deutschen Lande der Geist der Zuversicht.
Das danken wir unserm Heere, das danken M) wir seinen großartigen Führern, in erster Linie aber verdanken wir es unserer Obersten Heeresleitung, unserm Hindenburg und unserm Ludendorff.
(Lebhafter Beifall bei den Nationalliberalen.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Kriegsminister.
v. Stein, General der Artillerie, Staats- und Kriegsminister, Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Preußen: 1 Meine Herren, die drei ersten Herren Vorredner haben mit Recht ihr schönes engeres Heimatland gerühmt und dabei auch die Vorzüge seiner Bewohner gestreift.
Sie werden uns anderen dann zugestehen müssen, daß wir mit unserer Heimat dasselbe tun, und, ich glaube, das sehr häufig verschriene Preußen, das weniger erwähnt wird, kann wohl auch für sich in Anspruch nehmen, durch die Vorbereitung und durch sein Vorbild während langer Jahrzehnte einen recht erheblichen Anteil an der Möglichkeit der Durchführung dieses großen Völkerringens gehabt zu haben und noch zu haben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Sehr schlecht weggekommen ist die Hauptstadt Berlin in einem Vers, den einer der Herren Vorredner angegeben hat.
Es war kein schöner Vers, es war auch nicht viel Witz dabei, wie eben derartige Sachen entstehen.
Meine Herren, ich habe lange in Berlin gewohnt, und da sich vielleicht keiner dieser Stadt annimmt, will ich es tun.
Es wird wohl nicht bezweifelt werden können, daß sie außerordentlich Großes geleistet hat, wenngleich daneben natürlich auch Schattenseiten vorhanden sind.
Aber eins möchte ich besonders hervorheben: wo man auch aus der Straße sich bewegt, immer wieder hat man Gelegenheit, zu sehen, wie der Berliner trotz seiner schnoddrigen Sprache eine Eigenschaft hat, die nicht hoch genug 746 S420 Reichstag.
173.
Sitzung.
Mittwoch dm 12.
Juni 1918.
(v- Stein.
Staats- und Kriegsminister.)
() gerühmt werden kann: das ist seine fortwährende Hilfsbereitschaft.
(Allseitige Zustimmung.)
Wo auch nur ein Unfall Passiert, mag er groß oder klein sein, stürzt sich bereitwilligst alles sofort hin, um mit in die Bresche zu treten.
Der Herr Abgeordnete Haas hat des unglücklichen Mannes aus dem Schwarzwald Erwähnung getan, der nach Königsberg versetzt war.
Er hat recht darin, und die Sache ist ja auch redressiert worden.
Ebenso stimme ich ihm darin zu, daß die Landsmannschaft innerhalb der geschloffenen Verbände eine außerordentlich große Bedeutung auch für uns Soldaten hat.
(Sehr richtig!)
Man mag es oft bedauern, daß das Verhältnis, das früher auch bei uns herrschte, wo die Korps noch Provinzialkorps waren, wegen der Wanderung der Bewohner nicht mehr im vollen Umfange aufrecht zu erhalten ist.
Aoer es darf uns das doch nicht zu dem Wunsche und Verlangen führen, sich nun wieder in diesen kleinen Gruppen abzuschließen.
Es ist nun einmal wichtig, daß man sich kennen und verstehen lernt.
Ich habe im Feldzug ein Armeekorps gehabt, in dem so ungefähr sämtliche deutschen Kontingente vertreten waren.
In der Mitte stand eine badische Division neben einer Württembergischen, und in beiden Divisionen befand sich neben den einheimischen Regimentern je ein preußisches Regiment.
Außerdem waren zahlreiche kleinere Gruppen vorhanden, bayerische Artilleristen, Pioniere aus allen möglichen Landstrichen.
Sie haben sich sämtlich sehr gut verstanden, sind als gute, treue Kameraden für einander eingetreten und haben tapfer und unentwegt manch recht schwere Schlacht überstehen müssen.
Meine Herren, diese Verständigung untereinander ist (L) auch deshalb ganz besonders wichtig, weil da manche andere Klage, die sich nur daraus erklärt, daß man eben etwas falsch verstanden hat, verstummen würde.
Ich will hier eine etwas komisch klingende Sache einfügen, um einmal zu charakterisieren, wie die Schwierigkeiten entstehen können.
Vor einigen Monaten ist in Bayern bei beginnender Dunkelheit ein Freiballon gelandet.
Die Insassen sind ausgestiegen, haben die Hülle der betreffenden Polizeistelle ich glaube, es war ein Bürgermeister aus einem Ort überlassen und sind dann fortgegangen.
Dem ist das etwas bedenklich vorgekommen, und er hat eine Meldung an die nächste Militärbehörde geschickt, es sei dort ein Freiballon gelandet, daraus wären Leute ausgestiegen, die eine fremde Sprache gesprochen hätten.
(Große Heiterkeit.)
Nachher stellte sich heraus, es waren sächsische Offiziere von einer Luftschiffertruppe.
(Erneute große Heiterkeit.)
Nun, meine Herren, das ist ja erklärlich und verständlich.
Aber es würde doch wünschenswert sein, daß man sich innerhalb des Deutschen Reichs gegenseitig verständigen könnte.
Dann würde man auch viel Mißtrauen und vielerlei Schattenseiten beseitigt sehen.
Dann möchte ich anknüpfen an eine Sache, die gestern wohl auch der Herr Abgeordnete Haas erwähnte, nämlich an den Erlaß »wonach Leute in bestimmten Stellen sich entweder bereit erklären sollten, nach der Demobilmachung noch zu bleiben oder daß sie abgelöst würden und zur Truppe gingen.
Meine Herren, der Erlaß hat seine volle Berechtigung, und den Leuten ist das auch ganz verständlich gewesen, da es ihnen erklärt ist; daß es einer einmal mißverstanden hat, das ist eine andere Sache.
Wir haben eine Reihe solcher Stellen, die unmittelbar nach der Demobilmachung mit eingearbeitetem Personal weiterarbeiten müssen, Wenn nicht die ganze Karre stillstehen soll.
In dem Moment können wir die Leute nicht ablösen, es müssen eben ein- (c ) gearbeitete Leute sein, und deshalb ist allen diesen Stellen klargemacht und gesagt worden: wenn ihr aus irgend einem Grunde nicht bleiben könnt, müssen wir euch gehen lassen und solche Leute nehmen, die bleiben können.
Also die Unterstellung, die gemacht wurde, trifft in diesem Falle nicht zu, und ich glaube, es würde bei vielen anderen Dingen ebenso sein. '
Der erste Vorredner, der Herr Abgeordnete Wirth, hat nach dem Urteil eines späteren Herrn Redners sehr scharf gesprochen.
Ich habe das auch empfunden, bin aber doch verwundert gewesen, daß er am Schluß seiner Rede sagte: von 100 Klagebriefen sind 99 falsch.
So schlimm will ich nicht einmal urteilen, es sind aber sicher viele falsch, und ich kann einen solchen Brief durchaus nicht ohne weiteres als Dokument ansehen.
Ich bin draußen im Felde diesen Sachen in vielen Fällen wett nachgegangen und bin schließlich in einem Nichts geendet, wo sich alles auflöste.
Natürlich gab es auch solche Fälle, wo die Klage berechtigt war.
Wie entstehen denn diese Briefe und diese Reden
In einer Mißstimmung, in einer schlechten Laune, in allen möglichen Unbehaglichkeitsgefühlen, manchmal auch aus böser Absicht aber ich glaube, das letztere nur selten —, dann aber auch auf Grund richtiger Überlegung, wo die Leute sich klar geworden sind: wir können beweisen, was wir sagen.
Andere können es aber vielfach nicht, sie fußen auf Redereien, und man sitzt nachher da und kann nichts weiter damit anfangen.
Es ist dann von einem der Herren über die Eisernen Krenze gesprochen worden und über das Urteil der Leute draußen, die sich in verächtlichem Sinne geäußert haben.
Nun, auch auf dieses Gerede gebe ich nicht viel.
Wir haben hier den traurigen Fall erlebt, daß Eiserne Kreuze abgelegt wurden; was hat sich dabei herausgestellt
Die Betreffenden erklärten sofort hinterher, es fiele ihnen nicht M) ein, auf die Kreuze zu verzichten.
Die Frage der Orden ist eine der kompliziertesten und schwierigsten, die es gibt; sie wird nie restlos gelöst.
Ich würde es als den idealen Standpunkt ansehen, wenn jeder Mensch in treuer Pflichterfüllung die Genüge fände für seine Tat.
(Sehr richtig!)
Aber ich möchte doch darauf hinweisen: selbst die demokratischen Armeen haben im Kriege immer wieder zu dem Mittel gegriffen und ohne dasselbe nicht auskommen können.
Ich weiß ganz genau, daß eine Menge braver Leute, Mannschaften und Offiziere, im Verborgenen große Taten tun, und sie werden nicht bewertet.
Andere verstehen es schon besser, ihre Taten in den Vordergrund zu stellen.
(Heiterkeit.)
Sie können aber überzeugt sein: es gibt Mittel und Wege, die Richtigen zu finden; erstens sieht sie der betreffende Vorgesetzte, und der ein Herz für seine Leute hat, findet sie, es liegt ihm selber daran, daß aus seinem engeren Verbände möglichst viele Leute die Auszeichnung bekommen.
Schließlich braucht man ja nur die Kameraden selber zu fragen, wer das Kreuz verdient.
Dann ist es zwar auch nicht immer ein richtiges Urteil, aber doch sehr häufig.
Es gibt also Mittel und Wege genug, um diese Sachen auszugleichen.
Das Eiserne Kreuz bleibt, was es ist, ein Ehrenzeichen, und das wird ihm kein Gerede in der Welt nehmen.
Es werden alle möglichen Gruppen und Klassen vorgebracht, man spricht für sie.
Das ist auch ganz in der Ordnung.
Da möchte ich einmal für eine Gruppe eintreten, die gewöhnlich recht kurz wegkommt, die der aktiven Offiziere.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich erkenne vollständig an die außerordentliche Pflichttreue, die große Arbeit, die große Mithilfe, die alle Re5421 Reichstag.
178.
Sitzung.
(v. Stein, Staats- und Kriegsminister.)
(L) serveoffiziere und Offiziere des Beurlaubtenstandes neben den aktiven Offizieren in diesem Kriege geleistet haben und noch leisten.
Aber, meine Herren, wer hat durch seine sorgfältige jahrzehntelange Arbeit im Frieden, vielleicht in der Aussicht, niemals die Wirkung der Arbeit erleben zu können, das geleistet
Das ist doch der aktive Offizier gewesen, (sehr richtig!
rechts) der den Reserveoffizier ausgebildet und die Fähigkeit entwickelt hat, daß bei dem fortwährenden Wechsel im Kriege unsere Armee allen Änderungen sofort wieder folgen konnte.
(Sehr richtig!
rechts.
Zuruf links.)
Nur, weil sie nicht genannt werden, habe ich es für meine Pflicht gehalten, sie auch zu nennen; sie könnten sich sonst auch vergessen vorkommen.
Das Gerede der Leute dort draußen darf man nicht zu tragisch nehmen, oft muß man es scherzhaft auffassen.
Mir selbst passierte ein solcher Fall.
Mein Sohn war lange Zeit in einem Lazarett im Westen.
Eine Gruppe von Verwundeten unterhielt sich einmal über die lange Kriegsdauer, wobei einer sagte: der Kriegsminister ist schuld daran, daß der Krieg so lange dauert, er müßte geköpft werden.
Da sagte mein Sohn: Was, Sie wollen meinen Vater köpfen
(Heiterkeit.)
Da bekamen sie einen großen Schreck und sagten, es wäre doch nicht so schlimm gemeint.
Ich habe darüber gelacht, denn ich kenne meine Pappenheimer.
(Zuruf links.)
Sie reden auch manchmal etwas, was sie nicht verantworten können.
Gestern hat einer der Herren den Vizefeldwebel erwähnt, der von seinem Bataillonskommandeur gesagt hat: im Gefecht kann er ihn dazu bringen, daß er aus der Hand Zucker frißt.
Auch ein tapferer Mann renommiert (v) einmal, und hätte ihn der Bataillonskommandeur daraufhin festgenagelt, so wäre er wohl schnell vor seiner Behauptung zurückgeschreckt.
Nun habe ich noch einen Punkt, der mir besonders schwer am Herzen liegt: das ist die schwere Anklage gegen die Verpflegung in den Lazaretten und gegen die Schwestern.
Wie ist das mit der Verpflegung
Ohne Zweifel kommen Fehler vor, und zwar eine Menge Fehler.
Wo kommen Fehler nicht vor
Die Herren, die diese Klagen hier vorgebracht haben, tragen diese Klagen ja Jahrzehnte lang an derselben Stelle vor; aber daran haben sie nicht gedacht, daß diejenigen, gegen die sich diese Klagen richten, wechseln; es kommen immer neue Leute, und diese Sisyphusarbeit muß immer von neuem angefangen werden.
Ich möchte den Herren vorschlagen, in bezug auf das Essen das Experiment einmal zu machen, 100 Leuten dasselbe Gericht vorzusetzen und dann die einzelnen auf einen Zettel schreiben zu lassen, wie sie mit dem Essen zufrieden gewesen find.
Da werden Sie Zensuren finden, die sich von „vorzüglich ''bis „schlecht ''bewegen.
(Heiterkeit und Zurufe.)
Geben Sie z.
B. einem Pommern Salzhering und Kartoffeln, so wird er sich darüber freuen; geben Sie denselben Hering aber einem Schwaben, so schmeißt er ihn weg.
Geben Sie hier den Leuten Weißkohl ohne Kümmel, sind sie unzufrieden, geben Sie dem Westfalen Weißkohl mit Kümmel, läßt er ihn stehen.
(Zuruf und Heiterkeit.)
Man wird es also schwerlich einem jeden recht machen.
Sehr viel ernster ist mir die Angelegenheit mit den Schwestern.
Wir sind gewohnt, daß diese recht entsagungsvollen Frauen (sehr richtig!
im Zentrum) im Felde wie in der Heimat so unendlich viel Gutes in der Pflege unserer Verwundeten und Kranken tun, ohne Mittwoch den 12.
Juni 1918. daß ihnen eine andere Gegenleistung gegenübersteht als (0) ihr eigenes Pflichtgefühl und die Genugtuung, Taten der Barmherzigkeit zu üben.
(Bravo!)
Wenn jetzt derartig schwere Beschuldigungen erhoben werden, daß sie auf Kosten der Kranken und Verwundeten die Lebensmittel zu anderen Zwecken verwenden, so kann ich nur annehmen, daß der betreffende Abgeordnete Beweise in der Hand hat, daß diese Sache nachgewiesen werden kann; denn die Gerüchte, die darüber im Norden von Berlin umgehen, können mir natürlich nicht als Beweis genügen.
Ich darf daher bitten, daß mir diese Beweise zugeführt werden, damit ich der Sache ganz energisch nachgehen kann.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Graefe.
v. Graefe, Abgeordneter: 1 Herr Abgeordneter van Calker hat neulich die Tribüne des Hauses mit dem Bemerken betreten, daß es derzeitig wohl jedem Abgeordneten mehr oder weniger schwer würde, angesichts der Verhältnisse, der Kriegslage usw.
hier kritische Bemerkungen und Betrachtungen anzustellen.
Wenn ich heute dazu hinzufüge, daß das vielleicht gerade beim Heeresetat ganz besonders peinlich ist, darf ich diesmal vielleicht, wo ich in den Fußtapfen des Herrn van Calker bleibe, hoffen, daß eine seiner Partei nahestehende Zeitung, die „Tägliche Rundschau '', das nicht wieder für so arg geschmacklos halten wird.
Mir wird es aber gewissermaßen erleichtert, diese Kritik vorzubringen, weil ich und meine politischen Freunde zu dem Herrn Kriegsminister das volle Vertrauen haben, daß er für seine Person und auch in den ihm Nachgeordneten Stellen die Absicht und auch das Verständnis dafür besitzt, den Klagen, die wir vor- M) zubringen haben, in weitestgehendem Maße nachzugehen und Abhilfe zu schaffen, soweit es mit den Notwendigkeiten der Kriegführung und der ganzen Verhältnisse vereinbar ist.
Aber auch die Herren im Kriegsministerkum sind Menschen, zum großen Teil noch mehr als das, nämlich auch Bureaukraten, und nicht nur die Herren im Kriegsministerium, sondern auch in den weiteren Stellen, die die Abhilfe schaffen sollen, werden nie von den Fehlern ganz freikommen, 'es ist deshalb unsere Pflicht, das mit der Offenheit zum Ausdruck zu bringen, die wir unseren Wählern und denjenigen, die gerade unter diesen Verhältnissen zu leiden haben, schuldig sind.
Das um so mehr, als ja gerade die Länge des Krieges die einzelnen Verhältnisse, wo sie unglücklich sind, noch mehr fühlbar machen als unter normalen Verhältnissen.
So sehr meine politischen Freunde die Bedeutung der Tradition und gewisser bestimmter Grundsätze gerade beim Heereswesen anerkennen, so sehr müssen wir doch erwarten, daß eine gewisse Elastizität dieser Grundsätze eintritt, wo veränderte Voraussetzungen hier und da eine andere Handhabung erforderlich erscheinen lassen.
Ich werde mich darum auch der Pflicht der aufrichtigen Kritik an dieser Stelle nicht entziehen.
Ich beginne zunächst mit den 'drei Gesetzesvorlagen, welche mit der Beratung des Heeresetats verbunden sind.
Ich darf vorweg für alle drei erklären, daß meine politischen Freunde bereit wären, diesen Gesetzen auch ohne besondere Beratung in der Kommission zuzustimmen, daß wir aber, da der Antrag von anderer Seite in Aussicht gestellt worden ist, uns einem solchen Wunsche natürlich nicht widersetzen werden.
Wenn ich zunächst kurz zu dem Gesetzentwurf bezüglich Heranziehung von Heeresunfähigen zum militärischen 746 5422 Reichstag.
173.
Sitzung.
Mittwoch dm 12.
Juni 1918.
(v. Graefe, Abgeordneter.)
l) Arbeitsdienst ein paar Worte sage, so glaube ich, daß das Gesetz in vollem Maße einem sehr weit verbreiteten Empfinden des deutschen Volkes entspricht.
Es hat etwas Unnatürliches, daß Leute, die sich unverdient gemacht haben, die Ehre der Landesverteidigung und des Heeresdienstes zu erfahren, nun bet der langen Dauer des Krieges damit gewissermaßen eine Wohltat genießen, und es wird das natürlich um so peinlicher empfunden, wenn sie diese Wohltat auch noch dazu ausnutzen, daß sie auf die Menschheit mit ihrer verbrecherischen Veranlagung losgelassen werden, die in der Heimat doch großes Unheil anrichten kann.
Wir begrüßen deshalb den Entwurf des Gesetzes und stimmen ihm in voller Überzeugung zu.
Ebenso halten wir auch das Gesetz, betreffend Änderung der Wehrpflicht, für angebracht, welches die Überweisung von Landsturmpflichtigen zu Reserveformationen bestimmt, soweit das den Verhältnissen entspricht.
Mit ganz besonderer Freude begrüßen wir wir haben uns in der Kommission schon in diesem Sinne geäußert den dritten Gesetzentwurf, welcher Milderungen in dem Militärstrafgesetzbuch festlegt.
Jeder, der an der Front erfahren hat, wie schwer es oft gewesen ist, nach dem bisherigen Gesetz Verurteilungen auszusprechen, wird es mit Dankbarkeit empfinden, daß es ihm möglich geworden ist, je nach der Lage der Dinge nun den Mittelarrest an die Stelle des strengen Arrestes zu stellen.
(Hört!
hört!
bei der Freisinnigen Volkspartei.)
Ich bin dafür stets eingetreten, auch in der Kommission, Herr Abgeordneter Müller (Meiningen)!
Wir sind nur dagegen aufgetreten und darin hat sich unsere Stellungnahme nicht geändert —, daß der strenge Arrest ganz abgeschafft werden soll; denn wir stimmen darin der Begründung des Herrn Kriegsministers bei, daß es Kreaturen gibt, die nun leider Gottes durch nichts anderes bei der Stange zu halten sind als durch (s) drakonische Strafen.
Infolgedessen ist unser Standpunkt der, daß wir zwar den strengen Arrest auch beibehalten sehen wollen, aber dem Richter die Möglichkeit an die Hand geben möchten, wie das Gesetz das auch tut, in denjenigen Fällen, wo es nicht in der Person begründet ist, diese strengen Strafen eintreten zu lassen, auch die Möglichkeit zu haben, mit milderen Strafen die Sache zu ahnden.
Da ist also ein „Hört!
hört!
durchaus nicht nötig, Herr Abgeordneter Dr. Müller (Meiningen); ich könnte höchstens sagen: „Hört!
hört!
hätte man Ihnen damals zurufen müssen, als wir diesen Standpunkt schon früher vertreten haben, wo Sie es offenbar überhört haben.
(Zuruf links.)
Ich komme nun zu den Anträgen, welche aus dem Hause heraus gestellt worden sind, und höflich, wie ich mich zu sein immer bemühe, werde ich mit den Resolutionen der anderen Parteien beginnen.
Es sind zunächst die Resolutionen, welche auf Nr.
1645 der Drucksachen von dm Herren Dr. Ablaß und Genossen vorgelegt worden sind.
Ich nehme die einzelnen kurz vor.
Dem ersten Vorschlage, daß die geplante Löhnungszulage an die Mannschaften mit langer Dienstzeit alsbald eingeführt werde, stimmen meine politischen Freunde zu, wie wir dies auch in der Kommission schon getan haben.
Ich glaube, daß dieser Vorschlag auch durchaus den Tendenzen des Kriegsministeriums entspricht; denn soweit ich orientiert bin, ist die Sache bereits im Gange.
Dasselbe gilt für die Anregung, daß die Sätze für Selbstverpflegung zeitentsprechend erhöht werden.
Wir haben auch dem bereits früher zugestimmt und meines Erinnernd dabei keinen Widerspruch seitens des Kriegsmtnisteriums erfahren.
Dann kommt der Punkt 3, daß schriftstellerische Arbeite« von Militärpersonen künftighin nicht mehr vor der Veröffentlichung auf dem Dienstwege zur Genehmigung eingereicht werden müssen.
Das ist von den (0) Herren der Linken damit begründet worden, daß durch solche Zensur eventuell wissenschaftliche Arbeiten nicht zu ihrem Recht kämen.
Meine Herren, das verstehe ich nicht.
Wenn die Prüfung stattfinden soll, so ist doch damit noch nicht die Herausgabe behindert.
Sie ist wohl etwas verzögert, aber nicht behindert, und das Vertrauen können wir doch schließlich zu unseren militärischen Behörden haben, daß sie Arbeiten von rein wissenschaftlichem Werte, die keinen Schaden für unsere militärischen Verhältnisse bereiten, nicht verhindern werden.
Also diese Begründung kann ich nicht als stichhaltig anerkennen.
Aber wir müssen doch auf dem Standpunkt stehen bleiben, daß es unmöglich ist, durch den Wegfall dieser Kontrolle Gefahren heraufzubeschwören und einer eventuellen politischen Agitation in Wort und Schrift die Bahn frei zu machen, die für unsere Armee außerordentlich bedenklich wäre.
Wir können diesem Vorschlage nicht zustimmen.
Ebensowenig können wir dem zustimmen, daß die militärischen Vorgesetzten jede Einwirkung auf die politische Gesinnung ihrer Untergebenen unterlassen sollen.
Meine Herren, soweit es sich um Einfluß in parteipolitischer Beziehung handelt, sind wir ja selbstverständlich derselben Ansicht.
Wir haben immer die Ansicht vertreten, daß in der Armee überhaupt keine Parteipolitik getrieben werden und erst recht keine Beeinflussung durch Vorgesetzte Untergebenen gegenüber stattfinden soll.
Wenn aber gefordert wird, daß überhaupt die Einwirkung auf die politische Gesinnung wegfallen soll, so möchte ich doch annehmen, daß man unter Einwirkung in diesem Sinne auch die Einwirkung auf die vaterländische Gesinnung, auf die Lust zum Durchhalten, auf die Energie des Durchhaltens verstehen könnte, und ich glaube, daß hinter diesem scheinbar so selbstverständlichen Vorschlage unter Umständen bedenkliche Folgen stehen können, die wir nicht mit Hervorrufen wollen.
1 (v) Unter 5 wird dann gewünscht, daß bei der Benutzung der Feldbibliotheken kein Unterschied zwischen Offizieren und Mannschaften stattfinden soll.
Wenn ich richtig orientiert bin, ist das auch fast durchweg der Fall.
Es wird da kein Unterschied gemacht.
Mir ist wenigstens kein solcher Fall bekannt.
Genannt worden ist meines Erinnerns in der Kommission nur ein Fall aus Brügge bei der Marinebehörde.
Das scheint eine Ausnahme zu sein.
Ich glaube nicht, daß sonst Unterschiede in nennenswerter Zahl vorkommen.
Wir sind bereit, diesem Vorschlage zuzustimmen, glauben aber nicht, daß er eine große praktische Bedeutung hat.
Unter 6 ist der Wunsch geäußert: daß Soldaten, die bei der kämpfenden Truppe verwendet wurden und später als garnisondienstfähig in der Heimat oder in der Etappe im Heeresdienst stehen, bei Beförderungen vor denen bevorzugt werden, die noch nicht im Felde waren.
Meines Wissens geschieht das auch bereits.
Ich glaube nicht, daß ein Bedürfnis für diesen Vorschlag vorliegt.
Wenn es im einzelnen Falle einmal nicht geschehen ist, so kann meiner Meinung nach nur ein Versehen vorliegen.
Aber wir stimmen selbstverständlich dafür.
Ich möchte bei dieser Gelegenheit einschalten, in Anlehnung an eine Bemerkung, die der Herr Abgeordnete Schulenburg gemacht hat, daß es mir allerdings auch sehr wünschenswert scheint, daß die Aufenthaltszelt verwundeter Mannschaften und Offiziere in Lazaretten als im Felde geltend für Beförderungen berücksichtigt werden sollte, soweit es sich wirklich um ernste Verwundungen handelt, wo die Betreffenden durch den Aufenthalt in Lazaretten eigentlich doch nicht als in der Heimat stehend gelten sollten, sondern als im Felde stehend.
Tatsächlich ist es eine Härte, daß ein Mann, der verwundet worden ist.
5423 Reichstag.
173.
Sitzung.
(v. Graefe, Abgeordneter.)
(L) und vielleicht, wie der Fall, der angeführt wurde, acht Monate im Felde war, dann weil er lange Zeit als Verwundeter im Lazarette lag, nicht befördert werden kann, da er nicht wieder völlig hergestellt wurde, und ihm so ein Monat am Frontaufenthalt fehlt.
Darum möchte ich nahelegen, daß bei diesen Beförderungen der Aufenthalt von Schwerverwundeten in Lazaretten auch als Aufenthalt im Felde für die Gewährung der Beförderungsmöglichkeit ins Auge gefaßt wird.
Das nebenbei.
Unter 7 ist gewünscht, daß auch die überzähligen Unteroffiziere die Löhnung der Unteroffiziere erhalten.
Das ist gewiß den Herren sehr zu gönnen.
Ich habe aber die eine Befürchtung, wenn dieser ihr Wunsch erfüllt wird.
so wird damit den Unteroffizieren ein Danaergeschenk gemacht.
Ich meine, die Beförderung zum überzähligen Unteroffizier ist eine Gelegenheit, einen Mann auszuzeichnen für eine Leistung, vielleicht eine besondere Leistung der Tapferkeit oder sonstiges Verhalten, eine Auszeichnung, die sehr gerne draußen gesehen wird von den Betreffenden.
Wenn Sie jetzt verlangen, daß allen, die befördert werden, auch gleich das Gehalt des Unteroffiziers gegeben wird, wird die Befördertenzahl möglicherweise zurückgehen, weil die finanzielle Wirkung vielleicht zu weit gehen würde.
Jedenfalls liegt diese Gefahr vor, und man würde durch die Erfüllung dieses sehr wohlgemeinten Wunsches den Betreffenden also keinen Gefallen tun.
Ich möchte den Herren nahe legen, das einmal zu erwägen und sich zu überlegen, ob die Frage nicht von diesem Gesichtspunkte aus betrachtet werden muß.
Wir haben deshalb keine Neigung, trotz der Anerkennung der Tendenz der Sache, dafür zu stimmen.
Unter 8 steht: daß bewährte Unteroffiziere, die nach Auffassung ihrer Vorgesetzten sich zum Offizier eignen, auch dann zum Offizier befördert werden, wenn sie (2) 1 die Berechtigung zum einjährig-freiwilligen Dienst nicht besitzen.
Nach dieser ganz allgemeinen Fassung liegt für diesen Wunsch nach meiner Meinung keine Begründung vor.
Denn so allgemein gefaßt, besteht die Möglichkeit schon heute.
Es ist heute schon jedem Soldaten möglich, Offizier zn werden infolge besonderer Tapferkeit usw.
Das Kriegsministerlum könnte sich meiner Meinung nach auf diesen Standpunkt stellen.
Gegen den Wunsch wäre also gar nichts zu sagen.
Ich glaube freilich, daß Sie mehr damit beabsichtigen, daß Sie eine leichtere Beförderung der Unteroffiziere zu Offizieren haben wollen.
Aber wie es abgefaßt ist, ist es eine Sache, die bereits besteht.
Es ist kein Grund, dagegen zu stimmen.
Endlich heißt es: daß Soldaten und Offiziere, die dienstunfähig geworden sind, mit möglichster Beschleunigung aus dem Heeresdienst entlassen und in den Bezug der ihnen zustehenden Renten gesetzt werden.
Hier hätte ich den Wunsch, daß Sie Ihrem Antrag zwei Worte hinzufügten, nämlich, daß Soldaten und Offiziere, die dienstunfähig geworden sind, „auf Wunsch ''mit möglichster Beschleunigung aus dem Heeresdienste entlassen werden.
Vielleicht ist es keine Wohltat, wenn sie frühzeitig entlassen werden.
Es gibt viele, denen es vielmehr eine Wohltat ist, daß sie zurückgehalten werden.
(Zuruf links.)
Jawohl, Herr Koch, Sie können sich darauf verlassen.
Ich kenne tatsächlich Fälle, wo die Betreffenden noch vorbereitet werden vor der Entlassung auf einen anderen Beruf, den sie vielleicht wählen können.
Es ist vielfach die Absicht, den Leuten damit einen Gefallen für ihre weitere Zukunft zu tun, und soweit das vorkommt, werden Sie nicht die Absicht gehabt haben, daß das Kriegsministerium sagt, gut, wir wollen den Wunsch erfüllen, Mittwoch den 12.
Juni 1918. die Leute werden alle sofort entlassen.
Deshalb wünsche (0) ich, daß dieser Zusatz gemacht wird, damit nicht eine Maßnahme getroffen wird, die die Leute selbst nicht durchweg wünschen.
Selbstverständlich sind wir auch der Ansicht, daß namentlich die Beschleunigung des Rentenverfahrens im weitesten Maße betrieben werden muß.
Wir würden also gerne der Nr.
9 zustimmen, wenn dieser Zusatz gemacht würde.
Auf die Resolution Albrecht und Genossen, dienstunfähige und unbrauchbare Soldaten und Offiziere sind sofort aus dem Heeresdienst zu entlassen, trifft dasselbe zu, was ich eben gesagt habe mit dem Zusatz: „auf Wunsch ''.
Ich komme zur Resolution 1642 Antrick und Genossen.
Da kommt zunächst ein Wunsch, zu veranlassen, daß die Verordnung vom 24.
Januar 1918, betreffend Wegfall von Zulagen, schleunigst aufgehoben wird.
Ja, meine Herren, wir empfinden es auch als eine Unbilligkeit, daß Zulagen, die schon einmal zugebilligt waren, wieder wegfallen.
Wir würden deswegen wohl Neigung haben, für diesen Antrag zu stimmen; denn ich glaube, das Motiv, das der Aufhebung dieser Zulagen zugrunde gelegen hat, ist doch beherzigenswert.
Es muß an der Front unliebsam empfunden werden ich weiß es aus eigener Erfahrung, daß es außerordentlich unliebsam empfunden worden ist —, daß Leute, die von der Front zurückgeholt worden sind, um in der Heimat einen Arbeitsdienst zu versehen, noch besondere Zulagen bekommen, die den an der Front unter wirklich schwierigeren Verhältnissen sich Abmühenden nicht gewährt werden, daß also diese allerdings für militärische Zwecke in die Heimat Reklamierten auch noch materiell vor denen an der Front bevorzugt werden.
Das hat an der Front eine sehr große Mißstimmung hervorgerufen, und das halte ich für so bedeutsam, daß wir dieser Verordnung vom Januar 1918 doch die Berechtigung nicht versagen und ihrer Aufhebung darum nicht zustimmen können.
Ich hätte gewünscht, die betreffenden (v) Zulagen, so sehr man sie den Leuten an sich gönnen möchte, wären nie verfügt worden; dann hätte man die peinliche Aufhebung vermieden.
Dagegen werden wir den nächstfolgenden Nummern 2, 3, 4, b und 6 zustimmen, die alle Sachen enthalten, denen wir grundsätzlich nicht widersprechen, und von denen uns namentlich die Anrechnung der Zeit der Gefangenschaft auf die Dienstzeit sehr berechtigt erscheint.
Zu Punkt 7, der darauf hingeht, daß der Kriegslohn der in den Proviantämtern und Bekleidungsämtern beschäftigten Arbeiter entsprechend den gestiegenen Kosten des Lebensbedarfs erhöht werden soll, möchte ich bemerken, daß das schon geschehen ist.
Meines Wissens werden die Löhne bei diesen Stellen nach Vereinbarung mit den Arbeitslöhnen reguliert und immer wieder ausgeglichen.
Auch diesem Punkte werden wir also nicht widersprechen, wenn er auch offene Türen einzurennen scheint.
Ich komme zu dem Antrag, den meine politischen Freunde selbst gestellt haben, der Resolution 1644.
Die Punkte I und II wird einer meiner Freunde noch besonders behandeln.
Ich gehe darum nur auf III, IV und V ein.
Da ist zunächst der Wunsch, bei den militärischen Stellen darauf hinzuwirken, daß Heerespflichtige in Zukunft bei den Kontrollen und Revisionen auf dem Gebiete des Ernährungswesens nicht mehr benutzt werden.
Das ist ein sehr dunkles Kapitel.
Hier sind Sachen vorgekommen, gegen die einzuschreiten ich den Herrn Kriegsminister mit besonderem Nachdruck bitten möchte.
Wir haben in der Kommission von seiten der Linken Klagen darüber gehört, daß Soldaten dazu gebraucht worden seien, in der Ukraine die Durchführung der uns im Friedensvertrag zugesagten Getreidelieferungen zu erzwingen, daß sie also gewissermaßen zu Polizeidiensten gebraucht worden seien.
Ich 5424 Reichstag.
173.
Sitzung.
Mittwoch den 12.
Juni 1918.
(v. Graefe, Abgeordneter.)
M habe von seiten der Linken noch nicht gehört, daß der Vorwurf erhoben worden wäre, daß unsere Soldaten gegen unsere eigene Landbevölkerung in einer Weise zu Polizeidiensten verwendet worden sind, welche die bedenklichsten Folgen für unsere Gesamtheit haben können und müssen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir haben uns niemals dagegen gewehrt, daß da, wo tatsächlich Vergehen auch auf landwirtschaftlicher Seite Vorkommen, wo tatsächlich nicht den Bedürfnissen der Gesamtheit durch Ablieferung der landwirtschaftlichen Produkte, die wir für die Volksernährung gebrauchen, genügend Rechnung getragen wird, eingeschritten wird, ebenso wie eingeschritten wird gegen Restaurants und in anderen Fällen, wo in der Beziehung Fehler vorkommen.
Wir wollen keine Vorzugsbehandlung der Landwirtschaft in der Richtung haben; aber, meine Herren, wir wollen auch nicht, daß die Rücksichtnahme, die unsere Landwirte bei der schweren Erfüllung ihrer Pflicht der Volksernährung verlangen können, in einer bureaukratisch-theoretischen geradezu unerhörten Weise außer acht gelassen wird.
Ich erinnere daran, daß ich schon am 7.
Mai 1917 hier im hohen Hause darauf hingewiesen habe, daß der Landwirt zur strengen Befolgung aller der Bestimmungen und Pflichten, die ihm auferlegt worden sind, gar nicht in der Lage gewesen ist, daß, wenn er diese Bestimmungen alle erfüllt hätte, das deutsche Volk schon längst den Laden hätte zumachen müssen, daß wir längst verhungert wären.
(Sehr gut!
rechts.)
Ich darf an einen Satz erinnern, den ich damals ausgesprochen habe: Gewiß, es ist manches verfüttert worden.
Dafür aber suche ich die Schuld an anderer Stelle.
Dafür suche ich sie bei der Regierung.
Wenn die (v) 1 Regierung eine Vorschrift erläßt, daß Pferde mit 4 Pfund Hafer den Tag gefüttert werden sollen, (Zuruf rechts.)
gewiß, es ist jetzt ja noch weniger zugebilligt so, glaube ich, gibt es in der ganzen Regierung nicht einen einzigen, selbst nicht einen solchen, der nie in seinem Leben aus der Stadt herausgekommen ist, der nicht wüßte, daß es unmöglich ist, einen Acker zu bestellen, ein Pferd zehn bis zwölf Stunden den Tag schwer arbeiten zu lassen und ihm dabei vier Pfund Hafer in den Leib zu stopfen.
Das wissen die Herren, die solche Anordnungen treffen, sehr Wohl.
Ich habe dann schon damals darauf hingewiesen, daß diese Anordnungen nicht nur ein Fehler, sondern ein Unrecht waren, daß ihre Begründung allein darin gefunden werden könnte, daß die betreffenden Maßnahmen aus Scheu vor Widerspruch aus Kreisen getroffen sind, die für die landwirtschaftlichen Verhältnisse nicht das nötige Verständnis, sondern grundsätzliche Antipathie haben.
Ich habe darauf hingewiesen, man hätte der Landwirtschaft dasjenige von den Produkten, me sie erzeugt, zubilligen müssen, was sie als Mindestmaß für die Erhaltung des Betriebes notwendig hat.
Dazu gehört für die Pferde ein Futter, das die Pferde arbeitsfähig erhält.
Wir haben auf dem Lande schon so unendlich viele Verluste an Pferden gehabt durch oie schlechte Ernährung, die wir den Pferden gaben.
Wenn die Landwirte den Pferden nach der Anordnung nur zwei bis drei Pfund Hafer gegeben hätten, dann wäre das deutsche Volk heute tatsächlich verhungert, weil unsere Betriebe sämtlich stille lägen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich habe die Genugtuung gehabt, daß von dieser Stelle aus der erste verantwortliche Beamte des Reichs, der damalige Reichskanzler Michaelis, am 19.
Juli 1917 (0) gesagt hat: Wir müssen in erster Linie die Landwirtschaft davor bewahren, daß im neuen Wirtschaftsjahr die Rationen, die ihr zugewiesen werden, insbesondere auch für das Vieh, für die Pferde so gering sind, daß es von vornherein ausgeschloffen ist, damit zu reichen.
Das war ein Fehler des vorigen Jahres, der glatt zugegeben wird; denn das hat natürlich zur Folge, daß notwendige und darum menschlich entschuldbare Gesetzesübertretungen Vorkommen.
Ja, wenn das der Fall ist, wenn das von der obersten verantwortlichen Stelle der Reichsregierung zugegeben wird, daß das ein Fehler war, der notwendige Gesetzesübertretungen (hört!
hört!
rechts) zur Folge haben mußte, dann sollte man auch jetzt, bei der Art und Weise, wie man die Kontrolle ausübt, darauf Rücksicht nehmen, daß die Schuldigen für gewisse Übertretungen zum großen Teil bei der Regierung zu suchen waren, und man sollte nicht unsere Landwirte zu einer Verzweiflung treiben, die verhängnisvoll werden muß, nicht für die Landwirtschaft allein, sondern für unser ganzes deutsches Volk.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich kann hierauf nicht ernst genug hinweisen; denn wir haben Fälle erlebt es liegen mir von verschiedenen Gegenden Klagen vor, und ich weiß sie zum Teil auch aus Erfahrung in meiner eigenen Nachbarschaft —, wo in einer brutalen Weise vorgegangen ist, die geradezu erschütternd war.
Der Landwirt war draußen im Felde und die Frau hatte sich geplagt und geschunden, und dann kommen diese Leute, die zur Kontrolle angesetzt waren, reißen ihre Betten auf, und stoßen ihre Holzmieten um und treiben eine Wirtschaft auf dem Hofe, wie sie nicht (v) schlimmer in Rußland durch die Bolschewik!
getrieben werden kann.
Und das durch deutsche Soldaten, geführt von Leuten, die zum Teil verkrachte Landwirte waren, Existenzen, die durchaus kein Vertrauen und Ansehen in der Gegend besaßen!
Ich möchte den Herrn Kriegsminister bitten, daß er den deutschen Soldaten davor bewahrt, daß er zu solchem Schergendienst herangezogen wird.
(Bravo!
rechts.)
Das ist ein Zustand, der unwürdig ist und der von der deutschen Landwirtschaft nicht ertragen werden kann und der, wie gesagt, Folgen hat, von denen ich nicht weiß, wie wir im nächsten Jahr noch den Landwirt zu der Freudigkeit und Fähigkeit bringen sollen, den Acker zu bestellen und das zu liefern, was unser deutsches Volk braucht.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, Sie werden es ja bei Gelegenheit der Beratung des rumänischen Handelsvertrags zu lesen bekommen, daß dort unsere Regierung das zarte Mitgefühl für den rumänischen Bauern gehabt hat, daß durch Preise, die die Regierung selbst im Vergleich zu den unseren Bauern gezahlten Preisen als sehr hoch bezeichnet, die Freudigkeit der Ackerbestellung und der Getreideerzeugung gefördert werden müsse.
Den rumänischen Bauern billigt man also zu, daß man durch Preise, die Sie bei uns wahrscheinlich für Wucherpreise erklären würden, die Erzeugungsfreudigkeit heben muß.
Unseren Bauern aber rückt man auf die Bude, reißt ihnen die Betten auseinander und behandelt sie, als ob sie Verbrecher sondergleichen wären.
Ich wünsche, daß nur da, wo der begründete Verdacht vorliegt, daß Wirtschaften nicht in einem Verhältnis, der ihrem Ertragsvermögen entspricht, abgeliefert haben, eine Kontrolle stattfindet, und daß die Reichstag.
173.
Sitzung.
Mittwoch den 13.
Juni 1918.
S425 (v. Graefe, Abgeordneter.)
L) Leute zur Verantwortung gezogen werden, die sich durch Zurückhaltung von solchen Waren am Vaterland vergehen.
Aber die Art und Weise, wie es vielerorts mehr oder minder allgemein gemacht worden ist, schlägt unseren Bauernstand einfach tot.
Ich habe einen Bauern in meiner Nachbarschaft erlebt, der sich dieser „Roten Garde '', wie sie bei uns mit einem leider sehr tiefernsten Spott heißt, gegenüberstellte und zu dem betreffenden Führer der „Roten Garde ''sagte: das hätten Sie nur voriges Jahr schon tun sollen!
Da hat der ihn ganz erstaunt angeguckt und gefragt: Ja, warum denn
„Dann hätten wir schon längst Frieden.
Da hat er ihn wieder erstaunt angeguckt und erhielt die Antwort: „Ja, wenn Sie das schon das vorige Jahr so gemacht hätten, hätten Sie alle in der Stadt dieses Jahr nichts mehr zu essen gehabt.
Das ist ein bitter ernstes, wahres Wort.
Ich wiederhole, ich bitte den Herrn Kriegsminister, daß er mit aller Energie diesem Treiben ein Ende bereitet und den Bauern vor diesen Übergriffen und Eingriffen in seine Wirtschaft schützt, die es einfach unmöglich machen, noch mit Freudigkeit unter den heutigen schwierigen Verhältnissen und mit Erfolg etwas zu liefern, und, weiß Gott, wir haben es doch nötig!
Wir haben dann einen weiteren Antrag gestellt: Bei der angekündigten Änderung des Offizierpensionsgesetzes von 1906 eine entsprechende Bestimmung aufzunehmen, wonach auch die während des Krieges im Sanitäts- und Lazarettdienst tätig gewesenen, vor dem Krieg verabschiedeten Offiziere nicht mehr als Altpensionäre angesehen werden.
Es handelt sich da um eine außerordentlich geringe Zahl; aber ich möchte bitten, daß auf die Betreffenden Rücksicht genommen wird, weil sie wirklich in ihrer Tätigkeit während des Krieges sich verdient gemacht haben.
(2) Es sind oft gerade ältere Herren in einer sehr aufopfernden Thätigkeit, von denen die Unbilligkeit des Altpensionärtums, die ja überhaupt ein unerfreuliches Überbleibsel aus älterer Zeit ist, von ihnen sehr schwer empfunden wird.
Ich möchte bei der Gelegenheit noch einmal den Wunsch wiederholen, den ich auch schon in der Kommission ausgesprochen habe, daß doch nun endlich einmal die Frage der Pension der verabschiedeten Offiziere, die im Krieg wieder angestellt worden sind, geregelt werde.
Es ist uns in der Kommission in Aussicht gestellt worden, daß wahrscheinlich aber noch nicht mit Sicherheit für die im Kriege wieder verwendeten Offiziere, die an einer Kampfhandlung teilgenommen hätten, die Pension ihrer neuen Dienststelle maßgebend sein sollte und daß die anderen, die in der Etappe oder in der Heimat beim Bezirkskommando usw.
tätig waren, wahrscheinlich aus dem Zustand des Altpensionärs ausscheiden sollen.
Ich wäre froh, wenn der Herr Kriegsminister dieser Sache etwas Beschleunigung geben könnte.
Ich weiß, daß der Wunsch beim Kriegsministerium besteht, alles in dieser Richtung zu tun; ich weiß, daß die Widerstände an anderer Stelle liegen.
1 Ich bitte aber, zu bedenken, daß es sich vielfach um Herren handelt, die schon den Feldzug 187071 mitgemacht haben, die im höheren Alter stehen; da könnte mancher von ihnen darüber hinwegsterben, ehe ihnen die Erfüllung dieses alten Wunsches zuteil wird, wenn das Tempo nicht etwas beschleunigt wird.
Hier gilt wirklich das Wort: dis ckat, ui oito äs-t, und ich möchte deshalb bei dieser Gelegenst den Herrn Kriegsminister bitten, sein Wohlwollen für diese Frage möglichst schnell in die Tat umzusetzen.
Ich möchte gleichzeitig einige Wünsche, die auch sonst Offiziersfragen betreffen, mit anfügen.
Ich habe mich sehr gefreut, daß der Herr Kriegsminister der aktiven Offiziere von dieser Stelle aus in diesem Augenblick lO) anerkennend gedacht hat; denn es ist sicher, daß sie in vieler Beziehung ein Stiefkind in der Behandlung der Parlamente sind, schon dadurch, daß sie ja keine Wahlstimme haben und ihre Klagen auch aus anderen Gründen politischer Natur vielleicht von vornherein nicht sympatisch begrüßt werden.
Es liegt ferner in der Natur der Sache, daß der Offizier seine Klagen überhaupt nicht so wie andere Kreise vor das Parlament bringen kann, daß er unter Umständen ein stiller Dulder ist, der sich darauf verlassen muß, daß die betreffenden Vorgesetzten, die Wohlwollen für seine Nöte haben, auch ohne irgend welchen Druck für ihn eintreten werden.
Da möchte ich aber doch glauben, daß die Art, wie die Teuerungszulagen für die Offiziere geregelt worden sind, nach den Informationen, die ich bisher darüber bekommen habe, nicht als befriedigend betrachtet werden kann.
Da sind zum Teil Sätze festgesetzt worden, wo ich geradezu sagen muß, es hat etwas Peinliches für den Betreffenden, diese Summen überhaupt anzunehmen, weil sie derartig sind, daß man nur sagen kann, sie werden gegeben: rit 9. lig!
uiä tiat, aber nicht als praktische Hilfe; denn das ist sie wirklich in dieser Gestalt für einen Mann in solcher Lebensstellung, und ich möchte bitten, daß diese Grundsätze noch einmal ernstlich einer Revision unterzogen werden.
Manwird dann wahrscheinlich selbst finden, daß irgendein Bureaukrat das ausgearbeitet hat, aber nicht ein Mann, der mit dem Herzen die Interessen der Offiziere wahrgenommen hat.
Ich habe dann noch einen Spezialwunsch, einen alten Wunsch, der vielleicht bei dieser Gelegenheit einmal erfüllt werden könnte, und der geht dahin, daß die Bezirkskommandeure reaktiviert werden.
Ich habe mich für die Gründe, die dagegen angeführt worden find, nie erwärmen können.
Jetzt, während des Krieges, kommt es nun namentlich vor, daß Herren, die sich draußen ausgezeichnet d 1 haben als Bataillonskommandeure und in allen möglichen anderen Stellungen, nun aber, weil sie kaput sind, abgeschoben und in die Bezirkskommandeurstellen gebracht werden; und da ist es ganz besonders hart für sie, daß das auf dem Wege der Verabschiedung geschieht.
Ich kann den Grund nicht einsehen, warum man den alten Standpunkt so hartnäckig festhält.
Die finanzielle Wirkung ist nicht derartig hoch, daß das Reichsschatzamt wieder einmal das Karnickel sein sollte, das partout nicht null, obwohl ich weiß, daß das Reichsschatzamt sehr oft das Karnickel ist.
In diesem Falle aber ist die Hauptsache nicht die finanzielle Wirkung; von militärischen Bedenken hat man mich aber bis heute noch nicht überzeugen können.
Bei einem anderen Wunsch, den ich vorbringen möchte, bin ich mir etwas zweifelhaft, ob er nicht unter Umständen an die Beamtenfragen, die ja besonderer Behandlung vorbehalten sind, herangrenzt, und ob es deswegen zulässig ist, jetzt darüber zu reden.
Ich will es auch nur ganz kurz tun.
Der Wunsch bezieht sich auf die Musikmeister.
Ich habe deren berechtigten Wunsch einer Hebung ihres militärischen Ranges bereits im vorigen Jahre vertreten, und es ist mir Wohlwollen dafür zugesagt worden; aber ich habe noch nicht gehört, daß sich dieses Wohlwollen auch in die Tat umgesetzt hätte.
Was die Wünsche der Militäranwärter anbetrifft, so muß ich ihre Behandlung wohl zusammen mit den Wünschen der verschiedenen Militärbeamten von der heutigen Diskussion zurückstellen.
Nun komme ich endlich zu Punkt V unserer Resolution: bei den militärischen Stellen darauf hinzuwirken, daß den verheirateten aktiveu Unteroffizieren, die nach zwölfjähriger Dienstzeit zu Feldwebel5426 Reichstag.
173.
Sitzung.
Mittwoch den 12.
Jun!
1918.
(v. Graefe, Abgeordneter.)
() 1 leutnants befördert werden, Löhnungszuschüffe und Wohnungsgeld, die sie bisher erhalten haben, nicht abgezogen werden.
Ich gebe zu, daß, rein theoretisch genommen, der Wegfall dieser Löhnungszuschüsse und des Wohnungsgeldes berechtigt ist; aber in der Wirkung kommt es doch auf ein unbilliges Kuriosum hinaus, daß jemand nach der Beförderung zum Feldwebelleutnant unter Umständen materiell schlechter gestellt ist.
Es kann doch nicht die Absicht sein, daß der Betreffende durch die Beförderung geschädigt werden soll und für seine Familie weniger gut sorgen kann.
Darum gebe ich der Erwartung Ausdruck, daß hier eine andere Form gesunden wird, und ich glaube, das hohe Haus wird dem zustimmen, daß diese Unbilligkeit, die aus rein formalistischen Gründen entstanden ist, in Wegfall kommt.
Ich habe nun noch ein paar Wünsche allgemeiner Art vorzubringen.
Ich stimme sehr vielen Ausführungen, die der Herr Kollege Schulenburg vor mir gemacht hat, zu, beispielsweise seinem Hinweise, daß der Erlaß über die Einfachheit in der Lebenshaltung an der Front mehr an die weiter hinten liegenden Formationen zu richten ist, usw.
Den Wunsch nach Gleichmäßigkeit in der Erteilung des Urlaubs haben wir gewiß alle.
Aber meine Herren, ich sage auch da: wenn wir diesen Wunsch allzu nachdrücklich vertreten, so ist die Durchführung unter Umständen wieder ein Danaergeschenk.
Es liegt in der Natur der Sache, daß bei einer Armee in Gemäßheit der Gefechtslage unter Umständen mehr Urlaub gegeben werden kann als bei anderen, und wenn wir da nun zu sehr auf Gleichmäßigkeit dringen, dann, fürchte ich, wird das nicht sowohl zugunsten derjenigen sein, die heute weniger Urlaub bekommen, sondern es wird der Urlaub an anderen Stellen eingeschränkt werden, um die Unbilligkeit (2) der Ungleichmäßigkeit zu beseitigen.
Und da wollen wir doch lieber nach dem Beispiel des Gleichnisses der Arbeiter im Weinberg handeln: wir wollen denen in der elften Stunde ihren vollen Lohn ruhig gönnen und nicht die Gleichmäßigkeit dadurch herbeiführen, daß wir ihn kürzen, weil wir den anderen keinen Lohn zulegen können.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Bei den Formationen, die in Ruhe sind das wissen Sie doch auch von der Front her, Herr Abgeordneter Davidsohn —, ist es häufig auch so, daß sich die einen als Reserve mehr in Bereitschaft halten müssen als andere.
Wir wissen doch, daß Kampfhandlungen mitunter so plötzlich eintreten, daß eine erhöhte Bereitschaft auch bei manchen ruhenden Truppen vorhanden sein muß.
Ich teile Ihren Wunsch, und wir teilen ihn alle, daß die Gleichmäßigkeit möglichst durchgeführt wird, ich warne nur vor einer gar zu scharfen Anspannung des Gleichmäßigkeitsbegriffes, ich möchte bloß, daß wir auf diese Verhältnisse die Rücksicht nehmen, die den praktischen Tatsachen entspricht.
Ich habe mit besonderer Dankbarkeit auch die Worte des Herrn Kriegsministers gehört, die er den Ärzten und Schwestern gewidmet hat.
Ganz gewiß, es kommen, wie in allen Dingen, auch dort unliebsame Vorgänge vor, und wo solche Fälle vorliegen das hat ja auch der Herr Kriegsminister gesagt —, soll man sie zur Kenntnis bringen, damit unbedingt eingegriffen wird: aber im allgemeinen haben wir, glaube ich, allen Anlaß, doch die hervorragenden Leistungen unseres Sanitätswesens in diesem Kriege dank der aufopfernden Tätigkeit unserer Arzte und der nicht minder aufopfernden Tätigkeit unserer Schwestern im Felde mit bewundernder Dankbarkeit anzuerkennen.
(Sehr richtig!
Bravo!
rechts.)
Ich glaube, daß in keiner anderen Armee die Leistungen übertroffen werden können, ich möchte glauben, sie werden (0) nicht erreicht werden.
Es ist doch ein ganz außerordentlich erfreuliches Resultat, was wir da erleben und immer wieder erleben sowohl in den Lazaretten draußen da haben wir es ganz besonders gesehen wie auch in den Lazaretten hinten, und ich möchte die Gelegenheit wahrnehmen, doch auch auf einen Punkt da hinzuweisen, den wir auch in der Kommission kurz behandelt haben, das ist die Frage, ob nicht bei der langen Dauer des Krieges die rein idealistische Auffassung des Schwesternberufes einer gewissen Revision bedarf.
Der Gedanke ist gewiß sehr sympathisch, daß der Liebesdienst der Schwestern an unseren Verwundeten ein rein freiwilliger und mit materiellen Gütern ja gar nicht aufzuwiegender ist, der ursprüngliche Grundsatz, die Schwestern darum einfach auf den Mannschaftslohn zu stellen, also der Grundsatz, daß sie eigentlich gar keine Vergütung für ihre Tätigkeit bekommen, sondern nur den Unterhalt mit der geringen Beihilfe, die für kleine Anschaffungen hier und da nötig ist, ich sage: der Standpunkt ist an und für sich sehr ideal, sehr schön und sympathisch, aber wenn der Krieg vier Jahre dauert und vielleicht noch wesentlich länger, so muß man daran denken, was die Schwestern schließlich auch an materiellen und gesundheitlichen Opfern bringen.
Heute in der Zeit, wo so unendlich viel Gelegenheit ist für die Frauen und Mädchen, anderweitig etwas zu erwerben, ist es wirklich sehr hart, daß die Schwestern sozusagen eine eigentliche Vergütung für ihre kolossalen Leistungen gar nicht erhalten.
Ich bin der Ansicht, daß die Auffassung doch einmal einer Revision bedarf; nicht, daß ich glaubte, man könnte diesen Dienst, den sie unseren Verwundeten und Kranken leisten, irgendwie mit Geld aufwiegen, man möchte ihnen aber doch die Möglichkeit geben, vielleicht etwas für ihre eigene Gesundheit und Erholung später zu tun, ohne eigene Mittel dafür noch opfern zu müssen.
Denn diese prächtigen Mädchen (v) opfern sich in ihrer Gesundheit kolossal auf, ein großer Teil von ihnen ruiniert sich wirklich vollkommen; sie müßten deshalb die Möglichkeit haben, mit etwas Ersparnissen, die sie in der Zeit gemacht haben, nachher für ihre Gesundheit etwas zu tun, oder schon jetzt während dieser Zeit.
Ich glaube, daß für unsere Schwestern in dieser Beziehung etwas Durchgreifendes getan werden könnte und müßte.
Das ist eine Pflicht der Dankbarkeit.
(Lebhaftes Bravo rechts.)
Ein sehr übler Punkt ist die Frage der Drückeberger.
Ich bin noch nicht befriedigt durch die Resultate, die da gezeitigt worden sind.
Ich glaube sehr gern, daß hier und da stark zugegriffen worden ist, aber radikal ist die Kur noch nicht gewesen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es laufen noch sehr viele Drückeberger herum, (sehr richtig!
rechts.)
und das wird in der Öffentlichkeit außerordentlich peinlich empfunden.
Es ist seinerzeit einmal im Dezember 1916 eine Übersicht herausgekommen von den Verhältnissen in den Kriegsgesellschaften.
Meines Wissens ist eine Übersicht seitdem nicht gekommen.
Ich wäre dankbar, wenn diese Übersicht von neuem heute herausgegeben würde.
Damals lagen die Dinge jedenfalls nicht nur übel, sondern oberfaul.
Wenn ich allein die Zentraleinkaufsgesellschaft sehe mit 79 kv-Menschen in dieser Zusammenstellung, wenn ein Freund von mir die Zusammenstellung gemacht hat, daß aus den ganzen Kriegsgesellschaften an kv-Leuten etwa ein kriegsstarkes Bataillon zusammengestellt werden könnte es sind annähernd 1000 Leute im Dezember 1916 —, so würde es mich doch sehr interessieren, zu erfahren, wieweit dieses kriegsstarke Bataillon jetzt etwa auf den Friedensstand heruntergekommen wäre.
Ich bin der Anficht, daß es allermeist nicht unmöglich Reichstag.
173.
Sitzung.
Mittwoch den 12.
Juni 1918.
542
(v. Gracfe, Abgeordneter.)
(L) ist, für Leute, die k. v. sind, Ersatz zu finden; wer k. v. ist, soll dahin, wohin er gehört, soll sich nicht in den Kriegsgesellschasten herumdrücken.
Man kann natürlich nicht mit einem Mal diese ganze Bataillonsstärke von kv.
-Kriegsgesellschaftern herausziehen aus den Betrieben, aber man möchte wünschen, daß doch nach und nach und nicht zu langsam schließlich jeder letzte Mann herausgezogen würde.
Es kann sich nur um eine Handvoll handeln, die wirklich ganz unentbehrlich und unersetzlich sind.
Wir haben inzwischen soviel Kriegsverletzte, soviel kaputt gegangene Menschen, die den Ersatz stellen können, daß, wenn der eiseme Wille besteht, hier keine Drückebergerlöcher offen zu lassen, das Loch zugestopft werden kann und zugestopft werden muß.
(Sehr richtig!
rechts.)
Diese Frage werde ich von meinem Thema nicht absetzen, und wenn wir noch lange Jahre Krieg hätten.
Ich werde sie nicht eher ruhen lassen, als bis wir eine Übersicht bekommen, in der die kv.
-Leute mit der Lupe gesucht werden müssen.
Ich fürchte allerdings, daß dann der Krieg noch sehr lange dauern muß.
Ich möchte dabei das Kriegsministerium natürlich bitten, diese Jagd auf die Drückeberger nicht nur aus die Kriegsgeseüschaften auszudehnen; denn es gibt auch sonst noch eine ganze Menge anderer Stellen, heimatliche Krastfahrstellen, und weiß der Kuckuck, was noch, wo Spezialisten, Sachverständige und dergleichen etwas reichlich herumwimmeln; ich meine, es gibt auch kriegsverletzte Techniker, Spezialisten usw.
heute genug, um alle diese Leute gelegentlich herauszuholen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Der letzte kv-Mann gehört an die Front, und selbst, wenn er Parlamentarier wäre, gehörte er dorthin!
(Sehr richtig!
rechts und links.
Zuruf links.)
Ja, meine Herren, die Herren von der Linken haben sich (L) Mer die Reklamationen gar nicht einmal so besonders zu beschweren.
Ich möchte nur einen kleinen Hinweis geben, gar nicht der einzelnen Person wegen, daß zum Beispiel der Herr Oberst v. Braun, glaube ich, uns selbst die Erklärung gegeben hat, daß viele Hunderte Gewerkschaftssekretäre aus politischen Gründen zurückgestellt seien.
Darunter ist auch der Sekretär des sozialdemokratischen Landarbeiterverbandes.
Ich kann keinen politischen Grund als Notwendigkeit dafür erkennen, die Leute von der Stelle wegzunehmen, an die sie gehören, sie der Front zu entziehen.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Die Landwirte, die reklamiert werden, Herr Kollege, 'werden meistens für die Zeit der Saatbestellung oder Ernte reklamiert und werden nachher wieder hinausgeschickt.
Daß das Land seinen Teil für die Vaterlandsverteidigung gestellt hat, daran zu zweifeln, haben auch Sie wahrlich keinen Anlaß.
Aber da Sie diesen Einwurf machen, so will ich doch auch nicht unterlassen, hier hinzuzufügen, daß ich kein Verständnis dafür habe, daß die seinerzeit nicht von meinen politischen Freunden, sondern wenn ich mich recht entsinne vom Zentrum gestellte Forderung, doch einmal eine Zusammenstellung über die Konfessionen der zu Hause sitzenden kv-Leute zu machen, augenscheinlich unter den Tisch gefallen ist.
Im Lande hat man dafür kein Verständnis.
Das Resultat einer solchen Liste braucht durchaus kein antisemitisches zu sein, sondern es handelt sich darum, die Eindrücke, die in dieser Beziehung im Lande bestehen, endlich einmal klarzustellen in ihrer Berechtigung oder ihrem Irrtum.
Das Resultat solcher Statistik könnte doch nur nach einer der beiden Richtungen ausfallen: entweder man konstatiert, daß besonders viele Nichtarier sich hinten versammeln.
Ist das wahr, nun, dann bin ich der Überzeugung, daß jeder anständige Reichstag.
II.
19141918.
173.
Sitzung.
Jude mit mir der Meinung sein wird: dann soll (0) ihnen zuleibe gegangen werden!
genau so, wie allen anderen.
Oder das ist nicht der Fall: dann müßten die Herren ja froh sein, daß festgestellt wird, es sei nicht wahr, daß der Jude sich mehr als andere drückt.
Ich würde mich deshalb freuen, und Sie müßten das mit mir tun, wenn man die Liste an die Öffentlichkeit kommen ließe.
Ich sehe wirklich keinen Grund, warum es nicht geschieht, oder sollte irgend eine sehr tiefgründige Veranlassung dafür vorliegen, das gesammelte Material nicht zu publizieren
ich lasse mich gerne belehren.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Meinetwegen auch gern nach Berufen; denn ich bin für jede Statistik, die objektiv ist, wenn sie von irgendeiner Seite gewünscht wird; ich würde deshalb auch gern Ihrem Wunsche, Herr Kollege Davidsohn, zustimmen.
Ich bin in der Beziehung durchaus loyal und kenne dabei keine Parteiunterschiede.
Eine andere Sache, die ich auch für sehr bedenklich halte, ohne daß ich mich dabei gegen bestimmte Persönlichkeiten wenden will, ist der übertritt von Offizieren aus dem Kriegsministerium oder ähnlichen Stellen in die Privalindustrie.
Ich würde wünschen, daß das nicht stattfiudet; denn es macht einen peinlichen Eindruck und man sollte hier auch üblen Schein vermeiden.
Die Herren müssen eben doch möglichst so lange auf ihren Dienststellen aushalten, bis der Krieg zu Ende ist.
Bezüglich des Bureaukralismus, über den ich mich bereits im vorigen Jahr geäußert habe, will ich zugeben, daß eine Besserung wenigstens in den Verfügungen, die darüber erlassen worden sind, eingetreten ist.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Ich kann aber leider noch nicht uneingeschränkt zugeben, daß ihre Wirkung überall an der Front immer zu spüren ist.
Ich erwähne es deshalb noch einmal, wenn auch nur kurz, weil ich glaube, daß, wenn von höheren Be- (v) Hörden wie dem Kriegsministerium einmal gute, schöne und dankenswerte Verfügungen ergangen sind, sich sehr leicht an der betreffenden Stelle das Bewußtsein einstellt: ich habe Meine Schuldigkeit getan, und nun vo§vs lg.
ZLlörs I Ich glaube, daß es bei solchen Sachen, die sich so eingefressen haben wie dieses Elend der Überschwemmung mit Papier und Tinte, unumgänglich notwendig ist, daß immer von neuem nachgeprüft wird: wie hat meine Verfügung gewirkt, und wo ist es.
notwendig, daß ich ihr eventuell wieder und wieder Nachdruck gebe
Ich komme nun zu einem besonderen Wunsch, der von den Angehörigen aller möglicher Truppenteile wiederholt an mich herangetreten ist, und dessen Bedeutung ich auch in meiner eigenen1Erfahrung1sowohl für meine Person wie an meinen früheren Untergebenen erlebt habe und den ich deshalb auf das allerwärmste unterstützen möchte, wenn ich1auch1nicht1verkenne, daß er nicht überall durchzuführen ist.
Es handelt sich darum, daß Verwundete, Soldaten wie Offiziere, nach ihrer Wiederherstellung wieder zu ihrem alten Truppenteil zurückkehren können.
Ich habe den Eindruck, als ob manchmal grundsätzlich beinahe der Standpunkt vertreten wird: 1 ihr1dürft1nicht zu eurem Truppenteil zurückkehren.
Das ist im höchsten Grade bedauerlich.
Die Anhänglichkeit, der Zusammenhang, der mit dem Truppenteil besteht, in dem jemand mit seinen Kameraden gekämpft und geblutet hat, ist wahrhaftig ein Moment, das1man1nicht1unterschätzen sollte.
Kommt so ein verwundeter Aildat zu seinem alten Regiment zurück, dann lacht ihWdas Herz, wenn er die ehemaligen Kameraden wiedersieht, und er selbst wird mit Jubel empfangen.
Der eine erzählt ihm das, und der andere berichtet ihm stolz, was er inzwischen für Heldentaten verrichtet hat.
Das gibt dem Kerl dann die 747 5428 Reichstag.
173.
Sitzung.
Mittwoch den 12.
Juni 1918.
(v. Graefe, Abgeordneter.)
l) Freudigkeit: nun wieder mit mit der ganzen Kiste!
Kommt er aber zu einem ganz fremden Truppenteil, wo ihn keine Seele kennt und niemand weiß, was er bereits geleistet hat, dann fühlt er sich nicht so schnell wohl dort, er kriegt vielleicht Heimweh und ist jedenfalls nicht der Kerl, der er sein würde, wenn er die alte Jacke seines eigenen Regiments wieder anhätte.
Ich würde mich freuen, wenn die Rückkehr zum alten Truppenteil, bei dem der betreffende Verwundete geblutet hat, nach Möglichkeit ich weiß, wie gesagt, es geht nicht überall durchgeführt werden könnte.
Ich halte das keineswegs für eine sentimentale Sache, sondern für eine sehr wichtige Angelegenheit, zumal je länger der Krieg dauert.
Noch ein kleiner Hinweis auf eine Sache, die in der Kommission beantragt und einstimmig angenommen ist.
Es handelt sich um die Auswerfuug einer Summe aus Reichsmitteln für die Vorbereitung eines Kriegermuseums.
Ich glaube nicht falsch informiert zu sein, daß zwar beim Kriegsministeriums die vollste Sympathie für diese Sache besteht, daß dagegen beim Reichsschatzamt indessen bitte ich, mich zu korrigieren, wenn ich nicht zutreffend unterrichtet bin nicht die Zahlungsgeneigtheit besteht, daß man dort vielmehr möchte, daß das Kriegsministerium die geforderte Summe lieber aus dem Beutefonds oder aus ähnlichen Fonds entnehme, sodaß sie nicht als Etatstitel erscheinen würde.
Ich würde das sehr bedauern.
Praktisch scheint es ja gleichgültig zu sein, woher das Geld genommen wird, tatsächlich ist es aber nicht so.
Wenn die Sache Zustandekommen und gesichert werden soll, vor allen Dingen, wenn die Vorarbeiten gewissenhaft und erfolgreich durchgeführt werden sollen, dann muß eine Garantie gegeben sein, daß bei der Bewilligung der ersten Rate für die Vorarbeiten bereits das Ganze eine prinzipielle Zustimmung erfährt.
Das würde wegfallen, wenn den Herren, (L) die die Sache vorbereiten sollen, die Gelder aus Dispositionsfonds zur Verfügung gestellt werden.
Ich möchte deshalb den Herrn Kriegsminister bitten, daß er sich vom Reichsschatzamt nicht auf das Gleis dieser Fonds schieben läßt, sondern im Interesse des Zustandekommens des Unternehmens, das die Zustimmung des ganzen Hauses von der äußersten Linken bis zu meinen Freunden herüber gefunden hat, seinen Beutel ganz fest verschnürt und sagt: bitte, Reichsschatzamt, hier tritt du ein!
Damit allein ist die Möglichkeit gegeben, daß die Sache den Weg geht, den alle im Hause wünschen, und der auch im ganzen deutschen Volke sicherlich starken Rückhalt finden wird, wenn man sich erst öffentlich über den Plan klargeworden ist.
Diejenigen Herren, die dem glänzenden Vortrag von Geheimrat Justi beigewohnt haben, wissen, worum es sich handelt.
Es handelt sich nicht etwa um ein Unternehmen wie das in Leipzig geplante, sondern um etwas ganz anderes, sodaß eine Konkurrenz in dieser Beziehung nicht entstehen kann.
Im übrigen will ich jetzt nicht näher darauf eingehen; es bietet sich dazu wohl später Gelegenheit.
Nun möchte ich noch auf einen Punkt kommen, der mir besonders am Herzen liegt und die ganz besondere Energie des Herrn Kriegsministers erfordert, wenn die Sache zu einem befriedigenden Ende kommen soll, weil ich fürchte, daß andere Stellen in der Regierung nicht in dem Maße die erforderliche Energie aufweisen, wie es vom deutschen Volke bezüglich dieser Frage verlangt werden muß und allgemein verlangt wird.
Das ist die FragederBehandlung unserer Gefangenen imAuslande.
Es ist schon vom Herrn Kollegen Schulenburg hingewiesen worden auf die unerhörten Tatsachen, die uns bei den Verhandlungen über den rumänischen Friedensvertrag noch sehr eingehend beschäftigen werden.
Ich habe vorläufig nicht den Eindruck, daß der dortige Friedensvertrag die Remedur geschaffen hat, die das deutsche Volk für seine Kriegsgefangenen verlangen muß und verlangt hat.
Es (O) schreit geradezu zum Himmel, wie unsere Gefangenen im Auslande behandelt werden.
Wir kriegen immer wieder Zusagen: jawohl, es wird etwas geschehen.
Nur geschieht nicht das, was genügenden Erfolg hat.
Immer wieder neue Klagen treten an uns heran, und unsere Feinde spotten unserer Klagen, wenn wir nicht endlich hier mit eiserner Faust zugreifen.
Wenn es kein anderes Mittel gibt ich gestehe zu, das Mittel ist mir selbst unsympathisch —, aber wenn mir kein besseres genannt wird, bleibt nichts übrig, als Repressalien zu ergreifen, aber dann auch fest und nicht zaghaft, daß man nachher sagt: es macht nur Arger, sondern es muß so durchgeführt werden, daß man steht: Deutschland läßt sich nicht spotten, es weiß seine Gefangenen so zu schützen, wie es notwendig ist, und auch Entschädigung zu verlangen für das bittere Elend und Unrecht, das die Leute erlitten haben.
Dazu sollten auch die Friedensverhandlungen und die Friedensverträge, die wir abschließen, dasein, daß unsere Unterhändler nicht den Schwachen spielen, sondern uns in den Verträgen wenigstens Remedur sichern.
Was hinter den Kulissen abgemacht wird, was so ein Herr Unterhändler von einem fremden Staat, mit dem wir eben im Kriege gelegen haben, persönlich zusichert, bietet uns keine Garantie und wirkt auch nicht öffentlich zugunsten der noch heute in anderen Ententeländern Gefangenen, denen wir doch Schutz angedeihen lassen müssen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich habe hier einen Brief eines aus der russischen Gefangenschaft zurückgekehrten, in jeder Weise zuverlässigen Mannes, der empörende Dinge berichtet.
Ich will Ihnen den ganzen Brief nicht vorlesen, aber es ist haarsträubend, wie die Gefangenen dort in Rußland offiziell geplündert worden sind, wie ihnen die Trauringe abgenommen worden sind, wie sie in Bergwerken haben arbeiten müssen mit einem scheinbaren Lohn, der ihnen versprochen (v) war, von dem aber so viele Abzüge gemacht wurden, daß beinahe nichts mehr übrig blieb, und wie sie sich, wenn sie die ungewohnte Arbeit in einem Zwölfstunden-Arbeitstag nicht haben leisten können, auf die Erde haben entblößt hinlegen müssen und mit Gummiriemen geschlagen wurden.
(Hört!
hört!)
Es ist empörend, sage ich, was da alles vorgekommen ist.
Und das ist in dem Rußland der Bolschewik!
geschehen!
Im alten zaristischen Rußland ist es, wie der Brief anerkennt, wenigstens mit der Verpflegung leidlich gewesen, nachher ist auch das schlimmer geworden; die Zustände haben sich verschlechtert, je weiter die russische Revolution vorwärtsgegangen ist.
Das ist die Behandlung, die unsere Leute von der freien Bolschewiki-Regierung erlitten haben, für die Sie so viel Sympathie bezeugt haben.
(Hört!
hört!
rechts.)
Aber man hat unseren Kriegsgefangenen von seiten dieser Bolschewiki-Regierung noch viel Schlimmeres zugemutet, man hat sie nicht nur an Leib und Leben, an Gut und Blut mißhandelt, sondern ist auch ihren inneren Menschen in einer Weise gegenüber getreten, die als Frivolität gebrandmarkt werden muß.
Ich bitte deshalb hier allerdings den Herrn Präsidenten um die Erlaubnis, ein Flugblatt verlesen zu dürfen, das den Gefangenen von der Bolschewiki-Regierung zugestellt worden ist: Laut Befehl des Oberkommandos der Revolutionsarmee erläßt das Exkommando der Internationalen Garde folgenden Aufruf: Genossen!
Kriegsgefangene!
Es ist der Moment gekommen, wo euch die Wahl bevorsteht, euer Los selbst zu bestimmen.
Ihr, die ihr euer Arbeiterblut bis jetzt für den Imperialismus und Kapitalismus geopfert habt, seid in der Reichstag.
173.
Sitzung.
Mittwoch den 12.
Juni 1918 5429 (v. Graefe »Abgeordneter.)
M Lage, euch dieser Knechtesfessel zu entledigen.
Wir fragen euch: wollt ihr nach so langen Leiden weiter für eure Unterdrücker auf der englischen, französischen, italienischen Front verbluten oder als tatkräftige Sozialisten eure Rechte erkämpfen
Der deutsche Imperialismus hat seine Horden vor Kiew.
Die dort weilenden neutralen Kriegsgefangenen, die mit den deutschen Parlamentären verhandelt haben, bekamen die lakonische Antwort, daß sie sämtlich von dem deutschen Militarismus standrechtlich gerichtet würden.
In Österreich-Ungarn und Deutschland stehen schon eure Konzentrationslager bereit, euch als Sträflinge und nicht als Verteidiger eures Vaterlandes zu empfangen.
Könnt ihr diesem Faustschlag als kultivierte Leute ohne jede Regung annehmen
Nein!
Ihr müßt euch in diesen Stunden vereinigen.
Wenn Ihr Freunde habt, das sind nur wir.
Tretet alle ein in die Internationale Garde!
Dazu ist dann noch ein Befehl des Oberkommandos der Revolutionsarmee gekommen an sämtliche Kriegsgefangenen, Flüchtlinge und Zivilgefangenen: a) Kriegsgefangene, welche aus freier Überzeugung eintreten, haben sich bis 5.
März, 12 Uhr mittags, an folgendem Aufnahmepunkt zu melden.
Nun wird der Ort mitgeteilt.
d) Die freiwillig sich Meldenden verpflichten sich auf 3 Monate, aktive Mitglieder der Internationalen Garde zu sein.
Selbige bekommen monatlich 100 Rubel Gehalt, völlige Equipierung, Ausrüstung und Verpflegung, wie es in der eigenen Armee war.
Die Führer werden selbst von der Mannschaft gewählt.
Dann kommen noch einige andere Sachen, und nun heißt es: (L) 1 Diejenigen, welche sich bis zum gestellten Termin nicht entschließen, verlieren die bisher genossenen Rechte.
Diejenigen, welche sich bis zur bestimmten Frist nicht freiwillig melden und der Internationalen Garde nicht beitreten, konzentrieren sich dort und dort bis zum 5.
März, 12 Uhr mittags.
Sämtliche Betriebe sind verpflichtet, die beschäftigten Kriegsgefangenen auszuliefern.
Zuwiderhandelnde werden dem Revolutionsgericht übergeben.
Sämtliche Kriegsgefangenen, die den s. und b-Aufruf nicht befolgen, werden standrechtlich behandelt.
(Hört!
hört!
rechts.)
Das ist, was die freie Bolschewiki-Regierung den deutschen Gefangenen zumutet.
Jeder, der nicht freiwillig in ihre Garde eintritt, wird standrechtlich behandelt.
Das sind doch Zustände, die so empörend sind und unserer Regierung nicht fremd sein werden, daß ich der Ansicht bin, daß es die allerhöchste Zeit ist, daß jetzt einmal von unserer Regierung ein Akt geschieht, der unseren Gefangenen ihr Los wirklich erleichtert.
Ich rechne dazu auch diejenigen Gefangenen, die zu Beginn des Krieges unter großen Mühsalen aus fernen Erdteilen zu uns herüberzugelangen sich bemüht haben, unterwegs von den Engländern gekappt worden sind und nun in der Gefangenschaft irgendwo schmachten.
Sie sind auch des Dankes des Vaterlandes wert.
(Sehr richtig!
rechts.)
Also ich möchte die Regierung bitten und da ist der Kriegsminister derjenige, wie die Verhältnisse einmal liegen, zu dem ich allein das Vertrauen habe, daß er die Sache mit Energie machen wird (bravo!)
daß sie in dieser Sache endlich etwas Ganzes tut.
-Der Kriegsminister kann der Zustimmung nicht nur meiner politischen Freunde, sondern des gesamten deutschen Volkes (0) sicher sein, wenn er hier eine energische Tat vollführt und nicht zurückschreckt vor Widerständen, wo immer sie ihm gegenübertreten.
Er wird des Dankes des deutschen Volkes gewiß sein können.
(Lebhaftes Bravo rechts.)
Meine Herren!
Ich habe mich bemüht, bei meinen Ausführungen über Klagen, welche ich vorzubringen hatte, nicht in den Ton zu verfallen, den wir zu meinem Bedauern hier von dem Vertreter einer großen bürgerlichen Partei gehört haben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich habe das sehr bedauert.
Wenn wir Klagen vorbringen, so bringen wir sie vor, weil wir helfen wollen; aber wir müssen uns der Verantwortung bewußt sein, daß der Eindruck für unsere Truppen, für die unter diesen Verhältnissen leidenden Mitbürger kein glücklicher ist, wenn wir derartige Verallgemeinerungen machen, die der Herr Kriegsminister schon in ihrer Lächerlichkeit berührt hat, wenn er sagte: von 100 Klagen sind 99 falsch.
(Hört!
hört!
rechts.)
Denn das dürfen wir uns nicht verhehlen: wir haben allen Grund trotz all der Klagen, an deren Abhilfe wir gern mitarbeiten, stolz zu sein aus das, was unsere Heeresverwaltung und unsere Heeresorganisation, unsere ganze Armee und alle ihre Teile geleistet haben und weiter leisten.
(Lebhaftes Bravo rechts.)
Darüber kann kein Zweifel sein: wir wissen, daß die Völker, mit denen wir im Kampfe liegen, auch keine untüchtigen Völker sind.
Wir sehen bei den Truppen der Franzosen und Engländer auch ein Heldentum, wir wissen, daß auch diese Völker in ihrer Widerstandskraft eine Zähigkeit beweisen, denen wir die Anerkennung nicht versagen können.
Wenn wir einer Übermacht an Menschen und Kriegsmaterial gegenüber Ml vier Jahre standgehalten haben, wenn wir mehr und mehr die Welt davon überzeugen, daß wir all die Widerstände siegreich überwinden werden, dann ist das gewiß n erster Linie den Männern zu danken, die, wie Hiudenburg, uns zum Siege geführt haben, sowie den unbeschreiblichen Leistungen der Tapferkeit und Ausdauer des ganzen Heeres und Volkes; aber daneben doch auch der ganzen überlegenen Organisation unseres Staats- und Heerwesens, wie wir es uns tly Frieden geschaffen haben.
Ohne dieses Instrument hätte auch Hindenburg und der größte Feldherr dem Ansturm unserer Feinde nicht auf die Dauer so glänzend standhalten können.
(Lebhafte Zustimmung rechts.)
Ich muß daher mein großes Erstaunen ausdrücken, wenn man Artikel liest wie den von dem Abgeordneten Gothein in der Wiener „Neuen Freien Presse '', der die häßliche Zabern-Melodie wider den Militarismus in diesem Moment, und zwar nicht im eigenen Lande, sondern in einem uns verbündeten Lande, das die Verhältnisse nicht so kennt, wieder anzustimmen für gerecht und geschmackvoll gehalten hat.
Das machen wir nicht mit.
Wir bemühen uns, zu helfen und an Verbesserungen mitzuarbeiten da, wo es notwendig ist.
Wir bringen gern die Wünsche und Klagen unserer Mitbürger in offener und rücksichtsloser Aussprache vor, aber wir lassen uns darin nicht wankend machen, daß wir trotz alledem wahrlich allen Anlaß haben, sowohl in der jetzigen Leitung unseres Kriegsministeriums wie in den Grundsätzen unseres Heereswesens und seiner Organisation alle Ursache für gerechten Stolz und Dankbarkeit zu besitzen.
(Lebhaftes wiederholtes Bravo rechts).
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr General v. Wrisberg.
747 Reichstag.
173.
Sitzung.
Mittwoch dm 12.
IM 1918. d4Z0 () v. Wrisberg, Generalmajor, Departementsdirektor im Kriegsministerium, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Preußen: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Dr. Wirth hat sich gestern beklagt über das Verbot einer Stelle, betreffend Verkehrs von Soldaten mit Reichstagsabgeordneten.
Ich habe schon früher darauf hingewiesen und möchte das auch jetzt ganz besonders betonen —, daß ein allgemeines Verbot in dieser Beziehung nicht besteht.
Der Herr Abgeordnete ist dann auf die Bahnhofskommandanturen eingegangen und hat angeführt, die Bahnhofskommandanturen hätten nichts zu tun, und ferner angeführt, zum Teil wären sie mit Generalen besetzt.
Meine Herren, im allgemeinen trifft das nicht zu.
Die Bahnhofskommandanturen haben recht viel zu tun, allerdings mit Unterschied, und wenn der Herr Abgeordnete sagt, sie wären zum Teil mit Generalen besetzt, so stimmt das nicht.
Von allen Bahnhofskommandanten ist nur einer General, und dieser Mann hat vor ungefähr einer Woche das Glück gehabt, den Charakter als General bekommen zu haben.
Es ist aber ganz gleichgültig, ob der Mann nun General oder Oberst ist; er bekommt doch nur das Gehalt seiner Stelle.
Also einen Einfluß hat es gar nicht.
Ich meine auch: wenn ein General noch rüstig ist und dem Staate seine Dienste leisten will, dann möge man ihm ruhig das Pöstchen geben, wenn es nicht mehr Geld kostet.
(Sehr richtig!
rechts.)
Der Herr Abgeordnete Haas hat sich den Klagen angeschlossen, als er gesagt hat, es könnte viel bei den Bahnhosskommandanten gespart werden.
Er hat als Beispiel Alexandrowo angeführt.
Meine Herren, das ist möglich; aber auch in dieser Beziehung hat die Heeresverwaltung schon Maßnahmen ergriffen.
Gerade als die Umwälzung im Osten kam, ist eine Verfügung vom (L) Kriegsministerium an Oberost gegangen, zu sparen, wo es nur ginge, und ich kann Ihnen sagen, daß eine Menge Stellen eingegangen sind.
Der Herr Abgeordnete Dr. Wirth hat sich dann über'Schimpfereien bei Lehrkursen beklagt, und insonderheit auch der Herr Abgeordnete Schöpflin.
Er hat zugegeben und ich bin dankbar für dieses Zugeständnis —, daß die Zustände sich im allgemeinen gebessert haben, aber es lägen noch viele wörtliche Beleidigungen vor.
Meine Herren, ich halte es doch für wichtig, Ihnen eine Stelle aus der Verfügung des Kriegsministers vom 27.
November 1917 vorzulesen, damit Sie daraus entnehmen, in welchem Sinne der Kriegsminister die ganze Sache auffaßt.
Es heißt da: Wenn junge Offiziere, Unteroffiziere die'Mannschaften mit den gröbsten Schimpfworten beleidigen, wenn selbst Offiziere vor solchen Ausschreitungen nicht zurückschrecken, so kann weder Liebe zum Dienst noch vaterländische Gesinnung erweckt, noch erhalten werden.
(Sehr gut!)
Mir haben Briefe von Soldaten aus einwandfreien Familien vorgelegen, in denen sie diese Zustände bitter beklagten und ihre nachteiligen Folgen auf den Geist der Kameraden schilderten.
Wo solche Ausschreitungen vorkommen, fehlt es an der richtigen Auffassung und Aufsicht.
Leider haben selbst ältere Offiziere in der Stellung von Kompagniechefs usw.
dies nicht nur geduldet, sondern sich selbst daran beteiligt.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ihre Entschuldigung, sie hätten damit niemand beleidigen wollen, kann niemand anerkennen.
Ein großer Teil unserer Mannschaften ist durch Alter, Erziehung und Bildung viel empfindlicher geworden, als dies früher der Fall gewesen (c ) sein mag.
(Sehr richtig!)
Sie können verlangen, daß ihr Ehrgefühl nicht verletzt wird; es muß im Gegenteil zum Besten des Dienstes und der Pflichterfüllung benutzt und gepflegt werden.
Vorgesetzte, die nicht in der Lage sind, die genannten Ausschreitungen zu verhindern, füllen ihre Stellung nicht mehr aus.
(Bravo!)
Nun das Kapitel des Urlaubs!
Meine Herren, die Urlaubssperre hat einen Strich durch die Rechnung gemacht; das ist richtig.
Man muß sich Mühe geben, das wieder gut zu machen.
Im allgemeinen ist das Maß des Urlaubs ausschließlich eine Frage der militärischen Lage und der Beanspruchung der Eisenbahn.
Der Truppenführer selbst hat das größte Interesse daran, daß der Soldat Urlaub erhält, da der Urlaub nicht eine Vergünstigung, sondern bei der Länge des Krieges eine Notwendigkeit ist.
(Sehr richtig!
links.)
Das ist der Standpunkt der Heeresverwaltung.
Ich komme dann nochmals kurz auf die Verwendung badischer Untertanen außerhalb ihres engeren Heimatlandes zu sprechen.
Der Herr Minister ist ja schon darauf eingegangen.
Der Herr Abgeordnete vr.
Wirth weiß, daß ich ihm damals versprochen habe, Remedur eintreten zu lassen.
Die Verfügung ist auch unmittelbar danach hinausgegangen und ich hoffte, daß sie Früchte tragen würde.
Nach den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Dr. Wirth scheint das noch nicht geschehen zu sein; wir werden Maßnahmen treffen, um eine Kontrolle zu haben, und die Generalkommandos werden aufgefordert werden, uns künftig jeden Monat zu melden, wieviel Badische ausgetauscht sind.
(Bravo!)
1 (v) Das möchte ich aber noch sagen, daß bei der Heeresverwaltung kein Zweifel darüber besteht, daß Seine Majestät der Kaiser und König aus Grund der Konvention das Recht zu der in Frage kommenden Maßnahme hat.
Es ist dann gefragt worden, wann der Jahrgang 1870 entlassen wird.
Ja, meine Herren, wenn es nach mir ginge, dann würden alle Jahrgänge entlassen werden; (sehr gut!
rechts) dann hätten wir nämlich Frieden.
Aber leider geht es nicht, und ich kann Ihnen augenblicklich auch keineZuficherung geben, wann der Zeitpunkt eintreten kann.
Das hängt, wie gesagt, ganz von der militärischen Lage ab und ferner von den Anforderungen, namentlich für die Etappen.
Ich kann nur wiederholen: das Streben der Heeresverwaltung ist, auch da vorwärts zu kommen, und wenn es nicht möglich ist, vielleicht den ganzen Jahrgang zu nehmen, dann wenigstens sukzessive eine Besserung eintreten zu lassen.
Ich muß nun auf etwas älteres zurückkommen; das sind die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Ryffel in der letzten Sitzungsperiode.
Der Herr Abgeordnete Ryffel hat damals die Heeresverwaltung und das Heer in einer Weise angegriffen, die wirklich unerhört war und die ich auf das schärfste zurückweisen mußte.
Meine Herren, wie recht ich getan habe, das beweist die Nach- Prüfung dieses Materials.
Ich will nur einige Fälle anführen.
Der Herr Abgeordnete Ryffel klagt: Aus Straßburg sind Klagen gekommen, daß alte Mannschaften aus dem Jahre 1869 gebeten haben, in ihre Heimatgarnison versetzt oder in einem Gefangenenlager verwendet zu werden.
Diese Gesuche sind abschlägig beschicken worden.
Nach Mitteilung des stellvertretenden Generalkommandos sind die fraglichen Anträge stets wohlwollend geprüft Reichstag.
173.
Sitzung.
Mittwoch den 12.
Juni 1918.
5431 (v. Wrisberg, Königlich Preußischer Generalmajor.)
worden.
Zur weiteren Feststellung ist Angabe von Namen und Truppenteil nötig.
Eine weitere Klage:.
Bei dem Landwehr-Jnfanterie-Regiment 23 steht ein 46jähriger Soldat noch in der Feuerlinie, dessen beide Söhne im Felde gefallen sind.
Auskunft: Die Angabe ist unzutreffend.
Ein 46jähriger Soldat, dessen zwei Söhne gefallen sind, ist beim Landwehr-Jnfanterie-Regiment 23 nicht vorhanden.
(Hört!
hört!
rechts.)
Nun, meine Herren, will ich zur Entschuldigung des Herrn Abgeordneten Ryssel anführen, daß er sich vielleicht in der Nummer des Regiments geirrt hat.
Dann können wir aber der Sache nicht nachgehen.
Daß diese Vermutung Wohl zutreffend ist, dafür folgendes Beispiel!
Der Abgeordnete hat geäußert: Beim Landsturm-Jnfanterie-Regiment 49 klagen die Soldaten, die längst das 45.
Lebensjahr überschritten haben, daß sie nicht abgelöst werden, weil der Ersatz fehle.
Ein Landsturm-Jnfanterie-Regiment 49 gibt es überhaupt nicht.
(Hört!
hört!
und Heiterkeit.)
Eine weitere Klage: Eine Beschwerde vom zweiten Pionier-Landsturm-Bataillon im IV.
Armeekorps sagt, daß die alten Leute, die vonAnfang des Krieges an in Ostpreußen und dann in Rußland gestanden haben, am 26.
12.
17 nach Belgien an die französische Grenze direkt in die Feuerlinie abkommandiert sind.
Ich gehe darüber weg, daß ein zweites Pionier-Landsturm-Bataillon überhaupt nicht besteht.
(Heiterkeit rechts.)
Aber die zweite Landsturm-Pionier-Kompagnie des IV.
Armeekorps hat gemeldet, daß die alten Leute der Jahrgänge 69 bis 71 am 3.
2.
17 ausgetauscht sind.
M Jm Jahre 1917 ist die Kompagnie seit dem Februar nur zwei Wochen in vorderster Linie beschäftigt gewesen.
In Flandern arbeitete die Kompagnie 5 Kilometer hinter der vordersten Linie.
Verluste hat die Kompagnie nicht gehabt.
Eine weitere Klage: Ein alter Landsturmmann, der chon mehr als 3 Jahre im Felde steht, hatte nicht Achtung gerufen vor dem Brigadekommandeur v. Holleben.
Dieser kürzte mit erhobener Reitpeitsche auf ihn zu und nannte hn einen Lümmel.
Erklärung: ein Brigadekommandeur v. Holleben ist überhaupt nicht vorhanden.
(Heiterkeit rechts.)
Einem Generalmajor v. Holleben, der bis zum 1.
11.
17 Kommandeur des Landsturm-Bataillons XI, 6 war, ist von dem Vorfall nichts bekannt.
Dann eine wettere Klage: „Wenn verletzte Soldaten im Alter von 48 Jahren im Armierungs-Bataillon 32, 54, 158 und 8, sogenannte Köhlerkommandos, in einigen Fällen Meiler aufbauen müssen und dann ihr Pensum nicht fertigbringen, weil ihre Gesundheit es nicht zuläßt, wenn sie durch Strafarbeit, Nachtarbeit, Sonntagsarbeit, Nacharbeit noch bestraft und dann als Drückeberger beleidigt werden, dann ist diesen Leuten nicht gedient, sondern ihre Lage direkt verschlechtert.
Beim ArmierungsBataillon 32, dem im Jahre 1917 auf Köhlerkommando die Armierungs-Bataillone 158 und 8 unterstellt waren, sind Klagen über zu schwere Waldarbeit oder ungerechte Behandlung nicht bekannt geworden.
Auf den Gesundheitszustand der Leute wird stets Rücksicht genommen.
Untaugliche werden alsbald abgelöst.
Nacharbeit oder Sonntagsarbeit als Strafe ist nicht verhängt worden.
Am Sonntag sind die Leute nur ab und zu zum Zerkleinern von Holz für die Feldküche und an einigen Sonntagen zum Binden von Getreide herangezogen.
Wegen nicht genügender Arbeitsleistung gebrauchte einmal ein Unteroffizier die Worte: Das ist Faulenzerei.
Der betreffende (0) Mann, dem diese Worte galten, wurde wunschgemäß einem anderen Unteroffizier zugeteilt.
Gerade dieser Mann bezeichnet das Köhlerkommando als ein sehr schönes.
Den Ausdruck Drückeberger will nur ein Hintermann gehört haben, der früher wegen unerlaubter Entfernung von der Truppe und Urkundenfälschung kriegsgerichtlich bestraft worden ist.
Das ist die Klage des Herrn Abgeordneten Ryssel.
Ich überlasse es den Herren des hohen Hauses, sich ihr Urteil zu bilden.
Der Herr Abgeordnete Schöpflin ist dann auf die Klage über den Dienstdrill gekommen.
Der Dienstdrill ist unbedingt nötig, aber jedes Übermaß ist schädlich; gegen alles, was übertrieben ist, muß man eingreifen und das kann man nur bei einzelnen Fällen machen.
Ich komme nun auf den Punkt mit den Mannschaften, die keinen Berechtigungsschein zum Einjährigen haben, und die angeblich nicht Offizier werden können.
Meine Herren, die Heeresverwaltung ist auch in dieser Beziehung den Wünschen nachgekommen, immer Schritt für Schritt.
Sie werden wohl wissen, daß zunächst die aktiven Unteroffiziere jetzt Feldwebelleutnants werden können.
Der Feldwebelleutnant hat den Rang eines Leutnants.
Da ist also schon eine Besserung eingetreten.
Es sind gewisse Bedingungen festgesetzt, aber im allgemeinen können verdiente Leute Feldwebelleutnants werden.
Nun aber die Frage des Offizierwerdens.
Da wundert es mich eigentlich, daß der Herr Abgeordnete Haas nicht weiß und ich kann es mir nur so erklären, daß er solange aus der Front heraus ist —, daß eine Zahl von Unteroffizieren Gott sei Dank zu Offizieren ernannt worden ist.
Es wird vielleicht möglich sein, in geraumer Zeit Ihnen die Zahlen zu geben; aber als Beispiel kann ich Ihnen sagen, daß mein Chef beim Kriegsministerium, der Oberst Krauthoff, mir heute morgen noch gesagt hat, daß zwei Unteroffiziere zu aktiven Offizieren bei seinem (v) Regiment1befördert1und gewählt worden sind.
Das ist beim Regiment 27, und so ist es bet der ganzen Armee auch.
Ich begrüße das mit Freuden; denn Sie sehen, daß das Verdienst doch seine Anerkennung findet.
Wenn auch die Bestimmungen für Auszeichnungen vor dem Feinde vielleicht vorausgesehen haben, daß jemand beinahe einen General gefangen nehmen müßte usw.
um Offizier zu werden, so hat man sich bei der langen Dauer des Stellungskrieges 'allmählich, gesagt, daß man keinen General so leicht erwischen könne, (sehr richtig!
und Heiterkeit) und daß, wenn ein Mann im Stellungskampfe ist, wo man doch eigentlich jeden Tag in Lebensgefahr ist, und er da seine Pflicht in hervorragendem Maße tut, man ihn auf diese Weise belohnen könne.
(Zuruf links.)
—Das kann man in Erwägung ziehen.
Der Herr Abgeordnete Schulenburg hat dann Klagen über Beförderung von Offizieren des Beurlaubtenstandes und der Musikmeister vorgebracht.
Ich kann diesen Klagen zum Teil eine Berechtigung nicht absprechen, kann aber dem Herrn Abgeordneten Schulenburg sagen, daß gerade hinsichtlich der Musikmeister jetzt wiederum die Verhandlungen schweben.
Bezüglich der Reserveoffiziere ist richtig, daß das Schreiben des Kriegsministeriums im ablehnenden Sinne abgefaßt ist.
Wir wollen der Sache noch einmal nachgehen; ich glaube aber, es wird schwer sein, den Wunsch zu erfüllen.
Aber der gute Wille soll vorhanden sein.
Was die Stabsoffiziere betrifft, so ist das ja schon ein alter Wunsch des Hauses und der Reserveoffiziere, und da hoffe ich, ihnen bald eine Freude machen zu können.
(Bravo und Zuruf.)
—Das wäre mir noch lieber.
5432 Reichstag.
173.
Sitzung.
Mittwoch den 12.
Juni 1918.
(v. Wrisberg, Königlich Preußischer Generalmajor.)
Nun die Landsmannschaften.
Der Herr Minister hat schon darauf hingewiesen, wie wichtig es ist, die Landsmannschaften zusammenzuhalten.
Ich möchte nur das eine noch hinzufügen, daß wir durch Verfügungen.
immer wieder darauf hinwirken, daß die Generalkommandos draußen und drinnen die Leute austauschen, damit die Landsmannschaften zusammenkommen.
Natürlich ist das schwierig, es ist aber zu machen und geschieht auch bei den Feldrekrutendepots.
Meine Herren, anläßlich des Militäretats werden aus der Mitte des hohen Hauses in bester Absicht Klagen mannigfacher Art vorgetragen.
Die Heeresverwaltung ist ihnen nach Kräften nachgegangen und wird es weiterhin tun, geleitet von den Bestrebungen, unser braves Heer so stark und so gut zu erhalten, wie irgend möglich.
(Bravo!
rechts.)
Feld und Heimat müssen zusammen arbeiten, dann gibt es einen guten Klang und draußen feste Keile.
(Lebhaftes Bravo.)
Vizepräsident Dover Das Wort hat Herr Generalarzt Dr. Schultzen.
vi-.
Schultzen, Generalarzt, mit Wahrnehmung der Geschäfte eines Departementsdirektors im Kriegsministerium beauftragt, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Preußen: Ich bitte zunächst über eine Bemerkung des Abgeordneten Kunert, die er beim Etat des Reichsamts des Innern am vorigen Montag Abend, wie mir mitgeteilt ist, über die Anzahl der Geschlechtskrankheiten im Heere gemacht hat, etwas sagen zu dürfen.
Diese Bemerkung war, wie ich aus dem Protokoll, das mir auszugsweise zur Verfügung gestellt ist, ersehen habe, gestützt auf Gewährsmänner.
Ich weiß nicht, woher diese Gewährsmänner die Unterlagen haben, denn die Angaben waren über alle Maßen übertrieben.
Selbst wenn sie lL) die Hälfte genommen hätten, wären sie noch übertrieben gewesen.
Ich kann die absoluten Zahlen aus naheliegenden Gründen nicht nennen.
Aber ich stelle fest, daß in der Armee seit Kriegsbeginn im Jahresdurchschnitt beim Feldheere die Geschlechtskranken etwas über 15 pro Mille betragen haben, im Heimatheere etwa 27, 6 pro Mille und im Durchschnitt der letzten fünf Friedensjahre 19, 9 pro Mille.
Ich glaube, daß das ein Ergebnis ist so bedauerlich die hohen Zahlen an sich sind und so ernst sie für die Volksgesundheit sind —, wie es noch in keinem Kriege, der auch nur annähernd so lange gedauert hat, vorgekommen ist, und wir können die Zahlen als verhältnismäßig recht günstig bezeichnen.
Ich kann es aber nicht unterlassen, dem Herrn Abgeordneten Kunert zu sagen, daß diese Mitteilung geeignet war, außerordentliche Beunruhigung in unser Volk hineinzubringen, und daß sie uns bei Neutralen und bei Feinden schädigen kann.
Ich glaube, es wäre ihm leicht möglich gewesen, sich Rechenschaft über die wirklichen Verhältnisse geben zu lassen; denn ich habe mir erlaubt, die Zahlen über diese Dinge im Haushaltsausschuß zu Protokoll zu bringen.
Ich weiß nicht, ob der Herr Abgeordnete Kunert dabei war.
Ich weiß aber, daß er anwesend war, als ich im Bevölkerungsausschuß über diese Dinge gesprochen habe und schon damals gegen übertriebene Zahlen Stellung nehmen mußte.
Ich bin der Ansicht, daß es nicht zum Nutzen unseres Volkes ist, wenn derartige unverantwortliche, unbegründete Zahlen hinausgehen.
(Sehr richtig!)
Der Herr Abgeordnete Wirth hat über die Transportverhältnisse im Beginn der großen Offensive geklagt.
Allgemein möchte ich sagen: unser Grundsatz war, die Lazarette des Westens zu leeren und die Kranken und Verwundeten, auch wenn sie an sich noch nicht so weit waren, nach dem Osten zu bringen, damit wir die Verwundeten der Offensive im Westen aufnehmen konnten, (v) Da ist es allerdings hier und da vorgekommen, daß bei dem großen Andrang, der in der ersten Zeit stattfand, Züge weitergeführt werden mußten.
Auf diese Weise ist es möglich gewesen, daß einige Verwundete vom Westen nach dem Osten vollkommen durchgeführt wurden.
Das ist leichter möglich gewesen, weil unsere Lazarette im wesentlichen mit Leichtverwundeten überschwemmt wurden.
Ich will an dieser Stelle nochmals hervorheben, daß wir zu unserer großen Freude bemerkt haben, daß unter den Verlusten, die wir hatten, bet weitem die größte Zahl Leichtverwundete waren.
Allerdings sind eine Reihe von Verwundeten in die Lage gekommen, ganz Deutschland zu durchqueren.
Es wird das durch die Organisation nach Möglichkeit verhindert werden.
Wenn da gesagt ist, daß in den Veförderungszügen, Lazarettzügen usw.
die Verpflegung schlecht war, so kann ich darüber nur dasselbe sagen, was der Herr Kriegsminister vorhin schon über die Lazarette gesagt hat, daß ich verspreche, daß Einzelfällen jedesmal unter allen Umständen mit aller Schärfe nachgegangen wird.
Auch hier in Berlin und überall, wo ich die Verpflegung sonst gesehen habe, kann ich nur sagen, daß sie im allgemeinen durchaus gut ist.
Natürlich kommen Fehlgriffe und schlechte Versorgung vor, aber die Regel ist es nicht, und wo irgendwelche Mißstände aufgetreten sind, Verdacht auf unerlaubte Eingriffe in die Verpflegungsgegenstände und unrichtige Verwendung, ist zugefaßt worden, und zwar fest.
Ich kann sagen, daß wir auch einige Bestrafungen, aber Gott sei Dank nur wenige, von Beamten, sogar auch von einem Chefarzt gehabt haben, der nicht genügend aufgepaßt hat.
Es wird also auch nach dieser Richtung hin aufgepaßt, und ich glaube nicht, daß man berechtigt ist, zu sagen, daß unter den Augen der Zentralbehörde hier die Verpflegung in den Lazaretten im allgemeinen schlecht ist.
Dann würden, glaube ich, auch nicht die M) doch immerhin durchaus schönen Erfolge zu erzielen sein, wie sie im allgemeinen erzielt werden und wie sie auch hier wiederholt anerkannt worden sind.
Der Herr Abgeordnete Wirth hat in seiner Rede auch gesagt, es müßte bei der Musterung und bei der Wiederhinaussendung der kriegsverwendungsfähigen Leute besser untersucht werden.
Im allgemeinen, glaube ich, geschieht da alles, was möglich ist.
Aber es werden auch hier bei den vielen Millionen, die gemustert sind, und bei den Millionen, die schon wieder als kriegsverwendungsfähig hinausgeschickt sind, natürlich Fehler gemacht.
Der Einzelfall, den er hier genannt hat, und der, wie ich ohne weiteres zugebe, kraß war, wird untersucht werden.
Wenn er aber die Übersetzung der Worte k. v., g. v. und a. v. in einer Witzform gegeben hat, so muß ich doch hiergegen ganz energisch Einspruch erheben.
Wenn darin etwa ein Vorwurf gegen Offiziere und Sanitätsoffiziere, die bei der Musterung und bei diesen Dingen tätig sind, liegen sollte, ich muß es beinahe annehmen, denn er hat den Zusatz gemacht: „ein solcher Witz gibt zu denken ''; darin lag dasjenige, was das Verletzende war —, so muß ich den Vorwurf unter allen Umständen zurückweisen.
Der Herr Abgeordnete Wirth hat dann den Wunsch ausgesprochen, den Geistlichen, die in Lazaretten tätig sind, möchten Abzeichen und gewisse Erleichterungen verschafft werden.
Ich möchte dazu bemerken: in der Heimat tun diese ihren Dienst in Zivil mit der Genfer Binde und treten dadurch auch den Kranken ohne weiteres gleich erkennbar als Pfarrer entgegen; im Felde aber müssen sie in der Uniform der Krankenwärter ihren Dienst tun.
Es ist wiederholt von hier aus bei der obersten Heeresleitung angeregt worden, das zu ändern; es ist aber unter Zustimmung beider Feldpröpste der Armee davon abgesehen worden, weil durch diese besondere Reichstag.
173.
Sitzung.
Mittwoch den 12.
Juni 1918.
5433 (Dr. Schnitzen, Generalarzt.)
sL) Heraushebung der Geistlichen dienstliche Unzuträglichkeiten zu befürchten sind.
Es ist beabsichtigt, noch einmal hierüber in Verhandlungen einzutreten, und wahrscheinlich werden diejenigen geistlichen Herren, die als Militärkrankenwärter und in der Seelsorge verwendet sind, in Zukunft nicht mehr als solche verwendet werden, sondern einfach zur Seelsorge ganz übertreten.
(Zuruf vom Zentrum.)
In der Heimat dürfen sie in Zivil mit der Genfer Binde ohne weiteres von Anfang an Dienst tun.
Diese Vorschrift bestand sogar schon im Frieden.
Die Kriegssanitätsordnung können Sietselbst nachlesen.
Nun ein Wort zu den landsturmpflichtigen Ärzten!
Wir haben hier allerlei bittere und ernste Worte zu hören bekommen, daß die Regelung, die nunmehr die Organisation der landsturmpstichtigen Arzte erfahren hat, nicht ihren Wünschen entspricht.
Ich bedaure das ganz außerordentlich.
Denn die Heeresverwaltung ist den landsturmpflichtigen Ärzten ganz außerordentlich zu Dank verpflichtet.
Wir erkennen die hohen Verdienste rückhaltlos an, die sie draußen und drinnen geleistet haben, durchaus gleichwertig ihren Kameraden, die demBeurlaubtenstande oder dem aktiven Dienstgrade angehören.
Wenn aber hier die Herren gesagt haben, in dem Erlaß wäre eine Zurücksetzung, eine Degradierung zu sehen, so muß ich das doch bestreiten.
Bevor diese Regelung stattgefunden hat, ist mir wiederholt von durchaus mit an leitender Stelle stehenden landsturmpflichtigen Ärzten gesagt worden: es ist ja ganz egal, was Ihr macht, gebt uns nur irgendetwas aus die Achsel, dann sind wir schon zufrieden.
Das ging nicht so ohne weiteres; wir konnten nicht nur die äußere Uniform ändern, wir mußten auch die Stellung klären.
Die landsturmpflichtigen Arzte waren bisher vor Erlaß dieser Kabinettsorder weder Offiziere noch Beamte, und als die Frage geklärt werden sollte, (2) da wurde unter allen Umständen verlangt, daß hier Klarheit geschaffen werden müßte schon aus rechtlichen Gründen.
Es ist erwogen worden, sie zu Beamten zu machen, es ist erwogen worden, ein Landsturm-Sanitäts-Offizierkorps zu gründen.
Die eingehende Prüfung, die unter größtem Wohlwollen von allen Seiten stattgefunden hat, hat schließlich als einzige Möglichkeit ergeben, sie, wenn sie überhaupt Vorgesetzte werden sollten, zu Kriegsassistenzärzten auf Widerruf zu machen.
Ich weiß, daß das vielfach angefochten wird.
Aber ich möchte hervorheben, daß die Herren nunmehr Vorgesetzte sind und nicht mehr nur den allgemeinen Rang als Sanitätsoffiziere haben, und daß sie in ihren Gebührnissen nichts verlieren.
Sie behalten am Kragen das Abzeichen der Sterne, die ihren Alters- und Erfahrungsgrad anzeigen, sodaß die Befürchtung, daß sie nun in dem neuen Rang ohne weiteres unter den jüngsten Assistenzarzt gestellt werden müßten, gewiß nicht zutrifft.
Ich habe gar keine Befürchtung, daß in der Zukunft auf diesem Gebiete mehr Reibungen erfolgen als bisher, und bisher sind sie verhältnismäßig selten vorgekommen.
Natürlich sind sie vorgekommen.
Es wird überall Reibungen geben, wo derartige widerstreitende Interessen, wie sie nun einmal zwischen den landsturmpflichtigen Ärzten und den Sanitätsoffizieren des Beurlaubtenstandes bestehen, vorliegen.
Nun ist gerügt worden, daß diejenigen landsturmpflichtigen Ärzte, die jetzt noch zum Dienst herangezogen werden, zunächst acht Wochen als Militärkrankenwärter eingezogen und ausgebildet werden.
Meine Herren, das ist sehr einfach.
Wer militärischer Vorgesetzter werden will, muß auch militärisch ausgebildet werden, und da wäre das nächste gewesen, sie acht Wochen einzuziehen und mit der Waffe auszubilden.
Das wäre in dieser Zeit jedoch nicht zu verantworten gewesen.
Wir brauchen jetzt die Arzte.
Die militärische Ausbildung kann ebensogut stattfinden, wenn wir sie s als Militärkrankenwärter ein- (0) stellen; da können sie die militärischen Formen und alles, was dazu gehört, lernen und können die Organisation des Sanitätsdienstes lernen, was durchaus notwendig ist.
Gleichzeitig mit der Kabinettsorder ist eine Verfügung an die Armeekorps hinausgegangen, daß die Herren neben der militärischen Ausbildung durchaus als Arzte verwendet werden sollen.
Das ist möglich, denn die militärische Ausbildung nimmt selbstverständlich nicht die Zeit in Anspruch, die bei den mit der Waffe zu verwendenden Leuten in Anspruch genommen wird.
Ich glaube also, daß in dieser Form der militärischen Ausbildung als Militärkrankenwärter Durchaus nichts Erniedrigendes und Unzweckmäßiges zu sehen ist.
Wir haben auf diese Weise die Möglichkeit geschaffen, auch die Arzteeigenschaft dieser Herren während der Zeit der Ausbildung auszunutzen.
Es ist bemängelt worden, daß die landsturmpflichtigen Arzte auf Widerruf ernannt sind.
Ja, meine Herren, das ist ganz einfach die Folge davon, daß alle die Beamten, die jetzt während des Krieges in derartiger Weise ins Heer eingestellt werden, auf Widerruf angestellt sind.
Das kann ich nicht ändern, das istMr die landsturmpflichtigen Arzte durchaus keine Ausnahme, sondern ist genau dasselbe wie bei allen anderen ähnlichen Arten der Anstellung beim Heere.
Der Herr Abgeordnete Dr. Haas hat die ausdrückliche Frage gestellt, ob die landsturmpflichtigen Arzte gezwungen werden, die Ernennung zum Kriegsassistenzarzt anzunehmen.
Diese Frage ist ohne weiteres zu bejahen.
Es ist nun einmal diese Organisation geschaffen und durch Allerhöchste Kabinettsorder in die Armee eingeführt worden, und da können wir von dieser Sache nicht mehr abgehen.
Ich glaube, wenn sich der erste Unmut über die eine oder andere Bestimmung gelegt hat, dann werden die Herren damit zufrieden sein und werden sich damit zurechtfinden, daß es so geht und besser geht als vorher, (v) Jedenfalls kann ich sagen, daß in Offiziers- und Sanitätsoffizierskreisen außerordentlich viel Erbitterung geherrscht haben würde, wenn wir die Herren ohne weiteres von einem gewissen Alter ab zu Stabsärzten ernannt hätten.
Eine Ernennung zu höheren Dienstgraden Lediglich des Alters wegen ist militärisch in der Armee bisher unmöglich.
Meine Herren, noch einige Worte über die Schwestern.
Der Herr Kriegsminister hat bereits die Vorwürfe des Herrn Abgeordneten Schöpflin zurückgewiesen.
Ich möchte nur hinzufügen, daß in einer Zeitung heute morgen bereits stand, der Herr Abgeordnete Schöpflin habe gesagt, daß vielfach die Rote-Kreuz-Schwestern ihre Wirtsleute in den Großstädten mit Nahrungsmitteln usw.
versorgten.
Man sieht, wie derartige.
Mitteilungen, die hier von der Tribüne des Reichstags in der Art gemacht werden, in die Presse übergehen.
Ich nehme an, das hat der Herr Abgeordnete nicht bezweckt, und ich kann auch nur die Bitte aufs dringendste wiederholen, daß er uns die Unterlagen gibt, damit wir fest zufassen können, wenn wirklich irgendwo gefehlt sein sollte.
Ich kann aber bezeugen, daß.
bisher nur sehr wenige Klagen, über die Schwestern in dieser Richtung an uns, also an die Zentralstelle, herangetreten find, und daß noch in keinem Falle die genaue und strenge Untersuchung ein Vergehen auf diesem Gebiete bestätigt hat.
Der Herr Abgeordnete v. Graefe hat gebeten, zu erwägen, ob nicht die Löhnungsverhältniffe usw.
der Schwestern zu verbessern seien.
Er hat als Grund besonders angeführt, daß sie für ihre Gesundheit etwas tun können.
Ich möchte hervorheben, daß die Schwestern, die in der Etappe, im Felde draußen tätig sind, ohne weiteres bestimmungsgemäß jede Kur, auch Erholungskur, wenn sie zur Wiederherstellung der Gesundheit erforderlich 5434 Reichstag.
173.
Sitzung.
Mittwoch den 12.
Juni 1918.
(Dr. Schulden, Generalarzt.)
l) ist, auf Reichskosten vornehmen
können.
Merdings trifft das nicht zu für die im Heimatsgebiet verwendeten Schwestern; auf diesem Gebiete schweben aber auch augenblicklich Erwägungen, und es läßt sich vielleicht erreichen, daß man da, sei es auf diesem oder jenem Wege, eine Besserung erzielt.
Nun, meine Herren, zum Schluß noch einige Worte über die schweren Angriffe, die der Herr Abgeordnete Wirth gestern gegen die sogenannten Nervenlazarette und die Behandlung der Neurotiker hier ausgesprochen hat.
Ich will der Überzeugung Ausdruck geben, daß der Herr Abgeordnete geglaubt hat, Wamit; der Sache zu nutzen.
Tatsächlich hat er es sicher nicht, denn wenn die Rede, die er da gehalten hat über diesen Punkt, draußen bekannt wird in den Kreisen, die hier in Frage kommen, dann, fürchte ich, wirkt sie eher schädigend als fördernd.
Es ist zu wenig dabei hervorgetreten der allgemeine Nutzen, der durch diese Art der Behandlung erzielt wird, es sind zu sehr in den Vordergrund getreten die Einzelklagen.
Ich möchte hervorheben, daß wir bis jetzt mindestens 60 bis 70 000 solcher Neurotiker in unseren Nervenlazaretten in ganz Deutschland behandelt haben.
Was will das nun verschlagen, wenn da wirklich einige 100 oder 1000 Fälle derartig geklagt haben, wie es hier bekannt geworden ist
Von diesen 60 bis 70 000 sind weit über 90 Prozent geheilt und zwei Drittel voll erwerbsfähig geworden.
Unter geheilt verstehe ich: von ihren Krankheitszeichen befreit.
Meine Herren, das ist nach meiner Ansicht eine Tat.
Zu Anfang des Krieges haben wir diese Leute nur mit milderen, klimatischen und dergleichenMehandlungsmethoden angreifen können; es hat sich allmählich herausgestellt und da sind gerade die badischen Lazarette vorbildlich gewesen —, daß ein aktiveres Vorgehen, ein festeres Zufassen für diese Kranken viel dienlicher ist.
Ich bin außerordentlich dankst) bar, daß diese Nervenlazarette in dieser Weise vorgegangen sind, denn sie haben einem großen Teil, wie die Herren an den Zahlen, die ich genannt habe, gesehen haben, unserer beschädigten Kriegskameraden sehr geholfen.
Ich bin der Überzeugung, daß es viel besser ist, man gibt einem solchen Menschen die Erwerbssähigkeit wieder, alsZdaß, man ihn mit einer Rente entläßt und doch schließlich als Zitterer und Bettler auf der Straße herumläuft und hier im größten Stil Unmut und Unruhe im Volke erregt.
Sie wirken auch unter Umständen ansteckend; auch das ist vorgekommen.
Meine Herren, es ist gesagt worden: die Heilung ist hier und da gewiß großartig; aber die Rückfälle!
Der Herr Abgeordnete Wirth hat einen einzigen Rückfall genannt.
Ich könnte Ihnen natürlich noch erheblich mehr nennen.
Ich habe aber auch dieser Sache mein Augenmerk zugewandt und kann feststellen, daß Rückfälle nur in verschwindend geringer Zahl vorgekommen sind.
Noch in neuerer Zeit ich wußte, daß diese Debatte kam habe ich bei den Korps herumgefragt, und in keinem sind es mehr als drei Prozent Rückfälle gewesen, vielfach weniger.
Ich bin also der Ansicht, daß unser Vorgehen gegen derartige Nervenkranke durchaus berechtigt ist, und ich kann behaupten, daß sich noch kein Arzt auf diesem Gebiete beschwerdeführend an mich gewandt hat, daß er dieses Vorgehen nicht für richtig hält.
Ich habe geglaubt, vor Ills Jahren etwa dieses aktive Vorgehen gegen die Nervenkranken in die Lazarette einführen zu müssen, und bin bisher noch froh darüber, daß ich es getan habe.
Ich möchte den Nervenlazarettärzten meinen Dank aussprechen; denn es ist ganz gewiß keine leichte Aufgabe, hier heilend zu wirken.
Ohne weiteres erkenne ich au und gebe ich Preis die Auswüchse und die unerhörten Vorkommnisse, die hier geschildert worden sind, ich kann sie natürlich im einzelnen nicht prüfen wenn religiöse oder politische Empfindungen bei dieser Gelegen- (0) heit verletzt worden sind, oder wenn gar einer die törichte Redensart gemacht hat: das Reich kann keine Rente bezahlen.
Das ist natürlich ohne weiteres preiszugeben und als verwerflich zu bezeichnen.
Alle diese Dinge erkenne ich ohne weiteres als zu rügen an, und sie werden auch abgestellt werden.
Im großen und ganzen muß ich die Bitte aussprechen, daß die Herren Abgeordneten auch in ihren Kreisen bei dieser schweren Aufgabe helfen.
(Zurufe im Zentrum.)
Wenn der Herr Abgeordnete Wirth neulich vorgelesen hat, daß der badische Minister v. Bodman, glaube ich, gesagt hätte, er sei empört über die Art des Verfahrens gewesen, so lautet der Nachsatz, daß sich aber diese Empörung gelegt habe, „nachdem ich mich von dem Erfolge überzeugt hatte ''.
Es ist sehr schade, daß dies nicht zugesetzt worden ist.
(Widerspruch im Zentrum.)
Nun, meine Herren, ich gebe ohne weiteres zu, daß Klagen auf diesem oder anderem Gebiet selbstverständlich berechtigt sein können, und wenn Sie mir die Unterlagen geben, verspreche ich auch, daß ich sie nach Kräften gern abstellen werde.
Aber im großen und ganzen glaube ich doch, daß diese beiden Gebiete, die besonders bekrittelt worden sind, wohl zu Recht bestehen können.
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete Werner '(Hersfeld).
Werner (Hersfeld), Abgeordneter: Was der Herr Kollege v. Graefe bezüglich der besseren Behandlung unserer Gefangenen in den fremden Gefangenenlagern ausgeführt hat, kann man nur billigen.
Auch ich möchte namens meiner Partei an den Herrn Kriegsminister die dringende Bitte richten, mit aller Kraft darauf hinwirken zu wollen, daß das Los unserer Gefangenen im Aus- (v) lande ein besseres wird.
(Sehr richtig!)
Repressalien dürfen
nicht nur angedroht, sondern sie müssen auch angewandt werden, wenn es nicht anders geht.
Des weiteren hat der Herr Abgeordnete v. Graese verlangt, daß sämtliche k. v. Leute an die Front kommen sollten.
Es ist ihm von der linken Seite des Hauses, vom Herrn Abgeordneten Davidsohn, der Zwischenrus gemacht worden: Und die Bauern!
Nun, was die Bauern anlangt, so stellt sich doch die Sache wesentlich anders.
Die Bauern, die zu Ausstellungs- und Erntearbeiten reklamiert werden, sind meistens schon längere Zeit im Schützengraben gewesen, haben also dem Vaterlande gegenüber ihrer Pflicht genügt.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Daß die Gutsinspektoren reklamiert werden, ist auch begreiflich, weil sie auf größeren Gütern unentbehrlich sind.
Auch diese Inspektoren sind meistens als k. v. Leute im Schützengraben gewesen, während andere Leute sich in den Großstädten herumdrücken, die an der Front sein sollten.
(Sehr gut!
rechts.)
Ich möchte bitten, in den einzelnen Kriegswirtschaftsstellen nochmals kontrollieren zu lassen; denn ich sehe bei diesen noch sehr starke Personen, von denen ich überzeugt bin, daß sie im Felde dem Vaterlande bessere Dienste leisten könnten als in den Kriegswirtschaftsstellen.
In diesen sollte man invalide Soldaten verwenden.
Was die fliegenden Kommandos anlangt, die auf das Land entsandt werden, um die Bauern zu kontrollieren, so kann ich bestätigen, daß sie auf Grund ihrer Wirksamkeit den Bauernstand verbittern.
Man sollte doch die Bauern nicht als Schufte behandeln und ihnen nicht derartige Kommandos aus den Hals schicken, die alles umReichstag.
173.
Sitzung.
Mittwoch den 12.
Juni 1918.
54SS (Weimer (Hersfeld), Abgeordneter.)
(L) Wühlen und sogar die Betten umdrehen, um festzustellen, ob der Bauer etwa etwas versteckt haben könnte.
Der Bauer, der Herrn von Graefe gesagt hat, wenn die fliegenden Kommandos ihre Tätigkeit schon im vorigen Jahre entfaltet hätten, dann wären diese Leute nicht mehr nötig, da alsdann längst die Hungersnot bei uns eingezogen wäre, hat recht.
Wenn der Bauer so behandelt wird, muß er die Lust an seinem Berufe verlieren.
Das sollte man doch berücksichtigen.
Nun wende ich mich zu den Kriegswucherern, über die im deutschen Volke die größte Erbitterung herrscht.
Das deutsche Volk atmet auf, wenn es hört, daß einzelnen, seien es auch zunächst nur wenige, an den Kragen gegangen wird.
Es muß anerkannt werden, daß sowohl der Reichstag als seine Kommission in dieser Richtung Maßnahmen getroffen haben, um diesen Kriegswucherern das unsaubere Handwerk zu legen.
Ebenso muß anerkannt werden, daß sich die Behörden, namentlich das Kriegsministerium, alle Mühe gegeben haben, den Kriegswucher niederzuringen.
Irgendwelche Absicht der Begünstigung seitens der Auftragsgeber hat jedenfalls ferngelegen.
Kaufmännische Unerfahrenheit und der Zwang der Kriegsverhältniffe haben bewirkt, daß mancherlei Gewinne gezahlt wurden, deren Höhe auch von diesen amtlichen Stellen nicht gebilligt wird.
Es ist außerdem recht schwer, bei Lieferungen der Industrie den übergroßen Gewinn in allen Fällen nachzuweisen.
Aber das Kriegsministerium dürste hinfort rückhaltlos darauf bestehen, Einsicht in die Bücher aller für den Kriegsbetrieb beschäftigten Unternehmen zu erhalten.
Damit würde ein guter Schritt vorwärts getan sein.
Was werden die Herren Kriegswucherer mit ihrer Beute anfangen
Die Herren von der rechten Seite des Hauses werden nach dem Kriege, wie schon während des Krieges, eine große Anzahl neuer Großgrundbesitzer zu lw begrüßen haben.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dover Herr Abgeordneter Werner (Hersfeld), das gehört aber nicht zum Heeresetat!
Sie können von Kriegswucher sprechen, soweit es sich um Lieferungen an die Militärbehörden handelt; aber was später die Kriegswucherer mit ihrem Gelde machen, das können Sie jetzt nicht behandeln.
Werner (Hersfeld), Abgeordneter: Was die Kriegswucherer mit ihrem Gelde machen, geht mich schließlich nichts an, und ich werde darüber zurzeit schweigen, weil ich es muß.
(Heiterkeit.)
Eine wichtige Frage ist die der Aufklärung unserer Krieger über die erlassenen Schutzverordnungen.
Die Heeresleitung ist bemüht, mit äußerster Entschlossenheit die fern von der Heimat weilenden Krieger über alle wichtigen, sie interessierenden Fragen, durch geeignete Personen und durch Herausgabe kurzer Merkblätter aufklären zu lassen.
Es ist gestern von einer Seite betont worden, daß zu dieser Aufklärungsarbeit besonders geeignete Leute ausgesucht werden müßten, also solche, die mit der Materie ganz genau vertraut sind und auf Grund ihrer Kenntnis wirklich fruchtbringende Aufklärungsarbeiten leisten können.
Die Hauptsache muß sein, daß den Kriegern auch für die Zeit nach dem Kriege ihre Existenz erhalten bleibt, und dazu sind die Aufklärungen erforderlich.
Es ist vorhin von den nervösen Störungen von Herrn Generaloberarzt Dr. Schulzen gesprochen worden.
Solche nervösen Störungen treten häufig auf.
Die Krieger leiden unter den Einflüssen materiell und auch seelisch, daß auch das Familienleben oft auf das schwerste geschädigt wird.
Die Sorge um die Zukunft veranlaßt häufig diese nervösen Störungen.
Uber die sogenannte Kriegsneurose schreibt Reichstag.
II.
19141918.
173.
Sitzung.
Sanitätsrat Dr. Riebeth in Görden bei Brandenburg a. H., (6) Reservelazarett II: Diese Gemütsbewegungen treten meist in der Heimat auf, manchmal nach einer körperlichen Erkrankung, besonders nach längerem Lazarettaufenthalt oder nach einer körperlichen Beschäftigung, oft aber ohne jeden äußeren Anlaß.
Es find weiter nichts anderes als Sorgen und Befürchtungen über das weitere Schicksal, welches diesem Zustande zugrunde liegt.
Da sich bei Kriegsausbruch nicht übersehen ließ, daß der Krieg eine so gewaltige Ausdehnung und Dauer annehmen würde, so konnten auch nicht von vornherein Maßnahmen getroffen werden, welche die privatwirtschaftlichen Verhältnisse unserer Krieger eingehend und wirkungsvoll berücksichtigten.
Erst nach und nach zeigten sich im Wirtschaftsleben unserer Nationen die großen Lücken, und demgemäß konnte auch nur schrittweise auf die besonderen Verhältnisse unserer Krieger durch entsprechende Maßnahmen Rücksicht genommen werden.
Die Retchsleitung hat daher die erlassenen Schutzverordnungen unter dem 20.
Januar 1916 (Schutz für immobile Truppenangehörige) und 8.
Juni 1916 (Zahlungsfristen für Krieger und gewesene Krieger, sowie Hypothekenverordnungen) wesentlich erweitert.
Es ist oft darüber Klage geführt worden, daß der 8 8 des Hilfsdienstgefetzes nicht sinngemäß angewandt werde.
Ich habe daher Anlaß genommen, einige Eingaben über die falsche Anwendung des § 8 des Hilfsdienstgesetzes dem Kriegsamt zu unterbreiten.
Auf ein gerichtliches Urteil will ich nicht eingehen.
Die Begründung des Urteils werde ich, soweit es nötig ist, vortragen.
Es heißt: Der Angeklagte machte geltend: seine körperliche Beschaffenheit ermögliche es ihm nicht, eine derartige anstrengende körperliche Tätigkeit aus- (v) zuüben.
Ich will bemerken, daß der Betreffende, der in Hersfeld wohnt, nach Marburg kommandiert wurde, um die Gasuhren zu kontrollieren.
Wer Marburg kennt, weiß, daß dort die Straßen sehr bergig sind, und daß es für einen kranken Menschen unmöglich ist, dort ein derartiges Amt auszuüben.
Es heißt dann weiter zur Begründung des Urteils: Der Mann sei nur für den leichten Bureaudienst geeignet, zu diesem aber nicht herangezogen worden, obgleich er sich bei mehreren Behörden (Landratsamt, Beztrkskommando) dazu gemeldet habe.
Außerdem sei ihm auch der in Aussicht gestellte Lohn zu gering, davon könne er sich selbst kaum in Marburg unterhalten, geschweige denn seine Kinder ernähren, die er doch in Hersfeld zurücklassen müsse.
Er besitze in Hersfeld ein Haus, seine Frau sei vor einiger Zeit gestorben.
Er sei Vater von sechs Kindern, fünf Töchtern und einem Sohne.
Dieser sei im Felde.
Er sei 54 Jahre all.
Das Vorgehen des Einberufungsausschusses gegen ihn sei ungesetzlich.
Der sachverständige Arzt hat zwar ein bestimmtes Urteil nicht darüber abgeben können, daß der Angeklagte für die ibm übertragene Beschäftigung körperlich untauglich ist.
Er glaubt aber, daß der Angeklagte die Arbeiten als Kontrolleur der Gasuhren nicht ohne Schaden für seine Gesundheit verrichten kann.
Das Gericht ist bei der Prüfung der Verhältnisse zu dem Ergebnis gelangt, daß der Etnberufungsausschuß die Bestimmungen des § 8 des Hilfsdienstgesetzes nicht beachtet hat.
Diese sprechen aus, daß nach Möglichkeit auf das Lebensalter, die Familien748 6436Reichstag.
178.
Sitzung.
(Werner (Hersfeld), Abgeordneter.)
(L) 1 Verhältnisse, den Wohnort, die Gesundheit und die bisherige Tätigkeit des Hilfsdienstpflichtigen Rücksicht zu nehmen und zu prüfen ist, ob der in Aussicht gestellte Arbeitslohn dem Beschäftigten und seinen Angehörigen ausreichend Unterhalt gewährt.
Die äußere Erscheinung des Angeklagten gewährt schon das Bild eines schwächlichen Menschen, der nach seiner bisherigen sitzenden Lebensweise körperlichen Anstrengungen nicht gewachsen ist.
Der Angeklagte hat in Hersfeld noch drei unversorgte Kinder, die er nicht mit nach Marburg nehmen kann.
Die ihm zugesagte Vergütung reicht wohl für ihn aus, nicht aber für seine drei unversorgten Kinder.
Dem Angeklagten stehen daher dringende Gründe zur Seite, die Übernahme der übertragenen Beschäftigung zu verweigern.
Er ist deshalb freizusprechen.
Die Kosten fallen der Staatskasse nach ß 499 der Strafprozeßordnung zur Last.
Gegen das Urteil ist keine Berufung eingelegt worden, es hat sonach Rechtskraft erlangt.
Wenn das der einzige Fall wäre, der bei mir über die falsche Auslegung des § 8 laut geworden wäre, so könnte man sagen: Irren ist menschlich.
Die Herren, die es angeht, sollten sich etwas eingehender mit der Materie des Gesetzes befassen, damit sie dasselbe richtig auslegend zur Anwendung bringen.
Darauf kommt es an.
Wie es dem vorerwähnten Angeklagten ergangen ist, so ergeht es auch vielen Handwerkern, kleinen Kaufleuten und Geschäftstreibenden, die aus ihrem Beruf herausgerissen werden ohne Rücksichtnahme, ob sie dadurch zugrunde gehen oder nicht.
Der Genfer Verband der Hotel- und Restaurantangestellten teilt mir mit, daß eine große Anzahl von (»1 Kellnern, die als Zivilgefangene interniert waren und nun in die Heimat zurückkehren, mit Umgehung der Bestimmungen des Hilfsdienstgesetzes nicht in ihrem Beruf beschäftigt werden, sondern als Munitionsarbeiter sich betätigen sollen.
Das ist wieder eine merkwürdige Verkennung des Z 8.
Es ist bereits ausgeführt worden, daß die Militärverwaltung manche Verbesserungen in der Kriegszeit getroffen habe.
Das muß anerkannt werden.
Ehe ich auf diese Verbesserungen komme, gestatte ich mir noch folgendes zu erwähnen.
Es ist von den Vorrednern viel von dem bei der Heeresverwaltung herrschenden Bureaukratismus und der Schwerfälligkeit gesprochen worden.
Ich möchte wünschen, daß der Herr Kriegsminister recht bald geeignete Schritte unternimmt, um den nicht wegzuleugnenden Bureaukratismus und die erwähnte Schwerfälligkeit zu beseitigen.
Viel Schuld daran ist die unzweckmäßige Verwendung des Verwaltungspersonals.
Leute mit praktischen Erfahrungen werden nicht in solchen Stellen verwendet, in denen ihre Tätigkeit nutzbringender sein würde.
Alte Überlieferungen scheinen hier das Hindernis zu sein.
Ich will nunmehr zu den Verbesserungen kommen.
Mit besonderer Genugtuung ist die Einrichtung der Versorgungsömter am Sitz jeden Generalkommandos zu begrüßen.
Früher mußten dieVersorgungsangelegenheiten bei drei verschiedenen Behörden angebracht werden: bet dem Generalkommando, dem Korpssanitätsamt und bei der Intendantur.
Dadurch sind nicht nur erhebliche Verzögerungen entstanden bei Feststellung der Invalidenrente, sondern auch durch das Zuweisen der Arbeiten von einer Behörde zur anderen hat der Dienst sich schwerfälliger gestaltet, sodaß ein größeres Personal notwendig wurde.
Ich möchte das Kriegsministerium bitten, auch auf anderen Gebieten in der gleichen Weise vorzugehen.
Hierzu gehört die Schaffung von Korpsschlachtämtern.
Mittwoch dm 12.
Juni 1918.
Ich habe Gelegenheit gehabt, mit verschiedenen Herren (0) Kollegen des Reichstags im Dezember v. I. eine Reise nach der Ostfront zu machen.
Wir haben dort die Einrichtungen dieser Militärschlächtereien in Augenschein genommen und waren geradezu erstaunt, was in diesen geleistet wird.
Wir halten die Korpsschlächtereien für eine außerordentlich vorteilhafte Einrichtung, die auch für die Friedenszeit übernommen und weiter ausgebaut werden sollten, sodaß die großen Garnisonen und um diese handelt es sich bloß eigene Schlächtereien bekommen.
Vor allem sollte man die Leitung dieser Betriebe nur Fachbeamten, in diesem Falle Proviantamtsbeamten, übertragen.
Es würde der Heeresverwaltung dadurch nicht nur eine bessere Fleischversorgung gewährleistet, sondern auch die Ausgaben für die Verpflegung würden sich bedeutend billiger gestalten.
Eine Benachteiligung des Kleinhandwerks kommt hierbei nicht in Frage, da bei dem bisherigen Verfahren die Belieferung fast nur von großen Unternehmern ausgeführt werden konnte und wurde.
Zn den kleinen Garnisonen sollten nach wie vor die ortseingesessenen Schlächter berücksichtigt werden.
Sodann könnte eine weitere Verfügung dahin ergehen, daß der Ankauf des Schlachtviehs nicht erst durch Händler, sondern durch geeignete, zu diesem Zweck vorgebildete Proviantamtsbeamte erfolgte.
Die Landwirte würden lieber in direkten Verkehr mit den Behörden als mit den jetzt unvermeidlichen Zwischenhändlern treten, die große Summen bei wenig Arbeit verdienen.
Diese Zwischenhändler genießen im allgemeinen kein besonderes Vertrauen bet den Landleuten.
(Sehr richtig!)
Wenn aber ein Proviantamtsbeamter, der die Verhältnisse gründlich kennt, der es versteht, mit dem Publikum zu verkehren, mit diesen Einkäufen betraut würde, dann würden die Landleute viel mehr Vertrauen haben, und die Geschäfte würden sich vorteilhafter und glatter für (v) den Staat sowie für die Viehbesitzer abwickeln.
(Sehr richtig!)
Weiter möchte ich auf die Lebensmittelbeschaffungsämter aufmerksam machen, die ebenfalls viel zur Verringerung der Kosten für die Truppenverpflegung beitragen können.
Durch diese Lebensmittelbeschaffungsämter wäre Gelegenheit geboten, direkte Einkäufe vorzunehmen und durch große Abschlüsse die Verpflegungsmittel zu niedrigen Preisen zu erhalten.
Ferner wird bei Vornahme der Einkäufe durch Fachbeamte gewährleistet, daß nur gute Ware zur Anwendung kommt.
Hier wäre zu empfehlen, daß die teilweise für die Kriegszeit geschaffenen Lebensmittelbeschaffungsämter für den Frieden übernommen werden.
Sodann komme ich zu den Kriegsverpflegungsanstalten.
Soweit bekannt, wurde der weitaus größte Teil dieser Anstalten durch Privatunternehmer bewirtschaftet.
Diese haben selbstverständlich ein gutes Geschäft gemacht, da die Vergütung nach der Kopfzahl erfolgte.
Durch Zuwendung von Liebesgaben bei Beginn des Krieges wurden die Speisen oftmals kaum angerührt, odaß die Unternehmer teilweise Riesengewinne bei der Übernahme der Verpflegung machen konnten.
Zum Teil md die Verpflegungsanstalten nunmehr in Selbstbewirtchaftung genommen worden, wobei sich herausstellte, daß e nach der Verpflegungs stärke etwa 20 bis 25 °g Erparnisse der Gesamtkosten eingetreten sind.
Außerdem ind bei der Selbstbewirtschaftung die Truppen besser verorgt worden.
Es kommt darauf an, daß der Truppe wirklich das gelieiert wird, was bezahlt wird.
Es ist) aher auch Aufgabe der Offiziere, sich um die Verpflegung der Truppen eingehend zu kümmern.
Eine gute Verpflegung ist ein Haupterfordernis; denn ohne auskömmliche Verpflegung kann der beste Soldat nichts leisten.
Reichstag.
173.
SitzMg.
Mttwoch den 12.
Juni 1 S18.
S437 (s) (Werner (HerSseld), Abgeordneter.)
Im Anschluß daran möchte ich fragen: ist es nicht angängig, daß die Offiziere mit den Mannschaften während der Kriegszeit aus einer Feldküche gespeist werden
Dadurch würde Zufriedenheit in die Kreise der Mannschaften einziehen.
Man sagt jetzt manchmal ob mit Recht oder mit Unrecht, möchte ich dahingestellt sein lassen —, daß die Hauptportionen in die Offizierküchen wandern.
Der Schein sollte vermieden werden.
Wenn alle aus einer Feldküche verpflegt würden, so würde das zur allgemeinen Zufriedenheit führen, und Klagen würden verstummen.
Wer die Frage der Löhnung ist bereits gesprochen worden.
Ich habe soeben eine Nachricht erhalten, in der mir mitgeteilt wird, daß darauf hinzuwirken sei, daß die Löhne für die in Kriegsgefangenschaft geratenen Soldaten möglichst unabhängig von den Vermögensverhältnissen der in Frage kommenden Angehörigen gezahlt werden im Hinblick auf die bestehende Teuerung aller Gegenstände, welche die Eltern und Anverwandten den Gefangenen übermitteln.
Dieser Wunsch ist durchaus berechtigt, sodaß man den in Kriegsgefangenschaft Befindlichen keinerlei Abzüge machen sollte.
Auch dafür treten wir ein, daß den länger als drei Jahre dienenden Mannschaften eine Zulage, nach der Länge der Dienstzeit bemessen, gewährt wird.
Ein Hauptmann schreibt mir: Wenn der Reichstag nur beschließen wollte, daß andere Stellen an Gehalt gekürzt würden, und alte verheiratete Hauptleute, am 1.
Oktober 1916 befördert, das normale Gehalt bekommen!
Ich bekomme jetzt im Felde 85 Mark weniger als die Herren, die dauernd im Lande bleiben.
Das ist eine merkwürdige Sache, daß derjenige, der im Felde ist, 85 Mark weniger bezieht als derjenige, der Ich in der Garnison befindet, ein viel sicheres Leben führen und viel sorgenlosere Zeiten verbringen kann.
Gestern ist von einer Seite über die schlechte Verpflegung in den Lazaretten geklagt worden.
Ich habe darüber auch Mitteilungen bekommen.
Es ist ganz unterschiedlich: in manchen Lazaretten, in denen sich der Chefarzt, in denen sich der Inspektor eingehend um die Kost kümmern, wird gute Kost verabfolgt; (sehr richtig!)
in anderen Lazaretten, in denen sich niemand um die Verpflegung besorgt, wird niemals eine gute Kost verabfolgt werden.
(Sehr richtig!)
Es ist aber Pflicht, daß wir für unsere armen Kranken und Verwundeten sorgen, und daß auf deren Verpflegung das allergrößte Gewicht gelegt wird.
Man soll doch nur solche Beamte in Lazaretten anstellen, die es verstehen, sich in den Gedankengang derjenigen hineinzufinden, die behandelt und geheilt werden sollen.
Dazu gehört aber auch eine gute Kost.
Es ist gestern darüber geklagt worden, daß die aus der Kriegsgefangenschaft zurückkommenden Soldaten auf dem Transport schlecht verpflegt worden sind.
Das ollte nicht vorkommen.
Wir haben diesen Leuten gegenüber o viele Verpflichtungen, daß ihnen, wenn sie, nachdem sie Hange Zeit von der teuern Heimat getrennt waren, unsere Grenzen wieder überschreiten, wenigstens ordnungsmäßige Kost gewährt wird, damit sie nicht ganz ausgehungert und elend ihre Heimatscholle betreten; denn Entbehrungen haben sie genug in der Gefangenschaft zu erleiden gehabt.
Und nun sei es mir gestattet, noch mit wenigen Worten auf die Resolutionen einzugehen, soweit diese noch nicht besprochen worden sind.
Die Konservativen haben eine solche eingereicht: im Falle militärischer Pferdeaushebungen die Bezahlung der Pferde sofort eintreten zu lassen oder, falls die Bezahlung nicht sofort eintreten kann, den Kaufpreis mit zwei Prozent über Reichsbankdiskont vom Tage der Wegnahme der (0) Pferde ab zu verzinsen.
Die Pferdefrage erachte ich für so wichtig, daß ich noch mit kurzen Worten darauf eingehen möchte.
Die Pferde find bet den Musterungen den Bauern teilweise zu so geringen Preisen abgenommen worden, daß es ihnen unmöglich war, dafür wieder entsprechende neue Pferde zu kaufen.
(Sehr richtig!)
Es ist mir ein Fall bekannt, in dem ein Bauersmann zwei Pferde gekauft hatte, an denen er sie wurden nach drei Wochen ausgemustert 1000 Mark verloren hat.
Das sollte doch nicht vorkommen.
Man weiß, welche ungeheuer hohen Preise für Pferde bezahlt werden.
Ein einigermaßen brauchbares Arbeitspferd wird man kaum unter 4000 bis 5000 Mark erstehen können.
Man solle daher den Bauern, denen man die Pferde nimmt, auch entsprechende Preise zahlen.
Die Resolution verlangt daher weiter: für die ausgehobenen Pferde durch Überweisung kriegsunbrauchbarer Pferde oder Herbeischaffung von brauchbaren Pferden aus den östlichen Gebieten Ersatz zu angemessenen Preisen zu leisten.
Die Landleute müssen das nötige Anspannvieh erhalten, sonst ist es ihnen kaum noch möglich, ihr Land zu bestellen.
(Sehr richtig!)
Es ist hoch anzuerkennen, mit welcher Hingabe die Bauern sich ihrer Pflicht unterzogen haben.
Unter den schwierigsten Verhältnissen haben ste diese erfüllt.
Das muß Anerkennung finden, und man sollte ihnen daher auch nach Möglichkeit entgegenkommen, namentlich wenn das Interesse der Volksernährung dieses gebietet.
Und nun die Beurlaubungsfrage!
Ich habe eine sehr große Anzahl Eingaben an das Kriegsamt gerichtet, in denen ich unter eingehender Darlegung der Gründe um Urlaub oder Zurückstellung für diesen oder jenen gebeten (v) habe.
Ich muß sagen, daß ich im allgemeinen gute Erfahrungen mit diesen Eingaben gemacht habe.
Aber ehe derartige Eingaben entschieden werden, vergeht unendliche kostbare Zeit.
Wenn ich beispielsweise einen Bauern für die Frühjahrsbestellung reklamiere, weil der Mann zu Hause dringend notwendig ist, und der Urlaub erst im August erteilt wird, so ist der Zweck der Beurlaubung verfehlt.
Die Beurlaubungen müßten schneller erfolgen.
Es liegt wohl meist an dem Regimentskommandeur, an dem Bataillonskommandeur oder an dem Kompagniechef, daß die Beurlaubungen so lange auf sich warten lassen.
Einer meiner Freunde teilte mir soeben mit, daß er eine Reklamation eingereicht, die bisher 18 Instanzen durchgemacht habe.
Was jetzt mit ihr ist, wo ste begraben liegt, weiß er nicht.
Man sollte nicht nur die Landleute, sondern auch die Handwerker und kleinen Geschäftsleute möglichst oft beurlauben, damit ste in ihrer Heimat nach dem Rechten sehen können.
(Sehr richtig.)
Wir haben ein großes Interesse daran, daß diese Leute rechtzeitig beurlaubt werden, damit sie, wenn sie nach Hause kommen, nicht eine Wüstenei, nicht ein verfallenes oder bankerott gegangenes Geschäft vorfinden.
Es ist erfreulich, daß der Herr General v. Wrisberg die Urlaubserteilung in einem so langen Kriege als eine dringende Notwendigkeit bezeichnet hat.
Ich bitte daher das Kriegsministerium, in Zukunft dafür sorgen zu wollen, daß die Beurlaubungen schneller erfolgen, eventuell telegraphisch veranlaßt werden, wenn die Leute dringend in der Heimat benötigt werden, damit sie im Urlaub wieder Werte erhalten und schaffen können.
Dem Ermessen der Truppenteile allein darf die Beurlaubung nicht überlassen bleiben.
Die Beurlaubung und Zurückstellung aus dienstlichen Gründen sollte von den Truppenteilen nicht 748 84381 Reichstag.
173.
Sitzung.
Mittwoch dm 12.
Juni 1 S18.
(Werner (Hersseldj, Abgeordneter.)
() ohne eingehende Begründung abgelehnt werden dürfen.
Die Bauern, Handwerker, kleinen Geschäftsleute lassen sich nicht beurlauben, um zu Hause zu faulenzen, sondern um zu arbeiten.
Es muß anerkannt werden, daß die Bauernund Handwerkerfrauen, die Frauen der kleinen Gewerbetreibenden wie alle deutschen Frauen alle Kraft zusammengenommen haben, um den abwesenden Mann oder Sohn zu vertreten.
Aber alle Kraft erreicht einmal ihr Ende, namentlich bei der jetzt mangelhaften Ernährung.
Von allen Seiten und ich will mich dem anschließen ist der Dank unserem unvergleichlichen Heere ausgesprochen worden.
Diesem Danke muß man auch anschließen den Dank, den man der Heimatbevölkerung zu zollen hat.
Sowohl die Heimatbevölkerung als das Heer haben treu zusammengehalten, und niemals haben die Dichterworte eine höhere Bedeutung gehabt: Wir wollen sein ein.
einig Volk von Brüdern, In keiner Not uns trennen und Gefahr, als in dieser schweren Zeit.
Gerade im Kriege und durch den Krieg ist der enge Aneinanderschluß gekommen.
Das deutsche Volk hat gezeigt durch seine Tatkraft und durch seinen festen Willen, daß es nicht besiegbar ist.
Der Siegeswille in der Heimat, an der Front ist es, der uns den Sieg gewiß gibt.
Wenn es einmal möglich ist, die Kriegswirtschaft und Kriegsgesellschasten aus der Welt zu schaffen, daß das Volk sich wieder frei bewegen kann, von diesem Banne befreit ist, wird auch wieder Mut und Leben in die einzelnen Berufsstände einziehen.
Heute ist dies kaum möglich.
Überall wird die freie Tätigkeit zwangsweise eingeengt.
Das wird anders werden in dem Augenblick, in dem die Kriegsgesellschaften aus der Welt herausgeschafft werden.
Dann wird man auch sagen können: eine neue Zeit beginnt, und neues Leben blüht aus den Ruinen.
Ich bin der festen Überzeugung, daß das deutsche (L) Volk, befreit von allen lästigen Fesseln, sich den Platz bald wieder erobern wird, der ihm gebührt.
Es wird trotz der Verluste des Krieges und aller Gefährniffe doch wieder vorwärts kommen, dank des Fleißes, dank der Intelligenz, dank der Treue des gesamten deutschen Volkes, dessen Größe sich in dem langen Kriege so wunderbar offenbart hat.
(Beifall.)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr General v. Oven.
v. Oven, Generalleutnant, Departementsdirektor im Kriegsministerium, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Preußen: 1 Der Herr Abgeordnete v. Graefe und der Herr Abgeordnete Werner (Hersfeld) sind auf die Frage zurückgekommen wegen der Requisitionskommandos auf dem Lande.
Daß Dinge vorgekommen sind, wie sie der Herr Abgeordnete Graefe hier erzählt hat, ist sicher wahr.
Denn mir sind solche einzelne Fälle auch zu Ohren gekommen, und da, wo sie vorgekommen sind, habe ich sofort eingegriffen.
Ich möchte hier aber gleich erklären, daß derartige Vorfälle der Militärkommandos ganz sicher ein Mißgriff einzelner untergeordneter Stellen sind, die nicht im Sinne der kriegsministeriellen Verordnung und auch nicht im Sinne ihrer Generalkommandos gehandelt haben.
DieRequisitionsverfügnng besagt ausdrücklich: es soll derjenige Hafer beschlagnahmt werden, der über das zuständige Maß hinaus aufgefunden wird.
Es ist hinzugefügt worden eine Weisung vom Kriegsministerium, worin gesagt wird: Es wird sich als richtig erweisen, wenn die Generalkommandos zunächst in Verbindung mit den Zivilstellen, die zuständig sind, auf gütlichem Wege versuchen herauszubekommen, was herauszubekommen ist.
Dafür wird ein höherer Preis gewährt.
Erst wenn das Generalkommando wiederum in (0) Verbindung mit den Zivilstellen festgestellt hat, daß an einzelnen Stellen böswillig Hafer zurückgehalten wird, soll requiriert werden.
Ich glaube nicht, daß das zu scharf ist, und ich glaube, daß ich da mit dem Herrn Abgeordneten v. Graefe einer Ansicht bin, der selbst gesagt hat, daß zurückgehaltene Mengen beschlagnahmt werden sollen.
Wo wirklich jemand böswillig Vorräte in dieser knappen Zeit zurückhält, ist auch zugefaßt worden.
Wenn Nun von einzelnen Stellen Mißgriffe geschehen sind, so bedauere ich das außerordentlich und wäre dankbar, wenn solche Mißgriffe einzelnen der Herren bekannt werden, daß sie mir gleich mitgeteilt werden, damit ich jederzeit telegraphisch einschreiten kann, was wiederholt geschehen ist.
Auf der anderen Seite muß man sagen, daß es für die stellvertretenden Generalkommandos bei herausgeschickten Kommandos sehr schwer sein wird, die geeigneten Leute auszusuchen.
Es ist eigentlich die richtige Führung und Ausführung bei einem Requisitionskommando ganz wesentlich eine Personenfrage.
Kommt da ein Mann, der1die1Sache richtig anfaßt und ein Herz für die Leute hat, die draußen sind, so macht er das ohne1jede1Schwierigkeit; und daß es ohne Schwierigkeiten geht, dafür haben wir sehr erfreuliche Beweise.
1 Ich kann eine Provinz nennen, in deren Mitte wir leben, die wirklich mit dem Hafer im ganzen Deutschen Reich am schlechtesten daran war, die das große Berlin in sich liegen hat, das auch noch in sich hineingesogen hat, was an Hafer da war, und trotzdem freiwillig und durch richtige Aufklärung seitens der Zivilstellen eine ganz erhebliche Menge Hafer an die Heeresverwaltung abgeliefert hat.
Es ist dort keine Requisition ausgeführt worden.
Also man sieht, daß es geht, und wo es falsch gemacht worden ist, bedauert das das Kriegsministerium sehr.
1 (v) Der Herr Abgeordnete Werner ist aus die Verpflegungsfrage zurückgekommen.
Ich wollte darauf nur sagen, daß Korpsschlächtereien beziehungsweise Schlächtereien in allen größeren Standorten bereits bestehen und geleitet sind von Proviantbeamten, denen berufsmäßige Schlächtermeister zur Verfügung stehen und mit denen sie zusammen arbeiten.
Wenn der Herr Abgeordnete Werner meint, der Ankauf des Schlachtviehs auf dem Lande würde besser gehen, wenn ihn die Proviantamtsbeamten machten, als wenn er durch die Händler geht, so ehrt mich diese Anerkennung für die Proviantamtsbeamten sehr.
Aber, meine Herren, das Heer kauft seit Monaten überhaupt kein Stück Vieh mehr, sondern es wird von der Reichsfleischstelle beliefert, die das Vieh in Verbindung mit den Viehhandelsverbänden aufbringt.
Ich kann also leider dieser Anregung des Herrn Abgeordneten Werner nicht folgen, sondern muß mich an die im Reiche eingerichtete Reichsfleischstelle halten.
Was die Lebensmittelbeschaffungsämter anlangt, so sind dieselben auch vorhanden.
Leider aber ist ihre Tätigkeit in der letzten Zeit erheblich zurückgegangen; denn das, was der Soldat heute zu essen bekommt, ist bis auf ganz geringe Teile rationiert und vom Reiche bewirtschaftet und wird einfach an die Truppen durch die Intendanturen geliefert, die wieder durch die Reichsstellen die betreffenden Mengen zugewiesen erhalten.
Da, wo sie aber noch kaufen können, tun sie es schon jetzt.
Wir versuchen dadurch, daß wir die Ankäufe zusammenfassen, einmal die Preissteigerung für die Bevölkerung zu vermeiden, zweitens für die Truppen recht viel, recht gut und recht billig zu kaufen.
Dieses Bestreben haben wir, und in dieser Beziehung haben die Lebensmittelämter schon ganz erheblich gewirkt.
Die Kriegsverpflegungsanstatten werden, soweit es irgend möglich ist, in militärischer Selbstbewirtschaftung 648 g 1. 1 .Reichstag.
173.
Sitzung.
(v. Ove«, Königlich Preußischer Generalleutnant.)
(L) gehalten.
Daß einzelne Kriegsverpflegungsanstalten recht große Profite gemacht haben, mag sein, namentlich im Anfang des Krieges.
Aber ich muß dagegen doch anführen, daß mir eine ganze Anzahl von Anträgen vorgelegen haben, in denen die Pächter der Kriegsverpflegungsanstalten an der Hand ihrer Bücher und an der Hand desjenigen, was sie verkauft und was sie nicht verkauft haben, wo sie monatelang stillgelegen haben, nachgewiesen haben, daß sie ganz erhebliche Mindereinnahmen gehabt haben, daß es sogar soweit gegangen ist, daß sie gebeten haben, sie von ihrer Pachtung zu befreien, da sie bei der Pachtung bankrott machen würden.
Also so trifft die Sache nicht zu.
Gewiß, in günstigen Lagen, bei Bahnhöfen, wo viele Truppen durchgegangen sind, hat mal einer ein gutes Geschäft gemacht, dafür hat der andere, der in ungünstigerer Lage ist, auch recht erheblichen Schaden erlitten.
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete Ryssel.
Ryssel, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr General v. Wrisberg hat vorhin geglaubt, meine Ausführungen dadurch widerlegen zu können, die ich am 23.
Februar, also vor fast vier Monaten, hier gemacht habe, daß er berichtete, einige von den von mir angegebenen Regimentsnummern stimmten nicht, und in den Formationen sei nichts ermittelt worden.
Es ist mir heute unmöglich, in Zeit von einigen Minuten das nachzuprüfen, da es unter den Hunderten von Fällen, die mir zugegangen sind, unter der großen Anzahl von Klagen, die ich damals vorgebracht habe, ausgeschlossen ist, daß man die einzelnen Fäll im Kopfe behalten kann.
Wenn aber gleichzeitig erklärt wird, daß bei der einen Formation, über die ich geklagt habe, daß die alten Leute vom Osten nach dem Westen und wieder in die Feuer (v) linie gekommen sind, das auch von Herrn General v. Wrisberg zugegeben wird, aber gesagt wird, daß es nur zwei Wochen gewesen seien, so bestätigt das nur die von mir vorgebrachte Tatsache.
(Zuruf von der Deutschen Fraktion.)
Was will das besagen: keine Verluste!
Das ist vielleicht ein Zufall gewesen.
Ich möchte aber ausdrücklich darauf Hinweisen, daß unter Feuerlinie gewöhnlich nur der direkte Grabenkampf verstanden wird, während man die Armierungsbataillone und Landsturmbataillone, die diese Arbeit verrichten, als nicht in der Feuerlinie tätig bezeichnet, die oftmals an viel gefährlicheren Punkten arbeiten müssen und trotzdem nicht als in der Feuerlinie stehend gelten.
Ich werde aber, sobald ich das Stenogramm bekomme, nachprüfen, ob es mir möglich sein wird, gegenüber dem Herrn General v. Wrisberg die von ihm als unrichtig bezeichneten Fälle noch nachträglich richtig zu stellen.
Ich begreife ja, daß die von uns geübte Kritik nicht beliebt wird.
Die Erwiderungen, die auf meine letzte Rede von seiten einiger Herren Generale erfolgten, widerlegen mich nicht.
Die Zustimmungen, die ich nachträglich ans dem Felde bekommen habe, bestätigen alles das, was ich vorgebracht habe.
Die Kritik, die wir bei verschiedenen Gelegenheiten geübt haben, ist gestern auch schon hier erwähnt worden.
Trotzdem mußte von anderer Seite anerkannt werden, daß bei dieser Gelegenheit bei der Behandlung jetzt sogar von seiten des Zentrums eine schärfere Tonart angeschlagen worden ist als früher.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ich kann die Zustimmung „Sehr wahr ''nicht vollständig zutreffend erklären, denn die Schärfe, die ich vermutet hatte, ist gestern hier nicht zum Ausdruck gekommen.
Es wurde uns vom Herrn Kollegen Wirth entgegenMtttwoch dtn 12.
Zuck 1918. gehalten, daß die Kritik von unserer Seite übertrieben (0) gewesen wäre, ganz besonders in bezug auf Vorgänge in Krankenhäusern, weil Herr Kollege Wirth Krankenhäuser gefunden hat, in denen Schwestern sogar ihr letztes Stück Brot geteilt haben.
Was besagt denn das
Sollen wir denn noch Selbstverständlichkeiten hier lobend hervorheben
Das kann nicht unsere Aufgabe sein, und wenn es Einzelfälle sind, die wir vorbringen, umso schlimmer für dieses ganze System, daß derartige Einzelfälle noch möglich sind.
Uns liegt es daran, durch unsere Kritik diese Fälle abzustellen.
Wenn der Herr Abgeordnete Haas betonte, daß die Behandlung der Soldaten besser geworden sei, so muß ich das direkt bestreiten.
Klagen von der Front seien seltener geworden!
Aber auch der Herr Kollege Haas mußte zugeben, daß sich die Klagen aus den Garnisonen gehäuft haben, und sowohl der Redner vom Zentrum wie auch der Herr Abgeordnete Haas haben gestern sehr viel Klagen vorgebracht.
Vielleicht daß sie sich in der Tonart, in der Art des Vorbringens von uns unterscheiden.
Aber ganz eigenartig hat mich die Kritik berührt, die der Herr Abgeordnete Schöpflin hier gestern geübt hat, indem er lobend hervorhob, daß die schärfste Kritik vom Zentrum geübt worden sei.
Die Schärfe habe ich bei Herrn Abgeordneten Schöpflin vermißt und mich ganz besonders darüber gewundert, daß er glaubte, mit Bitten an den Herrn Kriegs minister etwas zu erreichen.
Ich hätte erwartet, daß die scharfen Anklagen, die in der Kommission erhyben worden sind, hier gestern zur Sprache gebracht würden.
Denn im April ist in der Kommission ganz besonders darauf hingewiesen worden, daß der Militäretat nicht früher verabschiedet werden solle, bis uns gewisses Material geliefert wird, Instruktionsbücher, die in der Ostarmee verbreitet worden sind, und in denen die Maßnahmen des Reichstags in einer Art und Weise (v) herabgewürdigt wurden, daß in der Kommission eine einmütige Protestkundgebung dagegen erfolgte.
Bis jetzt hat diese Kommissionssitzung, zu der auch der Herr Reichskanzler zugezogen werden sollte, nicht stattgefunden, und von der Kritik, die für das Plenum versprochen worden war, haben wir gestern nichts beobachtet.
Mir ist das Material nicht zugegangen; ich kenne die Einzelheiten nicht, ich kenne auch die wörtlichen Erlasse des Herrn Generals v. Eichhorn nicht, und an allen diesen Maßnahmen sollte hier in breitester Öffentlichkeit Kritik geübt werden.
Wenn von bürgerlicher Seite aus, von den Herren von der Rechten dieses Hauses Kritik am Militarismus und seinen Begleiterscheinungen geübt wird, so läßt das schon sehr tief blicken, da sie ja das ganze System als Stütze des kapitalistischen Klaffenstaats befürworten.
Aber das Versagen der alten Sozialdemokratie in der Kritik deutet auf eine Neuorientierung hin.
Es ist ja bereits in dem wissenschaftlichen Zentralorgan der neuen Richtung, in der „Glocke '', darauf hingewiesen worden, daß die Sozialdemokratie sich anders orientieren müsse Der Schriftsteller Hugo Poetsch hat darauf hingewiesen, daß der Militarismus für uns, d. h. für diese Partei, seine Schrecken verloren habe.
Der Herr Abgeordnete Cohen hat bereits dafür Propaganda gemacht, daß auch die Sozialdemokratie in Zukunft jeder Militär- und Marinevorlage zustimmen solle, und in der letzten Zeit hat sogar ein leibhaftiger sozialdemokratischer Offizier, Anton Fischer, das höchste Lob auf dieses System ausgesprochen, indem er schrieb: Wer als Soldat seine Pflicht tut und den Anforderungen militärischer Tüchtigkeit und Brauchbarkeit entspricht, dem wurden und werden keine Schwierigkeiten gemacht, ob er nun dieser oder 8440Reichstag.
178.
Sitzung.
Mittwoch den 12.
Juni 1918.
(Rhfsel, Abgeordneter.)
M gar keiner Partei angehört.
Wie es nach den Erfahrungen im Krieg ein Unsinn ist, wenn ein militärischer Vorgesetzter sich erst noch lang und breit nach den politischen Anschauungen seiner Untergebenen erkundigen und sie daraufhin auf ihre Tüchtigkeit einschätzen wollte, so ist es nach der anderen Seite im allgemeinen der gleiche Unsinn, wenn ein Soldat Dritten weiszumachen versucht, er erhielte keinen Urlaub und keine Auszeichnung, weil er Sozialdemokrat sei und unsere sozialistischen Schriften lese.
Das ist die Neuorientierung, die wir nicht verstehen, die auch mit der Wahrheit im direkten Kontrast steht.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Daß das nicht der Fall ist, das beweist am besten der Vorgang, der sich gestern im bayerischen Abgeordnetenhaus abgespielt hat, in dem der bayerische Kriegsminister Freiherr v. Hellingrath direkt erklärt hat, daß er die Unabhängige Sozialdemokratie anders als jede andere Partei beurteile, indem er es als seine Pflicht anerkannt hat, als ein Gebot der Notwehr, pflichtgemäß das weitere Anwachsen der Unabhängigen Sozialdemokratie zu verhindern mit allen ihm zu Gebote stehenden Mitteln.
(Zuruf im Zentrum.)
Ja, nach Ihrer Meinung hat er Recht, und Sie wehren sich dagegen, daß politische Tendenzen ins Militär hineingetragen werden!
Meine Herren, aber trotzdem auch von dieser von mir gekennzeichneten Seite aus Mißstände, die dem Militarismus anhaften, vorgebracht worden sind, wurde von dem Abgeordneten Schöpflin als Ausweg bezeichnet: wenn es nicht in der Macht des Kriegsministers liege, dann solle er versuchen, mit Hilfe des Kaisers Abhilfe zu schaffen.
(L) (Lachen bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Meine Herren, das heißt, das System nicht antasten, sondern das System nur erträglicher machen.
Das kann uns nicht genügen; denn alle Mißstände sind weniger Übergriffe einzelner Personen, als die folgerichtige Erscheinung, der Ausfluß des ganzen Systems.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Im Militarismus sind die Klaffengegensätze viel schärfer ausgeprägt als im zivilen Klassenstaat.
Das System besteht nur auf der Rechtlosigkeit der Untergebenen und wird erhalten durch die eiserne Zwangsherrschaft der Disziplin und der militärischen Strafgewalt.
Daran ändert auch nichts, daß auch Arbeiter, Nichtbesttzende in zewisiem Umfang Vorgesetztenposten einnehmen.
Oftmals md diese einzelnen, wenn sie von herrschsüchtiger Natur ind, schroffer als manche Vorgesetzten, die aus der befferituierten Gesellschaft stammen.
Das wissen wir ganz genau.
Aber erst das System- gibt ihnen die Möglichkeit, ihre Charaktereigenschaften wirklich zur Durchführung zu bringen, und gerade weil das System dazu geeignet ist, diese Herrschaftsgelüste einzelner Personen ins Unendliche zu steigern, deshalb erklären wir, daß die Schuld am System liegt, deshalb begnügen wir uns auch nicht mit Bitten an den Herrn Kriegsminister.
Es ist uns heute gesagt worden, daß vom Kriegsministerium Verfügungen ergangen find.
Das bezweifeln wir nicht, das wissen wir.
Es find Verfügungen ergangen gegen die Beschimpfungen durch Vorgesetzte.
Aber, meine Herren, die Erfolge sind gleich Null, weil auch das Kriegsministerium gar nicht in der Lage ist, seinen Verfügungen irgendwelchen Nachdruck zu geben, und weil die Instanzen entweder die Verfügungen nicht lesen oder nicht danach handeln.
Diese Begleiterscheinungen sind eben nur bei diesem System möglich und werden auch nicht durch einzelne wohlwollende Verfügungen geändert werden.
Nun hat der Herr Kollege Wirth drei Forderungen (cy aufgestellt.
Er erklärte, mit drei Worten könnte man die Forderungen der Soldaten kennzeichnen: Löhnung, Beköstigung, Urlaub.
Dem könnten wir zustimmen.
Aber diese Forderungen genügen nicht.
Die Grundforderung lautet: gebt dem Soldaten sein Recht, den Rechtsanspruch, daß er sich beschweren kann, das Recht, sich bei Beschwerden zu verteidigen, das Recht, anzuklagen, dazu das Recht der persönlichen Sicherheit, wenn er Beschwerde geführt hat!
Das wäre die beste Abwehr aller dieser gemeinen, brutalen Chikanen, die tatsächlich von keiner Seite abgeleugnet werden können.
Und weil dieses Recht dem Soldaten nicht zusteht, deswegen muß sich der Reichstag das ständige Kontrollrecht sichern.
Der Reichstag sollte Gelegenheit nehmen, eine Institution zu schaffen, um die Urteile nachzuprüfen, um Zeugen zu vernehmen, um Akten einzusehen.
Dazu müßte natürlich das Geheimverfahren, das geheime Krtegsgerichtsverfahren, vollständig beseitigt und die Oeffentlichkeit aller Militärgerichte hergestellt werden.
Das Recht des Soldaten, Einspruch gegen seine Bestrafung zu erheben, hat er ja jetzt, aber erst, nachdem er die Strafe abgebüßt hat.
Die einzige Möglichkeit, diesen von allen Seiten gerügten Mißständen ernsthaft zu Leibe zu gehen, liegt darin, daß man dem Feldgrauen sein Bürgerrecht gibt (sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) auch in der Uniform.
Das wäre der würdigste Dank des Vaterlandes an die Feldgrauen, der seine Folgewirkungen sicher nicht verfehlen könnte.
(Sehr wahr!
bet den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Meine Herren, das werden Sie nicht tun, das wollen Sie nicht und können Sie nicht, weil das die Beseitigung dieses ganzen Systems bedeutete, das den Soldaten zum willenlosen Werkzeug seiner Vorgesetzten herab drückt.
Dieses System des Militarismus, die Unterordnung unter das Herrschaftssystem wollen Sie aufrecht erhalten, (v) aus dem Grunde können Sie ja derartigen einschneidenden Maßnahmen gar nicht zustimmen.
Der Herr Kollege Haas hat gestern mit beredten Worten darauf hingewiesen, daß man nicht auf die politische Gesinnung der Untergebenen einwirken sollte.
Ihre Bitten und Klagen verhallen vollständig, solange dieses System besteht.
Es ist uns ja heute erst wieder vom Herrn Kollegen v. Graefe gesagt worden, daß er sich auch zu dieser Aufforderungbekennt, aber unter Politik verstehe er nicht vaterländischePolitik, die Politik des Durchhaltens.
DieSoldaten in diesem Sinne zu beeinflussen, das hält die Rechte dieses Hauses für dringend notwendig.
Und welche politische Gesinnung der Herr Kollege Haas gemeint hat, der sich darüber beschwerte, daß man einem Soldaten Vorwürfe gemacht hat, daß er das Berliner Tageblatt für den Ausdruck seiner politischen Überzeugung erklärte ja, wenn man den Grundsatz aufstellt, daß dem Soldaten keinerlei Bedingung, keinerlei Vorhalt gemacht werden darf, keine Beeinflussung wegen seiner politischen Gesinnung, dann darf man aber nicht Halt machen bei der liberalen oder bet der fortschrittlichen politischen Überzeugung, sondern dann muß der Grundsatz gelten für jede politische Anschauung, die sich der einzelne erworben hat.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Es find doch keine Kinder mehr, die jetzt draußen stehen, (sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) es sind politisch mündige Personen, die oft jahrzehntelang im politischen Kampfe gestanden haben, und es muß die Soldaten ganz unliebsam berühren, wenn ihnen von Leuten, die oftmals viel jünger sind als sie selbst, eine andere politische Meinung aufoktroyiert werden soll.
(Sehr richtig!
Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Reichstag.
178.
Sitzung.
Mittwoch den iS.
Juni 1918.
5441 (Ryfsel, Abgeordneter.)
(4) Auf Grund eines Zwischenrufs bei dieser Gelegenheit hat der Herr Abgeordnete v. Graefe vorhin noch einmal seinen Lieblingsgedanken hier zum Ausdruck gebracht, eine Judenstatistik aufzunehmen, und es wurde ihm sofort entgegnet, die Berufsstatistik der reklamierten Nichteingezogenen wäre drastischer.
Eine ziemlich sichere Statistik ist aufgenommen, vielleicht wider Willen, bei der Leipziger Stadtverordnetenwahl, die im letzten Herbst stattgefunden hat, und da hat sich gezeigt, daß in der ersten Wählerklasse, in der der Meistbesteuerten, der geringste Prozentsatz eingezogen war, (hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) während in der dritten Wählerklasse 33 Prozent der Wähler eingezogen waren.
(Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Will man denn behaupten, daß in der ersten Klasse alles Juden gewesen sind
Ich glaube, diese Behauptung kann niemand aufstellen.
(Zurufe rechts.
Lachen bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Teilweise ja, aber nicht durchgängig das ist aber ein ausgezeichnetes Zugeständnis, daß bei den Höchstbesteuerten hauptsächlich alte Leute vorhanden sind; aus dem Grunde befürwortet man ja das Mehrstimmenrecht, um der Arbeiterschaft dadurch Abbruch zu tun, weil die Arbeiter ein derartig hohes Alter oftmals nicht erreichen.
Meine Herren, der Behauptung, daß die Behandlung besser geworden sei, können wir auch nur ein Nein entgegenstellen, das Gegenteil können wir an Hunderten von Beweisen belegen.
Es ist aber Tatsache, daß im Heere draußen eine starke Resignation Platz gegriffen hat, die viele verstummen läßt, weil sie das Vertrauen auf die Volksvertretung nicht mehr haben, die manche Klagen unterdrücken läßt, ganz besonders, weil den Soldaten verboten worden ist, an Reichslagsabgeordnete direkt zu (L) schreiben.
(Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Dieses Verbot ist erst in den letzten Tagen in Dresden wieder erneuert worden.
(Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Warum denn, meine Herren
Wenn man nicht Angst hätte davor, daß die Soldaten an der Stelle ihr Herz ausschütten, wo heute allein noch unter dem Belagerungszustand die Möglichkeit gegeben ist, die Sache direkt zu verwerten, wäre ein derartiges Verbot vollständig überflüssig.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Aber bezeichnend ist doch, daß nicht nur die Briefzensur aus dem Felde einwärts, sondern auch nach dem Felde hinaus geübt wird, und daß es uns ganz besonders unmöglich ist, noch direkt mit den im Felde stehenden Parteigenossen zu verkehren.
Die Resignation ist aber vor allem darauf zurückzuführen, daß alle die Klagen fast nichts geändert haben.
Täuschen Sie sich deswegen nicht über die Stimmung, die im Heere besteht!
Am 23.
Februar hat Herr General v. Wrisberg nach mir erklärt, daß die Stimmung im Heere eine ausgezeichnete sei, und hat geglaubt, dadurch meine Ausführungen zu widerlegen.
Meine Herren, ich glaube und die Zuschriften, die ich erhalten habe, geben mir Recht —, daß der Herr v. Wrisberg sich täuscht oder sich täuschen läßt.
Das ganze System der brutalen Gewalt ist nicht dauernd aufrechtzuerhalten, trotz aller Militärjustiz und aller Stützpunkte der heutigen Macht.
Es ist das Recht, ja die Pflicht des Reichstags, hier rücksichtslose Kritik zu üben, um das ganze System an den Pranger zu stellen.
Darin lassen wir uns auch durch die Entrüstung nicht beirren, die sich zeitweise Bahn bricht; denn wir sind der Meinung, daß nur durch die öffentliche Kritik Wandel geschaffen werden kann.
Wir haben ja auch versucht, schriftliche Beschwerden einzureichen.
Dann dauert es Wochen-, monatelang, bis eine Antwort (0) kommt.
Und wenn sie kommt, meine Herren wir waren ja niemals hoffnungsfroh in der Erwartung der Antworten —, dann ist es ganz eigenartig, daß sie fast alle miteinander über einen Kamm geschoren sind, daß die von uns vorgebrachten Fälle übertrieben waren, nicht stimmen und dergleichen mehr.
1 Ich habe vor einigen Monaten, vor einem halben Jahre, einen Fall in allen Einzelheiten schriftlich, auch noch mündlich zum Vortrag gebracht.
Ich habe direkt, ehe ich zum Reden kam, am 23.
Februar die Antwort bekommen, daß die Anklagen gegen den Herrn Hauptmann Brast nicht stimmen, daß sie übertrieben seien.
Ich bin bereits damals darauf eingegangen, konnte natürlich die Sache nicht sofort nachprüfen.
Hinterher aber habe ich in Erfahrung gebracht, daß eine ganze Anzahl Zeugen nicht vernommen worden sind.
(Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten).
Das Interessanteste aber ist: der Herr Hauptmann Brast ist plötzlich mit einer Schnelligkeit versetzt worden, daß er von seinen Leuten gar nicht hat Abschied nehmen können.
(Lachen bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ich erlaube mir doch die Frage: warum ist denn der Herr Hauptmann Brast versetzt worden, wenn alle meine Anklagen unrichtig gewesen sind
Es handelt sich um die Hamsterfahrten, um das Heimschicken von Zentnerkisten von Lebensmitteln.
Meine Herren, dann hätte man doch die Versetzung nicht so schnell vornehmen müssen, daß der Herr Hauptmann von seiner Truppe hätte Abschied nehmen können.
(Zurufe von den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Meine Herren, es ist von den Herren Vorrednem darauf hingewiesen worden, daß die Beschwerden nicht nachlassen, ganz besonders die Beschwerden über Arlaubsverweigerungen.
Sie sind so allgemein.
Ununterbrochen (v) laufen Beschwerden ein, daß aus familiären Anlässen, Todesfällen, Urlaub eingereicht wird und daß der Urlaub abgelehnt wird.
Ein Fall, der ganz drastisch ist ich will mich heute hier gar nicht auf viele Einzelfälle einlassen —, ist beim Landsturmbataillon Eisenach bei der 3.
Kompagnie vorgekommen.
Ein Soldat, der Urlaub hatte, ist telegraphisch zurückgerufen und mit 3 Wochen Arrest bestraft worden, weil er seinem Bruder, der ebenfalls im Felde steht, den Unterschied der Ernährung von Offizieren und Soldaten geklagt 'hatte.
Dieser Brief ist von der Zensur geöffnet worden.
Aus dem Grunde wurde der Soldat vorzeitig vom Urlaub zurückgerufen und in den Arrest gesteckt, (hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) außerdem ist er noch mit den allerfrivolsten Schimpfnamen belegt.
In Dresden ist alten Leuten der Urlaub verweigert worden, ehe sie wieder an die Front geschickt wurden.
In einem anderen Falle, beim Landsturmbataillon XIX, ist einem Mann der Urlaub verweigert worden, trotzdem die beglaubigte Nachricht eingegangen war, daß der Schwiegervater gestorben sei.
Bei der Munitionskolonne 190 der 117.
Infanteriedivision wird darüber geklagt, daß noch 10 Mann in den vierziger Jahren vorhanden sind, die zirka 2 Jahre keinen Urlaub erhalten haben.
(Hört!
hört!
bet den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Es ist gestern bereits darauf Hingewiesenworden, daß die Schuld an diesen Maßnahmen der Kompagnieführer trägt, der sich die Urlaubsliste nicht vorlegen läßt.
Wenn aber in einzelnen Fällendie Urlaubsliste vernichtet wird unter der Ausrede, sie sei versehentlich verbrannt worden, damit man die Unterschleife nicht feststellen kann, damit man nicht nachkontrollieren kann, wieviel in der 5442 Reichstag.
173.
Sitzung.
Mittwoch dm 12.
Juni 1 S18.
(Ryffel, Abgeordneter.)
Zwischenzeit auf Urlaub geschickt worden sind, um immer wieder für ihre Vorgesetzten Lebensmittelpakete nach Hause zu schaffen, dann wird es auch dem Kompagnieführer nicht möglich sein, sich zu überzeugen, ob der Reihe nach alle auf Urlaub geschickt worden sind.
Aber hier wäre es dringend notwendig, daß man den Soldaten das Recht der direkten Beschwerde gibt, natürlich ein Recht, das nicht mit Schikanen verbunden sein darf.
Auf verschiedene Eingaben ist mir aber der Hinweis gemacht worden: den Soldaten steht das Recht auf Urlaub nicht zu.
Wäre es nicht möglich, wie in Österreich so ebenfalls in Deutschland den Soldaten tatsächlich das Recht auf Urlaub zu gewähren
Die Versicherung, daß der Soldat möglichst in gewissen Zeitabschnitten auf Urlaub gehen dürfe, hat einen derartigen Unwillen im Heere hervorgerufen, weil die Ungerechtigkeit, die überall bei der Urlaubserteilung beobachtet werden kann, tatsächlich kraß ist.
Alle Vorgesetzten, die Soldaten auf Urlaub schicken, wenn sie selbst einen Nutzen davon haben, hier namentlich aufzuführen, würde zu weit gehen.
Aber wäre es nicht möglich, daß vom Kriegsministerium aus selbst einmal eine derartige Umfrage veranstaltet werden könnte über den Mißbrauch, der von einzelnen Personen mit der Urlaubserteilung geübt wird
Die Klagen aus dem Felde nehmen aber ganz besonders auch zu über das Unwesen in den Kantinen und über die Unterernährung der Soldaten, die im stärksten Gegensatz zur Verpflegung der Herren Offiziere steht.
Es wird nicht nur darüber geklagt, daß die Rationen gekürzt werden, daß das Essen zu dünn und ungenügend ist, besonders bei Bataillonen, die schwer arbeiten müssen, sondern besonders auch darüber, daß von dem Essen nicht nur die Soldaten, sondern die Viehhaltungen profitieren.
Im Felde steht jedem Soldaten eine gewisse Ration zu; aber wo die Möglichkeit der Kontrolle gegeben ist, wird (s) überall betont, daß diese Rationen nicht ausgegeben werden, daß überall Mindergewichte vorhanden sind.
Die Soldaten, die dann, um ihren Hunger zu stillen, auf die Kantine angewiesen sind, werden in einer Art und Weise überteuert, daß man es kaum für möglich halten sollte.
Die jetzigen Verpflegungssätze sind für die Urlauber zu gering, aber auch in den Garnisonen wird geklagt, daß die Soldaten von dem ihnen gelieferten Essen unmöglich satt werden können.
Und hier liegt der Krebsschaden in dem System.
Die Verpflegungswirte, bei denen ganze Kompagnien untergebracht sind, klagen darüber, daß sie mit den ihnen zugebilligten Sätzen die Soldaten unmöglich ernähren können.
Es ist eine Tatsache, daß bei der Steigerung aller Lebensmittelpreise die den Wirten als Vergütung gewährten Verpflegungssätze ungenügend sind.
Um sich nun schadlos zu halten, wird von verschiedenen Verpflegungswirten eine Manipulation unternommen, unter der wiederum der Soldat direkt zu leiden hat.
Es werden Schiebungen von Lebensmitteln vorgenommen, Lebensmitteln, die den Soldaten zukommen sollten, ihnen aber vorenthalten werden.
(Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Hier wäre eine strenge Kontrolle der Menagekommission notwendig, nicht nur in den Privatverpflegungsstationen, sondern besonders auch in den Kasernen.
Bereits im Frieden war jederzeit die Beobachtung gemacht worden, daß dort, wo der Offizier sich um das Essen kümmerte und öfter kontrollierte, das Essen ausreichend war.
Dort, wo eine solche strenge Kontrolle nicht vorgenommen wurde, klagten auch im Frieden schon die Soldaten über ungenügendes Essen.
Es wurden Beobachtungen gemacht, wie man sie auch jetzt recht häufig hört, daß von dem Essen auch noch andere Personen mit verpflegt werden.
(Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Diese Beobachtungen werden jetzt besonders in den Etappen (6) und auch in Kasernen, leider auch in Lazaretten gemacht.
(Zuruf rechts.)
—Beweise
Ich habe in der letzten Kommissionssitzung im April einen derartigen Beweis angetreten, eine Antwort habe ich zwar bis jetzt nicht gehört, (hört!
hört!
bet den Unabhängigen Sozialdemokraten) aber aus der Erklärung, die vor mir ein Herr aus dem Kriegsministerium hier abgegeben hat, glaube ich die Antwort herausgehört zu haben, ohne daß der Herr den Namen genannt hat.
(Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ich vermute, es handelt sich da um eines der größten in Berlin befindlichen Lazarette, wo Fleisch und Eier verschwunden sind; denn es wurde von dem Herrn selber darauf hingewiesen, daß der Chefarzt bestraft worden ist.
(Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.
Zuruf rechts.)
—Ein Fall von Millionen sagen Sie!
Die Redezeit ist uns gewissermaßen durch den Gang der Geschäftsordnung beschränkt, aber ich würde mich ganz gern der Mühe unterziehen.
Ihnen alle die Einzelfälle im Plenum vorzutragen, dann beschweren Sie sich aber nicht über zu lange Reden, die Sie hier anzuhören gezwungen sind!
Vizepräsident Dover Ich bitte den Herrn Redner, nicht auf die Zwischenrufe einzugehen.
Ryssel, Abgeordneter: Herr Präsident, ich bin dazu genötigt.
Klagen über zu starke Viehhaltung in den Etappen und Kasernen sind von allen Seiten gekommen und auch von anderen Parteien schon vorgebracht worden.
Daß das übrig gebliebene Mannschaftsessen, wovon eigentlich die zweite Ration gegeben werden soll, an Schweine und Hühner verfüttert wird, um sie zu mästen, ist eine Einrichtung, die nicht im Interesse der Mannschaften liegt.
(v) Im allgemeinen wird von allen Seiten über Unterernährung der Soldaten geklagt, darüber, daß die Soldaten nicht satt werden, sondern daß die Schweine mit dem Essen fettgemacht werden.
Die Beschwerden, die darüber erhoben worden sind, haben bisher an dem System nicht viel geändert.
Mir sind ganz besonders scharfe Beschwerden zugegangen von dem Pionierbataillon 17.
V, wo mehrere Eimer mit Büchsenfleisch ins Schweinesutter geworfen worden sind.
Der Leutnant Wessel ist deswegen versetzt worden.
Also eine Tatsache, die nicht bestritten werden kann.
(Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Die Soldaten aber, die das zur Anzeige gebracht haben, sind als Stänker bezeichnet worden, und es ist ihnen gedroht worden, sie zur Infanterie zu versetzen, um sie los zu werden.
Außerdem sind die Beschwerdeführer mit Titeln belegt worden, die ich im Interesse des Hauses nicht wiedergeben möchte.
Derartige Klagen sind von allen Formationen eingegangen.
Über den Hunger klagen auch Soldaten eines Gardeinfanterieregiments.
Dort sind Leute, die durch längeren Aufenthalt gezwungen waren, ihre eiserne Ration aufzuzehren, mit Strafe belegt worden.
(Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Die Verpflegungsrationen, die die Soldaten im Felde erhalten sollen, sind genau festgelegt: Butter im Westen: 55 Gramm, im Osten: 65 Gramm usw.
Von allen Seiten wird behauptet, daß dieses Quantum nicht gegeben würde, mit der Ausrede, daß die Kompagnie mit Bruttogewicht beliefert worden sei und aus diesem Grunde Differenzen entständen.
Meine Herren, wenn dann die Soldaten an die Kantinen verwiesen werden und dort für die notwendigen Reichstag.
173.
Sitzung.
Mittwoch den 12.
Juni 1918.
5443 (Ryssel.
Abgeordneter.)
(L) Lebensmittel Preise bezahlen müssen, die in keinem Verhältnis zu ihren Einnahmen stehen, so ist es erklärlich, wenn sich eine tiefe Mißstimmung bemerkbar macht.
Aber ganz besondere Mißstimmung zeigt sich über die Tatsache, daß in den einzelnen Kantinen Lebensmittel verkauft werden, wie Brotmehl, trotzdem die Rationen gekürzt worden sind, und Mißstimmung ganz besonders darüber, daß die Verkaufspreise zu den Einkaufspreisen in gar keinem Verhältnis stehen.
Aus einer Statistik, die aus dem vorigen Jahre stammt, und zwar aus der Kantine vom Sägewerk 455 im Osten geht hervor, daß der Tabak mit 40 Pfennig eingekauft und mit 80 Pfennig verkauft wird, an Zivilpersonen sogar mit einer Mark.
Zigaretten werden mit 3, 50 Mark eingekauft und mit 5 Mark verkauft.
Eine derartig ungeheure Steigerung der Preise muß natürlich einen Kantinenüberschuß erzielen, über dessen Verwendung die Soldaten noch heute im Unklaren sind.
Wenn aber in den Kantinen Mehl verkauft wird, trotzdem die Brotrationen verkürzt worden sind, so ist das ein Vorgang, der unerklärlich ist.
In Belgien haben die Soldaten Gelegenheit gehabt, Brot billig zu kaufen.
Das ist ihnen verboten worden, und später wird das Brot in den Kantinen aber zu höheren Preisen verkauft, eine Maßregel, die lediglich dazu dient, die Ernährungsmöglichkeit der Soldaten Zu beschränken.
Daß die Soldaten sogar die Schuhnägel und das Licht kaufen müssen, ist eine Maßnahme, die noch mehr in die Augen fällt als die gestern vorgebrachte Tatsache, daß die Soldaten wohl die Uniform geliefert bekommen, aber nicht die Hosenträger.
Wenn die Soldaten die Schuhnägel Mr die abgelaufenen Sohlen zahlen sollen, so ist das eine Maßnahme, die mit nichts zu rechtfertigen ist.
Wir haben bereits früher den Antrag gestellt, für die Kantinen Höchstpreise einzuführen, der Antrag ist aber abls) gelehnt worden.
Aber auf die Frage: wer den Uberschuß aus den Kantinen erhält, und was mit dem Uberschuß gemacht wird, darauf können wir wohl vom Kriegsminister eine unzweideutige Antwort erhalten, die auch den Mannschaften zugängig gemacht wird, damit die immer sich wiederholenden Fragen endlich erledigt werden.
Es ist festgestellt, daß ein Teil dieser Kantinenüberschüffe in Sparkassen angelegt wird, daß für einen Teil Kriegsanleihe gezeichnet worden ist.
Es ist aber auch ein großer Teil dieser Überschüsse, der nicht im Interesse der Soldaten Verwendung gefunden hat.
Bei der ersten Landwehrkompagnie des VI.
Armeekorps Pionierbataillon 333 ist festgestellt worden, daß ein Kapital von 1500 Mark aus der geschlossenen Kompagniekantine in die Bataillonskantine übergeführt worden ist.
Soldaten, die dazu beigetragen haben, aus ihren Pfennigen diese Überschüsse aufzuspeichern, haben nichts erhalten.
Derartige Maßnahmen können aus einer ganzen Anzahl anderer Kantinen noch vorgeführt werden.
Wenn aber festgestellt wird, daß bei der knappen Brotration das Mehl in der Kantine zu 70 Pfennig das Pfund verkauft wird, und zwar in Quanten bis zu 30 Pfund, dann fragen die Soldaten mit Recht, warum ihnen das Brot verkürzt worden sei, wenn auf der anderen Seite das Mehl in derartigen Quanten in den Kantinen zu haben ist, Quanten, die dann nach der Heimat verschickt werden.
Auch aus Königsbrück sind derartige Klagen gekommen.
Die Militärkantine in Königsbrück hat ein Restaurant, in dem Privatpersonen zu ziemlich annehmbaren Preisen alle möglichen Speisen erhalten können, währenddem das Essen der Soldaten so knapp ist, daß die Soldaten ununterbrochen über Unterernährung klagen.
(Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Die Vermutung besteht, daß die Kantine die Materialien erspart aus den Rationen der auf Sonntagsurlaub und Reichstag.
II.
19141918.
173.
Sitzung.
Nachurlaub befindlichen Soldaten.
Auch hier wäre eine (6) Untersuchung dringend nötig.
In einem mir zugestellten Feldbriefe wird das Verfahren des Vorgesetzten, sich auf unrechtmäßige Weise mit Lebensmitteln der Soldaten zu bereichern, in einer ganz drastischen Form geschildert.
„Ein Skandal sondergleichen bleibt die trotz Küchenkontrolle durch Mannschaften nicht ausrottbare Angewohnheit vieler Offiziere, ihren hauswirtschaftlichen Bedarf durch Bestände aus der Mannschaftsküche zu decken.
Das sind die Vorgänge, die bereits in früheren Verhandlungen hier von verschiedenen Seiten zur Sprache gekommen sind.
Ich habe bereits auf den von mir gekennzeichneten Fall des Hauptmanns Brast hingewiesen, der ja auch bei der Untersuchung als nicht richtig hingestellt worden ist.
KurzeZeit nach meiner Ausführung hier bekam ich aus Schlesien die Nachricht, daß dieser Fall Brast nicht allein stehe, und es wurde mir ein Zeitungsausschnitt mitgeschickt über einen Herrn v. Köckeritz, der mehrere Zentnerkisten aus der Etappe nach Hause geschickt hat.
Ich habe mich überzeugt, daß diese Vorgänge vollständig in der Breslauer „Volkswacht ''vom 8.
Februar d. I. wiedergegeben sind.
Die Tatsache, daß Lebensmittel in diesen Kisten heimgeschickt wurden, ist erst dadurch bekannt geworden, daß eine dieser Kisten im Gewicht von 2 Zentnern und 78 Pfund verloren gegangen ist, und nachdem die Eisenbahnverwaltung Nachforschungen anstellte, wurde der Inhalt deklariert als Speck, Schinken und Lupinensamen.
Interessant ist aber die Tatsache erst, wenn man berücksichtigt, daß auf dem Gute des Herrn v. Köckeritz jährlich 6 bis 7 Schweine geschlachtet werden, (hört!
hört!
bet den Unabhängigen Sozialdemokraten) daß dort also ein Fleischmangel nicht vorhanden ist.
Ich gehe von diesem Thema, das nicht gerade zu den angenehmsten gehört, ab, um noch einmal auf dieselben Begleiterscheinungen in den Lazaretten einzugehen.
Ich habe in der Kommission im April d. I. auf einen (ii) Vorgang im Lazarett Hirson hingewiesen, bei der eine Krankenschwester beschuldigt wird, sich ebenfalls an den Lebensmitteln der Kranken bereichert zu haben, und heute vormittag erhielt ich die Antwort darauf, daß meine Angaben unrichtig seien.
Es ist mir auch hier in der kurzen Zeit nicht möglich, mich mit meinen Gewährsmännern zu verständigen; aber eigenartig ist es, was von den gefragten Personen erklärt wird.
Es heißt hier: „Von den namhaft gemachten Zeugen konnten zwei ihre Beschuldigungen durch nichts beweisen, sie müssen also doch diese Beschuldigungen wieder aufrechterhalten haben „und der dritte hielt seine Behauptung nicht aufrecht ''.
Ich habe damals angeführt, daß der Stationsaufseher, der die Anklage vorschriftsmäßig weitergegeben hat, gleichfalls versetzt worden ist.
Ich werde aber auch hier Gelegenheit nehmen und mit meinem Gewährsmanne Verbindungen anzuknüpfen versuchen, was mir natürlich nicht so leicht ist wie der Militärverwaltung.
Meine Herren, alle diese Vorgänge, die ja schon von anderer Seite aus skizziert worden sind, zu beseitigen, dagegen gibt es nur das eine Hilfsmittel, den Soldaten das Beschwerderecht zu sichern und den Instanzenweg aufzuheben; denn die Soldaten klagen darüber, daß die von ihnen eingereichten Beschwerden gerade über diese Vorgänge einfach nicht weitergegeben werden, sondern hängen bleiben, weil sie jetzt erst durch die Hände derjenigen gehen müssen, die oftmals mit an den Vorgängen beteiligt waren.
So schreibt hier ein Soldat: Ich habe mich im Dezember 1916 über den Regimentskommandeur beschwert und bin bestraft worden.
Ich habe auf meiner Beschwerde beharrt, habe Entscheidung beantragt.
Die Folge war weitere sieben Tage Arrest.
(Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
749 5444 Reichstag.
173.
Sitzung.
Mittwoch den 12.
Juni 1918.
(Ryssel, Abgeordneter.)
() 1 Die Beschwerde ist als Kritik aufgefaßt worden.
Jetzt habe ich Allerhöchste Entscheidung beantragt.
Meine Beschwerde wird unterdrückt.
So geht es jedem beim Militär. '
Derartige Klagen hören wir in einer derartigen Anzahl, daß Abhilfe dringend geboten ist, eine Abhilfe, die aber nur dadurch restlos geschehen kann, daß das ganze System des Beschwerderechts von Instanz zu Instanz aufgehoben, daß aber auch dem Soldaten die Möglichkeit zu Beschwerden gegeben wird, indem er nicht erst 24 Stunden nach seiner Bestrafung die Beschwerde eingeben kann Beschwerden, die ganz besonders aus der Tatsache resultieren, daß oftmals sehr junge Vorgesetzte über alte Leute zu befehlen haben und den Ton nicht finden, den die alten Leute mit Recht beanspruchen.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Meine Herren, wenn dann Strafen verhängt werden und die Soldaten noch von ihrer Löhnung die sogenannten guten Tage im Arrest bezahlen müssen, so ist das ein Vorgang, der mir fast unmöglich erscheint.
Der vierte, achte, elfte und vierzehnte Tag im Arrest gelten als gute Tage, an denen volle Verpflegung gewährt wird, und dafür haben die Soldaten 1, 05 Mark pro Tag von ihrer Löhnung zurückzuerstatten.
(Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Auch hierüber wäre mir eine Auskunft des Herrn Kriegsministers sehr erwünscht.
Ober die Behandlung, die die Soldaten jetzt noch erfahren, wird geklagt, ganz besonders von einer Musterkompagnie, der 3.
Kompagnie im Landwehr-InfanterieRegiment 23.
Ungeheuer lange Dienstzeit, ein junger Leutnant von 25 Jahren, der die Soldaten, die alten Leute, mit den gemeinsten Schimpfnamen belegt, der sich aber auch über die Machtbefugnisse des Arztes hinwegsetzt.
Nicht der Arzt hat zu entscheiden, ob die Leute krank sind, sondern der Herr Leutnant entscheidet selbständig.
Am 11.
November 1917 ist dort vom Vizeseldwebel Mioska der Befehl erteilt worden, daß jeder unter allen Umständen Kriegsanleihe zu zeichnen hat.
(Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wer noch nicht gezeichnet hat, soll das sofort nachholen.
Er habe Mittel und Wege, die heranzuholen, die diesem Befehle nicht nachkommen würden.
(Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Bei anderer Gelegenheit ist bezweifelt worden, daß unsere Angabe richtig ist, daß ein Druck auf die Soldaten ausgeübt wird, Kriegsanleihe zu zeichnen.
Wenn den Soldaten der Befehl gegeben wird, ist die Möglichkeit, daß sie wegen Nichtbefolgung eines Befehls sogar strenge bestraft werden können.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Uber die Behandlung im Ieldartillerie-Rekrutendepot Nr.
7, 3 Batterie wird mitgeteilt, daß die Soldaten auf dem Exerzierplatz herumgejagt werden und direkt erklärt wird, daß für 5 Pfennige sofort neue Leute zu haben seien, daß den Leuten gesagt worden ist: ich schlage dich in die Schnauze, daß dir die rote Brühe herunterläuft und du am Leben verzweifelst.
Mir sind Namen genannt, und ich möchte dringend nm Untersuchung bitten.
Genannt werden der Offizierstellvertreter Oberle, der Wachtmeister Schleminger und der Vizewachtmeister Löffler.
Eine derartige Behandlung ist nicht die, die man hier immer erwartet als Dank des Vaterlandes an die Feldgrauen.
Das ist direkt das Gegenteil davon.
Die brutale Behandlung durch Vorgesetzte, die in ihrer Charakterveranlagung zu allem anderen sich eignen würden, aber nicht zu Vorgesetzten von Soldaten, abzustellen müßte Aufgabe des Kriegsministeriums sein.
Dazu würde ebenfalls das nötige Material nur geliefert werden können, wenn den Soldaten das Beschwerderecht voll- (v) ständig garantiert würde.
Ich habe eine Beschwerde eines Soldaten, die von einem Landsturm-Infanterie-Bataillon XIX24 kommt, und ich möchte doch, daß man die der Untersuchung wert erachtet.
Das Landsturm-Jnfanterie-Bataillon XIX24 steht bereits seit 1 », Jahren an der Front und wird zu Schanzarbeiten verwendet.
Die Divisionen dort wechseln aber.
Das Landsturmbataillon bleibt ständig dort, sodaß oftmals keine Arbeit vorhanden ist, wenn der Wechsel der Kampfdivistonen dort vorgenommen ist und erst neue Unterhandlungen notwendig sind, um dieses Infanteriebataillon wieder zu Schanzarbeiten zu verwenden.
Dabei müssen die Leute täglich zwei Stunden hin und zwei Stunden zurück im französischen Artilleriefeuer vorgehen, und bei diesem gefährlichen Vormarsch find Offiziere und Chargen nicht beteiligt, lediglich die Soldaten sind dort dem Feuer ausgesetzt.
Das ist ein derartiger Vorgang, wo man gleichfalls behäupten kann, daß das Landsturm-Jnfanterie-Bataillon nicht in der Feuerlinie liegt, trotzdem es ungeschützter als im Grabenkampfe dem Feuer ausgesetzt ist durch seinen täglichen vierstündigen Marsch von und zur Arbeitsstelle.
1 Aber ganz besonders sind die Soldaten beunruhigt und erbittert darüber, daß, wenn sie aus der Kampfstellung zurückkommen, die Exerzitien weitergeführt werden als wie auf dem Kasernenhof, Exerzitien, die den alten Leuten zugemutet werden mit jungen Leuten zusammen, ohne daß die alten Leute in der Lage sind, die Übungen so durchführen zu können wie jüngere Kräfte.
Dabei wird ihnen immer der junge Mann noch als Vorbild hingestellt.
Es ist heute bereits darauf hingewiesen worden, daß derartige Exerzitien notwendig seien, daß darauf nicht verzichtet werden könne, wenn sie auch als Drill empfunden werden.
Wenn aber nach langer Kampfpause die Truppen aus der Kampfzone zurückgezogen werden, wäre ihnen M) eine tatsächliche Ruhepause wahrlich zu gönnen.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Daß diese Leute mit Grußübungen beschäftigt werden wie in Friedenszeiten, ist ein Vorgang, der von keinem der Beteiligten verstanden wird.
Auf das Grüßen wird ja überhaupt ein ungeheurer Fleiß verwendet.
Es liegen mir verschiedene Verfügungen des Großherzoglich mecklenburgischen Kontingentskommandos vor, wo Vorschriften darüber gemacht werden, wie die Straßendisziplin in Schwerin gestaltet werden soll, daß sie sich in letzter Zeit auffallend verschlechtert habe, matte Ehrbezeugung, Unterlassung der Ehrbezeugung wegen angeblichen Nichtsehens usw.
Aber das Interessanteste ist, daß in dieser Verfügung gesagt wird: In den Strafbüchern habe ich bis jetzt sehr wenig wegen mangelhafter Ehrbezeugung verhängte Strafen gefunden.
(Hört!
hört!
bet den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Sollte mein Hinweis auf unfruchtbaren Boden fallen, dann würde ich zur Ergreifung besonderer Maßregeln genötigt sein.
Derartige Maßregeln sind ja auch ergriffen worden.
In Leipzig ist im Dezember v. I. durch einen derartigen Kommandanturbesehl zwei Wochen nacheinander überall das Grüßen geübt worden.
In einer Zeit der Kohlennot, wo Lichtersparnis überall auf der Tagesordnung stand, sind die Leute abends in den Kasernen zusammengeholt worden, um das Grüßen zu üben, auch die, die sonst gar nicht direkten militärischen Dienst hatten, die abkommandiert waren und dergleichen mehr.
(Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Aber, meine Herren, andere Beschwerden viel tiefgehenderer Art müssen hier zur Sprache gebracht werden, sind es bereits zum Teil gestern schon, die im Zusammenhang Reichstag.
173.
Sitzung.
Mittwoch den 12.
Juni 1918.
5448 (Ryssel.
Abgeordneter.)
M mit der bekannten Bezeichnung 8 18 stehen, das sind die Einziehungen dienstuntauglicher Personen zum Militär, die lediglich auf gemeine Denunziation oder auf bestimmte Vorgänge politischer und wirtschaftlicher Art zurückzuführen sind.
Im Landsturmbataillon XIII 16 ist ein Mann eingezogen worden, der vom Landjäger denunziert wurde, daß er wegen Selbstverstümmelung versucht habe, sich vom Militär loszumachen, ein Mann, der bereits im Felde gestanden hat.
Ihm wurde nachgesagt, er habe sich einen Finger abgehackt.
Nach seiner Wiedereinziehung ist festgestellt worden, daß er unmöglich 11 Finger gehabt haben kann, denn seine 10 Finder hatte er noch.
Der Mann war mit Rente vom Militär entlassen worden und wurde auf diese gemeine Denunziation, die als ein Racheakt hingestellt wird, wieder eingezogen.
Ich habe bereits in der Kommission darauf hingewiesen, daß ein Kommandanturbefehl besteht, der darauf hinweist, daß die Leute, die am Streik beteiligt waren, bet der Wiedereinziehung sofort ins Feld zu schicken sind.
Es heißt in diesem Befehl: Es wird nochmals daran erinnert, daß sämtliche, also auch die k. v. Unteroffiziere und Mannschaften zwei Tage nach ihrem Eintreffen bei der Kompagnie zu der Versandabteilung zu gestellen find.
Facharbeiter, die als k. v., g. v. f., g. v. e., a. v. f., a. v. e. eingestellt werden, mit dem Vermerk: „Einstellung erfolgt, weil die Bedingungen für eine Zurückstellung nicht gegeben sind '', sind nicht als Facharbeiter zu behandeln, sondern mit größter Beschleunigung ins Feld zu senden.
(Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Dabei ist Nummer, Datum und Inhalt ihrer Einstellungsverfügung in der Abteilung zu melden.
G. v. h. und a. v. h. Facharbeiter, die mit vorerwähnter Bemerkung zur Einstellung gelangen, lH sind nach Ablauf von sechs Wochen seit ihrer Einstellung der Versandabteilung vorzustellen.
Sie sind hauptsächlich für militärische Kommandos jeder Art zu verwenden.
Es wird gleichfalls daran erinnert, daß hauptsächlich Eisenfacharbeiter, auch k. v., nach Möglichkeit beim Bataillon zurückzuhalten sind.
Hier steht man die unterschiedliche Behandlung solcher politisch verdächtigen Personen, denen man gerichtlich nichts anhaben kann, die zur Strafe eingezogen, gleichviel, ob sie kriegsverwendungsfähig sind oder nicht, ins Feld auf Befehl geschickt werden müssen, während kriegsverwendungsfähige Facharbeiter zurückzuhalten und dann wahrscheinlich an Stelle dieser eingezogenen Reklamierten zu beurlauben sind.
Ich habe eine ganze Anzahl der auf diese Art und Weise eingezogenen Leute dem Kriegsministerium namhaft gemacht.
Es handelt sich aber nicht nur um Streiksünder, es befinden sich darunter auch eine Anzahl Leute, die vom Unternehmer als Personen bezeichnet wurden, die im Betriebe unangenehm empfunden werden.
(Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Es sind Leute darunter, die lediglich ihrer Pflicht als Mitglieder des Arbeitsausschusses genügt haben, Mißstände zu beseitigen, und die deswegen auf Angabe des Unternehmers zum Heere eingezogen sind.
(Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Derartige, aus politischen Gründen Eingezogene befinden sich beim Landwehr-Infanterie-Ersatzbataillon 40 in Neubreisach.
Die Namen habe ich bereits dem Kriegsministerium vorgelegt, eine Antwort ist mir bis heute noch nicht zugekommen.
Aber unter diesen Personen befinden sich solche, die vollständig dienstuntauglich sind.
Außerdem sind es Facharbeiter, die hier in den Betrieben notwendig gebraucht werden, für die verschiedene Reklamationen bereits gemacht worden sind.
Die Reklamationen (0) sind nicht, beachtet worden, und die Leute werden dort nicht zum militärischen Dienst, sondern zu allen möglichen Nebenarbeiten verwendet.
(Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ein Soldat, 48 Jahre alt, der gar kein Koppel tragen darf, wird als Ordonnanz verwendet.
Ein Schlosser, der auf einem Auge blind ist und keine Zähne hat, wird als Straßenkehrer verwendet.
Ein anderer, der starke Brandwunden am ganzen Körper hat, aus dem Grunde Militäruntauglich ist, wird als Straßenkehrer verwendet.
(Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ein anderer, der an starken Darmblutungen leidet, ist sofort ins Lazarett gekommen.
Personen, die dort nach 1 oder 2 Tagen Dienst wochenlang im Lazarett Aufnahme finden mußten, weil sie den Strapazen nicht gewachsen waren.
Und nun werden auch die aus dem Lazarett wieder entlassenen Personen, die nicht kriegsverwendnngssähig sind, mit Arbeiten wie Kartoffelschälen und Kleiderreinigen und Gewehrreinigen beschäftigt, sodaß der Feldwebel die größte Mühe hat, die Leute überhaupt den ganzen Tag über zu beschäftigen.
Beim Landwehrersatzbataillon 110 in der 1.
Kompagnie sind eine ganze Anzahl dieser Krüppel zusammengestellt worden.
Man nennt diese Kompagnie direkt Krüppelkompagnie.
Dort werden die Leute mit Straßenkehren, Gewehrreinigen und mit Wäschewaschen beschäftigt, sodaß der Feldwebel direkt erklärt hat, er wäre froh, wenn er die ganze Blase los wäre.
Die Behandlung ist sehr gut.
Aber warum hält mau die Leute dort beim Militär fest
Alle Reklamationen werden nicht beachtet, während sie hier in den Betrieben notwendige Arbeiten verrichten und ihre Familie aus eigener Kraft ernähren könnten.
So fallen auch die Familien noch dem Staat und der Gemeinde zur Last.
Es muß dringend gefordert werden, daß diesem Unwesen ein Ende bereitet wird.
Aus dem Grunde haben wir den Antrag gestellt, daß militäruntaugliche Personen aus dem Heere zu entlassen sind, daß aber auch aus politischen Gründen derartige militärisch untaugliche Personen nicht eingezogen werden dürfen.
Welch traurige Folgen eine derartige Maßregel der Einziehung untauglicher Personen nach sich ziehen kann, dafür einen Fall!
Im Dezember vorigen Jahres ist ein Mann mit Namen Ieser »45 Jahre alt, nicht gedient, zum Infanterieausbildungsbataillon XIV36 auf den Heubergftn Baden eingezogen worden.
Der Mann, ein Hüne von Gestalt, ist in seinem Leben nie krank gewesen.
Das Militär war nicht in der Lage, ihm Stiefel zu liefern, weil es von dieser Größe gar keine gab.
Ein Beweis dafür, welche Körperkonstitution dieser Mann besessen hat!
Der Mann hat in seinen eigenen Stiefeln exerzieren müssen, und als sie kaputt waren, hat er den Winter über weiter marschieren und in schwerster Kälte exerzieren müssen.
Er ist geschliffen worden, daß er trotz der Kälte wie in Schweiß gebadet zurückgekommen ist, und er ist, wahrscheinlich infolge der schlechten Fußbekleidung, erkrankt; er ist todkrank aus dem Lazarett entlassen, wochenlang noch in der Kaserne zurückbehalten und nicht nach der Heimat entlassen worden.
Im April 1918 ist der Mann dort gestorben.
Es wird von allen, die ihn kennen, bescheinigt, daß der Tod nur auf den ungeheuren Drill zurückzuführen ist, der an dem Mann geübt worden ist.
Es wird die Forderung gestellt, daß die Vorgesetzten, der Herr Hauptmann Wagner und der Korporalschaftsführer Füssel eidlich vernommen werden sollen.
Außerdem aber ist es notwendig, sämtliche Vorgesetzten, Unteroffiziere und Sergeanten dieser Kompagnie eidlich zu vernehmen, um die Todesursache dieses Mannes festzustellen.
Wenn Menschenleben so zugrunde gerichtet werden, so gibt es 74S'5446 Reichstag.
173.
Sitzung.
Mittwoch dm 12.
Zuck 1918.
(Rvssel, Abgeordneter.)
() kein Wort der Kritik, das scharf genug ist, dieses System zu kennzeichnen.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Die Militärbehörde leugnet ja auch nicht ab, daß Einziehungen erfolgen, die nicht im militärischen Interesse liegen.
Es ist im „8 Uhr-Abendblatt ''vom 7.
Juni eine offiziöse Notiz vorhanden, in der gesagt wird: „Es ist nicht ausgeschlossen, daß Arbeitgeber bisweilen auch Einziehung beantragen und auch daß solche Aufträge zum Teil auf untergeordnete Stellen, Werkmeister usw.
mit persönlichen Motiven zurückzuführen sind.
Die Entscheidung über die Wiedereinziehung liegt aber in allen Fällen bei der als unparteiisch zu betrachtenden Militärbehörde.
Es wird außerdem darauf hingewiesen, daß die Mehrzahl der Wiedereinziehungen tatsächlich aus militärischen Gründen erfolge, also nur die Mehrzahl.
Es sind also nicht Einzelfälle, die auf derartige gemeine Denunziationen oder Schikanen aus wirtschaftlichen Gründen erfolgen, politische Maßnahmen als Grund zur Unschädlichmachung von Personen, denen man juristisch nicht beikommen kann, die man aber im Militär interniert, um sie dadurch unschädlich zu machen.
Meine Herren, der Reichstag darf sich nicht zum Mitschuldigen an diesem System machen, kranke, unfähige Menschen aus politischen Gründen beim Militär noch vollständig ruinieren zu lassen, sie der Laune ihrer Vorgesetzten auszusetzen.
Aus diesem Grunde ist es notwendig, daß unser Antrag angenommen wird, der weiter geht als der vom Zentrum beantragte, welcher nur verlangt, daß die Unbrauchbaren wieder entlassen werden.
Wir legen den Hauptwert darauf, daß der Reichstag erklärt, daß ärztlich für unbrauchbar erklärte Personen nicht eingezogen werden dürfen.
Meine Herren, auf die Stimmung im Heere habe ich bereits hingewiesen.
Sie ist nicht so, wie man sie (L) gern sehen möchte; denn sonst wären die Vorsichtsmaßnahmen, die man beliebt, gar nicht nötig: die Gesinnungsschnüffelei, die Beeinflussung der politisch anrüchigen Personen, die Kennzeichnung in den Geheimakten, daß alle die, die sozialdemokratische Zeitungen lesen oder gewerkschaftlich organisiert waren, mit einem roten Strich bezeichnet werden beim 3.
Matrosenregiment, 5.
Kompagnie —, daß aber die so mit rotem Strich Bezeichneten, die zu keiner Nebenarbeit zugelassen werden, die ersten sind, die in den Schützengraben hinauswandern müssen.
Wenn sich nun diese Mißstimmung auch bei den vom Militär entlassenen Personen geltend macht, dann ist man bemüht, die Folgen dieser Mißstimmung wieder zu beseitigen.
Das Kriegsministerium oder das Kriegspresseamt hat ausdrücklich eine Verfügung an die einzelnen Formationen ergehen lassen und einen Vorschlag des Professors Zimmermann propagiert, wonach die Arzte in ihren Sprechstunden sehr gut die Gelegenheit wahrnehmen könnten, auf die vom Militär entlassenen Personen beruhigend einzuwirken.
Dieser Herr Professor schreibt: Ich habe bisher den Eindruck gewonnen, daß die meisten Sozialdemokraten keine Ahnung haben, wäs Scheidemannscher Friede bedeutet, und daß sie aufmerksam sind, wenn man ihnen die Tatsachen klarstellt, insbesondere daß, wenn ein solcher Friede zustande käme, die Industrie auf Jahre hinaus nicht erträgliche Arbeitslöhne zahlen könnte.
Den Liberalen und dem Mittelstand gegenüber pflege ich als Hauptargument den Geldbeutelstandpunkt ins Treffen zu führen, der doch bei einem Verzichtfrieden vom Staat aufs gründlichste vertreten werden müßte.
Auch bei diesem Publikum kann meiner Meinung nach ein Arzt vieles erreichen.
Man steht hieraus, daß nicht nur die beim Militär be- (0) kindlichen Personen systematisch beeinflußt werden, sondern auch die Entlassenen; denn trotz der Papiernot hat das Kriegspresseamt am 29.
August 1917 genügend Papier übrig gehabt, um diesen Vorschlag überall zu protegieren.
Uber den Aufklärungsunlerricht will ich nicht viel Worte verlieren.
Wie verträgt sich dieser einseitige Aufklärungsunterricht im Felde, der lediglich die Flugblätter des Unabhängigen Ausschusses für einen deutschen Frieden den Soldaten in die Hand gibt (sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten), mit dem Grundsatz, daß Politik im Heere nicht getrieben werden darf
Ja, die Politik des Durchhaltens wird befürwortet, während jede andere Politik untersagt wird.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wir haben kürzlich die Anfrage gestellt, wie es möglich ist, daß einzelne Zeitungen bevorzugt werden für das Militär, während die „Leipziger Volkszeitung ''verboten worden ist.
Die Antwort auf unsere Anfrage hat uns nicht befriedigt, eine weitere Auskunft haben wir nicht erhalten.
Tatsache ist, daß man die „Leipziger Neuesten Nachrichten ''in den Leipziger Kasernen obligatorisch einführt, (hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) lediglich weil sie alldeutsche Propaganda treiben, daß man aber auch die Soldaten verpflichtet, die in jeder Stube ausgelegten Exemplare aus ihrer Tasche zu bezahlen.
(Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Meine Herren, es sind Verfügungen ergangen, daß auch andere Zeitungen nicht gelesen werden dürfen.
Die „Bremer Ar-eiterpolitik ''ist verboten worden, es wird aber ausdrücklich darauf hingewiesen, daß von einer nach außen hin hervortretenden Verfügung abgesehen werden soll, aber darauf zu achten sei, daß die „Bremer Arbeiterpolitik ''in Mannschaftsstuben, Kantinen usw.
nicht gehalten werden darf.
Warum denn
Wenn man dieses Verbot für notwendig hält, dann ist es doch notwendig, daß es (v) öffentlich bekannt gemacht wird und nicht nur durch Geheimverfügungen.
Ich habe auch in der Kommission darauf hingewiesen, daß das Militär nicht nur, auch im Kriege nicht nur, gegen den äußeren Feind, sondern auch gegen den inneren Feind Verwendung finden soll, daß von bestimmten Fabriken aus Anforderungen gestellt worden sind nach einem Offizier, der die Bedienung von Maschinengewehren übernehmen soll bei bevorstehenden Arbeiterunruhen.
Das Kriegsministerium hat erklärt, daß ihm der Vorgang nicht bekannt sei, und auch auf meine ausführliche Erwiderung ist mir bis heute eine Antwort noch nicht zugegangen.
Ich möchte dringend bitten, daß uns Aufklärung gegeben wird, wieso man hier das Militär der Privatindustrie zur Verfügung stellen will, um bei vorkommenden Arbeiterunruhen auf Vater und Mutter schießen zu lassen.
Die Furcht vor Arbeiterunruhen hat dazu geführt, daß man bereits Vorkehrungen getroffen hat, daß bei bevorstehenden drohenden Arbeiterunruhen jede Beurlaubung von Offizieren und Mannschaften nach Berlin zu untersagen ist.
Von der Sicherheit, mit der man auf die Stimmung im Militär schließen müßte nach den Ausführungen, die uns von anderer Seite gemacht worden sind, scheint sehr wenig vorhanden zu sein.
Trotz der Machtfülle, die alle militärischen Machthaber in der Hand haben, brennt der ganzen Gesellschaft der Boden unter den Füßen.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wie ehedem der Zarismus sich nur halten konnte durch die Macht, die ihm zur Seite stand, so wittert auch unsere heutige Gesellschaft überall Verrat, fürchtet überall Verschwörung, (sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) und nur daraus ist es zu verstehen aus dieser Furcht Reichstag.
173., Sitzung.
Mttwoch dm 12.
Juni 1918.
5447 (Ryssel.
Abgeordneter.)
(L) vor überall bestehenden Verschwörungen- die man früher im alten russischen System so lächerlich zu machen versuchte und verstand —, nur dadurch ist es verständlich, daß auf jede leise Andeutung einer bestehenden Verschwörung große Abwehrmaßregeln ergriffen werden, ganze Mannschaften mobil gemacht werden, um diesen hinterlistig lauernden Feind zu bestehen.
Meine Herren, mir ist ein Schriftstück zugestellt worden, das vom stellvertretenden Generalstab stammt, in dem eine Anweisung publiziert worden ist, die auf Grund von Mitteilungen eines Vertrauensmannes dem Generalstab überliefert worden ist.
Es wäre interessant, das ganze Schriftstück vorzulesen, ich will mir aber mit Rücksicht auf die Zeit das Vergnügen nicht leisten.
Meine Herren, es wird hier die detaillierte Anweisung zur Verteilung von Flugblättern gegeben, in der bis ins einzelnste nachgewiesen wird, wie verbotene Flugblätter verbreitet werden müssen.
Als Einwickelpapier sollen sie den Soldaten überreicht werden, bei Geschenken, Zigarren, Tabak, und wenn sonst etwas geschenkt wird, sollen stets Flugblätter dazu gegeben werden.
Aber es heißt in dieser Anleitung auch weiter, die der angebliche Vertrauensmann gebracht hat: Man halte sich genau an die Ratschläge des deutschen Vertrauensmannes und bespreche alle Unternehmungen erst mit ihm.
Wo kein Vertrauensmann zu finden ist, wende man sich an die Vertrauensleute der Unabhängigen sozialdemokratischen Partei.
1!
(Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Es wird in allen Einzelheiten festgelegt, wie die Flugblattverteilung vorgenommen werden soll, und unter dem Punkt 11 heißt es: Es ist alles so organisiert, daß die Tätigkeit jedes einzelnen Vertrauensmannes von uns direkt (2) 1 überwacht wird.
Nur wer seine Pflicht getan hat, erhält die vereinbarte Summe ausbezahlt.
Meine Herren, jeder, der mit der Verteilung der Flugblätter und überhaupt mit Organisationsarbeiten nur irgendwie vertraut ist, sieht diesem Machwerk sofort die Herkunft an: es ist ein ganz elendes Spitzelmachwerk, (sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) lediglich darauf berechnet, die bestehende Furcht aufrechtzuerhalten oder sich vielleicht in eine gute Position zu 'setzen.
(Zustimmung bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Nun sieht aber unsere Militärverwaltung dieses Spitzelmachwerk nicht ein, sondern es ist sofort organisiert worden, daß alles aufgeboten wird, um diesem gemeingefährlichen Treiben entgegenzuarbeiten.
Mir liegt eine andere Verfügung vor, in der die einzelnen Platzkommandanten angewiesen werden, wer nun alles in Funktion zu treten hat: Bahnhofswachen, Truppenbefehlshaber, die militärischen Vorgesetzten aller Art, und weiter: Die Kommandantur wird der Polizei einzelne besonders geeignete, unbedingt zuverlässige Unteroffiziere und Mannschaften zur Unterstützung in der Überwachung der von Arbeitern vorzugsweise benutzten Strecken stellen.
Die Vorortzüge müssen besonders überwacht werden.
Diesen Militärpersonen wird vom stellvertretenden Generalkommando ein Ausweis ausgestellt werden.
Es ist ihnen für diesen Dienst das Tragen bürgerlicher Kleidung zu gestatten.
(Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Und weiter: Zum Kommando für diesen Monat sind die und die Truppenteile bestimmt, die je 2 Personen vorzuschlagen haben, die unbedingt geeignet sein müssen.
Weitere Unterweisungen folgen später.
Gleichzeitig ist aber auch mit darauf hingewiesen worden, (v) daß trotz dieser allgemein organisierten Verbreitung geheimer Flugblätter „es hier aufgefallen ist, daß es bisher nicht gelungen ist, die Verbreiter von Fluglättern auf frischer Tat zu ertappen.
Nun, meine Herren, das ist kein Wunder, wenn keiner dieser Flugblattverteiler ertappt werden kann, weil nach diesem System niemals ein Flugblatt verbreitet werden kann.
Und wenn hier, vielleicht noch um schaurig zu machen, die Vertrauensmänner der Unabhängigen Partei als die richtige Stelle bezeichnet werden, an die man sich wenden sollte, so gebe ich Ihnen die Versicherung, meine Herren: wenn einer dieser gedungenen Lockspitzel zu uns gekommen wäre, er hätte eine Abfuhr erhalten, wie er sie nicht ein zweites Mal wünschen würde.
Aber dieselbeSpitzelei, die hier geübt wird, der hier direkt eine ganze Anzahl von Personen zur Verfügung gestellt wird, um angeblich die Verbreitung von Flugblättern zu vereiteln, dieselbe Spitzelei oder Schnüffelei will ich besser sagen und Gesinnungsriecherei wird auch von der Militärverwaltung gegenüber den aus russischer Gefangenschaft zurückgekehrten deutschen Soldaten geübt.
Die Behandlung, die diese Vaterlandsverteidiger jetzt erfahren, steht im stärksten Kontrast zu dem Lobe, das ihnen von dieser Stelle aus des öfteren erteilt worden ist.
Warum müssen nun die aus Rußland zurückgekehrten Mannschaften ganz besonders beobachtet werden
Ich habe bereits kürzlich durch einen Zwischenruf kenntlich gemacht: weil die Leute dort mit den Bolschewisten in Berührung gekommen und als Menschen behandelt worden sind.
Fragen Sie die aus der russischen Gefangenschaft zurückgekehrten deutschen Soldaten, welche Freiheiten sie dort genossen haben, als die Maximalisten, die Bolschewisten die Herrschaft angetreten haben!
Sie sind vollständig frei in Rußland herumgegangen, haben keinerlei Bedrückungen mehr gehabt, (v) und das wirkt ansteckend.
Aus dem Grunde sind Verfügungen erlassen worden, daß die aus Rußland zurückgekehrten Gefangenen erst einer Quarantäne unterworfen werden, daß dort festgestellt wird, ob irgendwie politisch unzuverlässige Elemente sich darunter befinden.
Diese politisch unzuverlässigen Elemente dürfen nicht in die Heimat beurlaubt werden, (hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) sondern sind sofort unter Bewachung (hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) den Ersatztruppenteilen zuzuführen.
Wo geeignete Bewachung zum Transport nicht vorhanden ist, muß der Ersatztruppenteil diese Überführung vornehmen.
Auf diese verdächtigen zurückgekehrten Kriegsgefangenen soll auch der Erziehungsunterricht wirken.
Gute, straffe Ehrenbezeugungen sind zu fordern, Unterricht hat zu erfolgen über Benehmen gegen Vorgesetzte, über unzählige Kriegsartikel und über strafbare Handlungen gegen die Pflichten der militärischen Unterordnung; durch geeigneten Lesestoff, durch Unterricht in Wort und Bild ist das vaterländische Gefühl zu heben, um den durch die Vorgänge in Rußland etwa geweckten revolutionären Ideen damit in geeigneter Weise entgegenzuwirken.
(Hu!
hu!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Das ist der Hauptgrund: man fürchtet, daß die dort gemachten Beobachtungen hier weiterwirken können.
Meine Herren, da nutzen auch Ihre vaterländischen Unterrichtsabende nichts; die Erfahrungen, die unsere Gefangenen in Rußland in der letzten Zeit gemacht haben, werden ihre Früchte auch in Deutschland noch zeitigen.
Es ist gestern bezüglich der Behandlung der aus Rußland zurückgekehrten Kriegsgefangenen bereits vom Kollegen Schöpflin die Frage aufgeworfen worden: was wird denn mit den Kriegsgefangenen, deren Personalien 5448 Reichstag.
173.
Sitzung.
Mittwoch den 12.
Juni 1918.
(Ryssel, Abgeordneter.)
() in Rußland von englischen Offizieren aufgenommen worden sind, die also, wenn sie an die Westfront transportiert werden, in die Lage kommen können, bei erneuter Gefangennahme erschossen zu werden
Ich möchte dringend ersuchen, daß die Frage beantwortet wird, aber nicht nur hinsichtlich der aus Rußland zurückgekehrten Kriegsgefangenen, sondern ganz besonders auch im Hinblick auf die verschiedenartige Behandlung der aus französischer Gefangenschaft ausgetauschten Krankenträger und anderen Sanitätspersonals.
Es ist Tatsache, daß die ministerielle Verfügung vom 13.
Juni 1917, die besagt, daß deutsche Heeresangehörige, die von den feindlichen Mächten auf Grund besonderer Vereinbarungen über Kriegsgefangene ausgetauscht und in die Heimat entlassen sind, nur innerhalb des Heimatsgebiets Verwendung finden dürfen, durchbrochen ist und nicht beachtet wird, ja daß bereits eine ganze Anzahl solcher Sanitätspersonen wieder nach dem Westen transportiert worden sind.
(Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ich halte es geradezu für ein Verbrechen, daß man die Leute entgegen den gegebenen Versprechungen wieder nach dem Westen transportiert.
Ich erwarte, daß auf unsere Anfrage eine präzise Antwort erfolgt, daß aber auch den verschiedenen Trnppenverbänden die direkte Weisung erteilt wird, daß gegen diese Ministerialverfügung nicht verstoßen werden darf, weil all die betreffenden Personen mit ihrem Leben sonst dieses Vorgehen büßen müßten.
Aber noch andere Beschwerden, ganz besonders des Sanitätspersonals, der Krankenwärter sind mir mitgeteilt worden.
So ist die Löhnung der Soldaten erhöht worden, und dem Sanitätspersonal, den Militärkrankenwärtern ist nachträglich die Erhöhung wieder abgezogen worden, weil sie schon eine Erhöhung, eine Zulage für ihre Tätigkeit erhalten.
Die vom Reichstag gewährte Lohnzulage ist ihnen zwar verspätet ausgezahlt, dann aber von der (L) Löhnung wieder abgezogen worden.
Das ist ein Vorgang, der unmöglich bestehen bleiben kann.
Es sind hier scharfe Worte gegen die scheinbare Degradierung von Vorgesetzten vorhin gefallen.
Aber genau so und sogar dringender bedürfen die gewöhnlichen Soldaten ihrer Löhnung.
Wenn der Reichstag beschlossen hat, den Soldaten eine Löhnungszulage zu geben, so darf die auf eine andere Art und Weise nicht wieder in Abzug gebracht werden.
Meine Herren, dieser Tage ist uns ein Schriftstück, eine Vervielfältigung der „Chemnitzer Allgemeinen Zeitung ''zugegangen, in der darauf hingewiesen wird, daß in Frankreich die Weiber gegen die deutschen Soldaten sich wie Hyänen betragen, und bei einer Anfrage, die gestern hier über das Lynchverfahren von Deutschen in Amerika gestellt wurde, hat man die Mißstimmung dadurch zum Ausdruck gebracht, daß erklärt wurde, daß man ein derartiges Verfahren unmöglich billigen kann.
Aber die berechtigte Empörung, die sich hier gegen Mißhandlungen unserer Landsleute gezeigt hat, sollte schließlich auch gegenüber der Behandlung der Gefangenen in Deutschland Platz greifen, wenn gefangene Russen hier in Deutschland mißhandelt werden, weil sie sich über das Essen beschweren und ihrer Mißstimmung darüber Ausdruck geben, weil sie der Meinung sind, daß zwar von der Militärbehörde genügende Lebensmittel geliefert werden, ihnen aber von der Verpflegungsstelle das Essen nicht wie früher verabfolgt wird.
Russische Gefangene, die in der Betriebswerkstatt Engelsdorf schwere Arbeit zu verrichten hatten, haben einfach die Arbeit verweigert, um die Militärbehörde darauf aufmerksam zu machen, daß ihnen das Abendessen gekürzt worden ist; sie haben verlangt, daß ihnen bei der schweren Arbeit genügendes Abendessen verabreicht wird.
Die Arbeitsverweigerer haben dafür einen halben Tag lang stillstehen müssen, bis einer umgefallen ist, und der Gefreite hat dann diejenigen, die sich (6) beschwert haben, direkt geschlagen.
(Hört, hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Der Offizier, der das Stillstehen bis nachmittag um 2 oder V-3 Uhr angeordnet hat, hat dem Gefreiten direkt Befehl gegeben, wenn so etwas wieder vorkomme, dann solle er einfach 3 oder 4 über den Haufen schießen; er verantworte es.
(Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
14 Personen, die sich auch am Abend noch nicht bereit erklärt hatten zu arbeiten, wenn nicht ihre Verpflegungsrationen erhöht würden, mußten zur Strafe acht Tage lang nach ihrer täglichen Arbeitszeit Arrest in einem Eisenbahnwagen absitzen.
(Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Man sollte es nicht glauben, daß in einem Kulturstaate wie Deutschland noch derartige Vorgänge zu verzeichnen sind.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ich erwarte, daß dieser Vorgang, der sich am Donnerstag voriger Woche abgespielt hat, einer Untersuchung würdig befunden wird, und daß der Offizier, der so gegen alle Sitte und allen Gebrauch verstoßen hat, zur Rechenschaft gezogen wird.
Das sind Begleiterscheinungen, die in diesem System aufwuchern, bei dem leider zu beobachten ist, daß sich der Gefreite schon als Vorgesetzter gefühlt und einfach die wehrlosen Russen mit dem Seitengewehr geschlagen hat, weil sie ihn darauf aufmerksam machten, daß doch eine derartige Behandlung unwürdig sei, da Rußland sich nicht mehr im Kriegszustand mit Deutschland befinde, sie eigentlich frei sein müßten, wie unsere deutschen Gefangenen in Rußland frei wären.
Ich will es mit den Klagen genug sein lassen, aber einzelneBeschwerden muß ich noch vorbringen.
In denUnterkunftsräumen, wo die jungen Mannschaften zusammengepfercht wohnen müssen, in Räumen, die früher als (v) Tanzlokale benutzt wurden, fehlen oft die notwendigsten Gegenstände, um den Soldaten die Möglichkeit zu geben, ihre Habseligkeiten einzuschließen, und dort ereignet es sich jetzt sehr häufig, daß Bedarfsgegenstände, Lebensmittel und dergleichen gestohlen werden.
Schuld daran sind die mangelhaften Einrichtungen, weil die Soldaten keinerlei Schränke haben, in denen sie ihre Sachen aufbewahren können.
Aber die Folgen haben die Soldaten zu tragen.
Es werden ihnen für eine entwendete Hose 8 Mark und für ein paar Schuhe 16 Mark, für eine Drellhose 4, 50 Mark, für eine Armelweste 10, 75 Mark usw.
abgezogen, ein Vorgang, der die Leute in die ärgste fatale Lage bringt, weil sie oftmals gar nicht imstande sind, das Geld aufzubringen.
Hier Abhilfe zu schaffen, ist zwingend notwendig.
Nun, meine Herren, ist bereits vorhin darauf hingewiesen worden, daß wir mit Bitten nicht weit kommen und uns auch keinen großen Erfolg davon versprechen.
Wir müssen aber verlangen, daß diese Beschwerden abgestellt werden.
Die einzige Möglichkeit zur Abstellung aller dieser sich immer wiederholenden Vorgänge bietet sich darin, daß das Beschwerderecht des Soldaten garantiert und erweitert wird.
Nur unter dem jetzigen System ist es möglich, daß derartige Vorgänge einfach unausrottbar sind.
Unsere Anschauungen über das System des Militarismus haben wir auch im Kriege nicht geändert.
Wir stehen heute noch genau so dem ganzen System gegnerisch gegenüber, wie wir es vor dem Kriege bei jeder Beratung des Militäretats gezeigt haben.
Wir wissen, daß wir hier kritisieren können, kritisieren müssen, daß sich aber die Folgen unserer Kritik nicht eher zeigen werden, bis das ganze System geändert ist.
Der Krieg und die Begleiterscheinungen des Krieges werden aber einer ganzen Reichstag.
173.
Sitzung.
Mittwoch den 12.
Juni 1918.
5449 (Ryfsel, Abgeordneter.)
l) Anzahl von draußenstehenden Kämpfern die Augen öffnen über die Nützlichkeit der sogenannten göttlichen Weltordnung, des bestehenden Wirtschaftssystems, das diesen Militarismus großgezogen hat und das ihn aufrechterhalten muß zur eigenen Stütze.
Erst mit diesem System wird auch der Militarismus fallen.
Gestern ist vom Herrn Abgeordneten vr.
Wirth darauf hingewiesen worden, daß die Abrüstung bevorstände.
Wir glauben nicht an die Abrüstung; denn schon die uns jetzt vorliegenden neuen Anträge weisen auf eine Aufrüstung hin, und aus dem Grunde können wir auch diesen neuen Gesetzesvorlagen unsere Zustimmung nicht geben, weil dieses System zu verlängern, dieses System zu stärken nicht unsere Aufgabe sein kann.
(Bravo!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Sosinski.
Sosinski, Abgeordneter: Meine Herren, namens meiner politischen Freunde kann ich die Erklärung abgeben, daß wir den Resolutionen auf Nr.
1642, 1645, 1647 und 1634 unsere Zustimmung geben werden.
Dagegen können wir die Resolution, die von dem Herrn Grafen v. Westarp und Genossen gestellt worden ist, und zwar hauptsächlich unter Punkt 4, wo gefordert wird, daß für die ausgehobenen Pferde durch Überweisung kriegsunbrauchbarer Pferde oder Herbeischaffung von brauchbaren Pferden aus den östlichen Gebieten Ersatz zu angemessenen Preisen geleistet werden soll, nicht annehmen.
Meine Herren, wir sind der Ansicht, daß aus dem Osten, speziell aus Polen, soviel an Pferden, an anderem Vieh und sonstigem Material herausgeholt worden ist, daß man dort überhaupt nichts mehr herausholen kann.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Aus dem Grunde werden wir gegen diese Resolution (L) stimmen.
Dagegen werden wir den Absatz Nr.
III annehmen, welcher verlangt, daß bei den militärischen Stellen darauf hingewirkt werden soll, daß Heerespflichtige in Zukunft bei den Kontrollen und Revisionen auf dem Gebiete des Ernährungswesens nichtmehr benutzt werden; denn es haben sich bei den Revisionen bei den einzelnen Bauern große Härten herausgestellt, die in der Zukunft unbedingt vermieden werden müssen.
Meine Herren, die Resolution der sozialdemokratischen Partei, welche verlangt, daß für die Selbstverpfleger statt, wie jetzt, 2 Mark, künftig 2, 50 Mark und für Berlin 3 Mark gewährt werden, halten wir für berechtigt; ich meine aber, daß es wohl nicht richtig ist, lediglich für Berlin 3 Mark zu bewilligen, denn meiner Meinung nach findet man dieselben teuren Lebensverhältnisse, wie sie in Berlin herrschen, auch in anderen Großstädten und in den großen Jndustriebezirken.
Aus diesem Grunde muß die Entschädigung auf 3 Mark auch in jenen Orten und Gegenden erhöht werden.
Die Resolution Albrecht und Genossen verlangt, daß dienstunfähige und unbrauchbare Soldaten und Offiziere so bald als möglich aus dem Heeresdienst entlassen werden sollen.
Meine Herren, wer selbst Soldat war oder jetzt noch Soldat ist, der kennt die Vorgänge, die sich in dieser Beziehung in den Kasernen abspielen; er weiß, daß Leute zurückgehalten werden, die tatsächlich längst entlassen und in ihrem und im Interesse der Allgemeinheit ihrem Berufe zugeführt sein müßten.
Ich weiß aus meiner persönlichen Erfahrung, daß lahme Soldaten den ganzen Tag und das ganze Jahr hindurch weiter nichts getan haben, als daß sie morgens zum Antreten da waren, und wenn die Verlesung und Kommandierung der Mannschaften vorbei war, daß sie dann wieder auf ihre Stube gingen und den ganzen Tag, bis sie das Mittagessen holten, dort gesessen haben.
Hier muß etwas über die Tätigkeit der Aushebung« (0) Lrzte gesagt werden.
Diese Herren haben Entscheidungen gefällt, die im Volke neben allgemeinem Erstaunen die größte Erbitterung hervorgerufen haben.
Zum Teil sind sie Gegenstand des Volkswitzes geworden.
Als Entschuldigung könnte man höchstens für sie anführen, daß sie zu viele Leute auf einmal zur Revision überwiesen bekommen, und ferner glauben, sie müßten auf alle Fälle dem Befehl des stellvertretenden Generalkommandos nachkommen, in diesem und jenem Bezirk die vorgeschriebene Anzahl von Soldaten auszuheben.
Es sind Leute zum Militär ausgehoben, die ins Lazarett und nicht in die Kaserne gehörten, für die das Totenhemd, nicht die Uniform das passende Kleid war.
Es würde zu weit führen, wenn ich die Fälle anführen wollte, die mir bekannt geworden sind.
Meine Vorredner sowohl gestern wie heute haben Beschwerde über die Mißbräuche bei Gewährung von Urlaub geführt.
Auch ich könnte Ihnen einen großen Komplex von Mißständen auf diesem Gebiete vortragen.
Die Beschwerden kommen nicht nur von Landwirten, sondern in noch größerem Maße von den Industriearbeitern.
Leute, welche ihren Vorgesetzten keine Liebesgaben verschaffen, werden zurückgestellt, (hört!
hört!
bei den Polen.)
wenn sie um Urlaub einkommen; auch diejenigen, welche keine Kriegsanleihe zeichnen können, bekommen keinen Urlaub.
Es wird den Leuten erklärt: wir können Sie nicht entbehren; aus dienstlichen Gründen können wir Sie vorläufig nicht auf Urlaub schicken usw.
Ein Landwirt aus dem Kreise Rybnik, welcher als garnisondienstfähig eingezogen wurde, reichte im Jahre 1917 ein Gesuch um Ernteurlaub ein.
Das Gesuch wurde aus dienstlichen Gründen abgewiesen.
Und was waren das für „dienstliche Gründe ''
Er mußte dem Herrn Bataillonschef das Pferd weiden und die Ziege melken.
1 (Hört!
hört!
bei den Polen.)
Der Urlaub wurde schließlich dem Manne bewilligt, zur Vornahme von Feldarbeiten, 'wie es hieß, und zwar vom 20. bis 27.
September.
(Hört!
hört!
bei den Polen.)
Die Garnisonstadt des Mannes war Königsberg.
Die gleichen Mißstände herrschen auch auf dem Gebiete jder Reklamationen.
Auch hier wurde so vieles Hervorgeboben und wurden so viele Beschwerden geführt.
Ganze Berge könnten auch unsererseits von diesen Beschwerden vorgebracht werden.
In der vorigen Woche wurde in der offiziösen Presse bekanntgegeben, daß nicht die Arbeitgeber zu entscheiden hätten, welche reklamierte Soldaten eingezogen werden sollten, sondern daß die Bezirkskommandos die zuständigen Behörden und Instanzen sind.
Nur durch diese können die reklamierten Mannschaften eingezogen werden.
Meine Herren, nach der Märzoffensive wurde das Gerücht verbreitet, daß der Generalfeldmarschall v. Hindenburg eine neue Million Mannschaften gebrauche.
Die Gruben- und Hüttenverwaltungen in Oberschlesien sollten vom Bezirkskommando Kattowitz, soweit natürlich der Umfang des Bezirkskommandos Kattowitz reicht, benachrichtigt worden sein, sie müßten 200 bis 400 Mann von den Reklamierten abgeben.
Es traten nun am nächsten Tag die Steiger und Meister zusammen.
Jeder hatte eine Liste von den Arbeitern, die bei ihm beschäftigt waren.
Es wurde nun beraten, welche Arbeiter freizugeben wären.
Natürlich kamen in erster Linie die unliebsamen Elemente in Betracht.
Diese Arbeiter kommen dann auf eine schwarze Liste und werden dem Bezirkskommando als abkömmlich bezeichnet.
Das geschieht auf allen Gruben und Hüttenwerken in Oberschlesien.
Ar5450 Reichstag.
173.
Sitzung.
Mittwoch dm 12.
Juni 1918.
(Sosinski, Abgeordneter.)
(L) Leitern, wenn sie den Mund auftun und beim Steiger oder sonstigen Vorgesetzten um Lohnerhöhung oder dergleichen vorstellig werden, wird sofort mit der Einziehung gedroht und gesagt: Wenn es Ihnen nicht gefällt, brauchen Sie es nur zu sagen, es kostet nur eine Postkarte, bei der nächsten Gelegenheit werden Sie eingezogen.
Dabei ist die Entlöhnung eine so schlechte, daß sich einer von diesen Arbeitern gezwungen sah, aufs Bezirkskommando zu gehen und zu sagen: Ich will lieber wieder draußen an der Front kämpfen, als hier für die paar Groschen zu arbeiten.
Dann, meine Herren, gibt es auch viele Fälle, wo Grubenarbeiter zwei- bis dreimal eingezogen und als nicht untauglich wieder entlassen werden.
Dagegen werden eine große Reihe von Gruben- und Hüttenbeamten in der Schwerindustrie trotz guter Gesundheit dauernd zurückgestellt.
Viele von diesen Beamten sind fälschlich als Arbeiter reklamiert, in Wirklichkeit sitzen sie ruhig im Bureau.
Für den Fall einer Kontrolle haben sie ihren Arbeitskittel im Schrank oder sonstwo hängen, der dann angezogen wird.
Der Kragen wird heruntergemacht, die Kappe aufgesetzt und sie gehen ins Maschinenhaus oder in irgendeine Arbeitsstätte, und der Kontrolle wird gesagt: die Leute sind auf der und der Stelle beschäftigt, sie sind unabkömmlich, dahin können wir keinen andern stellen als nur den und den.
Ist dann die Kontrolle fort, kehren sie wieder ins Bureau zurück.
So wird mir von vielen Arbeitsstätten berichtet.
Das erzeugt eine große Erbitterung bei den Arbeitern.
Sie sagen, diese Verhältnisse sind deshalb möglich, weil die Bezirkskommandos mit den Arbeitgebern, wie sie sagen, unter einer Decke stecken.
Das ist vielleicht nicht richtig; aber in Arbeiterkreisen geht das Gerücht so herum und wird weitererzählt.
Es sind so viele Beamte, Meister und Vorararbeiter reklamiert, daß zum Beispiel hinter je fünf Arbeitem oder (L) Arbeiterinnen ein Vorarbeiter oder ein Meister steht.
Ich glaube, in den jetzigen Zeiten ist es doch unmöglich, daß man einen Vorarbeiter hinter fünf Arbeiter oder Arbeiterinnen stellt.
Es wäre gut, wenn das Kriegsministerium diese Zustände untersuchen würde, hauptsächlich in Oberschlesien.
Ich habe schon im vorigen Jahre den Herrn General Grüner, als der Streik in Oberschlesien ausbrach, gebeten, er möchte einmal nach Oberschlesien kommen und dort die Zustände untersuchen.
Das würde sehr dazu beitragen, daß in Oberschlesien bessere Verhältnisse eintreten würden und die Arbeiterschaft beruhigt würde.
Dann möchte ich den Herrn Kriegsminister bitten, die einzelnen Truppenteile erneut darauf hinzuweisen, daß sie bei der Gewährung von Urlaub besser verfahren als bisher.
Nun möchte ich noch einiges über die Behandlung der Kriegsgefangenen sagen.
Natürlich will ich heute nicht über die Verhältnisse in Frankreich und England sprechen, weil wir von dort nur Zeitungsnachrichten haben.
Aber aus Rußland sind Gefangene zurückgekehrt, die uns erzählt haben, wie es ihnen dort ergangen ist.
Was die Gefangenen in Rußland anbelangt, so trifft das zu, waS gestern der Abgeordnete Wirth gesagt hat.
Auch mir wurde berichtet, daß die deutsche Regierung mit dem Abschub der russischen Gefangenen sehr langsam vorgehe und daß sie nur kranke also arbeitsunfähige Leute entlasse.
Die Russen haben anfangs ganze Züge deutscher Gefangener an die Grenze gebracht; aber als man merkte, daß man die russischen Gefangenen deutscherseits zurückhält, haben auch die Russen den Austausch der Gefangenen eingestellt.
Dieses Vorgehen des Kriegsministeriums muß aufs schärfste verurteilt werden.
Die heutige Praxis ist eine krasse Verletzung der Vertragstreue.
Die Behandlung der Gefangenen in Deutschland läßt ebenfalls sehr viel zu wünschen übrig.
Die Gefangenen werden noch immer, nicht nur von den (0) Meistern und Vorarbeitern, sondern auch von den Wachmannschaften geschlagen.
Ich wohne in Siemianowitz Kommen Sie nach Laurahütte oder nach Siemianowitz.
da können Sie von den Arbeitern erfahren, in welcher Weise man manchmal die Gefangenen behandelt.
Ich selbst habe den Wachmannschaften, die zu mir kamen, gesagt: das dürft ihr gar nicht tun, denn ich kenne die Befehle, ich bin selbst Soldat, ich bin selbst in verschiedenen Lagern gewesen, ich habe selbst im Jahre 1916 ein Kommando gehabt und kenne die Vorschriften, die das Kriegsministerium über die Behandlung der Gefangenen erlassen hat.
„Ja, wenn wir das nicht tun, wenn wir anders verfahren, wenn wir nicht in der schroffsten Weise gegen diese Gefangenen vorgehen, dann bleiben wir nicht lange hier, dann werden wir abgeschoben, und ich bleibe doch lieber hier als Wachmannschaft, als daß ich in die Garnison zurückkehre und dort fest bimsen soll.
So erzählen die Wachmannschaften selbst.
Was die Arbeiter erzählen, ist natürlich noch viel mehr.
Mir wurde von unseren Gefangenen aus Rußland auch sehr viel erzählt.
Wir haben bei uns zu Hause Leute, die in Rußland waren.
Als sie erfahren haben, daß die bolschewistische Regierung sich gar nicht mehr um sie gekümmert hat, sind sie zu Fuß bis an die Grenze gekommen und dann von deutschen Kommandos übernommen und nach Hause geschoben worden.
Diese Soldaten erzählen, daß sie, als sie in Rußland in Gefangenschaft waren, solange die zaristische Regierung am Ruder war, manchmal auch auch schlecht behandelt wurden, je nachdem, in welcher Gegend sie waren.
Aber, als die Revolution ausbrach und die Kerenski-Regierung und dann die bolschewistische Regierung ans Ruder kam, waren sie frei, sie konnten gehen, wohin sie wollten.
Sie haben in der Zeit, wo sie Gefangene waren, für denselben Lohn wie die russischen Arbeiter gearbeitet.
Sie haben 6, 7 (v) und 8 Rubel den Tag verdient.
Zu mir ist zum Beispiel auch eine Mutter eines Gefangenen gekommen, deren Sohn beinahe drei Jahre in Gefangenschaft war.
Sie hatte ihre 1500 Rubel in der Tasche und fragte mich, ob ich sie nicht wechseln könnte.
Ich sagte: ja, der Kurs des Rubels ist heute so minimal, ich könnte Ihnen höchstens 1, 20 Mark dafür geben.
Es würde besser sein, wenn Sie sich an eine Bank, vielleicht in Kattowitz, wenden, da werden Sie vielleicht etwas mehr bekommen.
Nun habe ich die Frau gefragt, auf welche Weise der Mann das Geld verdient habe.
Sie antwortete: ja, der hat fleißig gearbeitet, er war Bergmann und brachte über 1500 Rubel nach Hause.
Ich möchte nun bitten, daß auch die Gefangenen bei uns in derselben Weise behandelt werden, daß auch sie in Deutschland dieselbe Löhnung erhalten wie die einheimischen Arbeiter.
Vom Kriegsministerium wurde schon, glaube ich, im vorigen Jahre gesagt, daß die Gefangenen denselben Lohn erhalten sollen wenn sie ihn auch nicht ausgezahlt erhalten wie die einheimischen Arbeiter.
Nach dem Friedensschluß mit Rußland sollen Gefangene dieselbe Löhnung erhalten wie die einheimischen Arbeiter.
Gewiß, sie bekamen zwar denselben Lohn, aber in einer Lohntüte, in der viel weniger drin war, als sie früher als Gefangene erhalten haben, da die Abzüge für Kost, Krankengeld usw.
den Lohn fast vollständig verschlingen.
Man hat den Leuten für die Anzüge, die ihnen früher geliefert wurden, vom Verdienst abgezogen.
Ich glaube, daß das ein Unrecht ist; denn wenn sie früher als Gefangene für ein paar Groschen gearbeitet haben, und die Arbeitgeber verpflichtet waren, einen Anzug zu liefern, so haben diese Arbeitgeber oder auch die Militärverwaltung jetzt nicht das Recht, von dem Lohn, den sie mehr verdienen sollen, die Kosten für die Anzüge abzuziehen.
Reichstag.
173.
Sitzung.
Mittwoch den IS.
Juni 1918. s« r (Sostnski, Abgeordneter.)

Meine Herren!
So sehr berechtigt es ist, daß die Regierung sich nach Kräften um das Los der eigenen, in den Händen der Feinde befindlichen Kriegsgefangenen bemüht, so notwendig ist es auch, das Los der im Lande befindlichen Kriegsgefangenen möglichst erträglich zu gestalten.
Das ist nicht nur ein Gebot des Christentums und der Menschlichkeit, sondern auch der politischen Klugheit; denn nur, wenn die Lage der Gefangenen im Zulande möglichst wenig Anlaß zu begründeten Klagen gibt, kann auf eine gleiche Behandlung deutscher Kriegsgefangener im Auslande gerechnet werden.
(Beifall bet den Polen.)
Präsident; Meine Herren, ich schlage Ihnen vor, sich nunmehr zu vertagen.
Das Haus scheint damit einverstanden zu sein.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Kunert.
Kunert, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Lundesratsbevollmächtigte Generalarzt Dr. Schultzen hat Bezug genommen auf meine Rede vom Montag über die Verschlechterung der Volksgesundheit.
Er hat gesagt, ich hätte, gestützt auf „Gewährsmänner '', Angaben gemacht über die Anzahl der Geschlechtskranken im Heere.
Diese Angaben der Gewährsmänner wären unzutreffend.
Es handle sich nicht um eine Million Geschlechtskranker im Heere, sondern im Feldheer etwa um 15 pro Mille, im Heimatsheer pro Jahr um 27, 6 pro Mille und im Durchschnitt der letzten fünf Friedensjahre um 19, 9 pro Mille.
Er fügte dem hinzu: daß diese hohen Zahlen allerdings (v) bedenklich und schlimm für die Volksgesundheit wären, könne nicht geleugnet werden.
Die absoluten Zahlen könne er nicht geben.
Es fragte mich der Herr Bundesratsbevollmächtigte sodann nach den Gewährsmännern und nach ihren Unterlagen.
(Zuruf links.)
Ja, es liegt an Ihnen, wenn Sie nicht verstehen, daß das eine persönliche Bemerkung ist.
Ich muß doch objektiv den Inhalt angebl r: von dem, was gegen mich vorgebracht worden ist.
Das habe ich getan, und darauf antworte ich jetzt.
Es handelt sich um den Dr.
jur.
Bernauer, Ober« landesgerichtsrat, Landtagsabgeordneteu, Mitglied der Zentrumspartei, und Dr. jur.
Uebel, Präsident des evangelischen Oberkirchenrats, der in vierzigjähriger Tätigkeit als Richter und Staatsanwalt gewirkt hat.
Was ich in meiner Rede gegeben habe, war ein Zitat aus einer Eingabe, die diese Herren für die Reichstagsarbeit gemacht haben und die der 16.
Kommission für Bevölkerungspolitik zugegangen ist.
Diese Angaben ich hebe das hervor sind also nicht von mir gemacht worden, sie sind nicht die meinen, sondern die der beiden genannten Herren.
In dem Zitat heißt es: Wir gehen mit der Regierung darin einig, daß das bisherige System versagt hat, versagt bis zum völligen Bankrott.
Zeugnis dessen ist das ungeheure Anschwellen der Geschlechtskrankheiten in der Heimat und der erschreckende Geburten- (O) rückgang, besonders aber die zum Himmel schreiende Tatsache, daß unser Heer in diesem Krieg über eine Million Geschlechtskranker aufweist.



Meine Herren, ich brachte dieses Zitat, denn ich war überzeugt, daß diese beiden Herren, also streng religiöse Männer, bis auf die Knochen konservativ, hoch patriotisch, im guten, im besten Glauben gehandelt haben.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident; Herr Abgeordneter Kunert, ganz die gleichen Bemerkungen haben Sie schon gestern gemacht.
Ich sehe nicht ein, inwiefern das eine persönliche Bemerkung sein soll.
(Abgeordneter Kunert: Nein, das letzte nicht!)
Doch; die „streng konservativen, patriotischen ''Männert Sie haben ganz die gleichen Geschichten über die beiden Herren Uebel und Bemauer schon einmal gesagt.
Das ist nicht im Rahmen einer persönlichen Bemerkung; ich mache Sie darauf aufmerksam.
Kunert, Abgeordneter: Ich habe die Sache zuerst zur Sprache gebracht in der 16.
Kommission.
Als ich die angebliche Anzahl der Geschlechtskranken dem Herrn Dr. Schultzen gegenüber erwähnte und ihn nach dem amtlichen statistischen Material fragte, da sagte er wörtlich: es handelt sich um 18 Prozent also nicht um 18 Promille.
Das habe ich mir sofort notiert; das hat auch eine ganze Anzahl von Herren, die in der 16.
Kommission tätig sind, ebenfalls gehört und muß es so verstanden haben.
Präsident; Herr Abgeordneter Kunert, auch diese Streitfrage, ob 18 Promille oder 18 Prozent, ist gestern schon Gegenstand der Erörterung zwischen beiden beteiligten Kreisen gewesen, ohne daß es zu einer Einigung kam.
Ich befürchte, daß die persönliche Bemerkung auch nicht zu einer Einigung führt.
Kunert, Abgeordneter: Also ich meine, die Angabe des Herrn Dr. Schultzen ist jedenfalls so zu verstehen ich komme dem Herrn Dr. Schultzen vollständig loyal entgegen —, daß er 18 Promille meinte, daß ihm aber ein Irrtum unterlaufen oder ein laxsus linZuas passiert ist, indem er 18 Prozent gesagt hat.
Er hat ich bin jetzt überzeugt davon in Wirklichkeit an 18 Promille gedacht, das gebe ich ohne weiteres zu.
Ich erkläre also, daß ich keinerlei Veranlassung habe, die Richtigkeit des von ihm heute vorgetragenen amtlichen Materials irgendwie zu bezweifeln, nachdem er darüber detaillierte Auskunft gegeben hat.
Präsident: Meine Herren, ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung zu halten morgen, Donnerstag den 13.
Juni, nachmittags 1 Uhr, mit der Tagesordnung: Rest der heutigen Tagesordnung.
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich schließe die Sitzung.