Panscher Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der letzten Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Als Vorlagen sind eingegangen: 1.
1 Anleihedenkschrift für die Schutzgebiete 1916; 2.
1 Entwurf eines Gesetzes über Kriegsabgaben der Reichsbank.
Die Drucklegung und Verteilung ist veranlaßt.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Den ersten Gegenstand derselben bilden Anfragen.
Ich rufe auf Anfrage Nr.
362, Fuchs, Davidsohn (Nr.
1309 der Drucksachen).
Ich erteile das Wort zur Verlesung der Anfrage dem Herrn Abgeordneten Fuchs.
Fuchs, Abgeordneter: Gemäß ß 23 Ziff.
2 der KriegsbesoldungSVorschrift darf für Kriegsgefangene oder -Vermißte die Bewilligung der ganzen Löhnung oder eines Teiles während der Gefangenschaft oder des Vermißtseins verfügt werden, insbesondere wenn daraus die Unterhaltung von Angehörigen bestritten werden soll.
Vom 1.
Bataillon Reserve-Jnfanterte-Regiments 99 wird diese Zahlung laut Formular „aus dienstlichen Gründen ''eingestellt.
Das 2.
Bataillon Reserve-Jnfanterie-RegimentS Nr.
18 hat Formulare Herstellen lassen, wonach die Löhnungszahlung bis auf weiteres erlischt, wenn der Verdacht vorliegt, der betreffende Soldat habe sich freiwillig aus russischer Gefangenschaft —.
nach Frankreich überführen lassen!
1 Beim 3.
Bataillon Infanterie-Regiments 97 wird ein Formular verwendet, laut dem die Löhnungszahlung für Vermißte so lange eingestellt wird, bis die Angehörigen des Soldaten „nachweisen '', daß der Vermißte „sich tatsächlich in Gefangenschaft befindet ''.
Zum Zwecke dieses Nachweises soll Karte oder Brief (des Vermißten!)
ans Bataillon übersandt werden. Wir fragen den Herrn Reichskanzler, ob er für eine dem Sinn und Geist des ß 23 der Kriegsbesoldungsvorschrift entsprechende Anwendung zu sorgen gedenkt.
Vizepräsident vr.
Panscher Das Wort zur Beantwortung der Anfrage hat der Herr Generalmajor v. Oven.
v. Oven, Generalmajor, Departementsdirektor im Kriegsmtnisterium, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Preußen: Die drei Fälle, die die Anfrage hier vorführt, sind verschieden zu behandeln.
Zunächst muß ich bemerken, daß der Träger der Löhnung, die an die Angehörigen der Vermißten und Gefangenen bezahlt wird, immer der Vermißte und Gefangene bleibt.
Für die erste Anfrage, das erste Bataillon Reserve-Jnfanterie-Regiments99 „aus dienstlichen Gründ en ''betreffend, sowie für die zweite Anfrage: zweites Bataillon Reserve-Jnfanterie-Regiment 18: wenn der Verdacht vorliegt, der betreffende Soldat habe sich steivMig aus der russischen Gefangenschaft nach Frankreich überführen lassen, trifft nicht der § 23, 2 der Kriegsbesoldungsvorschrift, sondern der § 22 der Kriegsbesoldungsvorschrist zu.
Die Überschrift des S 22 der Kriegsbesoldungsvorschrist lautet: „Bei Fahnenflucht, Degradation und bei Entfernung eines Gestellen von ferner Charge '', und der Abs.
1 lautet: „Für sso ML Reichstag.
137.
Sitzung.
Freitag dm 1.
März ISIS.
(».
Ove », Grneralmajor.)
(Ä.)
Mmmschasten, welche von ihrm Truppenteilen entwichen find oder fem bleiben, unter Umständen, die sie der Fahnenflucht verdächtig erscheinen lassen, dürfen mit Ablauf des betreffenden Monatsdrittels keine Geldgebührniffe in Ausgabe gestellt werden.
Da nun die Ziff.
2 §23, die Bewilligung der ganzen Löhnung oder eines Teils derselben während der Gefangenschaft oder des Vermißtseins an Angehörige, sich nur auf § 23 bezieht, so geht daraus klar hervor, daß in denjenigen Fällen, wo der Verdacht der Fahnenflucht vorliegt, wo Fahnenflucht als solche nachgewiesen ist, die Angehörigm nichts bekommen können.
Das ist die Festlegung der Vorschrift, die für uns maßgebend ist.
Wenn ich auf die einzelnen Fälle eingehen darf, so möchte ich sagen: die zuerst angeführte Angelegenheit, wo gesagt wird: „aus dienstlichen Gründen '', war mir bekannt.
In diesem Falle hat das Bataillon gesagt: gewiß, wir haben das so gemacht, um zunächst ganz allgemein dienstliche Gründe anzugeben, um dadurch zu verhindern, daß vielleicht schon schwebende Untersuchungen gegen die Betreffenden bekannt werden, und dadurch Beiseiteschaffung von Material, um die Untersuchung zu Ende zu führen, verhindert wird.
Wenndas.
BataillonReserve-Jnfanterie-Regiments18 sagt: „Wenn der Verdacht vorliegt, der betreffende Soldat habe sich freiwillig aus russischer Gefangenschaft nach Frankreich überführen lassen '', so hat das auch seinen Grund in ganz bestimmten Vorgängen.
Unsere Gegner haben alle diejenigen Gefangenen, die sich aus irgendwelchen Gründen ihnen freundlich während der Gefangenschaft gezeigt haben, in besonders eingerichtete Gefangenenlager gebracht.
Sie find in Frankreich eingerichtet worden, wo es diese betreffenden Gefangenen aus der deutschen Armee besonders gut haben.
(Hört!
hört!)
(L) Auf einen solchen also, der sich dieser Unterbringung in einem Gefangenenlager unterwirft, muß unbedingt dieselbe Bestimmung Anwendung finden wie auf den Fahnenflüchtigen, der unter § 22 fällt.
Es liegt also auch hier die Sache tatsächlich so, daß das Bataillon auf Grund der betreffenden Bestimmungen eine Zahlung an die Angehörigen ablehnen mußte.
Dagegen liegt beim dritten Bataillon InfanterieRegiments 92, welches ein Formular ausgibt, in dem steht, es müßte erst nachgewiesen werden, daß der Angehörige vermißt werde, ein Fehler vor, der den Bestimmungen nicht entspricht.
Da uns dieser Fall nicht bekannt war, so ist bei Herausgabe die Anfrage an den betreffenden Truppenteil geschrieben worden, und er ist zum Bericht aufgefordert worden.
Es wird der Sache nachgegangen werden.
Trifft das zu, was die Anfrage besagt, so wird diese Angelegenheit vom Kriegsministerium aus in Ordnung gebracht werden.
Dann hat das Bataillon falsch gehandelt.
Vizepräsident Dr. Paaschs r Meine Herren, ich schlage vor, die Anfrage Sir.
363 von der heutigen Tagesordnung abzusetzen, da mir mitgeteilt worden ist, daß die Vertreter des Reichskanzlers nicht imstande sind, jetzt darauf eine Antwort zu erteilen.
Die Anfrage wird also demnächst auf die Tagesordnung gesetzt werden.
Damit ist der erste Gegenstand der Tagesordnung erledigt.
Wir gehen über zum zweiten Gegenstände: Fortsetzung der ersten Beratung der Entwürfe von Gesetze », betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsplans Drucksachen) in Verbindung mit der Fortsetzung der ersten Beratung des (o, Entwurfs eines Gesetzes, betreffend Änderung des Kriegssteuergesetzes vom 21.
Juni IS 16 (Nr.
1281 der Drucksachen).
Antrag Nr.
1347.
Die Diskussion ist wieder eröffnet.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Graf v. Posadowsky-Wehner.
Dr. Graf v. Posadowsky-Wehner, Abgeordneter: Meine Herren, ich beabsichtige, einen Gegenstand hier zur Sprache zu bringen, der meines Erachtens in der allgemeinen Aussprache über den Haushaltsplan des Reichs die erste und wichtigste Stellung einnehmen sollte, und der, wie ich glaube, sogar wichtiger ist als scherzhafte Äußerungen des Zirkus Busch, die hier eine so ungeteilte Aufmerksamkeit und eine meines Erachtens zu ernste Beachtung gefunden haben.
Ich meine die künftige Gestaltung der Finanzen des Deutschen Reichs.
yWWs (Sehr richtig!
bei der Deutschen Fraktion und links.)
Der Herr Staatssekretär des Schatzamts hat uns in seinen Ausführungen über die gegenwärtige Finanzlage und die Finanzgebarung des kommenden Haushaltsjahres 191819 keine Mitteilungen gemacht über seine künftigen Steuerpläne.
Ich finde das von seinem Standpunkte durchaus verständlich.
Aber andererseits ist doch die Last, der wir entgegengehen, zu schwer, als daß man nicht schon jetzt prüfen sollte, wer diese Last zu tragen hat, und ob diese Kräfte stark genug sind, die sie tragen sollen.
(Sehr richtig!)
Wenn eine gesetzgebende Versammlung vor einem fertigen, technisch durchgearbeiteten, umfangreichen Steuerplan steht, so liegt hierin schon immer eine gewisse Zwangslage für sie, der sie sich schwer entziehen kann.
Es ist deshalb gut, doch wenigstens auf die Wege hinzuweisen, die man meines Erachtens bei Aufbringung der nötigen Mittel in (v) der Zukunft nicht gehen soll.
Freilich hat Präsident Wilson, der uns seine Freiheit bringen will, kürzlich in einer Rede gesagt, jetzt sollten eigentlich alle Kritiker exportiert werden.
Der Absolutismus in Reinkultur, indes ein ausgezeichneter Gedanke, der gewiß auch im Frieden in anderen Ländern vielfache herzliche Zustimmung finden würde!
In Frankreich und Italien verfährt man ja jetzt schon ungefähr nach diesem freiheitlichen Rezept.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Fraktion.)
Man liest jetzt in der Presse gewisse Steuerpläne, von denen ich mir nicht sicher bin, ob sie sich amtlichen stillen Wohlwollens erfreuen oder nur die schriftstellerische Arbeit irgendeines Freischützen sind.
So habe ich auch kürzlich in verschiedenen Blättern Aufsätze gelesen, die den Vorschlag enthalten, unsere Schuldenlast, die ja nächstens wohl 124 Milliarden betragen wird, einfach dadurch zu erleichtern, daß man eine erhebliche Quote des Vermögens sämtlicher Steuerzahler für den Staat einzieht.
Solche steuerpolitischen Aufsätze haben manchmal die Absicht, wie eine Art Kokaineinspritzung auf die öffentliche Meinung zu wirken.
Diejenigen, die nichts zu zahlen haben werden, sollen die Sache dann als ganz selbstverständlich und natürlich betrachten, die so Md nicht anders gemacht werden kann, diejenigen aber, die die Last zu tragen, die Steuern aufzubringen haben werden, sollen schließlich, wenn die emsthaste Operation an ihnen beginnt, auch schon bis zu einem gewissen Grade gefühllos gemacht sein und nicht allzu sehr schreien.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Fraktion.)
Meine Herren, ich komme also auf den Gedanken zurück, die Tilgung der ungeheueren Schulden des Deutschen Reiches, teilweise wenigstens, einfach dadurch zu bewirken, daß man den besitzenden Klaffen einen Teil ihres Vermögen« im Wege der Gesetzgebung fortnimmt.
Wir find Reichstag, 137.
Sitzung.
Freitag dm 1.
März 1916.
4279 (Dr. Gras v. Posadowsky-Wehner, Abgeordneter.)
(4) ja in fabelhaste Zustände geraten.
Ich entsinne mich, wie ich die Verwaltung des Reichsschatzamts führte und unsere Schulden auf 1, 75 Milliarden gestiegen waren, daß mir das entsetzlich hoch vorkam.
(Hört!
hört!)
Wt Unterstützung sein Andenken sei hier gewürdigt des ausgezeichneten Mitgliedes des Zentrums, des Abgeordneten Dr. Lieber, kam ein Gesetz zustande, das dahin wirken sollte, daß die Verschuldung des Reiches für ertragslose Zwecke aufhöre, und daß, wenn hierfür neue Mittel notwendig würden, unbedingt entsprechende neue Steuern eingefordert werden müßten.
Sobald ich aus dem Amte geschieden und Dr. Lieber verstorben war, hob man dieses Gesetz wieder auf, indem man den bequemeren Weg vorzog, weitere Schulden zu machen, anstatt den Steuerkampf aufzunehmen.
Jetzt sind wir schließlich bis auf 124 Milliarden gekommen.
Meine Herren, wenn wir einem solchen Gedanken nachgehen, eine besonders schnelle Tilgung der Reichsanleihen dadurch herbeizuführen, daß man einfach einen Teil des Vermögens der besitzenden Klassen in Anspruch nimmt zunächst wurde eine ziemlich hohe Quote genannt, jetzt scheint man auf eine niedrigere Quote heruntergegangen zu sein —, welche Folge würde sich ergeben
Sprechen wir zunächst von der Belastung der Zukunft.
Wir haben die ungeheuren Kriegs-Invalidenrenten zu zahlen.
Der Reichspenstonsfonds wird gewaltig anwachsen, da viele Angehörige des Heeres nach diesem Kriege in ihrer Gesundheit so wesentlich geschädigt sein werden, daß sie um ihren Abschied einkommen müssen.
Das Gleiche wird, in wesentlich geringeren Prozentsätzen, auch bei vielen Zivilbeamten der Fall sein, die vielfach auch in übermäßiger und in einer bisher nicht genug erkannten Weise für die Geschäfte des Staates seit Jahren in Anspruch genommen sind und gel ») wirst haben.
Wir haben ferner die erheblichen Witwen- und Waisenrenten aufzubringen, wir haben die Eisenbahnen, die unter dem Druck der Verhältnisse, glaube ich, einschließlich ihres rollenden Materials schon ziemlich heruntergewirtschaftet sind, (sehr richtig!
rechts) in sehr gründlicher Weise, auch im Interesse der Verkehrswirtschaft, wiederherzustellen.
Wir müssen Heer und Marine in ihren Grundlagen, namentlich in ihrem Material, wieder aufbauen.
Wir müssen Staatsbauten, die unbedingt notwendig sind und die seit Jahren geruht haben, ausführen im Interesse einer geordneten Fortführung des Dienstes.
Wir werden auch an eine Neuregelung sämtlicher Beamtengehälter herangehen müssen, (sehr richtig!
rechts) wenn auch nicht unmittelbar, so doch einige Jahre nach dem Kriege, wenn die Kriegspreise allmählich wieder auf einen sachgemäßen, dem inneren Werte des Gegenstandes entsprechenden Preis herabgesunken sind.
Bis dieser wirtschaftliche Vorgang eintritt, wird freilich eine erhebliche Zeit vergehen, weil wir infolge von Schiffsmangel, infolge von Waren- und Rohstoffmangel vorläufig nur eine verhältnismäßig geringe Einfuhr haben werden in den nächsten Jahren, und nur von einem Eintreten der alten normalen Verkehrs- und Einfuhrverkältnisse auch ein normales Sinken der jetzigen Kriegspreise zu ermatten ist.
Auf der anderen Seite werden sich die Zolleinnahmen aus dem gleichen Grunde, dem Mangel an Einfuhrmatettal und Schiffsraum, nur sehr allmählich heben, die Zolleinnahmen bilden aber im Hauskaltplane des Deutschen Reiches einen sehr erheblichen Einnahmeposten.
Unsere Feinde, demnächst unsere ehemaligen Feinde, Werden eben ihren gesamten Schiffsraum zunächst für ihre eigenenBedürfniffe verwenden Md demnächst ihrenFreunden (v) zuwenden.
Meine Herren, aus dieser Bettachtung der notwendigen Ausgaben einerseits und der notwendigen Einnahmen andererseits kann man sich jetzt schon ein ungefähres Bild von dem machen, was der deutsche Steuerzahler zu leisten haben wird für die laufenden Ausgaben und zum Teil für die Ausgaben des außerordentlichen Haushaltsplans, ganz abgesehen von den Ausgaben, die zur Tilgung der Reichsschulden zu verwenden sein werden.
Endlich, meine Herren, wird noch ein Faktor ins Gewicht fallen: das ist die wirklich gründliche planmäßige Besserung der WohnnngsverhAtniffe der unbemittelten Klaffen, (sehr richtig!)
die viel erheblichere Mittel fordern wird, als im preußischen und Reichshaushaltsplan eingestellt sind.
Auch sehr wichtige sozialpolitische Erfordernisse werden sich nach dem Kriege als unbedingt notwendig erweisen, namentlich zum Besten der Klassen, die durch den Krieg besonders geschädigt worden find.
(Sehr richtig!)
Stellt man unseren künftigen Ausgabebedürfnissen die Aussichten gegenüber, die sich für unsere bisherigen Einnahmequellen eröffnen, so ergibt sich ungefähr, welche ungeheure Lasten wir zu tragen haben werden!
Ich frage mich nun: ist es richtig, in einer solchen Zeit noch die Tilgung der Reichsanleihen zu beschleunigen, indem man denjenigen Klaffen, die mit ihren Mitteln, ihrem Vermögen doch das Wittschaftsleben aufrecht erhalten sollen, einen Teil dieses Vermögens zu entziehen
(Sehr richtig!)
Ich sehe noch den Vorgänger des gegenwärtigen Staatssekretärs vor mir, wie er bei Beratung der Wehrsteuer feierlich und wiederholt erklärte, das sei eine Ausnahme- —.
Maßregel, die sich nie wieder und unter keinen Verhältnissen wiederholen dürfe.
Nicht lange danach kam die Kriegsabgabe, die wir mit willigem Herzen gezahlt haben.
Bei den neuen Plänen denkt man aber doch an das Dichterwort: „Wort halten, schlimmes Ding, ist Wort doch eine Münz nur leicht geprägt, ein Hauch, ein Nichts im All.
Gestatten Sie mir jetzt, mit kurzen Motten einmal auf die einzelnen Erwerbsklassen einzugehen.
Da ist zunächst die Landwirtschaft.
Die Landwirtschaft Kat ja zurzeit sehr hohe Einnahmen, aber andererseits kämpft sie auch mit unendlichen wirtschaftlichen Schwierigkeiten.
(Sehr richtig!)
Ihr Vieh ist ihr zum Teil fortgenommen.
Dadurch leidet die Bestellung, die Befruchtung der Äcker viel mehr, als der Laie ahnt.
Das Zugmaterial ist ungenügend gefüttert, infolgedessen schwach und die Bestellung der Acker kann bei der großen Anzahl von Zugmatettal, die für militärische Zwecke in Anspruch genommen find, nicht mehr in der sachgemäßen Weise erfolgen, wie es in Fttedenszeiten der Fall war.
(Sehr richtig!)
Die Gebäude find vielfach vernachlässigt, weil es an Matettal oder an Arbeitskräften fehlt, selbst die notwendigen Maschinen fehlen zum Teil, man kann sie nicht beschaffen, und es fehlen auch vielfach die technischen Kräfte, um die notwendigen Reparaturen an den abgenutzten Maschinen vorzunehmen.
(Sehr richtig!)
Die Landwirtschaft wird also ihrer ganzen Betriebsmittel bedürfen, um nach dieser schweren Zeit wieder auf ihren alten Kulturzustand zurückzukehren.
sso MH Reichstag. '
iS

Sitzung.
Freitag den 1.
MH ISIS.
(vr.
GraMv.
PosadowSky.
Wehner, Wgeordneter.)
iH) Nun die Industrie!
Die hat zum Teil auch ihre Maschinen verbraucht.
Ihre ganzen Fabrikeinrichtungen bedürfen vielfach eines 'neuen Aufbaues, weil fie abgenutzt find; fie muß suchen, bald ihre leeren Lager wieder zu Wen, namentlich mit Rohstoffen; das gleiche gilt für alle kaufmännischen Geschäfte.
Auch die Industrie wird deshalb ihre Betriebsmittel bis zum letzten Groschen in Anspruch nehmen muffen.
Und der Handwerkerstand!
Leider Gottes find ja durch die lange Kriegsdauer viele Handwerker geradezu niedergebrochen, (sehr richtig!)
der Handwerksstand macht eine besonders schwere Zeit der Prüfung durch.
(Sehr wahr!)
Wenn der Handwerker, der jetzt die Muskete im Schützengraben trägt, in seine Werkstatt zurückkehrt, deren Kunden er vielfach verloren hat die haben sich verlaufen, sind an andere Stellen gegangen, auch seine Gesellen und Gehilfen sind in alle Winde zerstreut —, dann wird man selbst den wohlhabenden Handwerker mit solchen Kapitalbeträgen nicht in Anspruch nehmen können in einem Augenblick, wo er seinen ganzen Betrieb wieder neu aufrichten muß.
(Sehr richtig!
rechts.)
Also eine Finanzverwaltung, die solche Wege gehen würde, dürste sich selbst den Weg zum wirtschaftlichen Wiederaufbau unseres geschäftlichen und gewerblichen Lebens versperren.
(Sehr richtig!
rechts.)
Und ist denn eine solche schleunige Tilgung notwendig
Meine Herren, bis vor wenigen Jahren haben noch deutsche Städte an der Kriegsschuld abtragen müssen, die ihnen seinerzeit durch die fürchterlichen napoleonischen Kontributionen auferlegt wurde, (M (sehr richtig!
rechts) und ich kann Ihnen von meiner eigenen Person sagen, daß noch in den fünfziger Jahren auf Gütern, die ich mit meinen Geschwistern geerbt hatte, unsere Verwandtschaft eine napoleonische Kontribution abzuzahlen hatte.
(Hört!
hört!
rechts.)
Wenn das deutsche Volk in diesem Kriege, der sich in solcher gräßlichen Weise, in diesem Umfange hoffentlich niemals wiederholt ich hoffe, wir werden in der Zukunst Staatsmänner finden, die unser Staatsschiff so zu führen wissen, daß wir solchen Ereignissen nicht wieder ausgesetzt sind —, (sehr richtig!)
solche Lasten auf sich nehmen muß, so ist es völlig ausgeschloffen, daß man sie in verhältnißmäßig kurzer Zeit tilgt.
Sie können nur getilgt werden in einer viele Jahrzehnte langen allmählichen Tilgung, um dem deutschen Volke, das wirtschaMch so hart betroffen ist, die Möglichkeit zu geben, überhaupt erst wirtschaftlich wieder aufzuleben und wieder zahlungsfähig zu werden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Man spricht von den Kriegsgewinnlern.
Ich muß selbst sagen; es sind Vermögen erworben worden mit einer Schnelligkeit, in einer Kürze, wie ich dies vom wirtschaftlichen, vom sittlichen Standpunkt aufs tiefste beklage.
(Sehr wahr!)
Man hat Preise bewilligt, über die die Empfänger häufig selbst überrascht warm.
(Sehr richtig!)
Selbstverständlich angmehm überrascht.
Sterbet des Eindrucks nicht erwehren, fönen große wichtige schwerwiegende Verträge abgeschlossen haben, die sachverständig der Aufgabe nicht gewachsen war«.
(Sehr richtig!)
Man kann daß vielfach PerAber wenn Sie die Steuerlisten durchsehen, so werden Sie (H doch finden, daß der Prozentsatz der wohlhabenden Zensiten, der höheren Zenstten, ein verhältnismäßig außerordentlich geringer ist, (sehr richtig!
rechts) und auch durch die schärfste Erfassung von Vermögen und Einkommen wird man die Last, die wir zu begleichen haben, aus dem verhältnismäßig geringm Prozentsatz der höheren Zenstten nicht Herausquetschen können.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir werden also genötigt sein, einerseits zu Monopolen zu greifen, deren sachlicher Freund ich nicht bin; aber Shakespeare sagt einmal: „Die Not bringt wunderliche Bettgenoffen zusammen, und selbst der, der ein Gegner der Monopole ist, muß sich klar sein, daß wir ohne Einführung von Monopolen und ohne Einführung neuer indirekter Steuern gar nicht in der Lage sein werden, die Lasten zu tragen, die uns erwachsen sind.
Meine Herren, die Reichsfinanzen hängen mit den einzelstaatlichen Finanzen eng zusammen, und ich glaube, es wäre gut, wenn sich der Herr Staatssekretär des Reichsschatzamts auch einmal mit seinen Finanzkollegen aus den Einzelstaaten beriete, wie die Steuerveranlagung in den Einzelstaaten technisch zu verbessern ist.
(Sehr richtig!)
Man steht bei Steuerveranlagungen manchmal vor einem mir unlösbaren Rätsel.
(Sehr gut!)
Man sieht Personen, die das Leben von wohlhabendm Leuten führen, die recht erhebliche Luxusausgaben machen; wenn man dann aber erfährt, in welcher Steuerstufe fie steuern, dann ist man geradezu starr.
(Sehr richtig!)
Es gibt jetzt Personen, die es sich zum Gewerbe machen, Steuerdeklarationen und Steuerbeschwerden zu schmieden; (v) auch Buchführungen einzurichten.
Das sind zum Teil sehr gewandte Herren der Sachkenntnis.
Diesen Herren gegenüber wird es aber doch notwendig sein, auch eine wesentliche Verbesserung der technischen Veranlagung der Staatssteuern in den Einzelstaaten herbeizuführen.
(Lebhafte Zustimmung.)
Ich sagte schon: die Einzelstaaten hängen in ihren Finanzen unmittelbar mit den Finanzen des Reichs zusammen.
Man hat nun an manchen Stellen den Gedanken oder den Wunsch, auch einen Teil des Gebiets der direkten Staatssteuern der Einzelstaaten für das Reich in Anspruch zu nehmen.
Ich würde diesen Weg für einen fehlsamen halten.
(Sehr richtig!)
Wer auch einige andere Länder kennt, namentlich in ihrer inneren Verwaltung, und wer weiß, was ihre Verwaltung geleistet hat, der überzeugt sich, wie auf dem Gebiet allgemeiner Kulturaufgaben meine Herren, ich nehme das Wort „Kultur ''nach dem, was wir erlebt haben, nur sehr ungem in den Mund (sehr gut!)
andere Staaten auch nicht annähernd das geleistet haben, was die deutschen Einzelstaaten geleistet haben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir stehen auf diesem Gebiet unendlich viel höher als das schöne Frankreich und auch als das reiche, behagliche England.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich meine auch, daß diese ich will sagen: Woblsahrtsausgaben, diese Wohlfahrtseinrichtungen nur geleistet und dmchgeführt werden könnm in kleineren Gebieten, und das find die Einzelstaaten.
Weyn wir aber einen Tttl der direkten Steuereinnahmen.
Sen Einzelstaaten emzichen, dann machen wir fie gerade für d« Fortführung dieser Reichstag.
IS

Sitzung.
Freitag dm 1.
März 1 S18.
4281 (vr.
Graf v. Posadowsky-Wehner, Abgeordneter.)
(4) Wichtigen Aufgaben, die die hohe Stellung Deutschlands degriindet haben, unfähig.
(Widerspruch links.)
Deshalb kann ich nur dringend davon abraten, daß man hier den Versuch macht, in das bisherige Steuergebiet der Einzelstaaten einzugreifen.
Meine Herren, es wird ja für die Ausgleichung des Haushaltsplanes, namentlich für die laufenden Ausgaben unbedingt notwendig sein, Vermögen und Besitz heranzuziehen wie bisher im Wege der Ergänzungssteuer und der Besitzabgabe.
Aber, ich muß Ihnen offen sagen, ich habe es nicht für richtig gehalten, daß man die ungeheuren Gewinne, die aus mittelbaren oder unmittelbaren Kriegsgeschäften den einzelnen Steuerpflichtigen zugeflossen sind, nach demselben Steuersatz zu diesen Steuern herangezogen hat wie den Vermögenszuwachs, der aus den bisherigen Einnahmequellen der Steuerpflichtigen allmählich angesammelt ist.
(Sehr richtig!)
Den Kriegsgewinnlern macht das nichts, (sehr'richtig!
rechts) und die Arbeiter empfangen ja bereits Löhne, die man noch vor drei Jahren für vollkommen phantastisch gehalten hätte.
(Sehr richtig!
rechts.)
Aber wir haben in Deutschland eine große Minderheit, die Klaffe, die auch in hohem Maße deutsche Bildung vertritt, und die nicht in der Lage ist, durch geschäftliche Unternehmungen ihr Einkommen zu vermehren, die aber bei anständiger Sparsamkeit, bei bescheidenem, zurückgezogenem Leben ihr Lebensziel darin sieht, allmählich ein Vermögen anzusammeln, damit auch ihre Kinder und Nachkommen in ihrer bisherigen sozialen Stellung erhalten werden und eine dementsprechende Ausbildung genießen können.
(Sehr richtig!
rechts.)
(v) Daß man das Vermögen dieser Personen, das sie sich aus ihren bisherigen Einnahmequellen und das trifft zum Teil auch auf die Kleinindustrie und auch das Handwerk zu allmählich angesammelt haben, nach dem gleichen Maßstabe behandelt und besteuert hat wie die Vermögen, die durch diese übermäßigen Kriegsgewinne hervorgerufen sind, das halte ich nicht für richtig.
(Sehr richtig!
rechts.)
Man hat eingewendet, es wäre technisch unmöglich, daß man die Dermögensoermehrung aus diesen verschiedenen Einnahmequellen steuerlich trennt.
Inhalte diesen Einwand für unzutreffend.
In einer Zeit, wo man eine Warenumsatzsteuer eingeführt hat, wo man jedes einzelne Geschäft unter die Lupe nimmt, muß es auch möglich sein, zu unterscheiden, woher die Vermögensvermehrung im einzelnen geflossen ist.
In jeder Stadt, selbst in dem Riesen-Berlin zeigt man ja mit Fingem auf die Leute, die die großen Kriegsgewinne eingeheimst haben.
Die großen Betriebe führen ja doch auch Bücher!
Die Steuerbehörden sollen sich nur umsehen.
Wenn wirklich einer oder der andere dem Netze entwischt, so wird man doch im ganzen eine Unterscheidung zwischen Kriegsgewinn und normaler Ansammlung von Vermögen finden können.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die sehr einfache, aber steuerlich grobe Enteignung von Vermögen wird aber das deutsche Volk hoffentlich glatt ablehnen.
Ich möchte mich jetzt einen Augenblick mit Rußland beschäftigen, Md zwar zunächst eine Fabel widerlegen, die, wenn ich mich recht erinnere, auch in diesem Hause ein Echo gefunden hat.
Man hat nämlich in Rußland die panslawistische Agitation mehr als 10 Jahre lang seitens der Hintermänner des Zarismus genährt, indem man behauptete, wir hätten in Norderney Md in Berlin und da bin ich ja der Hauptbrteittgte die Notlage Rußlands im japanisch-russischen Kriege ausgenutzt, um von (0) ihm einen Handelsvertrag zu erpressen, der die russische Wirtschaft schwer geschädigt habe.
Es gibt ja wenig Leute in einem Lande, die sich mit solchen Einzelfragen eingehend beschäftigen.
Wenn so etwas in den Zeitungen einmal behauptet wird, so setzt es sich in den Gehirnen fest, und es fällt keinem Zeitungsleser ein, solche Behauptung stattstisch nachzuprüfen; man glaubt es einfach Md regt sich daran aus, man hat einen Grund gesunden, ein anderes Volk zu Haffen.
Jene Behauptung ist aber unbedingt falsch, falsch, weil ihr eine unrichtige Statistik zugrunde liegt.
Man hat nämlich in Rußland sehr viele Waren- und Rohstoffe, die nach dem Auslande ausgeführt worden sind, und zwar vorzugsweise auf dem Seewege, den Staaten zugerechnet, in die sie zunächst gelangten, während sie tatsächlich von dem ersten Einfuhrstaate schließlich nach Deutschland gelangten, für das sie bestimmt waren.
Wenn man eine richtige Statistik aufmacht, stellt sich deshalb die russische Ausfuhr nach Deutschland erheblich höher, als die Russen seinerzeit angenommen haben und wohl noch annehmen oder behaupten.
Andererseits hat man aber Waren, die nach Rußland eingeführt worden sind und deshalb, weil sie auf dem Seewege oder Landwege in allerletzter Linie von Deutschland aus nach Rußland gelangten, als deutsche Einfuhr gebucht, während sie tatsächlich von anderen Ländern stammten und Deutschland nur Durchfuhrland war.
Also jene Behauptung, Rußland sei durch den letzten Handelsvertrag wirtschaftlich geschädigt, ist unbedingt falsch; ich kann Ihnen auch versichern: Herr Minister Witte und sein handelspolitisch sehr erfahrener Sachverständige, Herr Timiriasew, der nachmalige russische Handelsminister, waren nicht Herren, die bei Abschluß eines Vertrages sich ihrer Aufgabe nicht gewachsen gezeigt oder zugegeben hätten, daß ihr Land bei einem solchen Vertrage in der angegebenen Weise zu kurz gekommen wäre.
Es war das eben nur eines der panslawistische« (v) Hetzmittel, um die Aufregung gegen Deutschland zu schüren.
Dem hohen Hause sind die Bedingungen des eventuellen russischen Friedensvertrages mitgeteilt worden.
In Art.
2 desselben ist eine allgemeine Demarkationslinie für den westlichen Teil des ehemaligen, russischen Reiches bezeichnet, der damit aus allen Verpflichtungen gegenüber dem russischen Reiche entlassen wird.
Sehr gut, aber meine Herren, es bleibt noch das übrige Rußland mit den Randländern, die jenseits dieser Demarkationslinie liegen.
Es ist ein Grundsatz des Erbrechts, daß, wer dm Erblasser beerbt, wer sein Vermögen ganz oder teilweise erhält, selbstverständlich verhältnismäßig auch für seine Schulden aufzukommen hat.
Dieser allgemeine Grundsatz scheint der gegenwärtigen russischen Regierung unsympathisch zu fein, (Heiterkeit) und sie hat dagegen ein sehr einfaches Mittel angewandt, das auch manchem Privatgläubiger wahrscheinlich sehr erwünscht wäre, (Heiterkeit) sie hat einfach alle ihre Schulden und alle Garantien, die bisher seitens des Staates übemommen sind, für aufgehoben erklärt.
Sie sagt mit dem Dichter: -Unser Schuldbuch sei vernichtet ''.
Für ein sehr schönes Mittel kann ich das nicht halten.
Wenn man dahin kommt, daß eine Regierung alle Amtshandlungen, alle Bechflichtungen einer vorhergehenden Regierung einfach für sich ablehnt, so ist eigentlich ein Verhandeln und ein Bertragsschlnß mit einer solchen Regierung unmöglich, denn mm weiß nie, ob solche Verträge später anerkannt werden, ob nicht die nachfolgende Regierung erklärt: das acht uns gar nichts an, das hat die scheußlich vmie Regierung getan!
Und außerdem find doch- die Ausgaben aus den Schulden, 4288 Reichstag.
187, Sitzung.
Freitag dm 1.
März 1918.
(Dr. Graf ».
P »s« LowSky-Wehner, Abgeordneter.)
(4) dir di« stillere russische Regieruug eingegangen hat, dem ganzen russischen Volke zugute gekommen, eine Quote vielleicht auch gewissen Privatintereffen der an der Verausgabung Beteiligten.
Besonders sind aber doch die russischen Eisenbahnen aus diesem Gelde gebaut worden, sie bestehen heute noch und kommen auch der Ukraine und den Teilen von Rußland, die wir nicht besetzt haben, in hohem Maße zugute Ich halte es also für eine unrechtliche Maßregel, in dieser Weise einfach mit einem Federstrich seine Schulden zu tilgen.
Wir find aber in der glücklichen Lage, daß wir Rußland gegenüber unzweifelhaft die Sieger find.
Die Forderungen, die man in einem Friedensvertrage stellen kann, und die Zugeständnisse, die mm erhalten kann, stehen im Gleichgewicht miteinander.
Militärische Erfolge und vertragsmäßige Zugeständnisse verhalten sich wie die Flüssigkeiten zweier kommunizierender Röhren.
Das gleiche Niveau der Flüssigkeiten zweier kommunizierender Röhren ist ein physikalisches Gesetz.
Daß man in einem Kriege nm so viele Zugeständnisse erhält, wie man sich mit den Waffen erkämpft, ist ein kriegstechnisches Gesetz, das man mit keiner dialektischen Rede aus der Welt schaffen kann.
(Sehr gut!
rechts.)
Ich weiß nicht, ob in der ferneren Bestimmung, wo von den wirtschastspolitischen Ansprüchen und Fragen die Rede ist, die Reichsleitung in Aussicht genommen hat, auch die Rechte der deutsche« Gläubiger zu vertreten.
Ich möchte aber an die Reichsleitung die -ringende Aufforderung richten, mit aller Kraft, die ihr zu Gebote steht und sie hat viele Druckmittel und Faustpfänder —, dafür zu sorgen, daß auch hier bei diesem Vertrage Treu und Redlichkeit zur Geltung kommt, und die Rechte der deutschen Gläubiger gegenüber Rußland voll und bedingungslos gewahrt werden.
(Zustimmung und Beifall.)
(») Meine Herren, ich habe kürzlich gelesen, daß wir nicht nur einen Reichskanzler, sondern in Zukunft zwei Reichskanzler haben sollen; ich werde mich vielleicht in Zukunft noch einmal mit dieser Frage vom staatsrechtlichen Standpunkt aus öffentlich beschäftigen.
Aber neben dem einen Reichskanzler, den wir jetzt haben, und neben dem allgemeinen Stellvertreter des Reichskanzlers, dem Herrn Vizekanzler, halte ich jetzt für den wichtigsten Beamten in der Rerchsverwaltung den Herrn Staatssekretär des Reichsschatzamts: (sehr richtig!
rechts) denn ihm wird die ernste Aufgabe zufließen, dieses wirtschaftlich niedergedrückte und schwergeprüfte Land durch eine weise Finanzpolitik wieder aufzubauen.
(Zustimmung.)
Man hat leider jetzt den Eindruck, als ob an manchen Stellen der Begriff für Geldsummen einigermaßen verschoben sei.
(Sehr richtig!
links.)
Das ist eine Me, heimtückische Folge der geduldigen Notenpreffe.
Mer dieser Höhenrausch muß aufhören!
(Sehr richtig!)
Es ist die ernsteste Aufgabe des Schatzsekretärs, mit der äußersten Sparsamkeit die Reichseinnahmen und Reichsausgaben zu verwalten.
Jetzt nehmen einzelne Kreise diese wachsende Schuldenlast noch verhältnismäßig leicht; aber es kommt die Stunde -es Gerichts und der Abrechnung, und da wird bei den Steuerzahlern Heulen und ZLhneklappern sein.
(Allgemeine Zustimmung.)
Es gibt für einen Mann, der öffentliche Gelder verwaltet, -er die Einnahmen und Ausgaben aus den Steuern verwaltet, keine Summe, die Lein genug wäre, um nicht sparsam damit umzugehen.
(Sehr richtig!
rechts) Meines Erachtens wird es eine Zwangslage sein, von« y der sich dieses hohe Haus sehr bald selbst überzeugen wird: wir dürfen in Zukunft nur noch die Ausgaben machen, die für die Fortführung der Geschäfte des Staates unbedingt notwendig find, (erneute Zustimmung) und die unbedingt notwendig find, um die Wohlfahttsaufgaben, die uns nach dem Kriege obliegen, in wirksamer Weise zu erfüllen.
Wir müssen sparen auf vielen Gebieten, vor allem auf dem Gebiet des Bauens.
Es braucht nicht jede Behörde in einem florenttntschen Palast zu wohnen, (lebhafte Zustimmung) und bei diesem Nachbauen sind überdem viele Schrecklichkeiten erstanden.
Wie man geglaubt hat, mit den Reichsfinanzen umgehen zu können, davon gibt die Zahnlücke neben dem Reichskanzlerpalais, die Geschichte der Erwerbung des Pleß'schen Grundstückes, eigentlich ein schlagendes Beispiel.
(Sehr richtig!)
Man hat den absoluten Regierungen nachgesagt, daß sie verschwenderisch gewirtschastet hätten.
Das mag in einzelnen Fällen richtig sein; aber wenn Sie die Geschichte der Einzelstaaten, die Verwaltung der absoluten Regierungen, nachprüfen, so werden Sie sich überzeugen, daß die alten absoluten Regierungen unendlich viel sparsamer verwaltet haben als die durch Parlamente kontrollierten Regierungen.
(Sehr wahr!
rechts.)
Und wenn wir im Frieden schon in solche Schuldenlast geraten find, so, muß ich sagen, bat man doch recht reichlich mit den Finanzen des Reiches gewirtschastet, und dieses hohe Haus ist daran nicht ganz unschuldig.
(Sehr wahr!)
Es erwächst deshalb auch den Herren, die in dem Haushaltsausschuß die Anschläge prüfen, die ernsteste Gewissens- (v) Pflicht, jeden einzelnen Posten sorgfältig durchzusehen.
Es mag traurig sein, es mag von vielen Stellen bedauert werden, aber meines Erachtens müssen alle Luxusausgaben, wenn sie auch noch so nützlich sind, jetzt im Haushaltsplan rücksichtslos gestrichen werden.
(Sehr richtig!)
Es ist keine Summe zu klein, die wir nicht im Interesse der Steuerzahler jetzt zu ersparen suchen müssen, um unseren Verpflichtungen, namentlich unseren Schuldverpflichtungen, nachzukommen.
Meine Herren, es war nach den großen napoleonischen Kriegen Deutschland, und namentlich Norddeutschland, das ja viel schwerer betroffen war als Süddeutschland, wirtschaftlich geradezu niedergebrochen.
Wir waren zu einer Verarmung gelangt, von der alle, die nicht der Frage im einzelnen nachgegangen sind, sich heute kaum einen Begriff machen können; aber das deutsche Volk hat sich in 50 Jahren durch Einfachheit, Fleiß und Sparsamkeit wieder emporgearbeitet.
Diesen Weg müssen wir von jetzt an auch gehen, wir müssen ein sparsames, einfaches, entbehrungsstarkes Volk werden.
Dann werden wir auch unsere Wunden heilen, nicht nur die wirtschaftlichen Wunden, sondem auch die sittlichen, die uns leider dieser fürchterliche Krieg geschlagen hat, und wir werden im Lause der Jahrzehnte, wir und unsere Nachkommen, Deutschland, unserem geliebten Vaterland, wieder die alle wirtschaftliche unpolitische Stellung in der Welt erringen.
(Lebhafter Beifall.)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Staatssekretär des Reichsschatzamts Graf v. Roedern.
Graf v. Roedern, Staatsminister, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, die letzten Worte des Herrn Vorredners Reichstag.
137.
Sitzung.
(Graf v. Sioedern.
StaatSsekretLr de- Reich-schatzamt-.)
(4) kann ein Staatssekretär des Reichsschatzamts von Anfang bis zu Ende unterschreiben.
Ich glaube, meine Herren, wir werden uns bei jeder Ausgabe in der nächsten Zeit nicht mehr vorzuhalten haben: in welchem Verhältnis steht sie zu den täglichen Kriegskosten, sondern wie belastet sie in Zukunft unsere Steuerzahler
Ich möchte das ganz besonders deshalb betonen, weil dieser Vergleich mit den augenblicklichen Kriegskosten mir von den verschiedensten Seiten nur allzu häufig in letzter Zeit gemacht worden ist.
Es heißt, wenn irgend eine Ausgabe an mich herantritt: ach, das ist ja nur ein halber Tag Krieg, ein Vierteltag Krieg.
Ja, meine Herren, diese Rechnung darf in Zukunft nicht mehr gemacht werden, (sehr richtig!)
und darin stimme ich dem Herrn Vorredner durchaus bei.
Ich möchte der Versuchung widerstehen, dem Herrn Vorredner in das Gebiet einer allgemeinen Steuerdebatte schon heute zu folgen.
Ich glaubte, stillschweigendes Einverständnis aus den Reden der Herren Vorredner darüber entnommen zu haben, daß wir diese allgemeine Steuerdebatte, die Erörterung der großen prinzipiellen Fragen, um die wir nicht herumkommen werden, vertagen bis zu dem Moment der Einbringung der Steuervorlagen, der ja demnächst bevorsteht.
Aber auf eine Frage möchte ich dem Herrn Vorredner antworten.
Der Herr Abgeordnete Graf Posadowsky hat gefragt, ob eine Reihe von Veröffentlichungen auf steuerlichem Gebiet sich des amtlichen Wohlwollens erfreut hätten, oder ob sie nur rein schriftstellerische Arbeiten darstellten.
Ich kann die Frage in letzterem Sinne beantworten.
Irgendwelche Förderung einer einzelnen Veröffentlichung auf diesem Gebiete hat von seiten des Reichsschatzamts nicht stattgefunden.
Wohl aber haben wir ein gewisses platonisches Wohlwollen dafür, daß eine solche Erörterung überhaupt stattfindet; und daß diese prinzi v) piellen Fragen jetzt eingehend erörtert werden, halten wir für außerordentlich nützlich.
Ich mache darauf aufmerksam, daß gerade die Fragen, die der Herr Vorredner vorhin angeschnitten hat, in der letzten Zeit eine Erörterung nach beiden Richtungen hin erfahren haben in einer Publikation des Vereins für Sozialpolitik, in der die beiden Professoren Dietzel und Diehl jedenfalls sehr wertvolles Material zu der von dem Herrn Vorredner angeschnittenen Frage uns gebracht haben.
Dann ist der Herr Vorredner zu sprechen gekommen auf die Frage der Steuerveranlagung in den Einzelstaaten, und da muß ich ihm darin Recht geben, daß zurzeit an dieser Steuerveranlagung auch ein starkes Reichsinterefse mitspricht.
Die Befitzsteuer, der Wehrbeitrag, zuletzt die Kriegssteuer mußten natürlich veranlagt werden von den Veranlagungsbehörden der einzelnen Staaten.
Daß da in der Konstruktion noch Divergenzen vorhanden find, ist ohne weiteres zuzugeben.
Aber ich weiß aus dem preußischen Staatsministerium, daß der Norden sich auch jetzt bemüht, immer mehr zu den eigentlichen Veranlagungsbehörden überzugehen, die Veranlagungsgeschäfte abzutrennen von den kommunalen Organen, von den Landräten usw.
die das bisher gehandhabt haben.
Aber es könnte aus meiner Zustimmung zu dieser Ausführung des Herrn Vorredners in bezug auf das Interesse, das das Reich an dieser Frage nimmt, doch vielleicht der Schluß gezogen werden, als hätte ich meinerseits Bemängelungen zu machen bei der letzten Veranlagung der Kriegssteuer.
Das ist nicht der Fall.
Ich habe mir aus sämtlichen Bundesstaaten und sämtlichen Preußischen Regierungsbezirken die Resultate dieser Veranlagung vorlegen lassen.
Ich gehe gewissen Disserenzen, die sich gegenüber einem Durchschnitt ergeben, nach; aber das allgemeine Bild, das ich schon heute habe, ist das: die Veranlagung hat gut stattgefunden.
Freitag den 1.
März ISIS.
14S8L Ich möchte darauf aufmerksam mache«, daß die Beran- (H lagungSbehörden in diesem Moment zu veranlagen haben: die regelmäßige Einkommensteuer des laufenden Jahres, die ja in allen Bundesstaaten eingeführt worden ist, eine Vermögensabgabe jedenfalls in Preußen —, die Besitzsteuer und die Kriegssteuer.
Meistens kam noch die Warenumsatzsteuer hinzu.
Das alles hatten die Veranlagungsbehörden zu leisten im wesentlichen mit der Hälfte ihres früheren Personals, und das Resullat, das dabei erzielt worden ist, auch die Gleichmäßigkeit des Verhältnisses des Wehrbeittags zur Kriegssteuer zeigt mir doch, daß die Arbett gut geleistet worden ist.
Den Dank den vielbelasteten Veranlagungsbehörden auch an dieser Stelle auszusprechen, war mir ein Bedürfnis.
Meine Herren, der Herr Vorredner ist dann aus die Kriegssteuer zu sprechen gekommen und hat uns wieder auf Wege zu verweisen gesucht, wie wir die eigentlichen Kriegsgewinne etwas stärkerfaffen könnten.
MeineHerren, das ist natürlich das heiße Bemühen der Kommisston im vorvorigen Jahre und im vorigen Jahre gewesen.
Ich will nicht das ganze Für und Wider wieder aufrollen, nur das antworten, daß wir diese Frage als eine der emstesten bei dem demnächstigen Wiederaufbau des Kriegssteuergesetzes, vor dem wir ja stehen, das selbstverständlich kommen wird, prüfen'werden.
Aber ein leichtes Fragezeichen, ob uns die Lösung dieses Rätsels gelingt, möchte ich doch machen.
Es ist nicht ganz so einfach, wie es der Herr Vorredner dargestellt hat, daß wir nur der Warenumsatzsteuer nachzugehen brauchten.
EsMd eine Menge indirekte Gewinne, die die Akttonäre usw.
machen, die wir auf diese Weise sehr schwer verfolgen können.
Aber, meine Herren, wir werden diese Frage noch prüfen bei der Einbringung des Gesetzes, auf das Sie alle vorbereitet find.
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete Vogtherr.
1 (v) Bogtherr, Abgeordneter: Meine Herren, das an Rußland gerichtete Ultimatum, dessen Vollziehung wir noch entgegensehen, bietet nach unserem Dafürhallen weniger Aussicht auf einen Zustand, der es uns erlaubt, mit Rußland „in Frieden und Freundschaft zu leben, wie eS im Ultimatum heißt, als viel mehr die gewaltsame Germanifieruug großer Bezirke einzuleiten.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokaten.)
Livland und Estland sollen durch Polizetmacht besetzt werden.
Wie lange das geschehen soll, wird vorsichtigerweise nicht verraten.
Kurland, Litauen, Polen werdm der territorialen Hoheit Rußlands und dessen Einmischung in die innersten Verhältnisse entzogen.
Rußland verliert damit einschließlich der Ukaine etwa 60 Millionen Einwohner, seine eisfreien Häfen und sonstige wichtigen Gebiete.
Das, meine Herren, ist die Ausführung des Versprechens, den Völkem ihr Selbstbestimmungsrecht zu Wahren.
(Sehr gut!
bei den Unabhängigen Sozialdemokaten.)
Der Herr Reichskanzler erklärte uns hier ja, die Zette »seien vorüber, „wo Völker und Provinzen von einer Staatsoberhoheit in die andere verschoben werden könnten ''.
Das sagt er in demselben Augenblick, in dem eben diese Verschiebung urbi st ordi proklamiert wurde.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokaten.)
Wahrscheinlich sollen diese Zeiten, wo das möglich ist, erst vorbei sein, nachdem die Mittelmächte selbst das nötige hierin getan haben.
Deutschland und Österreich entscheiden ja allein, sie sind die Starken; und täuschen wir uns darüber nicht, daß bei dm Friedensverttägen, deren Anbahnung und Abschließung wir bisher kennen gelernt haben, von der Ausübung von Recht und Gerechtigkeit auch keine Spur zu merken ist.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokaten.)
4 L84 Reichstag.
137.
Sitzung.
Hceitag dm 1.
März 1918.
(Vogtherr, Abgeordneter.)
() ES sind die Taten Non Starken, die sich hierin zeigen, daher können sie gleichzeitig auch die rücksichtslosesten sein. '
Meine Herren, der Friede mit der Ukraine wurde in Österreich als ein Brotfrieden bezeichnet.
Ob er uns Brot bringen wird, das steht allerdings noch dahin.
Ihn als einen solchen zu bezeichnen Md nebenbei das als das Hauptmerkmal und den Hauptwerk dieses Friedens hinzustellen, das bedeutet ein derartiges Maß oberflächlicher Beurteilung, wie man es bei einem so wichtigen Staatsakt nicht erwarten sollte.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Auch in der sozialdemokratischen Presse hat kürzlich ein Artikel die Runde gemacht, in dem gerade meiner Partei heftige Vorwürfe darüber gemacht wurden, daß wir gegen diesen Ukrainevertrag gestimmt haben, und als Hauptargument, das uns die Gegner als Vorwurf entgegenhalten, ist das, daß man schrieb: „Haben die Unabhängigen wirklich Lust, aus prinzipieller Verranntheit noch mehr zu hungern als sie überdies infolge des Krieges hungem müssen
(Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Das ist also das Rätsel dieses Friedens, was damit gelöst werden sollte.
Aber wie steht es denn mit diesem Brotfrieden auch in Österreich
Meine Herren, in'Ästerreich hat gestern der Wiener Bürgermeister Dr. Weißkirchner im Herrenhaus an den Ministerpräsidenten eine Interpellation gerichtet, in der unter anderem gesagt wird: „DiehHoffnungWer gesamten Bevölkerung war auf den Brotfrieden gerichtet.
Die Bevölkemng ist darüber beunruhigt, daß die Truppen des verbündeten Deutschen Reichs den Weg in das Gebiet der Ukraine nehmen und sich der dort lagernden Getreidevorräte versichern, (hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
während die österreichische Monarchie keine geeigneten (v) Maßnahmen getroffen hat.
(Zuruf bei der Fortschrittlichen Volkspartei.)
Das ist bereits der Streit um den Raub, schon bei der kleinen Ukraine.
(Sehr gut!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Meine Herren, die übrigen wichtigeren, rein politischen Faktoren, die bei diesem Frieden doch auch eine wichtige Rolle spielten und seinen Abschluß als politisch überaus gefährlich hinstellen müssen, sind die, daß dadurch die Todfeindschaft der Polen erregt ist, und mit vollem Recht erregt ist, sage ich, als sie nicht einmal zu den Verhandlungen hinzugezogen worden sind.
Zweifellos auch eine der schädlichen Folgen der Geheimdiplomatie, die ja jetzt auch bei dem Friedensschluß mit Rumänien beobachtet werden soll.
Dem allgemeinen Frieden find wir weder durch den Frieden mit der Ukraine, noch werden wir ihm durch den Frieden mit Rußland auch nur etwas näher kommen, eher werden wir uns von ihm noch entfernen, weil die Ententeländer das alles jetzt sehen, was unsere vielen Worte und Ministerreden verschwiegen haben, nämlich an diesen Taten der Friedensverhandlungen und Friedensbedingungen sehen, welches hier die wirklichen annextonistischen Gesinnungen sind.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Meine Herren, ist das der Verständigungsfrieden, zu dem wir stets bereit gewesen find, und zu dem sich die Reichstagsmehrheit und die Regierung immer verpflichtet haben
Man sagt uns ja noch heute, wir führten einen Verteidigungskrieg, Md es Mt mjr dabei ein, daß selbst in Veröffentlichungen der Sozialdemokratischen Partei, die aus dem Januar dieses Jahres herrühren, Md zur „Aufklärung ''der breitesten Bolksmaffen bestimmt find, noch den Arbeitern vorgeschwindelt wird) daß wir uns noch immer im Verteidigungskriege befänden.
(Hört!
hört!
-ei dm Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wenn das von der Seite geschieht, dann sollte mm etwas cy vorsichtiger mit Vorwürfen gegen die Vaterlandspartei sein, die vi.
66 VMSL genau dasselbe tut.
Auch sie dreht, wie es vou jener Seite geschieht, die Tatsachen absichtlich und wissentlich ins Gegenteil um.
Die Interventionskriege zur Verteidigung anderer, die wir jetzt in der Ukraine und in dem wehrlosen Rußland führen, dienen ja nicht einmal den Interessen der gesamten betreffenden Völker, sondem sie sind in beiden Fällen nur eingeleitet zur Wahrnehmung der Interessen der besitzenden Klaffen.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Dieser Gewalt- und Machtfriede mit Rußland und dieses Eindringen in das wehrlose Rußland, diese militärischen Heldentaten, die Sie von Etappe zu Etappe ins tiefe Rußland hineinführen, sollen ja notwendig geworden sein durch die Hilferufe der baltischen Bevölkerung.
Der Herr Abgeordnete vr.
Roesicke sagte gestern, wir sollten von den Balten lernen, was Nationalbewußtsein heißt.
Ja, das Nationalbewußtsein der baltischen Barone, von denen wir lernen sollten, sieht nämlich ganz anders aus.
Dieselben baltischen Barone, die jetzt die deutsche Militärmacht nach Rußland zur Hilfe gerufen haben, sind diejenigen gewesen, die vorher dem Zarismus den Stiefel geküßt haben, (sehr gut!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) sind diejenigen gewesen, die unter dem Zarentum eine ausgeprägte antideutsche Politik getrieben haben, (sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) die den Mantel nach dem Winde kehren.
Jetzt, wo ihnen der politische und wirtschaftliche Einfluß Deutschlands mehr verspricht, neigt sich ihr Nationalbewußtsein, von dem wir lernen sollen, nach Westen hin, und an die Herren Gesinnungsfreunde des Herrn Abgeordneten vr.
Roesicke könnte man die Frage stellen: sie wollten jetzt erst von den Balten dieses baltische Nationalbewußtsein lernen
Meine Herren, die ostpreußischen Junker (v) haben vor hundert Jahren ungefähr ebenso gehandelt, wie die baltischen Barone jetzt gegenüber Rußland, und Deutschland handeln.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Sie haben sich damals vor Napoleon verbeugt, als eS ihr Interesse gebot, und waren zuvor und nachher echtpreußisch, als ihnen das ertragreicher erschien.
Meine Herren, während man von Livland und Estland außerordentlich viel spricht, ist man über Litauen recht schweigsam.
Auch der Herr Abgeordnete Erzberger meinte ja gestern: „Die Beschlüsse, welche die bisherigen Vertretungskörper in Litauen und Kurland gefaßt haben, müssen möglichst bald in die Praxis übergeführt werden.
„Es ist mir unbegreiflich ''— sagte er —, „warum bezüglich Litauens das nicht schon längst geschehen ist; warum zögert man
Ja, meine Herren, warum zögert man
Der Herr Abgeordnete Erzberger, der doch sonst zu den Wissenden gehört, sollte eigentlich auch in diese Dinge etwas tiefer haben hineinsehen können.
Wie liegen denn die Dinge in Litauen in Wirklichkeit
Die Beschlüsse der litauischen Laudesvertretung werden nicht ausgeführt, weil sie zunächst einmal inDeutschlandüberhaupt noch nicht bekannt gemacht werden konnten.
Am 11.
Dezember vergangenen Jahres beschloß der litauische Landesrat die Unabhängigkeit Litauens.
Es wurde ihm nach.
Mitteilung dieses Beschlusses, die nach Deutschland ging, schleunige Antwort zugesagt.
Diese kam aber nicht.
Als sich der Landesrat beklagte, wurde er um eine nochmalige Erklärung ersucht, um sie, wie es hieß, nach Brest schicken zu können.
In der Sitzung vom 26.
Januar d. I. herrschte im Landesrat große Mißstimmung, aber die Mehrheit hat trotzdem die Erklärung wiederholt.
Die zugesagte Anerkennung der Selbständigkeit blieb aber wiederum aus.
(Hört!
hört!
bet den lsnabhängigen Sozialdemokraten.)
Reichstag.
137.
Sitzung.
Freitag den 1.
März 1918.
4286 (Vogtherr.
Abgeordneter.)
(X) Darauf hat am 16.
Februar, also vor etwa 14 Tagen, der Landesrat die Unabhängigkeit beschlossen und dazu folgenden Beschluß gefaßt, daß die Grundlagen dieses Staates und seiner Beziehungen zu anderen Staaten durch eine auf demokratischer Grundlage gewählte konstituierende Versammlung endgültig festgelegt werden sollen, und, meine Herren, nachdem dieser Beschluß gefaßt ist, wird der Landesrat fetzt von den Mittelmächten gepreßt, diese Erklärung zu widerrufen.
(Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Und diesen Widerruf lehnte er ab.
(Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) Das heißt, meine Herren, diese Verhandlungen, von denen ich ebm sprach, hätten es möglich gemacht, auch die Frage Litauens zu regeln und zu ordnen, aber man hat uns das vorenthalten, was der Wahrheit entspricht (hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) und hat es der Phantasie der Zeitungen überlassen, sich das daraus zu entnehmen, was der Wahrheit widerspricht.
In Litauen erklären jetzt die Bauern: käme doch der russische Gendarm wieder, wir würden ihm die Füße küssen, wie es nach russischer Methode Sitte ist.
Meine Herren, das sind die moralischen Eroberungen, die wir im Osten mit unserer Annexions- und Gewaltpolitik treiben.
(Sehr gut!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Auf denselben Ton ist ja auch nicht nur die Politik unserer Militärkaste gestimmt, sondern auch die Politik der Alldeutschen, die wir am treffendsten ersehen können aus einer Äußerung der „Deutschen Tageszeitung ''von vor zwei Tagen, in der von den „reifenden Früchten des LitauenRummels ''die Rede war.
Darin heißt es: dieser litauische Landesrat bezw.
seine deutschen Hintermänner haben die Entschließungen durchaus gegen den Willen der zuständigen und verantwortlichen Behörden gefaßt, lu) (hört!
hörr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) das heißt, es war in den Landesräten von Litauen und Kurland Sitte, daß sie Beschlüsse nur nach vorher eingeholter behördlicher Genehmigung fassen dursten, die dann als Ausdruck des Volkswillens von Litauen und Kurland ausgehökert wurden.
Damit wurde in Deutschland das Märchen immer wieder verbreitet, daß diese Randvölker nach der Befreiung durch Deutschland geradezu lechzen und sich sehnen.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
So sieht diese Sehnsucht aus, wie ich sie eben geschildert habe.
In der „Deutschen Tageszeitung ''sagt Graf Reventlow gleichzeitig: Eine Unabhängigkeit Litauens ist unseres Erachtens vernünftigerweise politisch eine Unmöglichkeit.
(Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Etwas anderes wäre es, Litauen zu teilen, das heißt die Hälfte an Deutschland und allenfalls die andere Hälfte mit Wilna an Rußland abzugeben.
So schnell scheint aber die litauische Frage in der Praxis nicht beantwortet und gelöst zu werden; denn wie überall, wo etwas zu ergattern ist.
stellen sich gewisse Personenkreise ein, die sich nach ein
r Sinekure umsehen.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Meine Herren, diesmal sind es die offiziellen Kreise Sachsens, die auf Litauen und seine Vertretung als H« zog, oder was weiß ich, zu rechnen scheinen.
Da war in der „Deutschen Zeitung ''die Nachricht enthalten, daß das Königreich Sachsen im Bundesrat einen Antrag auf eine engere Verbindung mit Litauen gestellt habe.
Darauf antwortet die offizielle „Sächsische Staatszeitung '': Die Erwägungen über die Zukunft Litauens sind an den zuständigen Stellen noch in der Schwebe.
Sollte im weiteren Verlauf dieser Erwägungen eine: engere Verbindung Litauens mit LemKönigRetchetag.
II.
19141918.
1 -7.
Sitzung.
reich Sachsen im Interesse der Reichspolitik Astrid (v) des litauischen Staates liegen, sollte deshalb ein entsprechender Vorschlag an die Königliche Staatsregierung gelangen, so würde die Regierung zu prüfen haben, ob die aus einer solchen Verbindung für das Königreich Sachsen-entstehenden Opfer zum Wohle des Reichs zu bringen sind.
Also wenn ein, natürlich mit den erhabendsten Eigenschaften ausgestatteter, sächsischer Prinz, der in Dresden überzählig ist, nach Litauen verpflanzt werden soll, dann wird Sachsen prüfen, ob das Interesse des Reichs dieses große Opfer erfordert.
Sachsen würde ja diesen Verlust natürlich durchaus nicht spüren.
Wie weit das Interesse Sachsens sonst in Frage kommt, brauchen wir nicht zu erörtern.
Nun, meine Herren, diese Politik der Annexionen und Vergewaltigungen ist von uns in jeder Form von Anfang an abgelehnt worden.
Formell behauptet ja auch die sogenannteMehrhelts-Sozialdemokratie, daß der Weg, der da beschritten worden ist, auch nicht der ihrige sei, aber die Sozialdemokratie der anderen Seite macht bereits ihren Frieden mit allen diesen politischen Möglichkeiten.
In einem Artikel des „Vorwärts ''heißt es nämlich: Wir sind aufrichtig genug, zu sagen, daß das ein Mißerfolg jener Politik sei; aber hätte uns das Schickfal wirklich die Wahl zwischen zwei Übeln gelassen, so wäre das jetzt eingetretene das kleinere gegenüber dem, daß es Deutschland so ergangen wäre wie Rußland.
(Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.
Zuruf rechts.)
Darauf komme ich noch zu sprechen, ich habe zunächst einmal mit den Herren der Mehrheits-Sozialdemokratie zu tun.
Es handelt sich nicht darum, ob man überhaupt ein größeres oder kleineres llbel unterscheiden könnte, (v) wenn man eine Politik betteiben will, die gerecht und unbefangen als internationale Völkerpolitik betrieben werden muß.
Es kommt namentlich für eine Partei, die sich sozialdemokratisch nennt, darauf an, nicht eine Politik des größeren Vorteils, auch nicht einmal des augenblicklich größeren Vorteils für das eigene Land zu treiben, sondern eine Politik, von der der Dauerfriede der Zukunft abhängt, (sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) und nicht danach abzuwägen, ob es uns ebenso schlecht hätte gehen können wie Rußland, und was das kleinere llbel wäre.
Über Belgien hatte der Herr Reichskanzler gesagt, es dürfe nicht mehr das Aufmarschgelände für feindliche Mächte werden.
Einen solchen Zustand, daß Belgien nicht Aufmarschgelände sein durste, hat es auch vor dem Kriege schon gegeben.
Der Neuttalitätsverttag vom Jahre 1838 hatte diesen Zustand sichergestellt, und er ist nur wieder über den Haufen geworfen worden durch das Unrecht, das Deutschland an Belgien begangen hat.
Dadurch, daß wir die in dem Vertrage von 1838 verbürgte Neutralität gebrochen haben, wird es jetzt notwendig, einen neuen Zustand zu schaffen, wonach eine derartige Neutralitätsverletzung nicht mehr, auch nicht mehr von Deutschland erfolgen kann.
Meine Herren, welche Sicherheiten sollen denn selbst beim Zustandekommen eines derartigen Vertrages geboten werden, daß nunmehr die kommenden Verträge gehatten werden
Was sind denn überhaupt Verträge angesichts des Wortes und der Praxis -.
Not kennt kein Gebot
Wenn einLand sich im Kriegsfall M diefes Wort hält, an das wir uns ja hmte noch immer hatten, dann gelten internattonale Verträge natürlich gar nichts, dann können sie durch eine derartige Floskel und ihre praktische Nutzanwendung über den Haufen geworfen werden.
Das, ÜS 4286 Reichstag.
1 S.
Sitzung.
Freitag dm 1.
März 1918.
Vogtherr, Wgeordneter.)
waS das Ausland seit drei Jahren von uns in bezug auf die belgische Frage erwartet, ist heute immer noch nicht von unserer Regierung ausgesprochen.
Noch heute bat kein Reichskanzler) kein Regierungsvertreter, hat keine der Mittelmächte erklärt, daß unter allen Umständen auf Belgien verzichtet werden soll.
Erst vorgestern hat Balfour in einer Rede erklärt, daß die Deutschen noch immer nur an die Wiederherstellung eines Belgiens denken, welches Deutschland durch viele neue Bedingungen territorialer, kommerzieller oder militärischer Natur dienstbar sein soll, Bedingungen, die Belgien daran verhindern werden, einen selbständigen Platz unter den europäischen Nationen einzunehmen.
In diesen Worten Balfours ist kurz und prägnant das ausgesprochen, was auch wir verlangen, um das Verhältnis zu Belgien zu klären, und um der Welt ein Zeugnis unserer wirklichen Ehrlichkeit zu geben, was wir mit Belgien vorhaben und was nicht.
(Sehr währ!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Darauf allein muß es ankommen, und wir sage »uns: solange diese glatte und klare Erklärung ausbleibt, so lange hat das feindliche Ausland recht, daß es unsere Erklärungen kritisiert als verschwommen, als zweideutig, als unklar, hinter denen man alles Mögliche suchen kann und auch alles Mögliche finden kann.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Es ist von den Greuel« in Belgien gesprochen worden.
Vielleicht sollen sie auch eine Rolle im Friedensvertrag spielen, und der Herr Abgeordnete Rießer hat sich auf das amtliche Weißbuch berufen, wahrscheinlich in dem naiven Glauben, daß in dem amtlichen Weißbuch alles gesagt und nichts verschwiegen ist, und daß alles, was darin steht, der objektiven Wahrheit entspricht.
Einen solchen naiven Glauben hat uns der Krieg und schon die Zeit zuvor längst ausgetrieben.
(Sehr gut!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Der Herr Abgeordnete Or.
Rießer hat auch für seine Schilderung der belgischen Greuel nicht ein einziges ärztliches Zeugnis nachweisen können.
Ja, meine Herren, was ist das für eine Polemik, sich einseitig auf ein amtliches Aktenstück zu berufen
Haben wir uns jemals auf die amtlichen belgischen Bekanntmachungen berufen, die sich gegen die deutschen Soldaten richten
Haben wir daraus Material geschöpft
Nein, meine Herren, durch derartige Polemik wird es unmöglich, dem Ausland gegenüber objektiv zu urteilen, was jetzt die erste Voraussetzung ist, wenn man nach Westen hin zu einem einigermaßen vernünftigen Frieden gelangen will.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
In welcher Weise das Ausland durch eine geradezu blutrünstige Propaganda an den Pranger gestellt und das gute, biedere Deutschtum in den Vordergrund gerückt wird, das geht aus einer kleinen Kartenkollektion hervor, die ich hier in der Hand habe; es sind Werbekarten der Vaterlandspartei, durch die man dem deutschen Volke Bilder von dem Charakter des feindlichen Auslandes schaffen will.
Ich lege diese Bilder auf den Tisch des Hauses nieder; sie sind dort besser aufgehoben, als wenn sie Unbefangene draußen in die Hände bekommen.
Sie sind gleichzeitig ein Propagandannttel der Vaterlandspartei.
(Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Gleich die erste Karte ist ein rot in rot gezeichneter Scharfrichter das find natürlich immer die anderen —; eine Karte stellt den Moloch Geldsack dar natürlich ist das der englische Moloch, nicht der deutsche usw.
usw.
So wird seitens der Vaterlandspartei für das biedere, ehrliche Deutschtum Propaganda gemacht und das Ausland angeschwärzt, um dem deutschen Spießbürgertum eine Vorstellung von den Abscheulichkeiten des Auslandes beizubringen.
1.
Meine Herren, man hat uns in vorwurfsvollem Tone (H gefragt, warum wir uns so oft auf das Ausland beziehen.
Der Herr Abgeordnete Erzberger hat sich gestern mit vollem Recht darauf berufen, daß man englische Parlamentarier zitieren kann.
Er Hat sie in gewissem Umfange sogar gelobt, weil sie ihre Regierung angegriffen haben, und das ist recht so.
Auch wir haben die Wicht, wenn es sich um greifbare Dinge handelt, ohne Rücksicht auf das Ausland genau so, wie das Ausland es auch tut, Kritik zu üben, wo wir die Notwendigkeit sehen, und wir werden uns durch keinerlei chauvinistische Einwendungen davon abhalten lassen.
Meine Herren, was uns die außenpolitische Zukunft bringen soll, das zeigt auch das Verhältnis -u Polen.
Es ist neuerdings in Warschau in einem polnischen Blatt ein Artikel erschienen, der die Bedingungen aufzählt, unter denen während der bekanntlich nicht abgeschlossenen Berliner- Novemberverhandlungen die deutsche Reichsregierung zur sogenannte »austro-polnischen Lösung bereit gewesen sei.
Diese Bedingungen werden hier in folgender Weise aufgeführt: Ich mache sie mir nicht zu eigen.
Ich habe sie historisch und faktisch noch nicht nachprüfen können.
Vielleicht kann die Regierung darüber Aufschluß geben, ob sie zutreffend find oder nicht.
Wenn sie nicht zutreffend sind, würde eine Aufklärung schon notwendig sein, um die daraus sich notwendig ergebende Erregung in Deutschland zu beseitigen.
Diese Bedingungen Polen gegenüber sollten sein: 1.
1 Die Eisenbahnen im ganzen Königreich beziehungsweise im polnischen Staate und das ganze dort befindliche Staatsvermögen, Domänen usw.
werden Eigentum des Deutschen Reichs.
(Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
2.
1 Der polnische Staat übernimmt einen Teil der Kriegsschuld Deutschlands im Betrage von 10 Milliarden, zahlbar in Jahresraten von (v) 250 Millionen durch 40 Jahre.
(Hört!
hört!
bet den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
3.
1 Die nordwestliche Grenze des Königreichs beziehungsweise des polnischen Staates verläuft in der Narewlinie, wobei Lublin Deutschland einverleibt wird.
Die Städte Czenftochowo, Benzow und Olkusch bleiben ebenfalls bei Deutschland.
(Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Meine Herren, im November 1916 war ja der Reichstag vor die vollendete Tatsache des damaligen Monarchenabkommens gestellt und dann hat derselbe Reichstag einschließlich der Sozialdemokraten, die jetzt die Folgen der Polenpolitik mit zu beklagen und zu ertragen haben, einschließlich dieser sozialdemokratischen Partei hat der Reichstag beschlossen, dieses Monarchenabkommen betreffend Polen zur Kenntnis zu nehmen, ohne auch nur ein Wort darüber zu sagen.
(Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Hinterher darf man dann große Worte machen, darf man sich in der Staatsmanns- oder je nachdem, in der Volkstribunenpose hinstellen.
Aber wenn es darauf ankommt, auch einmal der Regierung oder mit Verlaub zu sagen dem Monarchen die Zähne zu zeigen, dann ist man nicht zu sprechen.
Das ganze Polentum muß mit vollem Rechte aufgebracht sein über die Art, in der die polnische Frage behandelt wird, und das um so mehr, als das Polentum mit Preußen und Deutschland schon seine Erfahrungen gemacht hat in den letzten vierzig Friedensjahren, die dem Krieg vorangegangen sind, und erst recht seine Erfahrungen mit Preußen-Deutschland machen wird in der Zeit, die dem Krieg folgen wird.
Meine Herren, wie kurzsichtig und unklug die Polenpolitik der Regierung isi, das geht unter anderem noch aus.
eftrem ganz markanten Fall hervor, am dem ich hier ÄsichÄckg.
137.
Sitzung.
Freitag den 1.
Märzsilsi.
(Bögtherr.
Abgeordneter.)
zeigen will, daß die Verfolgung der Polen 1« Deutschland selbst jetzt noch nicht aufgehört hat.
So wird ein Mann, der in dem polnischen Volk ganz bekannt war, ein vr.
Marchlewski, seit über einem Jahre, ohne zu erfahren, weshalb, noch immer interniert gehalten, (hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) und zwar entweder hier in der Berliner Stadtvogtei oder er wird nach Havelberg verschleppt.
Er ist jetzt polizeilich wieder dahin zurückgebracht worden.
Er ist irr seiner Gesundheit aufs schwerste geschädigt.
Es besteht die dringendste Gefahr, daß er hier zugrunde geht.
Alle Anträge, ihm wenigstens den Aufenthalt in einer kleinen Stadt zu gewähren, damit er seine Gesundheit pflegen könne, damit er ferner literarische Arbeiten ausführen könne, alle diese Anträge sind nach wie vor abgelehnt worden, (hört, hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) und, meine Herren, das Oberkommando hat ja kein Kommando, was über ihm steht.
Der Reichskanzler und alle seine Minister haben ja gar nichts zu sagen, wo der Oberkommandeur etwas zu sagen hat.
Das sind ja die unerhörten Zustände in Preußen-Deutschland, unter denen wir leben, daß wir iiflt Haut und Haaren der Militärkaste verkauft und verraten find, daß wir rechtlos sind in allen Fragen; wo wir sonst die Möglichkeit hätten und verfassungsmäßig haben müßten, uns wenigstens an die Zivilverwaltung zu, halten, da tritt uns gegenüber der lange Säbel in Wirksamkeit.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) Ja, meine Herren, das ist ein Zustand, der allerdings zum Burgfrieden im Innern geradezu verführen soll.
Aber es ist der Zustand, der erhalten geblieben ist, trotzdem oder weil ein großer Teil von Volksvertretern, die auf unsere Seite gehören, die bestimmt gewesen wären, das Interesse des Volkes bis zum letzten Blutstropfen zu verteidigen, bis zur allerletzten Konsequenz zu vertreten, ls) ihren Beruf darin erblickt haben, zu den Trabanten der Regierung zu gehören, (sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) in ihrem Gefolge diese ganze verruchte Kriegspolitik mitzumachen (Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dover Herr Abgeordneter Vogtherr, Sie sagen: „die Trabanten der Regierung, die die verruchte Kriegspolitik mitmachen.
Sie werfen aber damit der Kriegspolitik der Regierung Verruchtheit vor.
Ich rufe Sie wegen dieses Ausdrucks zur Ordnung!
Vogtherr, Abgeordneter: daß sie diese volksfreundliche Politik mitgemacht haben.
(Heiterkeit bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Diese Politik hat nun im vorigen Jahre gelegentlich der Reichstagsresolution noch eine ganz besondere Bekräftigung erfahren.
Was ist 's denn mit dieser vielgerühmten Reichstagsresolutton, gegen die ich und meine politischen Freunde gestimmt haben
Weshalb haben wir dagegen gestimmt
Weil in dieser Friedensresolution alles fehlt, was ein wirklicher Sozialdemokrat von ihr hätte verlangen können.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
In dieser Resolution ist schon im Juli vorigen Jahres von dem Selbstbestimmungsrecht der Völker nicht mit einer Silbe.
die Rede, und heute, nachdem wir die Ergebnisse im Osten sehen, den Frieden mit der Ukraine und das Ultimatum an Rußland, da kann man sich fragen: ist es vielleicht eine Vorsichtsmaßregel gewesen, das Selbstbestimmungsrecht aus dieser Reichstagsresolution herauszulassen, weil man damals schon entweder nicht willens war, dieses Selbstbestimmungsrecht der Völker zu wahren, oder, sich schon damals aus dieser Seite des 438Hauses zu schwach gefühlt hat, der Verletzung des Selbst- (cy bestimmungsrechts wirksam und energisch entgegenzutreten
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Jetzt kommt es ja nur auf ein Spiel mit Worten hinaus, nur auf eine mehr oder minder gelehrte Ausklügelei, ob dies oder jenes wirklich als Selbstbestimmungsrecht der Völker verstanden werden kann.
Dazu kommt, meine Herren, daß auch selbst über diese Kardinalfrage unserer ganzen künftigen Friedenspolitik keine Einheitlichkeit der Gesinnungen und Meinungen besteht innerhalb der einzelnen Parteien, die dabei mitwirken sollen, selbstverständlich auch nicht innerhalb der Mehrheitssozialdemokratie.
Ich darf daran erinnern, daß von einem berufenen Schriftsteller jener Partei, vorn Abgeordneten Lensch, das Wort von dem Selbstbestimmungsrecht der Völker ausdrücklich als ein leeres Schlagwort bezeichnet wurde.
Ja, wir haben uns bei der Abstimmung über die Reichstagsrefolutiou zusammengefunden mit der äußersten Rechten.
Das ist natürlich in den Augen der bureaukratischen sogenannten Sozialdemokratie ein Verbrechen.
Auch der Herr Abgeordnete Dr. Wiemer erklärte ja gestern: Die äußerste Rechte und die äußerste Linke haben sich hier so oft brüderlich zusammengefunden, daß sie sich nicht wundern dürfen, wenn sie in einem Atemzug genannt werden.
(Sehr richtig!
links.)
Nein, darüber wundern wir uns gar uicht.
Bei unserem Zusammenstimmen mit der äußersten Rechten, das weiß jedes politische Kind, weiß sogar der Herr Abgeordnete vr.
Wiemer, (Lachen links) hat es sich natürlich um ganz verschiedene Motive der Abstimmung gehandelt.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Das ist es, was man verschweigt, verschweigt auf seiten der Sozialdemokraten, und was gestern auch Herr Ab- (i ) geordneter l) r. Wiemer verschwiegen hat, daß mail aus ganz verschiedenen Motiven zu ein und derselben Handlung, zu ein und derselben Abstimmung kommen kann.
Ein solcher demagogischer Kniff wird jetzt noch immer von der sogenannten MehrheitsSozialdemokratie uns gegenüber angewandt, trotzdem dieselben Henen wissen, daß die Sozialdemokratie schon in den früheren Jahrzehnten dutzendmal mit den Konservativen zusammen gestimmt hat, (sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) aus ganz verschiedenen Gründen, aber zu ein und demselben Zweck.
Aber auch die anderen Parteien haben sich mit der äußersten Rechten zusammengefunden.
Sie haben sich immer wieder zusammengefunden, wenn es sich um die Bewilligung von Kriegskrediten handelte.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Da kam hinzu, daß sie sogar aus ein und demselben Grunde miteinander stimmten, während wir noch ganz verschiedene abweichende Motive für unsere Abstimmung hatten.
Die Herren der Sozialdemokratie auf dieser Seite werden ja auch künftig bei der Stange bleiben, trotz aller Erlebnisse der jüngsten und der kommenden Zeit, und wie bisher werden sie sich auch in Ankunft darin nicht von der Sozialdemokratie anderer Länder stören lassen, unter andern nicht von dem Beispiel unserer österreichischen Gesinnungsgenossen, die jetzt die Kriegskredite abgelehnt haben.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Gewiß, Herr Abgeordneter David, stimmen sie für das Budget, aber Ms einem anderen Grunde, aus einem Grunde, der auch in dem deutsche »sozialdemokratischen Programm vorgesehen ist.
Weshalb stimmen denn die 53t MüchKag.
M. Sitzung.
Frütag dm 1.
Marz 1 N tzLdS (Vogther« »Abgeordneter.)
l) Sozialisten Österreichs firr das Budget
Um die Ge »fährdung des Parlaments dadurch abzuwenden.
Das ist wohl ein Preis, um den man für das Budget stimmen kann.
Aber unsere österreichischen Gesinnungsgenossen lehnten jetzt auch die Kriegskredite ab.
Der Abgeordnete Dr. Adler erklärte bezüglich der Bewilligung: „Unsere Partei kann die Kriegskredite nicht bewilligen, weil sie keine Lust hat, politisch oder moralisch irgend eine entfernte Verantwortung für den Krieg damit zu übernehmen.
Das sagte der kluge Abgeordnete Dr. Adler in Wien, auf den man sich oft berief, um sich gegm uns zu wenden.
Wenn wir aber erklärten, wir wollten nicht durch Bewilligung der Kriegskredite die Verantwortung für den Krieg übernehmen, da kamen die Herren und sagten: Wir bewilligen die Kriegskredite nicht derRegierung und übernehmen keine Verantwortung, sondern wir bewilligen sie dem Volk.
Aber auch die Österreicher mit Adler an der Spitze haben das schon längst vergessen, was uns hier als Weisheit entgegengehalten wird.
In einem Artikel der „Wiener Arbeiterzeitung ''wird diese Abstimmung der österreichischen Sozialdemokratie gegen die Kriegskredite noch ausführlich begründet, indem da vom § 2 gesagt wird: Dieser Paragraph wird die Regierung ermächtigen, Mittel für den Krieg als gemeinsame Angelegenheit bereitzustellen.
Dagegen stimmen wir, wir steuern zum Krieg keinen Heller bei.
Und weiter zu dem § 3: Der Paragraph will dem Krieg neue Zufuhren bringen.
Dagegen stimmen wir.
Von uns bekommt der Krieg nichts, gar nichts.
Wir stimmen für die Kriegskredite, wie deutlich gesagt worden ist, in gar keinem Fall.
Meine Herren, das ist die Sozialdemokratie in unserem verbündeten Österreich!
Das sind die „Vaterlandsverräter '', («) unsere Parteigenossen dort!
Sie find so vorgegangen, ganz ungeachtet ihrer politischen Beziehungen und Konsequenzen.
Sie haben als konsequente Sozialdemokraten gehandell und gestimmt und haben das in dieser Weise begründet.
Meine Herren, denen, die hier in Deutschland die Kriegskredite bewilligten, wird das ja auch natürlich nur als eine selbstverständliche Pflicht und Schuldigkeit angerechnet, wie es seinerseits Graf Westarp hier getan hat, oder wie der unvermeidliche v. Oldenburg es gesagt hat, jetzt noch in diesen Tagen, von jenen Sozialdemokraten: „Was wollten Sie denn machen
Bewilligt wurde das Geld sowieso, ob sie mitstimmten oder nicht, und das Gros ihrer Wähler war feldgrau und stand im Felde und bekam Feuer auf den Frack.
(Hört!
höÄ!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ja, meine Herren, das ist die Nutzanwendung der Bewilligunaspolitik auf die sozialdemokratischen Wähler draußen un Felde, die angeblich das nicht hätten ertragen können; sie hätten „Feuer auf den Frack ''bekommen.
Nach alledem, was wir in den letzten Wochen allein erlebt haben, nach dem, was uns die letzten 3 »z Jahre gebracht haben, bedurfte es wirklich keiner besonderen Hellhörigkeit und keines besonders scharfen Blicks, um zu sehen, daß es so kommen mußte, wie es gekommen; st. Dazu gehörte vor allem das nötige demokratische Mißtrauen gegen die bürgerliche Gesellschaft und gegen ihre beamteten Sachwalter.
Man will die Arbeitermassen für diese Politik gewinnen.
Der Abgeordnete Dr. Roestcke erklärte sich dagegen, die Arbeitermaffen heranzuziehen unter Anerkennung der destruktiven Tendenzen der Sozialdemokratie.
Meine Herren, wer sieht denn etwas von der Anerkennung dieser destruktiven Tendenzen
Gar keine Spur!
Auf gewisser Seite wird vielmehr ein Opfer des Intellekts seitens der Arbeiter verlangt.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Sie sollen ihre destruktiven Tendenzen preisgeben, damit (6) die offizielle Sozialdemokratie anerkannt werden kann und ihre Nachläufer zu den Heerscharen des Bürgertums stoßen.
Meine Herren, wollen denn die bürgerlichen Parteien von dieser Mehrheits-Sozialdemokratie wirklich noch mehr geopfert haben, als sie geopfert hat
Sie hat für sie doch schon soviel getan, daß mehr zu tun.
ihr nicht mehr übrig bleibt.
Meine Herren, der Abgeordnete Erzberger erklärte auch seinerseits: „Wer in dieser Zeit ohne Preisgabe seiner Überzeugung mit den Sozialdemokraten zusammenarbeitet, der treibt konservative Politik im besten Sinne des Wortes.
Das heißt: die Zusammenarbeit der Sozialdemokratie mit den bürgerlichen Parteien bedeutet den Bestandteil einer konservativen Politik im besten Sinne des Wortes.
„Wer den sozialdemokratischen Arbeiter so sagt er weiter abstoßen will, der treibt die radikalste anarchistische Politik.
Ich weiß nicht, ob dieses Wort des Herrn Kollegen Erzberger sich gegen die Regierung richtete, daß sie durch Abstoßung großer Arbeitermassen radikalste anarchistische Politik triebe.
Jedenfalls durch die Politik der Regierung und der bürgerlichen Parteien wird man die Arbeitermassen nicht, wie der Herr Abgeordnete Erzberger sagte, dem Staatsorganismus anzugliedern imstande sein.
Die Arbeiter sehen mit Recht überall Zweideutigkeiten.
Den Äußerungen des Reichskanzlers, die als klare Friedenspolitik gedeutet werde«, stehen ebensoviele Äußerungen anderer Reichskanzler und Staatsmänner unserer Tage gegenüber, die das Gegenteil sagen.
Dazu soll ja dieses Zusammenwirken der bürgerlichen Parteien mit der Sozialdemokratie nicht bloß dieser Augenblickspolitik und der Kriegspolitik an sich dienen.
Aus diesem Block vom Juli 1917 soll ja auch gleichzeitig ein Wahlblock für alle Zeiten gemacht werden.
Das hat niemand anders als der Abgeordnete David klar ausgesprochen.
In einem Artikel im „Vorwärts ''sagte er in M) der ihm eigenen, zarten und bilderreichen Sprache: „In den Kreisen, die von den Mitgliedern der Mehrheit vertreten waren, werden die Minderheitskandidaten mit vereinten Kräften kurzer Hand abgestochen.
Das ist so ein Bild aus dem Schützengraben oder aus den dunkelsten Gefilden des Großstadtlebens.
Alles, was nicht zum Mehrheitsblock gehört, das heißt also die äußerste Linke und die äußerste Rechte, wird einfach abgestochen.
Und um dieses Abstechen wirksam zu üben, wartet man nicht erst die großen Wahlkämpfe nach Kriegsschluß ab, sondem besorgt das auch schon jetzt in den Wahlkämpfen, die sich notwendig machen.
Da werden Zählkandidaten und Spaltungskandidaten aufgestellt ohne Sinn und Verstand, nur zu dem Zweck, um das Hasardspiel zu spielen, mit Hilfe der bürgerlichen Parteien einen Oppositionellen abzustechen.
(Sehr gut!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Man sieht, es sind hohe Ideale, die der Reichstagsresolution und dem unter ihrem Zeichen gebildeten Block zugrunde liegen.
Der Herr Graf Posadowsky hat uns vorhin ein anschauliches Bild von der Schönheit gegeben, der wir entgegengehen, wenn der Krieg zu Ende sein wird: welche Lasten erwachsen werden, welche Summen notwendig sein werden, welche Steuern aufzubringen sind.
Ja, meine Herren, dieses Bild, das er uns entrollte und das seiner eigenen Andeutung nach an die Wirklichkeit wohl noch gar nicht heranreichen wird, gehört auch in das Kapitel der Verantwortlichkeit derer, die sich für diesen Krieg erklärt haben.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Aber, meine Herren, 'wie liegt es denn auf der anderen Seite, wie liegt es in den Kreisen der Bürgerlichen, des Großbefitzes, des Großkapitals
Mr könnten Reichstag.
137.
Atzung.
Freitag den 1.
März.
1918.
488V (Vogtherr, Wgeordneter.)
(L) hier ja ganze Stöße von Material darüber vorlegen, wie sich in diesen 3 '.
Kriegsjahren das Großkapital aus sich heraus, aus den Kriegswuchergewinnen und aus den übertriebenen Ariegspreisen heraus zum Schaden und zu Lasten des ganzen Volkes, das diese Gewinne bezahlen muß, bereichert hat.
Es lassen sich Tausende von Beispielen dafür anführen.
Wir können es am besten aus den zahllosen Fällen ersehen, in denen die Aktiengesellschaften ihre Jahrcsgewinne bekannt geben, aus denen wir ihre Jahresgewinne, ihre Abschreibungen, ihre Tantiemen und Dividenden ersehen.
Ich will einen ganz besonders ungeheuerlichen Fall zur Sprache bringen.
Er betrifft die Zuckerfabrik Cannstadt.
Die dort im abgelaufenen Geschäftsjahre erzielten Überschüsse sind so riesig, daß aller Scharfsinn aufgeboten werden mußte, um diesen Uberschuß überhaupt nur irgendwo unterzubringen.
Der Wucherverdienst von 25 Prozent Dividende verzehrt nur einen ganz winzigen Teil.
Es ist auch schon alles abgeschrieben, die Reserven sind überfüllt, und so wußte man sich nicht anders zu helfen, als daß man den Aktionären neue Aktien schenkt, und zwar auf je drei alte Aktien eine neue.
Wenn diese Aktien auf pari stünden, so ergäbe sich auf diese Weise eine Dividende von 59 Prozent.
(Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Da die Aktien der Zuckerfabrik aber zurzeit auf 540 stehen, so ergibt sich folgende Rechnung: Der Besitzer von Aktien im Nennwert von zusammen 3000 Mark bekommt zunächst für dieses Kapital 750 Mark Zinsen als jährliche Dividende.
Daneben erhält er als besonderes Geschenk eine neue Aktie im nominalen jetzigen Börsenwert von 5400 Mark.
(Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Dazu die Dividende, das ergibt für das Papier im Nennwert für 3000 Mark einen Jahresgewinn von 6150 Mark als Besitzer von nur drei Aktien.
(8) (Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Demgegenüber versagt natürlich alle Kunst der Politik, alle Kunst der Finanzmänner, wenn eben nicht mit fester Faust hineingegriffen wird.
(Sehr wahr!
der den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Je mehr man in diese Verbrecherhöhlen des Großkapitals hineinleuchtet, desto mehr müssen dem Volke die Augen darüber aufgehen, wie es hier unter dem Schwall von patriotischen Phrasen, unter dem Zeichen des Krieges und des Sieges und des Verteidigungskrieges Millionen aufsammeln muß, um sie in den Händen einzelner weniger Großkapitalisten zu vereinigen.
Wenn dann der Krieg zu Ende ist, kann sich die Finanzwiffenschaft die Köpfe zerbrechen, um alle die Milliarden unter die Massen der einzelnen Steuerzahler zu verteilen, und dann bekommt die arme Weberfamilie und die arme Bergarbeiterfamilie, dann bekommen die, die ihr alles geopfert haben, an den Lasten zu tragen, die zum großen Teil aus den Milliarden Wehen, die sich während des Krieges das Großkapital in die Tasche gesteckt hat.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Und diese Kriegsgewinne kehren daun wieder in den Kriegsanleihen und erscheinen so neu verklärt als eine große patriotische Tat.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ja, da kann man sich gut als Patriot gebärden, da kann man Kriegsanleihen zeichnen; dann kann man auch vom Regierungstisch die Freigebigkeit des deutschen Volkes rühmen, die vorher nur in der Freiheit bestand, so viel zu nehmen, als nur irgend zu nehmen ging.
Mn sollen wir nur einen Frieden mit Kriegsentschädigung machen.
Ja, meine Herren, dieser Friede mit Kriegsentschädigungen wird von der alldeutschen Seite ganz besonders deswegen für notwendig gehalten, weil man ihm direkt sonst als die andere Alternative dm Staatsbaukerott gegenüberstellt.
Entweder Kriegsent-schädigungen oder Staatsbankerott!
das ist die Formel, die in allen alldeutschen Propagandareden wiederkehrt.
Sie haben Angst vor direkten Reichssteuern, sie haben Angst vor Kapitalkonfiskationen.
Deswegen sagte auch Herr Dr. Roestcke in Übereinstimmung mit Herrn Dr. Stresemann: Wir brauchen unter allen Umständen Kriegsentschädigung.
Meine Herren, Herr v. Wangenheim ist ja seinerzeit sogar so weit gegangen, zu erklären: der Staatsmann, der einen Frieden ohne Kriegsentschädigung schließt, muß erschossen werden.
Ohne Schießerei machen es bekanntlich die Herren nicht ab; das ist das Mittel und die einzige Möglichkeit ihrer Stärke, das, was der mangelnde Gehirnraum nicht aufweist, durch die Browningpistole zu ersetzen.
So werden dann von ihnen politische Fragen gelöst!
Aber im Zusammenhang mit den Steuer- und Kriegsentschädigungsfragen steht noch eine andere.
Es werden ja schon jetzt während des Krieges alle die Anstrengungen und Vorbereitungen getroffen, es wird Propaganda gemacht, um die öffentliche Meinung dahin zu beeinflussen, daß die Rüstungsindustrie rechtzeitig wieder ans Werk gehen muß.
Die Rüstungsindustrie wird jetzt mit Hilfe der Ereignisse in Japan und Rußland mobil gemacht, und es wird erklärt, daß Japan große Rüstungspläne hegen soll.
Nun fragt man sich natürlich: wem soll eine solche Anreizung denn eigentlich nützen
Wer anders kann Interesse daran haben, den Deutschen zu zeigen, daß Japan die Nutzanwendung aus diesem Kriege zieht, indem es rüstet, neu und viel rüstet.
Dabei wird zunächst, soweit die deutsche Rüstungsindustrie in Frage kommt, natürlich auf ganz harmlose Dinge hingewiesen, auf Fahrzeuge, Gebirgsartillerie und dergleichen mehr, d. h. auf Dinge, die keinen allzu kriegerischen Eindruck machen.
Man wird diese Rüstungsvorbereitungen jetzt auch besonders auf die chemische Industrie ausdehnen.
Wir haben ja gehört und (v) gesehen, daß anstelle des Waffenkampfes mit dem Säbel, der haut, und der Flinte, die schießt, nunmehr die giftigen Gase in Anwendung kommen; vor deren Wirkung sollen die Scharen der Feinde lautlos zusammenbrechen; deren Wirkung soll sich zeigen, wenn die giftigen Gasbomben aus Flugzeugen auf friedliche Städte herabgeworfen werden und dort die Bevölkerung vernichten.
Das ist eine Kriegführung, die allerdings dieses christlichen Zeitalters und seiner Vertreter würdig ist.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Nun, meine Herren, kann man neugierig sein, ob das Verhalten der Sozialdemokraten dieser Seite in der Erörterung der Streitfragen sie würdig gemacht hat, künftig wieder auch in die Blockgemeinschaft der Nationalliberalen aufgenommen zu werden.
Das wurde ja gleichsam als conditio 8 ill HNS, non gestellt.
Der Abgeordnete Stresemann hat allerdings sowohl dem Streik wie den Streikleitern von vornherein kein sehr glänzendes Zeugnis von seinem Standpunkt ausgestellt.
Er sagte: „Wenn hier in Berlin ein Bruchteil gestreikt hat, dann darf man daraus nicht auf die politische Unreife des ganz«!
Volles schließen.
Das ist noch ein Standpunkt!
Einen Streik, der aus eminent politischen Motiven zu durchaus politischen Zwecken ausgebrochen ist, als Maßstab und als Zeichen politischer Unreife hinzustellen, das kann man nur von dem hohen Kothurn aus, auf dem sich der Herr Abgeordnete Stresemann befindet.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokrat« ».)
Nein, meine Herren, die politische Reffe hat einen ganz anderen Maßstab und könnte sich vielmehr darin zeigen, wie viel oder wie wenig das streikende Bott von bürgerlicher Politik etwas wissen ickll.
Weiter wurde von ihm dann gesagt: „die Munitionsarbeiter gehören zn den bestbezahlten und besternährten 4290 Reichstag.
137.
Sitzung.
Freitag den 1.
März 1918.
(Bostherr, Abgeordneter.)
(4- Deutschen.
Wenn inan sich doch darüber klar werden möchte, daß die Arbeiter am allerwenigsten für ihre eigene bessere Ernährung gestreikt Haben, (sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) sondern wenn er eine Wirkung nach dieser Richtung haben sollte, dann konnte sie nur die sein, eine bessere Ernährung des ganzen arbeitenden Volkes herbeizuführen.
(Erneute Zustimmung bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Denn die Streikenden haben es stets abgelehnt, auch nur im geringsten in ihrem eigenen Interesse diese Opfer zu bringen, sondern allein für die Allgemeinheit.
Meine Herren, die bestbezahlten Arbeiter!
Ja, weshalb find fie denn die bestbezahlten
Um zunächst einmal ganz zu schweigen von den Wirkungen unserer Lebensmittelwucherpolitik, die hohe Löhne sowieso schon notwendig machen würde auch in allen anderen Betrieben, die nicht Rüstungsbetriebe find!
Aber weshalb werden fie denn hoch bezahlt
Nicht um ihnen ein Schlemmerleben zu verschaffen, sondern sie werden hoch bezahlt im Interesse des Krieges, (lebhafte Zustimmung bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) um fie leistungsfähig zu erhalten und vor allem, um fie bei guter Laune zu erhalten.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Das heißt, es find sozusagen Korruptionslöhne, die man beabsichtigt, wenn auch nicht erreicht; denn gerade die großstädtische Rüstungsindüstriearbeiterschaft läßt sich auch durch noch so hohe Lohnzahlungen von ihrem eigentlichen politischen Standpunkte nicht entfernen.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Welchen Standpunkt hat aber der Herr Vizekanzler v. Payer eingenommen
Er hat sich, so wie man es zuvor in jedem Kreisblättchen schon lesen konnte, auch L) seinerseits damit abgefunden, zu sagen, dieser Streik sei von der äußersten Linken ins Leben gerufen.
Herr v. Payer hat sich aber nicht die geringste Mühe genommen, um auch nur den geringsten Beweis dafür zu erbringen, abgesehen davon, daß die Frage an sich ja vollständig gleichgültig ist; (sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) ich zitiere das auch nur vom rein politischen Gesichtspunkte aus, upl zu charakterisieren, mit welcher „Gewissenhaftigkeit ''der ganze Streik beurteilt wird.
Aber Herr v. Payer steht auch auf dem Standpunkte, daß man sich streite, ob das Ausland oder das Inland der Anstifter sei.
Auch dieses Ammenmärchen hat noch Gnade vor seinem Auge gefunden.
Wenn endlich Herr Staatssekretär Wallraf erklärte, der zugesagte Empfang der Abgeordneten mit den Gewerkschaftsführer »zusammen hätte den guten Willen der Regierung gezeigt, um ihr Möglichstes zu tun, so ist das falsch.
Die Gewerkschaftsführer sind nicht die Streikenden das mag sich auch Herr Wallraf gesagt sein lassen —, und die Streikenden hatten in der weitaus größten Zahl kein Vertrauen zu den Gewerkschaftsführern, (sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) tue hier in Betracht kommen, und sie hatten zu beanspruchen, daß fie selbst von ihren Regierungsmännern gehört werden.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Die allein, die sich in der Streikleitung befanden, hatten die Verantwortung den Streikenden gegenüber übemommen und konnten sie nicht abwälzen auf Männer, die sich sehr lauwarm dem ganzen Streik gegenüber verhalten haben.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Deshalb ist es falsch, immer wieder aus sehr durchsichtigen Gründen zu behaupten, daß die Unabhängigen die Besprechung der Arbeiter mit der Regierung verhindert hätten.
Im Gegenteil, wir gerade wollten, daß nicht (0) Stellvertreter der Arbeiter, sondern die Arbeiter selbst mit der Regierung in direkte Fühlung kommen.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Der Herr Abgeordnete Landsberg meinte gestern: „dieser Aufstand war durch keine Erklärung zu verhindern, und deshalb mache ich es am besten so, wie es der General Gröner gemacht hat.
Er stellte sich auf den Standpunkt, die Arbeiter sollten sich ruhig einmal Luft machen.
So, so, daß also war die Taktik der Sozialdemokraten dieser Seite!
Man wollte nur, daß sich die Arbeiter einmal Luft machen; um etwas anderes mehr handelte es sich gar nicht, und ausgerechnet wieder General Gröner, dessen Bedenken man in dieser Beziehung wirklich im Orkus hätte ruhen lassen sollen.
Aber handelte es sich darum, den Arbeitern Gelegenheit zu geben „sich Luft zu machen
Nein, es handelte sich um sehr ernste politische Forderungen, die gestellt worden.
sind.
Sie wollten sich nicht so behandeln lassen, wie sie, wie wir es jetzt von den Abhängigen gehört haben, behandelt werden sollten, um ihnen Gelegercheit zu geben, sich in Streiks Luft zu machen.
Das alles nennt man doch eine großzügige politische Beurteilung einer so gewaltigen Arbeiterbewegung, wie es dieser Streik gewesen ist, der seinesgleichen noch niemals gesehen hat.
Meine Herren, da hat der Herr Professor Weber in der „Frankfurter Zeitung ''doch wenigstens einen weit höheren Gesichtspunkt für diesen Streik gefunden als der Abgeordnete Landsberg; er erklärte die Dinge so, wie sie waren und sagte: „Die Atmosphäre für den Streik war geschaffen durch die demagogische Art der Behandlung der deutschen auswärtigen Politik »durch eine von allen guten Geistern verlassene und rem persönlich motivierte Agitation.
(Hätt!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ja, das war der Gesichtspunkt eines Bürgerlichen, und der Sozialdemokrat Landsberg hat keine anderen als Ventilatorische Bestrebungen.
Schon um der furchtbaren Folgen willen, die der Streik gehabt hat, müßte man auch von seiten der Sozialdemokraten auf dieser Seite den Streik ernster beurteilen und nicht als einen Erholungsspaziergang, als eine Ruhepause, die nichts weiteres zu bedeuten hat.
Es sind schon im Laufe der Debatte eine große Anzahl von kriegsgerichtlichen Urteilen genannt worden, die zeigen, von welchem Geiste die Behörden und die Kriegsgerichte beseelt waren.
Aber wenige Fälle muß ich noch anführen.
Ich erwähne, daß der Arbeiter Möwes, der seine beiden Töchter, die sich belästigt fühlten, zur Arbeit begleitete, mit Bezug auf einen Werkmeister sagte: das ist ein „Gelber '', dem wird es auch noch besorgt werden!
Antrag: 2 Jahre Zuchthaus, Urteil: 9 Monate Gefängnis.
(Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Er ist wegen versuchten Landesverrats verurteilt worden, weil er einen „Gelben ''beleidigt hat.
Schlosser Kukuck hat folgendes erlebt.
Einige Arbeiterinnen standen vor der Fabrik, sprachen eine hineingehende Arbeiterin an und sagten ihr, sie solle nicht arbeiten.
Die Arbeiterin entgegnete, fie habe 3 Kinder und müsse arbeiten.
Das hörte der Angeklagte, trat hinzu und sagte: die Frau so und so hat 5 Kinder und arbeitet auch nicht, um der Sache willen.
Antrag und Urteil: 9 Monate Gefängnis wegen versuchten Landesverrats.
(Hört!
hört!
bet den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Der Arbeiter Datsch soll in einer Versammlung von Arbeiterinnen gesagt haben: wir sind doch alle einig, wir arbeiten nicht.
Antrag: 2.
Jahre Zuchthaus, Urteil: 1 Jahr 6 Monate Zuchthaus.
(Hört I hört!
bei dm Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Reichstag.
127.
Ätzung.
Freitag den 1.
März 1918.
(Dogtherr, Abgeordneter.)
() Der Arbeiter Meyer griff auf der Straße nach der Schnur eines Triebwagens, um die Lenkstange herabzuziehen.
Der Schaffner zog ihm die Schnur weg, der Wagen fuhr weiter.
Antrag und Urteil: 1 '- Jahr Zuchthaus.
(Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Daß der Herr General Wrisberg damit einverstanden ist, das glaube ich.
Reinhold Ziegenhirt hat mit einem Schneestück einen Schutzmann geworfen, ihn aber nicht getroffen.
Antrag: 3 Jahre Zuchthaus, Urteil: 2 Jahre Zuchthaus.
(Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Schlosser Schaebiz, unbestraft, nicht organisiert, hat die Schnur eines stehenden Triebwagens zerschnitten.
Antrag und Urteil: I V- Jahre Zuchthaus.
(Hört!
hört!
bet den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Frau Marie Schnittke, 22 Jahre alt, ging auf dem Wege, um Medizin für ihr krankes Kind zu holen, durch die Landsberger Straße, kam in den dortigen Tumult, und ein Schutzmann als einziger Zeuge bekundet, sie in gebückter Stellung am Hinterrad eines stehenden Anhängerwagens gesehen zu haben.
Die Angeklagte gibt das Verweilen und die Stellung zu und sagt, sie habe sich nach ihrem Hut gebückt, der ihr beim Tumult vom Kopfe gerissen worden sei.
Der Schutzmann sagt, es sei richtig, daß die Angeklagte bei der Verhaftung ohne Hut war.
Antrag: 2 Jahre Zuchthaus!
Urteil: 1 Jahr und 6 Monate Zuchthaus wegen Landesverrats.
(Entrüstete Zurufe bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Meine Herren, so ist es in Preußen-Deutschland zugegangen, in dem führenden Lande!
In Bayern wurde erklärt, daß gegenüber den Streikenden eine ganz andere Praxis geübt werden solle.
Es wurde erklärt, daß nie (L) mand eingezogen werden würde, was auch nicht geschehen ist, und in Nürnberg und Fürth wurden alle Inhaftierten einfach entlassen.
Man hat hier also die preußische Polizeiwirtschaft und Polizeipraxis nicht mitgemacht und ist dabei natürlich viel besser gefahren.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Die hiesige Regierung hatte es ihrerseits in der Hand, nicht nur dem Streik, sondern auch dessen Wirken nach außen und vor allem dem unerhörten Wirken der außerordentlichen Kriegsgerichte früher ein Ziel zu setzen, wenn sie sich über die Formalitäten der Bureaukratie hinweggesetzt hätte.
Oder war es vielleicht darauf abgesehen, erst einmal die außerordentlichen Kriegsgerichte ein paar Tage wüten zu lassen
(Zurufe bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Diese Frage liegt außerordentlich nahe.
Meine Herren, so wurden die behandelt, die freiwillig um idealer Zwecke willen, um politischer Forderungen willen in den Streik gingen, nicht aus Frivolität und Leichtsinn, sondern ihrer Überzeugung folgend!
Es wurde schon darauf hingewiesen, daß die Arbeiter oft genug nicht nur zum Aussetzen ihrer Arbeit, sondern direkt zum Streik gezwungen werden.
Der Zentralverband christlicher Fabrik- und Transportarbeiter Deutschlands hat verschiedenen bürgerlichen Zeitungen mitgeteilt, daß die Direktion der Pulverfabrik in Rottweil im Verlaufe des letzten Jahres zweimal ihre Arbeiterschaft zum Streike aufgefordert hat.
(Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Zunächst geschah das durch eine briefliche Mitteilung an die Verbandsleitung und in den letzten Tagen durch Fabrikanschlag.
Der äußere Anlaß war die Anrufung des Schlichtungsausschufses durch den Arbeiterausschuß.
Die Fabrikleitung suchte zunächst durch Drohung mit Produktionseinschränkung oder vollständiger Stillegung 42S1 des Betriebes die Anrufung des Schlichtungsausschufses M zu hintertreiben.
(Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Nachdem der Schlichtungsausschuß durch Schiedsspruch einen Teil der Arbeiterforderungen, in erster Linie die leicht durchführbare bessere ärztliche Hilfe als berechtigt anerkannte, lehnte die Pulverfabrik den Schiedsspruch ab und forderte die Arbeiterschaft durch Fabrikanschlag zur Arbeitsniederlegung auf.
(Hört!
hört!
und Zurufe bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Die „Münchener Post ''bemerkt, das sei nicht einmal der einzige Fall dieser Art.
Wir wissen auch, daß der Einwand, der mit großem patriotischen Brimborium gegen diesen Streik erhoben wird, daß die Streikenden die Munitionserzeugung vermindert und damit die Truppen draußen ohne Munition gelassen hätten, daß sie also „Vaterlandsverrat ''begangen hätten, und was dergleichen Torheiten mehr sind, vollkommen unberechtigt ist.
In Wahrheit ist durchaus keine Einschränkung der Munitionserzeuaung erfolgt.
Das haben gerade die Verhältnisse in den Bergwerken und den Eisenhüttenbetrieben gezeigt.
Man sollte jedenfalls nicht verschleiern, daß irgend ein wirklicher Schade der Rüstungsindustrie also nicht zugefügt ist.
In der „Deutschen Bergwerkszeitung ''vom 8.
Februar dieses Jahres wird unter dem Kapitel: „Der Ruhrkohlenmarkt ''folgendes ausgeführt: Die Förderung hat bei 26 Arbeitstagen im Januar ein günstiges Ergebnis erreicht.
Da über V- Million Tonnen Brennstoffe nicht abgefahren werden konnten, sind die Lagerbestände auf den Zechen auf mehr als 3 Millionen Tonnen angewachsen.
(Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Hiervon entfallen 1 ', Millionen Tonnen auf Kohlen, 1 »i Millionen Tonnen auf Koks.
Der milde Winter hat die Klagen über die zum Teil ungenügende Versorgung verstummen lassen, und sollte in den nächsten Wochen kein stärkerer Frost eintreten, so genügten viel geringere Mengen, um den Anforderungen zu entsprechen.
Das heißt also: Millionen von Tonnen sind nach der „Bergwerkszeitung ''auf Lager, und nur an der Wagengestellung liegt es, daß sie den Interessenten, daß sie den Konsumenten nicht zugeführt werden können.
Ähnliches wird vom rheinisch-westfälischen Eisenmarkt berichtet, wo die Tatsache, daß die Werke vielfach nur Teile der Anlage in Betrieb halten könnten, mit der unzureichenden Anlieferung der Kohle in Verbindung gebracht wird.
Im Zusammenhang hiermit wird aber gleich die Forderung einer Erhöhung der jetzigen Höchstpreise vertreten.
Meine Herren, über das, was die Streikenden, was die Arbeiter insgesamt, und zwar gerade die Arbeiter der Rüstungsindustrie, der Allgemeinheit gegenüber zu leisten haben, hört man kein Wort der Anerkennung.
Sie sind die Arbeiter, sie sind durch ihre Geburt und soziale Stellung zur Arbeitssklaverei verurteilt, und man bettachtet es als etwas Selbstverständliches, daß sie alle die Lasten und alle die Mühen auf sich zu nehmen haben, die gerade mit der Munitionserzeugung verbunden sind.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Sie wissen, sie arbeiten teilweise in Räumen, die von giftigen Gasen erfüllt sind, in einer Luft von einer Beschaffenheit, daß man sich in einem Gistpfuhl zu befinden glaubt; sie werden in ihren Nerven, in ihren Gehör- und Gesichtsorganen für ihr ganzes Leben auf das schwerste geschädigt.
Und dabei werden sie als die Höchstbezahlten und Besternährtesten charakterisiert, und man möchte ihnen Reichstag.
137.
Atzung.
Freitag den 1.
März 1918.
4 ä ä (Boglherr, Abgeordneter.)
den freien politischen Willen noch streitig machen, der ihnen als Menschen das Recht gibt, für ihre politische Überzeugung auch in den politischen Massenstreik einzutreten.
Und dann kommt man mit Hilfe des außerordentlichen Kriegszustandes und wirst sie ins Zuchthaus wegen Lappalien, die in anderen Zeiten mit Geldstrafen oder mit einigen Tagen Hast gesühnt werden.
Jahrelang müssen ste im Zuchthaus zubringen, nur weil sich ihr Wille und ihre Vorstellung von der Selbständigkeit des modernen Menschen gegen mancherlei aufbäumte.
Ein solches Opfer ist ja auch unser Kollege Dittmann geworden.
Noch als er bereits seine Sttafe angetreten hatte, haben es bürgerliche Zeitungen für gut befunden, ihm Eselsfußtritte nachzusenden.
Man konnte in der „Deutschen Zeitung '', der „Deutschen Tageszeitung ''und in anderen bürgerlichen Zeitungen lesen: „Also hat das Schicksal endlich Herrn Dittmann erreicht.
(Hört hört I bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
„Denn es ist derselbe, der seinerzeit mit Haase und Vogtherr zusammen den Anreiz für die verurteilten Matrosen in Kiel und Wilhelmshaven gegeben hat.
Also hat das Schicksal endlich Herrn Dittmann erreicht.
Man wünschte also wohl, daß das Verfahren gegen Dittmann ein Kriegsersatz sein sollte für den unmöglichen Landesverratsprozeß, der sich im Oktober gegen ihn, gegen Haase und mich abspielen sollte.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Inzwischen bleibt gegen die Regierung Michaelis-Capelle, deren bessere Hälfte ja auch jetzt noch zu den regierenden Männern zählt, der Vorwurf bestehen, daß man Dittmann, Haase und mich seinerzeit im Prozesse der zum Tode und zu Zuchthaus verurteilten Matrosen nicht zugezogen hat.
Das hätte bekanntlich den Angeklagten nur nützen können.
Nun, meine Herren, neben dem Rezepte der llberagrarier und Uberalldeutschen, die Landesverräter einfach an die Wand zu stellen und zu erschießen, sahen wir das Verfahren der Kriegsgerichte, mit dem man aber noch nicht zufrieden ist.
Da ist ein weiterer alldeutscher Wüterich, der Fregattenkapitän a. D. Schnell, schon früher auf den Gedanken gekommen, man müsse den Landesverrat und den versuchten Landesverrat unter allen Umständen mit dem Tode bestrafen, und er schildert Diebstahl, Wortbruch, Einbruch, Raub, Totschlag, Mord als nicht heranreichend an die Niedrigkeit des Landesverrats, der sich bei der Streikbewegung gezeigt hat, und auch er erzählt das Payersche Märchen von dem „fremden Gelde '', und auch er verlangt von den Kriegsgerichten, daß sie noch härter sein sollen als sie schon waren, das heißt, daß sie nicht die Grundsätze vernünftiger menschlicher Erwägung, ganz zu schweigen von den juristischen Voraussetzungen, sondern einfach brutale Rache gelten lassen sollten, weil sich dieses ganze Verfahren ja gegen die bürgerlichen Klaffen, gegen die besitzende Klaffe wendet.
Meine Herren, in der „Norddeutschen Mgemeinen Zeitung ''wurden ja auch bereits legislative Maßregeln angekündigt zu dem Zwecke, ähnlichen Streikbewegungen für die Zukunft vorzubeugen.
Es wmde da hingewiesen auf das englische Munitionsgesetz und angedeutet, die Regierung könne sich entschließen, auch ganz schnell hier in Deutschland mit schnell hintereinander folgenden orei Lesungen die Milttarifierung sämtlicher Betriebe und damit die Unterstellung aller Arbeiter unter die Militärdiktatur auf gesetzlichem Wege durchzusetzen.
Daran wurde dann noch die interessante Bemerkung geknüpft, es sollte das auch nicht den Parteien verborgen sein, die jetzt dringend danach verlangen, daß das Parlament zusammentritt.
Also es sollte zu gleicher Zeit ein Schreckschuß sein, nur ja nicht den Reichstag zusammentreten zu lassen, sonst könnte am Ende ein derartiges Ausnahmegesetz gegen die Arbeiter kommen.
Welche Wirkung diese Militarisierung der Betriebe (v) an sich noch zeigte, das hat sich unter anderen vielen Fällen erwiesen in den Flugzeugwerken „Argus ''in Reinickendorf bei Berlin.
Dort wurden die Arbeiter, die gestreikt hatten und militärpflichtig waren, sofort militärisch eingekleidet, dann in die Betriebe wieder eingestellt, zum Militärtageslohn besoldet, und die Riesendifferenz ihrer Besoldung dürfen sich dann die großkapitalistischen Unternehmer in die Tasche stecken.
(Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Dem begegneten die Arbeiter nicht allein mit ihrem Streik, sondern dieser Streik wurde geboren aus jenem demokratischen Mißtrauen, das die gesündeste Voraussetzung einer sozialdemokratischen Politik ist und das sich als gerechtfertigt erwiesen hat, nicht nur vor dem Kriege, sondern auch während des Krieges und erst recht in der Frage der sogenannten Neuorientierung.
Wir haben vom ersten Augenblicke au diese Neuorientierung für einen aufgelegten Schwindel gehalten, wir wußten ganz genau und wissen es noch heute, daß man ja gar nicht daran denkt, eine wirklich grundlegende verfassungsmäßige und durchgreifende Erweiterung der Volksrechte zuzulassen, schon weil man viel zu viel Angst und Bange hat um die Beschränkung der eigenen Rechte und der Machtvollkommenheit, in deren Besitz man sich mit Hilfe des Militarismus so wohl und ruhig fühlen kann.
Nun sagte der Herr Abgeordnete v. Schulze-Gaevernitz gestern: an dem Tage, an dem das allgemeine gleiche Wahlrecht in Preußen Gesetz geworden ist, bricht ein gut Teil des angelsächsischen Kriegswillens in sich zusammen.
Ja, meine Herren, das klingt so übel nicht; es sind Anklänge an die Worte Wilsons, der bekanntlich ein demokratisches Deutschland als die beste Voraussetzung eines Dauerfriedens bezeichnete, und als Wilson das aussprach, da sagte man großspurig, wie das bei uns so Mode ist: (v) ach was, wir lassen uns in unsere inneren Angelegenheiten überhaupt nicht hineinreden!
Wir reden zwar anderen hinein, aber bei uns darf sich das niemand erlauben.
Und in Wirklichkeit, meine Herren, ist es doch so, daß nur ein demokratisches Deutschland die Gewähr für einen Dauerfrieden bieten kann, und daher rührt auch das Interesse des Auslandes an der Gestaltung unseres innerpolitischen Lebens.
Das Ausland weiß ganz genau, daß, wenn es nach wie vor mit der Militärkaste und einer bureaukratischen und verknöcherten Regiemng zu tun bekommt, wie wir sie haben, es dann in aller Zukunft keine Seide mit ihr spinnen kann, und keine Probleme gelöst werden können, an denen nicht nur das deutsche Volk, sondern gerade die Internationale aller Völker interessiert ist, der Beseitigung des Militarismus und der Ausbeutung der Völker durch den Militarismus und der Sicherung eines wirklichen Friedens, ganz zu schweigen von der Umgestaltung des wirtschaftlichen Lebens, die wir insonderheit erstreben.
Die jetzige Regierung wird ja nun allerdings in einer totalen Verkennung der Tatsachen von alldeutscher Seite so bewertet, als stünde sie bereits auf einem Posten, auf den sie die Parlamentarifierung und die Demokrattsterung Deutschlands gehoben habe.
Auch von den Sozialdemokraten dieser Kouleur (zu den Sozialdemokraten) wurde ja monatelang damit krebsen gegangen, daß das doch etwas wäre, wenn man es dazu gebracht hat, daß ein leibhaftiger Demokrat zum Vizekanzler gemacht wird; schon die Mtwirkung an dieser Riesenarbeit könne sich die Sozialdemokratie gut schreiben.
Nein, nein!
Erstens wird Herr v. Payer mit der Bescheidenheit, die ihn ziert, es selbst ablehnen, sich heute noch als einen Demokraten deklarieren zu lassen.
Aber selbst wenn er es wäre, selbst wenn er eine gewisse Demokratie iu.
die Tat umReichstag.
137.
Sitzung.
Freitag de »1.
März 1918.
4293 sVogtherr, Abgeordneter.)

4) setzen wollte, so ist er ja nur ein Rad in dem Räderwerk, als das er nicht gegen die Steuerung ankämpfen kann; er muß mit, er ist mitgegangen, er wird auch mitaehangen.
(Heiterkeit.)
Er muß das mit seinen demokratischen Überzeugungen mit verantworten, was die junkerliche, was die reaktionäre, die militärische Regierung an Heldentaten, will ich einmal sagen, vorhat, und was wir von ihr zu sehen bekommen.
Dieser Vorgang wird in der „Deutschen Zeitung ''so geschildert, daß die Regierungsmitglieder „vom gleichen Wahlrecht und dem Wahnsinn der Mehrheit und der Straße abhängig geworden seien.
(Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Das ist das Echo der demokratischen, der parlamentarischen Regierungsform.
Das preußische Wahlrecht, das nunmehr angekündigt ist daß es so kommt, wie es angekündigt ist, halte ich für ausgeschlossen soll nunmehr die Arbeiter begeistern und sie über all das hinwegsetzen, was man ihnen sonst zu leiden und zu ertragen gegeben hat.
Die Herren auf der konservativen Seite beurteilen diese ganze Frage ja ganz anders.
Der Abgeordnete v. Bonin hat in einer Versammlung in seinem Wahlkreis sich sogar den Witz geleistet, daß es geradezu empörend sei, daß das preußische Volk für seine beispiellosen Leistungen im Kriege durch das gleiche Wahlrecht bestraft werden solle.
Aber selbst wenn es gelänge, das Wahlrecht gegen den Widerspruch des Junkertums zurückzusetzen das Junkertum ist noch nicht tot, ist, wie sich diese Sozialdemokraten einbilden, weder einen Tod in Schönheit noch ohne Schönheit gestorben, sondern fühlt sich dank seiner körperlichen und geistigen Ernährung noch sehr wohl auf dem Posten.
Dieses selbe Junkertum wird das Wahlrecht bis zum letzten Augenblick bekämpfen und wird es auf Biegen oder (L) Brechen ankommen lassen.
Vaterländische Interessen, oder wie Sie das sonst nennen wollen, sind den Herren in dem Augenblick Hekuba, wo es sich um ihre eigenen Herrschaftsinteressen handelt.
Wenn die durch ein Wahlrecht gefährdet werden, mag es auch aussehen, wie immer es wolle, fragen Sie den Teufel nach dem ganzen Vaterland und sind doch dagegen.
Was wäre denn auch dieses gleiche Wahlrecht, so selbst wie die Regierung es will, wenn es nicht auch ein Wahlrecht für die Frauen brächte!
Wenn sich, wie z.
B. kürzlich unter dem Vorsitz der Gräfin v. Schwerin-Löwitz, gar die Landdamen mit dieser Frage befassen, dann kommt es meist nur auf eine Verhöhnung der Frauen hinaus.
Aber man wird sich sehr daran gewöhnen müssen, später nach dem Kriege die Rechte und die Stimme der Frauen höher einzuschätzen, als es bisher geschehen ist.
Meine Herren, wo wäre Ihre ganze Kriegswirtschaft geblieben ohne die tatkräftige Mitwirkung der Frauen, nicht der Damen, die da sich anmaßen, als Vormünder des Frauengeschlechts in politischen Angelegenheiten sich hinzustellen

Wo wären Sie geblieben ohne die Frauen des Proletariats mit Ihrer ganzen Kriegswirtschaft

Wie wollen Sie die Probleme der Geburten, die Probleme der Kindererziehung und Ernährung ohne ein gutwilliges Verstehen und Mitwirken der Frauen lösen!
Sie haben es selbst in der Hand, ob Sie aus den Frauen nach dem Kriege Wiedemm Sklaven des Alltags machen wollen oder ob Sie sie durch Teilnahme an den politischen Geschäften und Geschicken für all das, was das ganze Zukunftsleben unseres Volkes umfaßt, und an dem die Frauen mitzuwirken die allergrößte und schwerste Aufgabe haben, interessieren wollen.
Meine Herren, wie wollen Sie die Folgen des Krieges auch den Frauen aufbürden, ohne sie als gleichberechtigt anzuerkennen
Nein, machen Me sich damit vertraut: die alte Zeit, die Zeit der BeReichstag.
II.
1 S141S18.
137.
Sitzung.
vorrechteten, die Zeit der Polizeiwirtschast, die Zeit der (0) Benachteiligung des ganzen Frauengeschlechts ist ein für allemal vorüber.
Die Frauen hier und die Männer hier und draußen im Felde sehen ihre Benachteiligung und Entrechtung, sehen, wie sie jetzt während des Krieges schon unter den Folgen der Unterernährung leiden.
Sie müssen es mitansehen, wie ihre Familien nach und nach vor ihrem sehenden Auge körperlich und damit auch geistig verkümmem, weil sie ihnen nicht diejenige Nahrung und das Maß von Nahrung zuführen können, was sie zur Erhaltung ihrer Kinder gebrauchen.
In demselben Augenblick sehen die Frauen und die Männer, auch die draußen im Felde, wie einer bevorzugten Kaste nach wie vor die Möglichkeit gegeben ist, sich in einer Weise zu ernähren, in der nur das Geld die entscheidende Rolle spielt.
Nicht die gleichberechtigte, nicht die vernünftige, nicht die den LebensVerhältnissen und der Arbeitsleistung entsprechende Verteilung herrscht, sondem wer bezahlen kann, kann sich noch immer gut ernähren.
Es gibt noch große Kreise, die jetzt nach 3 '2 Kriegsjahren noch nicht schlechter als vor vier Jahren leben, und es gibt andere größere Kreise, die sich Tag für Tag jedenfalls nicht so ernähren können, wie es ihre Arbeitsleistung, ihr körperliches Bedürfnis verlangt.
Meine Herren, was ist denn in den langen Jahren gegen diese Ungleichmäßigkeit und Ungerechtigkeit geschehen
Nichts, gar nichts!
Wir hören von Gerichtsurteilen gegen Wucherer, gegen Preistreiber, gegen Nahrungsmittelschieber, gegen Schleichfresser, und wie sie alle heißen mögen.
Aber diese Urteile richten sich meist sehr viel härter gegen die kleinen Verfehlungen als gegen die großen.
Meine Herren, wir sind allzumal Sünder (sehr richtig!)
natürlich außerhalb des Hauses —, es gibt keinen Menschen von den höchsten bis zu den niedersten, es gibt keinen Menschen, der nicht wissentlich und willentlich das (v) Gesetz überschritte.
(Sehr richtig!
links.)
Ihr Schweigen stimmt mir allgemeinzu, aber Ihr Schuldbewußtsein ändert daran noch gar nichts.
Meine Herren, das wichtigste ist, daß gerade diejenigen, die über ihre wirkliche Bedürftigkeit hinaus sich noch Lebensmittel verschaffen aus den verwerflichsten Wegen und mit den verwerflichsten Mitteln, dieses Geschäft betreiben können vielfach unbehelligt, und ohne daß ihnen ein Härchen gekrümmt wird.
Das gilt bis zu den höchsten Beamten des Reiches.
Wir haben gehört und gelesen von einer Bevorzugung, die selbst den Herrn Reichskanzler betrifft.
Der Herr Reichskanzler war früher in Bayern, hat wohl meines Wissens auch Besitzungen in Bayern.
In Bayem ist das Ausfuhrverbot für jegliche Lebensmittel erlassen, und jedem, der sich einmal ein Pfund Speck mitnehmen wollte und in der Eisenbahn gefaßt wird, wird das abgenommen.
Schmerzlich, aber wahr!
Der Herr Reichskanzler nimmt auch in diefer Beziehung eine hervorragende Stellung ein, als man ihm gestattet, aus Bayern ungezählte Sendungen von Lebensmitteln, ohne daß sie die bayerische Kontrollstelle zu passieren brauchen, hier nach Berlin zu senden.
Das ist bekannt gemacht worden in einer Verfügung an die bayerischen Postanstalten, die angewiesen worden find, solche Lebensmittelsendungen des Reichskanzlers unbeanstandet passieren zu lassen.
(Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Meine Herren, ich gönne dem Herrn Reichskanzler alles mögliche, wie jedem anderen Menschen auch.
Aber er sollte gerade in der strengsten Wahrung von Recht und Gesetz mit gutem Beispiel vorangehen und hätte die Zumutung seiner bayerischen Behörden, die ihn zweifellos zu dieser Gesetzesumgehung bewogen haben- (Glocke des Wästdenten) 5 S Reichstag.
137.
Sitzung.
Freitag den I. Marz 1918.
4294 (4) Vizepräsident Dr. Paascher Ich bitte doch, dem Herrn Reichskanzler nicht Gesetzesumgehung vorzuwerfen.
So, wie die Tatsachen liegen, ist er, soviel mir bekannt, als Selbstversorger berechtigt, von seinem Besitztum in Bayern das zu beziehen, was ihm gesetzlich zusteht.
Ich kann nicht zulasten, daß hier von der Tribüne des Reichstags herab gegen ihn solche Vorwürfe erhoben werden.
(Bravo!)
Vogtherr, Abgeordneter: Nun ja, die Tatsachen sprechen ja für sich.
Meine Herren, dazu kommt die unendliche Reihe von Fällen des Dieb tahls, des Raubes und der Unterschlagung, unter denen ja auch unsere Reichsverwaltung der Post und Eisenbahnen außerordentlich leidet.
Bezeichnend für diese Zustände ist ein Schmerzensschrei der „Deutschen Zeitung '', die einmal elegisch ausrief: „Wir wollen wieder ehrlich werden.
(Heiterkeit.)
Ja, wenn das den Betreffenden, die gemeint sind, so leicht würde!
Jedenfalls werden auch die, die es betrifft, dieses Ehrlichwerden noch etwas hinausschieben, bis der Krieg zu Ende ist und die Lebensmittelversorgung wieder einigermaßen ins alte Gleis kommt.
Aber, meine Herren, diese Dinge haben auch noch eine besondere Stätte in einem wichtigen Zweige unserer Marine gefunden.
Ich habe dem Heren Staatssekretär v. Capelle ein Aktenstück übersandt im Umfang von acht Schreibmaschinenseiten, das ich Ihnen nicht verlesen werde.
(Bravo!)
Aber, meine Herren, ich sehe mich genötigt, Ihnen den materiellen Inhalt dessen, was ich dem Herrn Staatssekretär mitgeteilt habe, bekanntzugeben.
Es handelt sich kurz gesagt um folgendes.
In Swinemünde werden bekanntlich zur Untersuchung M durch Prisevkommandos Schiffe eingebracht, bei denen an Bord an Hand der Papiere von Bevollmächtigten des Admiralstabes in Prisensachen festgestellt wird, ob diese Schiffe Konterbande enthalten oder nicht.
Wenn sie keine Konterbande enthalten, bekommen sie einen Geleitschein, im andern Falle werden sie zur Entlöschung nach Stettin gebracht.
Zum Teil kommen die Schiffe auch freiwillig ein, um sich einen Geleitschein zu verschaffen und dadurch Anhaltungen durch unsere Kriegsfahrzeuge zu entgehen.
1 Die Geschäfte der Prisensachen werden in Swindemünde durch den Konteradmiral Holzhauer seit dem 4.
Dezember 1914 wahrgenommen.
Ihm steht zur Seite ein Kapitänleutnant Krützfeld, der an die Stelle eines Oberleutnants Winkelmeyer getreten ist.
Bis dahin stand dem Admiral ein Lotsendampfer zum Anbordgehen der Prisenschiffe zur Verfügung, der vollkommen ausreichte.
Dann hielt er es für notwendig, seine Familie mit auf solche Prisenfahrten zu nehmen, die natürlich nur im Sommer ausgeführt wurden, denn im Winter wurden die Reisen per Bahn gemacht.
Auf sein Verlangen bekam er ein zweites Boot, eine Privatdampfjacht, die monatlich 450 Mark kostet, dazu kommen außerdem die übrigen Kosten für Kohlen und Bemannung usw.
Dazu kam noch ein drittes Schiff, „Filia Maris '', und es zeigte sich mehr und mehr, daß der Zweck dieser Schiffe weniger war, notwendigen Dienstfahrten zu dienen als vielmehr, daß sie von dem Konteradmiral Holzhäuser, seiner Frau, seiner Tochter, seinen Bekannten in Zivil und Militär, seinem Kapitänleutnant usw.
benutzt wurden, um Spazierfahrten, Jagdfabrten und sogenannte Hamsterfahrten zu machen.
Von Zeit zu Zeit wird bei diesen Prisenfahrten die Besatzung beauftragt, am Wasserweg zwischen 'Swinemünde und Stettin liegende Ortschaften aufzusuchen Md Kartoffeln, Eier usw.
für den Admiral einzukaufen.
An sich zunächst harmlos, aber der Proviant von denjenigen Schiffen, die ich dem icy Herrn Staatssekretär in einer langen Liste es sind etwa fünfzig Schiffe von etwa achthundert genannt habe, die in den letzten Jahren eingegangen sind, der Proviant dieser Schiffe also, die unter Prisen aufgeführt wurden, ist vom Prisenamt dem Marinefiskus zugesprochen; aber unter dem Marinefiskus haben sich in dem Falle der Admiral Holzhauer und der Kapitänleutnant Krützfeld verstanden und haben als dessen Vertreter gehandelt.
Von den Schiffen, die hier besonders genannt sind, sind in der Regel Butter, Margarine, Schmalz.
Schinken, Speck, Dauerwurst, frisches Fleisch, Salzfleisch, vor allem Spirituosen und Mehl sowie sonstige Lebensmittel in Posten von vielen Pfunden bis zu Posten von mehreren Zentnern heruntergeholt worden.
Es sind oft ganze Bootsladnngen gewesen, die die betreffenden Herren natürlich unmöglich für sich allein verwenden konnten und die anderweitig untergebracht werden mußten.
Es mag damit eine Art von Handel getrieben worden sein oder eine Mildtätigkeit geübt worden sein an denen, die wenig oder gar nichts haben, natürlich aus den betreffenden Kreisen.
Damit ist das Kreuzen mit diesen Schiffen für die Herren zu einer Art von Krankheit geworden.
Diese Schiffe, die ich hier angeführt habe, haben dann zum Teil auch als Vorratslager gedient.
Sie sind an das Bollwerk gebracht worden und sind gewissermaßen als Vorratskammern für die als Prisen hereingeholten Lebensmittel benutzt worden.
Damit gehen Hand in Hand, wenn der mir gegebene Bericht zutrifft, auch eine Reihe mindestens objektiver oder fahrlässiger Zollhinterziehungen, die schätzungsweise in die Tausende gehen.
Im Juni oder Juli kam unter anderem eine Kiste schwedischer Punsch als Liebesgabe für die Marinemannschaften von Swinemünde an.
Diese Liebesgaben passieren zollfrei.
Der Kavitänleutnant Krützfeld schickte deshalb dahin, um diese Kiste abzuholen.
Sie wurde ihm-nicht ausgehändigt, und M) die Zollbehörde weigerte sich gleichfalls.
Erst der Admiral Holzhauer hat dann durch seine Unterschrift seinem Kapitänleutnant die Möglichkeit verschafft, diese Kiste zu bekommen.
Die Marinemannschaften haben von einer Verteilung als Liebesgabe nichts zu sehen und zu hören bekommen.
(Hört!
hört!
und Zurufe bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Es sind davon zwei Literflaschen an den Herrn Admiral abgegeben worden, der am andern Tage davon eine an das Kaffee Waldhaus verkauft hat.
(Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Es werden in dem Schriftstück dann eine Reihe von Zeugen für die einzelnen Vorgänge und Personen genannt.
Alles in allem kann ich das dahin zusammenfassen, daß hier unter Mißbrauch der Dienstgewalt und der Dienststellung, unter Steuerhinterziehung, unter Verlachten von Swinemünde ein chhandel getrieben worden teiligung der Marinemannscha unerhörter und maßloser Schle ist, ganz abgesehen von den Ungesetzlichkeiten, die vom militärischen oder Marinestandpunkt aus in diesen Dingen liegen.
Vizepräsident Di.
Paaschs: Herr Abgeordneter Bogtherr, ich muß mein Bedauern darüber aussprechen, daß Sie solche Fälle in dieser ausführlichen Weise unter Nennung des Namens der Angeschuldigten hier vorbringen, mit den schwersten Vorwürfen gegen die genannten Herren, während Sie das Material, wie Sie selbst sagen, bereits dem Reichsmarineamt zur Prüfung übergeben und noch keinen Bescheid über die Berechtigung der Anklagen haben.
Es entspricht nicht der Sitte des Hauses, daß von dieser Stelle aus Anklagen erhoben werden, die, wenn sie einmal Reichstag.
137.
Sitzung.
Freitag ben 1.
März iSls.
(Vizepräsident vr.
Paaschc.)
() hinausgegangen sind, zum Nachteil der Beschuldigten schwer aus der Welt zu schaffen sind.
Sie hätten abwarten sollen, bis die Erklärung des Reichsmarineamts kommt.
Soviel ich weiß, haben Sie das Material erst vor zwei Tagen dem Reichsmarineamt übergeben, das also noch gar nicht in der Lage war, darauf eine Antwort zu geben.
Ich möchte also bitten, ähnliche Fälle jetzt nicht mehr vorzubringen.
(Bravo!)
Vogtherr, Abgeordneter: Herr Präsident, ich bin damit schon fertig, möchte mir aber zu diesem Fall gleich folgende Bemerkung erlauben.
Dieses Aktenstück, von dem ich hier spreche, habe ich nicht vor zwei Tagen, sondern durch eingeschriebenen Brief, dessen Quittung in meinen Händen ist, bereits am 20.
Februar, das heißt vor neun Tagen, dem Herrn Staatssekretär übersandt mit der Mitteilung, daß ich beabsichtige, diese Dinge hier zur Sprache zu bringen.
(Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Der Herr Staatssekretär hatte es also in der Hand, mich vorher zu benachrichtigen, falls er entweder die Besprechung in öffentlicher Sitzung noch nicht wünsche oder erst Aufklärung zu schaffen denke oder darüber mit mir erst in der Budgetkommission zu sprechen wünsche.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Paaschs: Trotz alledem muß ich dabei bleiben, daß es nicht erwünscht ist, Namen zu nennen, ehe die Beweise für die behaupteten Tatsachen vorliegen.
Vogtherr, Abgeordneter: Herr Präsident, die Namen, die ich genannt habe, sind in Swinemünde und in Stettin in aller Leute Munde, sie sind in der Öffentlichkeit, nnd auch diese Tatsachen sind in der Öffentlichkeit, ls) 1 (Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Paaschs: Herr Abgeordneter Vogtherr, ich bitte Sie also, jetzt davon zu schweigen!
Bogtherr, Abgeordneter: Natürlich, ich bin auch fertig, die Sache ist ja vorüber!
Aber ich erkläre nur, der Herr Staatssekretär Capelle hätte es selbst in der Hand gehabt, das zu verhindern, was ihm jetzt vielleicht peinlich ist.
Er hat uns damals am 9.
Oktober überfallen mit der Anklage, die er gegen uns gerichtet hat.
(Lebhafte Zustimmung bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ich habe loyaler gehandelt und habe ihn nicht damit überfallen, sondern habe ihn vorbereitet.
Da konnte er, wenn es ihm unangenehm schien, auch durch einen der Herren an mich herantreten und mich veranlassen, die Anklage, die ich in meinen Händen habe, aufzuschieben.
Wir haben keine Veranlassung, vor dein Auslande, noch dazu von den Herren, die hier genannt sind, nur das geringste zu verschweigen, wenn wir Besserung haben wollen.
(Erneute lebhafte Zustimmung bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Jetzt bin ich damit fertig!
Meine Herren, der Herr Reichskanzler selbst hat in diesen Tagen aufs neue zur Einmütigkeit der Parteien untereinander gemahnt.
Er wandte sich natürlich insonderheit an die Konservativen, sie möchten doch die heilige Einheit nicht stören.
Mit solchen Worten des Wohlmeinend'und des guten Willens ist es wirklich nicht abgetan.
Erstens darf man doch nicht blind sein gegen die Wirklichkeiten des politischen Lebens.
Es fällt doch keinem Politiker ein, aus seinem Herzen eine Mördergrube zu machen und etwa um der schönen Augen des Herrn Reichskanzlers oder um des Prachtstückes der heiligen politischen Einheit willen irgend etwas zurück42SL zustellen, was seiner Überzeugung nach auszusprechen und (o) zu tun unerläßlich ist.
Aber der Herr Reichskanzler, dem so sehr daran liegt, daß die Parteien in sich einig sind, hat selbst noch mit keinem Worte gesagt, daß er sich nicht mehr auf den Standpunkt stelle, den am 9.
Oktober sein Vorgänger hier im Reichstag ausgesprochen hat.
Am 9.
Oktober vorigen Jahres ist das Verdikt von jenem Platze aus gegen meine Partei verhängt worden; da hat der Reichskanzler Dr. Michaelis erklärt: die Partei der Unabhängigen Sozialdemokraten steht für mich jenseits dieser Linie d. h. der vollen Objektivität der Parteien gegenüber.
Man hätte meinen sollen, wenn es dem Henri Reichskanzler darauf ankam, nicht eine phantastische Übereinstimmung der Parteien untereinander, sondern wenigstens eine gleichmäßige Behandlung der Parteien als das Fundament seiner Politik im Jnnem anzusehen, dann hätte er zuerst mit dieser MichaelisCapelle-Erbschaft aufräumen müssen.
Dieses Verdikt gegen uns besteht in Theorie und Praxis nach wie vor.
Ich darf daran erinnern, daß es nur jenes Hinweises des Herrn Reichskanzlers Michaelis bedurft hat, um die Stellvertretenden Kommandierenden Generäle und das Oberkommando in den Marken gegen die Unabhängige Sozialdemokratie noch mehr scharf zu machen.
Man glaubt, wir haben selbst innerhalb der Grenzen des Belagerungszustandes wenigstens ein gleichmäßiges nnd gleichberechtigendes Vereins- und Bersammlungsrecht.
Das trifft zu in der Hauptsache in bezug auf alle anderen Parteien auch in bezug auf die Regierungssozialdemokratie.
Meine Partei aber steht außerhalb dieses Rechts, für meine Partei ist für jedes stellvertretende Generalkommando die Möglichkeit gegeben, sie ganz unter Ausnahmerecht zu stellen.
Wir haben keine Möglichkeit, an zahllosen Orten auch nur in geschlossenem Kreise von öffentlichen Versammlungen ganz zu schweigen Versammlungen abzuhalten.
1 (v) Ich darf daran erinnern, daß der Stellvertretende Kommandierende General v. Bietinghoff in Stettin, der an dieser Stelle schon wiederholt sehr wenig rühmlich genannt worden ist, ganz ausdrücklich Anfang November einen Erlaß herausgegeben hat, wonach der Unabhängigen Sozialdemokratie in Stettin alle Zusammenkünfte, alle Sitzungen, alle geschlossenen Mitglieder- und öffentlichen Versammlungen verboten wurden, das heißt seit vier Monaten hat unsere Partei in Stettin, wo wir innerhalb der Sozialdemokratie die Mehrheit repräsentieren, keine Versammlung abhalten können, weder in engsten noch in weiteren Kreisen.
Diese Schikanen so kann man es nennen —, diese Drangsalierungen gehen so weit, daß man den Mitgliedern der Unabhängigen Partei vor vierzehn Tagen einen harmlosen Unterhaltungsabend verboten hat, am Tage vorher, nachdem alle Vorbereitungen getroffen und große Unkosten erwachsen waren, einen Unterhaltungsabend, dessen gedrucktes Programm vorlag und bestand in plattdeutschen Rezitationen, Sologesang, Vorträgen eines Gesangvereins —, keine Rede oder Vortrag oder dergleichen war vorgesehen; er wurde verboten wegen Gefährdung der öffentlichen Ordnung, (hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) ein Unterhaltungsabend, der 200 Männer und Frauen am Sonntagabend versammeln sollte.
Das ist der geistige Kampf gegen die Opposition.
Wie gründlich solche Klagen behandelt werden, das hat Herr Unterstaatssekretär Lewald vor wenigen Tagen hier gezeigt.
Als ich eine Anfrage wegen jener Dersammlungsver-ote stellte, antwortete Herr Dr. Lewald damit, daß er mir erzählte, warum eine Versammlung verboten worden sei, während meine Frage gelautet hatte: weshalb alle Versammlungen verboten worden sind.
Durch diese Oberflächlichkeit suchte er die Anklage, die in meiner L92Reichstag.
13

Sitzung.
Freitag den 1.
März 1918.
4296 (Voglherr, Abgeordneter.)
(4) Anfrage bereits lag, hinfällig zu machen.
Ich erhebe sie hiermit aufs neue, stelle aufs neue fest, daß 4 Monate lang durch Verfügung des stellvertretenden Kommandierenden in unrechtmäßiger, einseitiger, parteiischer Weise eine einzelne Parteirichtung herausgegriffen worden ist, um sie zu schädigen (sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) und ihr den Mund zu verschließen.
Ähnlich ist es unseren Parteigenossen in Chemnitz ergangen, wo ohne Anlaß, nur durch das zeitliche Zusammentreffen mit der Streikbewegung in Chemnitz, wo nicht einmal eine hervorragende Streikbewegung sich zeigte, der Partei bis auf weiteres jede Versammlung und Zusammenkunft verboten worden ist.
(Zuruf links.)
Es sind natürlich noch zahlreiche andere Fälle.
Dazu kommen die Redeverbote und Redebeschränkungen für die Mitglieder meiner Partei.
Einer Anzahl wurde das Reden generell verboten, andere wurden in ganz bestimmten Korpsbezirken als Redner nicht zugelassen.
Unserem Kollegen Dr. Erdmann ist es kürzlich so gegangen, daß ihm bei einer in Solingen angemeldeten Versammlung vom Oberbürgermeister als Stellvertreter des Kommandierenden mitgeteilt wurde: der Reichstagsabgeordnete vr.
Erdmann wird als Redner nicht zugelassen.
Fertig!
(Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Anderen Rednern ist es wiederholt ebenso gegangen ohne Grund, ohne Sinn und Verstand, aus reiner Willkür und Schikane, aus reinem Verfolgungswahnsinn!
Herr vr.
Lewald hat vollständig recht, wenn er sagen konnte: ja, diese eine Versammlung, um die es sich damals in Stettin handelte, ist aus dem und dem Grunde verboten worden.
Aber auf meine Frage, die ich gestellt habe, hat er geschwiegen.
Schweigen war bequemer, aber es war auch oberflächlicher.
Genau so werden wir in bezug auf unsere Presse behandelt.
Zeitungen werden verboten, ebenso auch die Gründung von Zeitungen.
Anderen Parteien, auch den Regierungssozialisten ist es während des Krieges bis heute erlaubt, neue Zeitungen zu gründen, was wir ihnen selbstverständlich von Herzen gönnen.
Aber gleiches Recht für alle ist das, was wir verlangen.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wir wollen nicht minderen Rechts sein, man soll uns nicht unter Ausnahmegesetze stellen.
Das Nötige wird hoffentlich jetzt der demokratische Vizekanzler besorgen.
(Zurufe bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Er wird, hoffentlich gegen den Stachel der kommandierenden Generale, die bei uns allmächtig sind, löken, wenn er kann; aber er kann es eben nicht.
(Sehr richtig!
und Heiterkeit bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ganz ähnlich liegt es auch mit den zahllosen Fällen der Zensur.
Auch hier hat uns Herr vr.
Lewald eine famose Antwort gegeben.
Herr v. Kühlmann hat in Brest-Litowsk dem Auslande erzählt, in Deutschland gebe es keine Vorzensur.
Ganz Deutschland hat gelacht, und das Ausland hat sich gewundert.
Wir erhielten auf eine Anfrage wiederum eine ganz oberflächliche Antwort, die dahin ging: es ist richtig, Herr v. Kühlmann hat das gesagt; es ist auch richtig: eS besteht hier keine Vorzensur, sondern die Zeitungen stnv nur gezwungen, ihren Inhalt vorher bekannt zu geben, (Lachen bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) das heißt mit anderen Worten: du wirst zwar nicht getötet, aber ich werde dir den Kopf abschlagen.
Was soll eine derartige Spielerei mit den Reichstagsanfragen und den Antworten, die wir darauf verlangen!
Wir können verlangen, daß wir ernsthaft genommen, nicht mit leichter Hand abgetan werden, wie es in diesem Falle geschehe« (o; ist.
Was muß das Ausland denken, wenn der Minister des Auswärtigen direkt durch die Tatsachen, die in Deutschland bestehen, in seiner Äußerung desavouiert werden muß!
Das ganze Ausland, speziell die Russen, mit denen er unterhandelte, wissen ganz genau und find so gut orientiert über unsere Verhältnisse, wie Herr v. Kühlmann und vielleicht noch besser.
Sie wissen ganz genau, daß das Gegenteil richtig ist.
Das ist nicht nur eine Schädigung und Verletzung, die uns trifft, das ist eine Blamage dem Ausland gegenüber, die diejenigen zu tragen haben, die sie verschuldeten.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Die Schuld an all dem, was wir zu kritisieren haben, trifft nicht allein die Herren, von denen ich spreche; der Reichstag selbst hat sich ja in den wichtigsten Fragen und in den wichtigsten Momenten dazu haben auch die Tage des Streiks gehört selbst seiner Mitwirkung begeben, hat sich selbst ausgeschaltet und hat neben sich eine Regierung, die sich fast nie der notwendigen Eindeutigkeit nach außen befleißigt hat.
Diese Regierung hat aber über sich als Wortführer und gleichsam als die Diktierenden, die ihr die Feder führen, die betreffenden Personen der Militärpartei, die die politischen Gesichtspunkte und die politischen Forderungen für die Zukunft mehr und mehr ausschaltet und die Folgen des Krieges wie auch die Friedensschlüsse, um die es sich handelt, wesentlich nach dem militärischen Interesse beurteilt.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Durch das Belagerungszustandsgesetz ist die Zivilverwaltung fast vollends ausgeschaltet worden.
Ich möchte mir die Bitte um Instruktion erlauben: was haben denn die Herren der Zivilverwaltuna eigentlich noch zu sagen
Wenn wir auf irgendein strittiges Gebiet stoßen, dann begegnen wir immer dem Belagemngszustand; wenn wir irgend eine Remedur verlangen, irgend eine Mt Beseitigung der allergrößten Härten und Schäden, dann stoßen wir auf den Belagerungszustand, dann ist das Ende aller zivilen Kompetenzen der Reichskanzler, und er verläuft sich dann in der toten Gaffe oder vielmehr in der recht lebendigen Gasse der Generalkommandos, die über alles zu verfügen haben, und die nicht bloß den objekten Willen der zivilen Herren lenken, sondern die ganze innere und, wie wir an Beispielen gesehen haben, auch unsere äußere Politik auf das gefährlichste beeinflussen.
Wie groß dieser Einfluß ist, haben Sie selbst in diesen Tagen gesehen, als es sich darum handelte, das Recht des Reichstags anläßlich der Inhaftnahme unseres Kollegen Dittmann wahrzunehmen.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Meine Herren, was ist denn die Konsequenz für den Reichstag, wenn ein wild gewordener kommandierender General die Möglichkeit hat, durch Verhaftung einer Anzahl (Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident vr.
Paascher Herr Abgeordneter Vogtherr, ich bitte Sie, solche Ausdrücke wie „wild gewordener General ''zu unterlassen.
Sie find schon einmal zur Ordnung gerufen.
Ich rufe Sie wegen dieser Äußerung nochmals zur Ordnung und mache Sie auf die Folgen des wiederholten Ordnungsrufs aufmerksam.
(Zurufe bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Bogtherr, Abgeordneter: Ich habe das ganz allgemein gemeint.
Ich weiß nicht, ob das ein Milderungsoder ein Berschärfungsgrund ist.
Ich habe nicht nur dm Berliner (Glocke des Präsidenten.)
Reichstag.
137.
Sitzung.
Freitag dm I. März 1918.
4297 lä) Vizepräsident Dr. Paasche: Herr Abgeordneter, Sie dürfen überhaupt bei der Stellung, die die Kommandierenden Generale jetzt einnehmen müssen, solche Äußerungen nicht gebrauchen.
Bogtherr, Abgeordneter: WenndieKommandiereuden Generale die Möglichkeit haben, durch Verhaftung einer Anzahl mißliebiger Abgeordneter den Reichstag zu dezimieren, so ist das doch für den Reichstag eine eminent wichtige Frage seiner eigenen Zusammensetzung und seines eigenen Bestandes.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Das alles sollen die Anfänge der Parlamentaristerung und der Demokratisierung sein!
Diese Schilderungen, die Erzählungen von der Parlamentaristerung, vou der wir noch nichts sehen, und der Demokratisierung, deren Gegenteil wir am eigenen Leibe verspüren, werden im Volke verbreitet, um es zu beruhigen und mit der Politik zu versöhnen, die hier von den Mehrheitsparteien und von der hinter ihnen stehenden Regierung betrieben wird.
Nein, meine Herren, parlamentarische Länder können nur solche sein, wo die Minister, wo die Regierung als Ganzes nicht regieren kann, ohne das Vertrauen des Parlaments.
Sind wir dem etwa dadurch, daß aus den Parlamenten ein paar Geheimräte oder Unterstaatssekretäre oder ein Vizekanzler ernannt worden ist, auch nur einen Schritt näher gekommen
Bedeutet das etwas für die Struktur des Reichstags selbst und für seinen Einfluß
Ganz und gar nicht I Noch weiter entfernt sind wir von einem demokratischen Lande, wo die ausführenden und gesetzgebenden Behörden direkt aus den Wahlen der Völker hervorgehen müssen.
Der Reichskanzler erklärt ja selbst, die Verhältnisse anderer Länder nicht sklavisch nachahmen zu wollen unv zu können.
Nein, das tut er ganz gewiß (2) nicht.
Wenn er sich ein bißchen mehr an die Länder hielte, wo die Demokratie bereits eine Stätte gefunden hat, dann könnte man eher mit seiner Politik zufrieden sein.
Aber vor allem handelt es sich um die Demokratisierung auch der äußeren Politik.
Meine Herren, nicht die Volker tragen die Schuld am Kriege; es sind ein halbes Dutzend Männer in Europa, die haben die Macht, durch Übelwollen oder durch Unfähigkeit die Völker in namenloses Elend zu stürzen.
Wir verlangen deshalb die Öffentlichkeit des Verkehrs mit dem Ausland; wir verlangen die Kontrolle der auswärtigen Politik durch die gesetzgebende Körperschaft; wir verlangen, daß das Volk, das an den Kosten, an den Leiden und an den Folgen dieses Krieges wie aller Kriege zu tragen hat, selbst darüber zu bestimmen hat, ob der Einsatz, der etwa geleistet werden muß, des Preises wert ist, um den es sich handelt.
Hier hätten Sie von dem Volke eine Antwort bekommen mindestens würden Sie sie heute bekommen —, die Ihnen nicht gefallen würde.
Das Volk würde Ihnen sagen: dieser Krieg war nicht seines Preises wert, weil er ein imperialistischer Krieg ist, ein Krieg zugunsten parlamentarischer Interessen, ein Krieg, der nicht dem Wohle des Volkes dienen kann und wird, namentlich so, wie er jetzt zum Abschluß gebracht werden soll, sondem der nur zur Folge hat und leider haben muß, unser Volk und alle Kulturvölker hinabzustürzen in ein Chaos des wirtschaftlichen Ruins und der Wirtschaftlichen Kämpfe, aus denen ihm eine Rettung, eine Klärung und eine Befreiung von der Mitwirkung seiner Verfolger nur blühen rann, wenn es die hinwegfegt, die seine Peiniger find, und sein Schicksal selber in die Hand nimmt.
(Bravo I bei den Unabhängigen Sozialdemokraten Zischen rechts.)
Vizepräsident vr.
Paasche r Das Wort hat Herr Generamiajor v. Wrisberg.
v. Wrisberg, Generalmajor, Departementsdirektor (6) im Kriegsministerium, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Preußen: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Scheidemann hat in seinen letzten Ausführungen persönliche Bemerkungen gegen die Person von Exzellenz v. Kessel gemacht.
Ich gehe darauf nicht näher ein in dem Bewußtsein, daß Exzellenz v. Kessel durch solche Bemerkungen sich nicht getroffen fühlen kann.
Aber auf eine sachliche Bemerkung des Herrn Abgeordneten Scheidemann muß ich näher eingehen.
Der Herr Abgeordnete hat gemeint, daß, wenn das Oberkommando sich auf Verhandlungen mit den Streikenden eingelassen hätte, der Streik in drei Tagen erledigt worden wäre.
Dieser Ansicht kann ich nicht zustimmen, und ich glaube, daß der Herr Abgeordnete Scheidemann mir den Beweis dafür schuldig bleiben wird.
Ich wende mich zu den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Vogtherr und möchte ihm erwidern, daß es Pflicht der militärischen Behörden ist, so auch hier insonderheit des Oberkommandos in den Marken, in solchen Verhältnissen, wie sie hier damals vorgelegen haben, für Ruhe und Ordnung zu sorgen.
(Bravo!
rechts.
Lachen bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Die bei der Durchführung dieser Maßnahmen entstandenen Härten und verhängten Strafen fallen auf die Drahtzieher zurück.
Der Herr Abgeordnete Vogtherr hat von Schikanen der stellvertretenden Kommandierenden Generale in betreff des Verbots von Versammlungen gesprochen.
Von Schikanen kann nicht die Rede sein.
Die Kommandierenden Generale entscheiden nach Pflicht und Recht gemäß den allgemeinen Richtlinien, die ihnen gegeben sind, und nach denen keine Differenzierung von Parteien stattfinden soll.
(Heiterkeit bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Maßgebend ist und bleibt, ob die öffentliche Ordnung und (vj Sicherheit gefährdet ist, und, meine Herren, wenn sie dann das Pech gehabt haben, daß ihnen mehr Versammlungen verboten find, ja, dann muß wohl die Möglichkeit einer Gefährdung der Sicherheit größer gewesen sein als bei anderen Parteien.
Sonst wäre es nicht geschehen.
(Lachen bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Nach diesem Gesichtspunkte haben die Kommandierenden Generale zu verfahren, und sie verfahren auch danach und sie Werder: sich auch davon nicht abbringen lassen durch die Beleidigungen, wie sie der Herr Vorredner gegen sie erhoben hat.
Das möchte ich zum Ruhme der Kommandierenden Generale sagen, insonderheit des Kommandierenden Generals v. Vietinghoff.
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Generalmajor Scheüch.
Scheüch, Generalmajor, Chef des Kriegsamts Im Kriegsministerium, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Preußen: Es liegt zeitlich schon sehr weit zurück und ist vielleicht manchem von Ihnen nicht mehr in Erinnerung.
Aber ich will eS in Ihre Erinnerung zurückrufen, daß der Herr Abgeordnete Bogtherr heute in seiner Rede sich in einer mit starkem Hohne vermischten Kritik gegen außerordentlich verdienstvolle Frauenorganisationen in Deutschland gewandt hat.
(Widerspruch bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Gegen die Frauenorganisationen.
Es war recht deutlich.
Es wurde sogar der Name einer Dame, die an der Spitze eines Teils dieser Organisationen steht, genannt.
Wenn ich das hier erwähne, dann weiß ich ganz genau, daß diese Organisationen durch die Kritik, die ihrer Tätigkeit hier durch den Abgeordneten Bogtherr zuteil geworden ist, nicht beeinflußt werden, in ihrer bisherigen Tätigkeit nachWlafsrn.
Dieser Kritik gegenüber halte ich es aber 4898 Reichstag.
1 S.
Sitzung.
Freitag den 1.
März 1918.
(Scheüch Generalmajor.)
lr für meine Pflicht, den Dank der Heeresverwaltung diesen Organisationen gegenüber auszusprechen, (Bravo!
rechts) md zwar für ihre zweifache Tätigkeit.
Einmal für ihre Tätigkeit in der außerordentlichen Fürsorge, die sie ausüben gegenüber den Bedürfnissen der arbeitenden Frauen, (hört!
hört!
rechts) für deren Wohlbefinden, für die Kinderfürsorge und noch manches andere für die einzelnen und für die Familie, und zweitens in bezug auf die Tätigkeit, die sie ausgeübt haben, indem sie ein Beispiel gaben durch Eintritt in die militärischen Betriebe, um dort persönlich Arbeit zu leisten, und zwar in einem Zeitpunkte, wo es sich dämm handelte, die Frauen in weitestem Umfange dazu zu bewegen, für die ins Feld rückenden Männer, für den notwendigen Ersatz in der Front in die Kriegsarbeit einzuspringen.
Mir liegt noch ob, zwei Punkte hier zu berichtigen, die der Herr Abgeordnete Vogtherr in seiner Rede behandelt hat.
Mich muß es wundern, daß, nachdem ich am vorigen Sonnabend hier in der Sitzung dem Herrn Abgeordneten Ledebour gegenüber gesagt habe, daß Maßnahmen getroffen sind, um über den Unterschied zwischen Lohn und Löhnung ich glaube, wenn ich sage: Lohn, Löhnung, dann ist das allgemein verständlich in den militarisierten Betrieben eine Regelung zu treffen.
Meine Herren, das habe ich hier klar und deutlich ausgesprochen, und heute, nach fünf Tagen, kommt der Abgeordnete Bogtherr und sagt: dieser Unterschied fließt einfach in die Taschen der Arbeitgeber, in die Taschen der Untemehmer.
Das ist nicht richtig.
Ich wiederhole nochmals: ich habe Maßnahmen getroffen, ich habe nach außen verfügen lassen, daß in dieser Beziehung eine Regelung stattfindet, die den gerechten Ansprüchen, wie man sie solchen Verhältnissen gegenüber zu stellen hat, auch vollkommen entspricht.
(v) (Zumfe bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Für die Zukunft
Ich habe Ihnen gesagt, meine Herren: sobald das Militarisieren der Betriebe an mich herangetreten ist, habe ich diese Verfügung ergehen lassen.
Mehr kann ich nicht sagen.
Weiter ist vom Abgeordneten Vogtherr hier wiederum das vorgebracht worden, was vor einigen Tagen bereits von anderer Seite hier erwähnt und behauptet wurde, der letzte Streik habe den Heereslieferungen nicht im geringsten geschadet.
Meine Herren, das ist falsch, jeder Streik, ich will lieber sagen, jede Einschränkung, jede Unterlassung der Arbeit in unseren kriegswichtigen Betrieben ist ein Nachteil für die Befriedigung des Heeresbedarfs, und zwar dadurch, daß die Befriedigung des Heeresbedarfs mittelbar oder unmittelbar geschädigt wird.
Ich nehme letzteres vorweg.
Unmittelbar, indem die vom benötigten Geschütze und sonstigen Waffen, Munition, Verkehrsmittel usw.
in verminderter Zahl der Front zugeführt werden.
Mittelbar, indem die zur Herstellung dieses Heeresbedarfs nötigen Vorprodukte und Zwischenprodukte an die die Fertigstellung bewirkenden Betriebe nicht in genügender Zahl herankommen.
Jeder Streik, meine Herren, schadet; darüber kann gar kein Zweifel sein.
(Sehr richtig!
rechts.)
Und wenn versucht wird, heute Wiedemm zu sagen: was bedeutet das gegenüber den vielen Stillegungen, den vielen Unterbrechungen der Kriegsarbeit durch den Mangel an Kohlen, so kann ich nur noch einmnl auf das Hinweisen, was neulich Herr Staatssekretär Wallraf auf dieselbe Behauptung hin hier erwähnt hat.
Das ist etwas total anderes.
Wenn wir Kohlenmangel haben, dann setzen sich das Kriegsamt und der Reichskommissar für die Kohlenverteilung zusammen und überlegen sich auf Grund der Eingaben der Beschaffungsstellen: welche Betriebe sind jetzt die wichtigsten für uns, was ist im Heeresbedarf jetzt das allerwichtigste, was darf in den nächsten Tagen und Wochen nicht Schaden (v) leiden
und dann bekommen diese Betriebe die Kohlen zunächst voll oder zu einem bestimmten hohen Prozentsatz, und andere Betriebe, die minder Wichtiges zu liefern haben, bekommen mehr Abstriche an Kohlen.
Also gegenüber der Kohlenknappheit oder der Knappheit an irgendeinem Rohstoff haben wir durch diesen Ausgleich eine planmäßige Regelung, die den Bedürfnissen des Heeres vollkommen gerecht wird.
Was macht aber der Streik
Eine total haltlose, rücksichtslose und planlose Unterbrechung der Deckung des Heeresbedarfs.
Das ist der große Unterschied: auf der einen Seite die Regel, auf der andern Seite die Planlosigkeit.
(Sehr richtig!
rechts.)
Diese Behauptung kommt immer wieder.
Als neulich Herr Staatssekretär Wallraf diese Richtigstellung ausgesprochen hatte, versuchte ich das am andern Tage in verschiedenen linksstehenden Blättem zu verfolgen.
Diese Antwort war einfach verschwiegen.
(Hört!
hört!
rechts.)
Meine Herren, ich sage es heute nochmals, damit es endlich einmal herauskommt und draußen verstanden wird, was das für ein Unterschied ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Hoffentlich wird das draußen verstanden, was eigentlich für jeden Denkenden, der es hört, selbstverständlich ist.
Mir ist es unerfindlich, wie, solange draußen noch, weil es unsere Feinde so wollen, vorn an den Fronten eine deutsche Hand das Gewehr halten muß, da in der Heimat eine zur Arbeit berufene Hand freiwillig ruhen kann.
(Lebhafter Beifall und Zustimmung.)
Der 'Herr Abgeordnete Vogtherr hat in seiner Rede bemängelt, daß hier noch kein Wort des Dankes für die Arbeiterschaft in der Heimat gesprochen worden sei, nur Worte des Tadelns und Gott weiß was alles.
Ja, (v) ebenso wie das vielleicht nicht gehört worden ist, was ich am Sonnabend dem Herrn Abgeordneten Ledebour hier gesagt habe und was der Herr Staatssekretär Wallraf über die Streiks mit ihren Folgen für unsere Heereslieferungen gesagt hat, so sind vielleicht auch vom Herrn Abgeordneten Vogtherr die sehr warmen Worte nicht gehört worden, die der Herr Reichskanzler und der HerrStaatssekretär des Innern für unser arbeitendes Volk hier gesprochen haben.
Allerdings stimmt eins für ihn vielleicht nicht: für diejenigen, deren Interessen er heute hier glaubte vertreten zu müssen und zu können, waren die Worte nicht gesprochen, sie waren für das arbeitende Volk gesprochen.
(Lebhafter Beifall.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Kapitän zur See Brüninghans.
Brüninghaus, Kapitän zur See, mit Wahrnehmung der Geschäfte eines Departementsdirektors im Reichsmarineamt beauftragt, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Vogtherr hat zu Beginn seiner Darlegung ausgeführt, daß er dem Reichsmarineamt ein Aktenstück übersandt hätte, in dem eine ganze Reihe von Anklagen verschiedenster Art gegen eine Anzahl von Personen in Swinemünde enthalten waren.
Er hat dann hinzugefügt, er verzichte darauf, dieses Menstück selbst zu verlesen.
Er hat dabei, wenn ich der Verhandlung recht gefolgt bin, sogar den Beifall des Hauses gehabt.
Er ist dann aber in den wenigstens nach meiner Auffassung Fehler verfallen, doch die materiellen Punkte, die in diesem Aktenstück enthalten sind, hier vorzubringen, obwohl er sich nach meiner Auffassung sagen mußte, daß das Reichsmarineamt gar nicht in der Lage war, in der Zeit, die zwischen dem Reichstag.
137.
Sitzung.
Freitag dm 1.
März 1918.
4299 (Brkninghaus, Kaprlän zur See.)
(L) Eingang dieses Aktenstückes im Reichsmarineamt und heute liegt, das nötige Material zu sammeln, um all den Dingen, die in diesem Aktenstück enthalten waren, gründlich nachgehen zu können.
Ich muß gegen dieses Verfahren des Herrn Abgeordneten Vogtherr, daß er hier, obwohl er sich sagen mußte, daß wir nicht in der Lage waren, erschöpfend Auskunft zu geben, es trotzdem für richtig erachtete, schwere Anklagen gegen Offiziere und andere Personen zu erheben, auf das entschiedenste Verwahrung einlegen.
(Bravo!
rechts.)
Das Reichsmarineamt hat sofort dieses Aktenstück, nachdem es es gelesen hat es ist ziemlich ausgiebig und mußte erst einmal durchgearbeitet werden, um zu sehen, was überhaupt daran war: nota.
k6N6 war es annoym (Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten) jawohl, Herr Abgeordneter, das stimmt dem zuständigen Vorgesetzten der Behörde in Swinemünde das ist das Statiouskommando in Kiel übergeben und angeordnet, daß auf das eingehendste untersucht wird, was an diesen Anklagen wirklich Wahres daran ist.
Meine Herren, Sie können sich darauf verlassen, daß, wenn an diesen Anklagen etwas Wahres ist, unnachsichtlich gegen die etwaigen Schuldigen eingeschritten werden wird, wie es stets die Praxis des Reichsmarineamts gewesen ist, daß, wenn uns irgendwelche Klagen zu Ohren kommen, diesen Klagen in gründlicher Weise nachgegangen und, wo es notwendig ist, Abhilfe geschaffen wird.
(Bravo!)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Won hat der Herr Abgeordnete v. Trampczynski.
v. Trampczynski, Abgeordneter: Meine Herren, vor einigen Tagen hat Herr Kollege Fehrenbach in Beantwortung einer Rede meines Fraktionsgenosseu Stychel eine (») aufsehenerregende Polemik gegen das ganze polnische Volk gerichtet, eine Polemik, welche von seiten eines sonst so gerecht denkenden Mannes wie des Herrn Fehrenbach besonders auffallen mußte.
Als gewiegter Jurist hätte indessen Herr Fehrenbach sich sagen müssen, daß auch das Urteil eines gerechten und befähigten Richters keinen besonderen Wert hat, 1- (Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Herr Abgeordneter, ich möchte Sie bitten, etwas lauter zu sprechen.
Es ist tatsächlich nicht möglich, Ihre Worte hier zu verstehen.
v. Trampczynski, Abgeordneter: wenn dieser Richter sich nicht die Mühe gibt, vor Abgabe des Urteils die Akten zu studieren.
Zu einem solchen Studium hat Herr Fehrenbach bisher keine Gelegenheit gehabt; denn die östlichen Gegenden des Deutschen Reiches sind ihm ja aus Erfahrung, aus eigener Anschauung wohl kaum bekannt.
Durch die Rede des Herm Fehrenbach ist auch die öffentliche Meinung in Deutschland irregeführt worden, weil in der Presse diese Rede ausführlich mit Kommentaren wiedergegeben worden ist, dagegen nicht die tatsächlichen Anführungen des Herm Kollegen Stychel.
Herr Fehrenbach hat besonders sein Argemis über den Ton des Herm Stychel geäußert, dabei aber vergessen, daß dieser Ton nur die Summe von innerer Unzufriedenheit, von Grimm und Zom ist, welcher sich allmählich in der polnischen Bevölkemng in den letzten Jahrzehnten angesammelt hat.
Bisher haben wir die Gelegenheit nicht gesucht, über diese Sachlage hier öffentlich zu sprechen.
Wir müssen aber unsere bisherige Zurückhaltung aufgeben, da wir sehen, daß die öffentliche Meinung in Deutschland durch unser Schweigen zu ungerechten!
Urteil verleitet wurde.
(Sehr wahr!
bei den Polen.)
Von verschiedenen Parteien des Hauses wird das (0) polnische Volk als eine undankbare Gesellschaft hingestellt, welche die ehrlich angebotene deutsche Hand zurückgewiesen hätte.
Diese Darstellung ist schief und ungerecht.
Zunächst kann in der Politik von Dankbarkeit und Undankbarkeit überhaupt nicht die Rede sein, weil die erste Voraussetzung der Dankbarkeit immer die Selbstlosigkeit der Gegenpartei ist, welche naturgemäß in der Politik fehlt.
In der Politik wird selbstverständlich immer das eigene Interesse, wenn auch in Zukunft hoffentlich eingeschränkt durch die Regeln von Recht und Gesittung, allein maßgebend sein.
Dies ist ja gerade in bezug auf die Polenpolitik von Herrn v. Bethmann Hollweg ausdrücklich bezeugt worden.
In einer Rede vom Frühjahr 1916 sagte er: Nicht wir haben die polnische Frage aufgerollt, es waren dies die Kriegsereignisse.
Tatsächlich war doch auch der Zusammenbruch der russischen Herrschaft in Polen durch die deutsch-österreichischen Waffen nicht eine bezweckte Befreiung Polens, (sehr richtig!
bei den Polen) sondern lediglich eine zufällige Folge der Kriegsereignisse.
Es ist aber auch keine Herabsetzung der deutschen Politik, wenn ich feststelle, daß Herr v. Bethmann Hollweg in den ersten Novembertagen des Jahres 1916 amtlich beteuert hat, der Schutt vom 5.
November 1916 sei ausschließlich vom deutschen Interesse diktiert gewesen.
(Hört!
hört!
bei den Polen) Er hat dies am Tage seines Abganges wiederholt.
Als ihm damals von konservativer und nationalliberaler Seite vorgehalten wurde, die Parteien hätten ihn alsbald vor der Politik des S. November ISIS gewarnt und diese für fehlerhast erklärt, erwiderte er, dies sei richtig, aber die Herren hätten sich auf die Frage ausgeschwiegen, wie es anders zu machen wäre.
1 (v) Man könnte nach der jetzigen Weltlage vielleicht einwenden, daß die eine der Voraussetzungen des Herm v. Bethmann Hollweg nachträglich fortgefallen ist, eine Voraussetzung, die er nicht kennen konnte, nämlich der Fall des Zarentums.
Das selbständige Polen sei nämlich im November 1916 als eine Art von Bollwerk gegen die Expansionsbestrebungen des zaristischen Rußlands gedacht worden.
Nach dem Zusammenbruch des Zarenreichs sei diese Gefahr fortgefallen und damit auch die ganze Voraussetzung für die Polenpolitik vom November 1916.
Nun, das wäre meines Erachtens ein Trugschluß; denn andererseits muß man doch sagen, daß die frühere Politik Preußen-Deutschlands, nämlich die rücksichtslose Versagung der politischen Existenz einem Nachbarvolke von mehr als 20 Millionen, zur unbedingten Voraussetzung ein dauemdes Einvernehmen mit dem zaristischen Rußland hatte.
Tatsächlich war doch die polnische Frage diejenige, welche über ein Jahrhundert lang Preußen an Rußland kettete.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Diese Politik war eben nur so lange möglich, als zwei übermächtige Nachbarn über diese Behandlung des zwischen ihnen wohnenden polnischen Volks einig waren.
Nachdem das Zarentum gefallen ist, würde es schon in normalen Verhältnissen für das deutsche Volk bedenklich sein, sich dauernd ein Nachbarvolk von über 20 Millionen zu Feinden zu machen.
(Sehr richtig!
bei den Polen und den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Unter den heutigen Verhältnissen aber, wo das deutsche Volk nachgerade genug Feinde hat und vielleicht noch lange haben wird, würde eine solche Politik geradezu unmöglich sein.
Der Schritt vom 5.
November 1916 war also von dem vernünftigen deutschen Interesse diktiert, weil er sich auf einer Mittellinie hes gemeinsamen Inter4300 Reichstag.
137.
Sitzung.
Freitag den 1.
März iSLs.
(v. Trarnpczynskt, Abgeordneter.)
() effes beider Nachbarvölker, des deutschen und des polnischen, bewegte.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Kann nun jemand glauben, daß das schwergeprüfte polnische Volk eine ihm wirklich ehrlich angebotene Hand zurückgewiesen hätte
Aber diese Hand ist bisher nicht gereicht worden.
Denn die ganze deutsche Polenpolitik bewegte sich bisher, wie ich nachweisen will, in lauter Halbheiten und Widersprüchen.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Das war nicht etwa lediglich eine Folge der Schwäche der Politik des Herrn v. Bethmann Hollweg.
Leider liegen die Verhältnisse im Reiche so, daß nach Kriegsausbruch zwei Regierungen nebeneinander walten, die nicht nur aneinander vorbeiregieren, sondern häufig gegeneinander wirken.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Ich brauche die Personennamen dieser Regierungen nicht zu erwähnen.
Meine Herren, dieses Gegeneinanderregieren zeigt sich am besten gerade in der Polenfrage.
Offiziell wurde verkündet: Freiheit und Freundschaft!
Nun müssen wir ansehen, wie die Sache in der Praxis aussah.
Was zeigte die Wirklichkeit
Das befreundete Land der Polen wurde von den deutschen Okkupationsbehörden in der Praxis sowohl vor dem November 1916 als auch nach dem November 1916 als feindliches Land behandelt, zum Teil ich sage nur: zum Teil schlimmer sogar, als es die Haager Landkriegsordnung den feindlichen Ländem gegenüber zuläßt.
Ich möchte beginnen mit einem scheinbar untergeordneten Punkte, welcher aber charakteristisch ist.
Bis zum heutigen Tage kann von hier aus, von ganz Deutschland aus ein Brief nach Polen in polnischer Sprache nicht (v) kommen, vielleicht nach der Schweiz, nach Norwegen, aber nicht nach dem freien Polen.
Sie werden sagen, das ist eine untergeordnete Sache; aber das charakterisiert das ganze Verhältnis der angeblichen Freiheit, die dem polnischen Volke gegeben worden ist.
(Sehr richtig!
bei den Polen und den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Es werden uns gegenüber hervorgehoben die große Kulturarbeit, welche die deutschen Beamten in Polen leisteten, und die Kulturwerte, die dabei produziert wurden.
Das ist gerade ein kleines Mißverständnis über dasjenige, was für ein Land gut und was unangenehm ist.
Meine Herren, nach der Haager Landkriegsordnung ist der Okkupant verpflichtet, die ganze Beamtenschaft der inneren Verwaltung, der Gerichtsorganisation, der Finanzverwaltung, der Schulverwaltung, so wie er sie antrifft, zu behalten.
(Zurufe aus dem Zentrum.)
Ich komme noch auf den Punkt.
In Polen war die Verwaltung vor dem Kriege allerdings durchweg russisch.
Aber schon einen Monat vor der Okkupation, vor dem Juli ISIS flohen alle russischen Behörden und Beamten.
Da hat denn die polnische Bevölkerung aus eigenem Antrieb sich eigene Beamte zusammengesucht, und diese haben schlecht und recht das Land verwaltet.
Das erste aber, was die deutschen Okkupationsbehörden taten, war, daß sie diese polnische Bureaukratie als illegal auseinandertrieben.
Formell war dies vielleicht zulässig, aber dadurch haben sie die Bevölkerung schon beim ersten Schrift gegen sich empört.
Man wird sagen, die Beamten verstanden nicht viel.
Die Bevölkerung gibt das zu.
Die Beamten waren vielleicht nicht so tüchtig, technisch nicht so ausgebildet wie die deutschen Beamten; aber es waren eben eigene Beamte.
Die deutschen Beamten wären mit offenen Armen als Sachverständige, als Lehrer heranezogen worden.
Aber sie kamen als Herren in das Land (v) inein und benahmen sich auch als Herren.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Es werden die dauernden Kulturwerte hervorgehoben, die in Polen geschaffen worden sind.
Gewiß, meine Herren, es ist eine ganze Masse von Eisenbahnen und Chausseen gebaut worden, aber der Vertreter der Reichsleitung hat hier festgestellt, daß kein Pfennig hierfür aus der Reichskasse ausgegeben worden ist.
(Höft!
Höft!
bei den Polen.)
Das bat alles das Land bezahlt.
Nun, das halte ich nicht für ein Unrecht; aber man kann andererseits nicht gleichzeitig ein großes Verdienst der Verwaltung hervorheben.
Auch nahm das Land die Art und Weise sehr übel, wie diese Kulturwerte geschaffen wurden.
Da hat zum Beispiel in einem Kreise der Kreischef die Besitzer zusammengerufen und erklärt: Hier soll eine Chaussee gebaut werden, die Anlieger sollen so und so viel Beiträge an Geld, Steinen, Arbeitsleuten usw.
geben.
Darauf wurde ihm gesagt: im Interesse des Kreises würde es liegen, daß die Chaussee in einer etwas anderen Richtung geht.
Nein, wurde erwidert, wir verlangen die Ihnen vorgelegte Trace, denn diese liegt im militärischen Interesse.
Na, und wenn wir uns nicht einverstanden erklären, was dann
Dann wird die Chaussee doch gebaut, und es werden die Kosten von Ihnen eingezogen.
Man wird zugeben, daß die Bevölkerung von dieser Art der Kulturarbeit nicht besonders erbaut war.
Wie sah nun die Freiheit aus, die dem Lande Polen gegeben wurde
Die Grundlage der Freiheit im Staate ist doch die Sicherheit des Eigentums und die Sicherheit der persönlichen Freiheit.
Zunächst die Sicherheit des Eigentums.
Gewiß, der Krieg legt ja der Bevölkerung namentlich eines okkupierten Landes schwere Lasten auf.
Das sah ja auch die Bevölkerung ein; aber die Bevölkerung konnte doch, wenn (v) das Land einmal als befreundet erklärt wurde, verlangen, daß seine Bürger nicht schwerere Lasten tragen als unter gleichen Verhältnissen die Bürger in Deutschland.
Was geschah aber in Wirklichkeit
Das Land wurde sogar schlechter behandelt, als die Haager Konvention es den Feinden gegenüber zuläßt, so insbesondere in bezug auf die Forsten.
Poleu ist nicht so reich an Forsten wie Preußen, wo nicht ein Baum beschlagnahmt worden ist.
Dagegen werden die Forsten in Polen in umfangreicher Weise enteignet und niedergehauen mit einer besonderen Rücksichtslosigkeit, namentlich ohne Rücksicht auf die forstwirtschaftlichen Regeln.
In viele Millionen von Kubikmetern geht das, was aus Polen exportiert worden ist, und auf welche Weise
Man hält es vom volkswirtschaftlichen Standpunkt für ein Verbrechen, wenn jemand nach dem Oktober oder gar November Holz abflößt.
Sie haben in den Zeitungen neuerdings gelesen, daß für 10 Millionen Mark Holz auf der Weichsel eingefroren ist.
Das Holz ist natürlich vernichtet, weil der Eisgang es brechen wird wie die Streichhölzer.
Also wie kann man das dem Lande antun, daß man eine solche Masse Holz der Vernichtung preisgibt
Was war eigentlich der Grund, weshalb die Wälder zwangsweise abgeholzt wurden
Weshalb kaufte man sie nicht von den Besitzern, welche sich gegen den Verkauf durchaus nicht sträubten
Ja, weil man dann den Beitzern das Holz hätte bezahlen müssen.
Das Holz hat a jetzt den fünffachen Wert des früheren Preises.
Den Besitzern aber, welchen man das Holz weggenommen hat, hat man bisher nicht einen Pfennig gezahlt, sondem hat ihnen nur sogenannte Aufnahmebogen gegeben, auf Grund deren die Reichsentschädigungskommission bestenfalls nach langen, langen Tagen die Zahlung einer Summe in Aussicht stellt, die dem sogenannten FriedensReichstag.
137.
Sitzung.
Freitag den 1.
März ISIS.
4 S01 (».
Trampezy« ski, Mgeordneter.)
M preist entspricht, die aber in Wahrheit bloß ein Almosen darstellt.
(Hört!
hört!
bei den Polen.)
Jeder der Herren, der einen Wald besitzt oder damit etwas zu tun hat, wird mir doch zugeben, daß die fingierten Friedenspreise beim Holz überhaupt ein Widersinn sind.
Die Preise für Hölzer sind, je nach dem Jahresbedarf, so schwankend, daß die Waldbesttzer in denjenigen Jahren, in welchen das Holz einen geringen Wert hat, es eben nicht verkaufen.
Das Schlimmste aber, war hierbei passiert ist, und was überhaupt in der Geschichte unerhört ist, war folgendes: die Verwaltung beschränkte sich nicht darauf, den Eigentümern das Holz im Wege der Beschlagnahme wegzunehmen, sondern sie übergab die Ausbeutung der Wälder privaten Holzhändlern.
(Hört!
hört!
bei den Polen.)
Nun können Sie sich denken, wie diese Waldbesitzer in solchen Fällen aussehen.
Soviel über die Wälder.
Wie sehen nun die sonstigen Requisitionen aus
In Deutschland existiert zwar auch die Vorschrift, daß der Kriegsbedarf requiriert werden kann, in der Regel zum Friedenspreise mit einem kleinen Zuschlage, aber eben nur Kriegsbedarf.
In Polen dagegen nahn: und nimmt die Kriegsrohstoffstelle alles weg, was wegzunehmen überhaupt möglich ist.
Ich muß hier vorausschicken, daß diese Zustände, die ich beschreibe, nicht auf einer Schuld des Generalgouvernements beruhen, sondern daß sie über die Köpfe des Generalgouvernements hinweg von der Kriegsrohstoffstelle angeordnet werden.
(Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten und Polen.)
In Polen wird, wie gesagt, alles weggenommen: Plüsche, Damentuche, Kinderstrümpfe, Damenhemden, Gardinen usw.
Das alles ist doch kein Kriegsbedarf, auch nicht im (v) weitesten Sirme!
Der Vertreter der Kriegsrohstoffstelle in Warschau, ein gewisser Intendant Wunderlich, hat den traurigen Mut gehabt, auf meine Vorhaltung, daß ein solches »Verfahren vollkommen rechtswidrig sei, mir zu antworten: Ja, das ist auch Kriegsbedarf!
Denn die Frauen und Kinder der Munitionsarbeiter müssen sich doch ankleiden.
(Hört!
hört!
bei den Polen.)
Man nahm nun nicht nur alle diese Sachen den Fabrikanten und Kaufleuten weg, man setzte auch die Preise fest, die tief unter dem Selbstkostenpreise der Fabrikanten standen.
Wie mir mehrfach mitgeteilt ist, wurde der Enteignungspreis häufig auf ein Viertel und noch wmigcr der deutschen Marktpreise festgesetzt.
(Hört!
hört!
bei den Polen.)
Aber selbst dieser winzige Preis wurde nicht gezahlt und wird auch bis jetzt nicht gezahlt.
Unter allerlei Vorwänden wird durch die Reichsentschädigungskommission die Auszahlung hingehalten, sodaß das Land von Ware und von Geld einfach leergebrannt ist.
Durch den Mangel an Rohstoffen und die Wegnahme von Geld wurde ein Teil der Fabriken vollkommen lahmgelegt.
Das genügte aber den Machthabern der Kriegsrohstoffstelle noch nicht.
Denn auch diejenigen Fabriken, die noch Rohstoffe hatten, die noch Gelegenheit hatten, etwas zu fabrizieren, wurden an der Weiterarbeit verhindert.
Ich habe insbesondere dafür Beweise in bezug auf Zement- und Dachpappenfavriken.
Die Wiedereröffnung der geschlossenen Fabriken wurde nicht gestattet, weil die deutschen Konkurrenten gegen die Eröffnung protestierten.
(Hört!
hört!
bei den Polen.)
So wirtschaftet man in dem befreundeten Lande Polen.
3 dm Lamme ich dazu, wie die persönliche Freiheit in Polen gehandhabt wird.
Wie Sie wissen, und wie es selbstverständlich ist, sind Tausende von Einwohnern aus Reichskg.
II.
1 S141V1S.
137.
Sitzung.
Polen durch den Krieg überrascht wmden, teils in Ruß- ( Y land, teils im sonstigen Auslande.
Es dauert nun nicht monate-, sondern jahrelang.
ehe diesen Leuten, die schon seit vier Jahren fem von ihrer Heimat weilen, die Zureise zu ihrer Heimat und zu ihren Familien wieder gestattet wird.
Manchmal wird ste überhaupt versagt, regelmäßig ohne Angabe von Gründen.
Und wie werde mit der Freiheit der Einwohner umgesprungen
Schon ein unangenehmes Zwiegespräch mit einem Beamten, rrgendeine unvorsichtige Außemng genügte bis vor kurzem, daß der unvorsichtige Mann in ein Gefangenenlager nach Deutschland abgeschoben wurde.
(Hört!
hört!
bei den Polen.)
Es sind im ganzen viele Tausende von Personen nach Deutschland abgeschoben worden.
Es wurde mir erzählt, daß im Gefangenenlager zu Lauban eine Zeitlang über hundert Personen aus Polen interniert waren, die über siebzig Jahre alt waren.
(Hört!
hört!
bei den Polen.)
Was mögen die Leute verbrochen haben, um eine derartige Strafe zu verdienen

Ein großer Teil von diesen Leuten ist im Lager verstorben.
Dank meiner Intervention und derjenigen verschiedener anderen Kollegen sind im letzten Jahre viele Personen entlassen worden; immerhin find noch etliche schätzungsweise möchte ich sie nach Hunderten zählen Leute bisher in Deutschland interniert, ohne daß ihnen trotz Rückfragen gesagt wird, weshalb.
Dem jetzigen Generalgouvernement kann ich die Anerkennung nicht versagen, daß es in der letzten Zeit einiges zur Herabminderung dieses Mißstandes getan hat.
Das allerschlimmste an der Behandlung des Königreichs Polen ist ja die Angelegenheit der polnische« Arbeiter.
Schätzungsweise find zirka 700000 polnische Arbeiter in Deutschland beschäftigt.
(Hört!
hört!
bei den Polen.)
1 (v) Eine Viertelmillion wurde hier vom Kriege überrascht, über 400 000 während des Krieges als freie Arbeiter angemietet.
Me diese Leute werden nicht mehr heraus-, gelassen und leben nun seit Jahren getrennt von ihrer Familie, getrennt von ihrem Heimatsherde.
Me diese Leute, auch die vor dem Kriege angemieteten, find in völkerrechtswidriger Weise das muß ich hier konstatieren nm ihre Freiheit betrogen worden.
(Hört!
hört!
bei den Polen und Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Namentlich die Neuangemieteten wurden unter behördlicher Mitwirkung ausdrücklich als freie Arbeiter gemietet; aber nachdem ste die Grenze überschritten hatten, wurde ihnen erklärt, sie dürften nicht mehr nach Hause zurück.
Meine Herren, wirklich feindliche Ausländer haben es besser.
Die Belgier und die Nordfranzosen wurden ja hier auch als Zwangsarbeiter beschäftigt; da entstand aber ein solcher Lärm in der Welt, daß man schließlich von der Festhaltung abließ.
Indessen wer will die Polen verteidigen
Das harte Schicksal, daß die Leute von ihren Familien getrennt bleiben, daß sie nicht das Recht haben ihren Dienst zu verlassen, hat noch weitere traurige Folgen für diese Arbeiter, da die Arbeitgeber nun die unsteten Arbeiter als wirkliche Sklaven behandeln.
Alltäglich laufen von den Arbeitern Klagen über schlechte Wohnung, schachte Nahrung, unzureichende Kleidung und unzureichende Bezahlung ein.
Schlimmer noch sind die Nachrichten über Mißhandlungen der polnischen Arbeiter durch die Arbeitgeber, ihre Beamten und die Gendarmen.
Wenn man alle die Tatsachen zpsammenhält, in welcher Weise das „freie Polen ''tm Kriege behandelt worden, so sieht mau darin eine eigentümliche Illustration der Worte „Freundschaft ''Md „Freiheit ''.
sss M) 2 Reichstag.
137.
Sitzung.
Freitag dm 1.
März '1918.
(v. Trampczyuski, Abgeordneter.)
(L) Nün hätte die Regierung des Herrn v. Bethmann Hollweg sich auch sonst sagen müssen, daß, wenn man in der politischen Richtung A gesagt hat, man auch B sagen muß.
Wenn man mit dem polnischen Volke den Frieden, ein friedliches Nebeneinanderleben sucht, so kann man nicht nur Stücke des Volkes herausreißen und nur mit diesen Frieden schließen wollen, da die Einheitlichkeit der Interessen und der Gefühle des polnischen Volkes bekannt ist und war.
Wenn dre Reichsleitung davon ausging, daß die Streitaxt zwischen dem polnischen und dem deutschen Volke begraben werden soll, so hätte sie sich sagen sollen, daß auch dem polnischen Volke unter preußischer Herrschaft ein politisch menschenwürdiges Dasein gewährt werden müsse.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Es war im November 1916, da hat mich ein freikonservativer Abgeordneter scherzweise begrüßt mit den Worten: also jetzt kratsrnffs.
Ich habe ihm erwidert: Herr Kollege, Sie vergessen, daß vor dem Worte kratsroitü auch die Worte libsrt« und sZalitä stehen, und die sehe ich für die Polen in Preußen nicht.
(Sehr richtig!
bet den Polen.)
Meine Herren, ich habe wahrgenommen, daß selbst gerecht denkende Kollegen über die politischen Verhältnisse im Osten der preußischen Monarchie so wenig informiert sind, daß ich eine kurze Blutenlese der Maßregeln aufführen muß, die wir als nationale Unterdrückung in Preußen auffassen.
Als politische Unterdrückung fassen wir auf den Ausschluß der polnischen Sprache aus dem Amte, in noch höherem Maße den Ausschluß der Volkssprache aus der Schule.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Es dürste Ihnen nicht allen bekannt sein, daß bis jetzt die 4 Millionen Polen in Preußen nicht ein einziges Gymnasium, nicht eine einzige Volksschule haben, ja, daß (s) sie keine Schule haben, in der auch nur nebenbei der polnische Unterricht zugelassen wäre.
(Zuruf: Auch keine Privatschulen!)

Es sind nach preußischem Recht nicht einmal polnische Privatschulen, ja nicht einmal der Privatunterricht in polnischer Sprache zugelassen.
Eine weitere Maßregel, die wir als nationale Unterdrückung auffassen, ist die Ihnen wohl mehr bekannte Aussetzung von im ganzen über einer Milliarde „zur Förderung des Deutschtums ''.
100 Millionen sind unter Fürst Bismarck ausgesetzt worden znm Auskaufen von polnischen Besitzungen und Bildung von deutschen Ansiedlungen.
Aus diesen 100 Millionen sind über 1 Milliarde geworden.
Außerdeni werden jährlich über 10 Millionen ausgesetzt zur andauernden Förderung des Deutschtums in Form von Subventionen an Beamte und Privatpersonen.
Es liegt auf der Hand, daß eine derartig einseitige Förderung der einen Nationalität dazu dienen muß, me andere, wenn auch formell nicht zu unterdrücken, aber ökonomisch in eine solche Lage zu versetzen, daß das Deutschtum gefördert, aber das Polentum hinausbefördert wird.
Ferner hat Fürst Bülow 1904 als weitere Unterdrückungsmaßregel das Anstedlungsverbot für die volnische Bevölkerung erfunden, nämlich das Verbot, ein Haus auf dem platten Lande zu erbauen.
Endlich erfand er 1908 die politische Enteignung!
Meine Herren, das sind alles Unterdrückungsmaßregeln, wie sie kein anderer Staat in Europa seinen Bürgern jemals zugemutet hat.
Da kam der Krieg, der Krieg mit Rußland.
Nun dachten wir Polen, daß jetzt die Fortführung der bisherigen preußischen Politik nicht mehr möglich sein würde.
Man hätte erwarten können, daß schon am 1.
August 1914, an dem Tage, wo der preußische Staat das Mut seiner polnischen Bürger in Anspruch ge- (o) nommen hat, man auch feierlich alle Ausnahmegesetze und Ausnahmebestimmungen fallen lassen werde.
Aber nichts von alledem ist geschehen!
3 ffz Jahre speiste man die polnische Bevölkerung mit der Redewendung von der Neuorientierung ab!
Es hat sich nachträglich herausgestellt, daß man die wahren Pläne der Regierung nicht enthüllen wollte, wahrscheinlich bloß, um die polnischen Soldaten nicht vor den Kopf zu stoßen.
Aber endlich ist im Abgeordnetenhause auf Provokation der konservativen und nationalliberalen Partei der Schleier gefallen!
Die preußische Staatsregierung hat im Januar und Februar dieses Jahres erk.
ärt, daß sie von der ganzen Polenpolitik nur die sogenannten Schaffen, nur die Erfindungen des Fürsten Bülow abschleifen wolle, aber selbst diese nicht vollständig.
Sie wolle nur fallen lassen das Enteignungsgesetz, welches sich schon vor dem Kriege als unpraktisch für die Ziele der preußischen Regierung erwiesen habe.
Sie wolle das Anstedlungsverbot den Polen gegenüber auch nicht einmal glatt aufheben, nein, sie wolle es nur dahin beschränken, daß die Polen das Recht hätten, sich dort anzusiedeln, wo bisher schon Polen gewohnt haben, also nicht in rein deutschen Gegenden, außerdem nicht dort, wo die deutsche Anstedlung gestört wird.
Mn, die deutsche Allsiedlung wird überall gestört.
Sehen Sie sich nur die Karte der Ansiedlungskommission an, und Sie werden wirklich keinen Kreis finden, wo durch polnische Anstedlungen in diesem Sinne nicht die Ansiedlungen der Deutschen gestört werden können.
Es ist das also eine Konzession, die bewußt gar nicht in die Praxis übersetzt werden soll.
Und neben diesem Konzesstönchen erklärte die preußische Regierung, daß sie niemals daran denke, polnische Schulen zuzulassen, ja nicht einmal den polnischen Unterricht in den Schulen.
Wie man eine solche Stellung vereinbaren will mit den Redensaffen, daß ja auch Deutschland füro) die Freiheit der Völker kämpfe, ist mir vollkommen unverständlich.

(Sehr gut!
bei den Polen.)
Ebenso unklar bleibt es, wie man das vereinbaren will mit der Äußerung des Staatssekretärs v. Kühlmann in Brest-Litowsk, daß der Schutz der Minoritäten auch von den Mittelmächten ins Auge gefaßt sei.
(Hört!
hört!
bei den Polen.)
Nun weiter.
Es ist auf ungefähr 40 000 Grundstücken in der sogenannten preußischen Ostmark für die Ansiedlungskommission die Klausel eingetragen, daß, sobald eine Person, welche zu Hause die deutsche Sprache nicht gebraucht, das Grundstück ankauft, die Ansiedlungskommifsion das Recht hat, dieses Grundstück für 75 oder 85 Prozent des Taxpreises an sich zu reißen.
(Hört!
hört!
bei den Polen.)
Das ist nicht etwa eine bloße Theorie.
Ich habe selbst den Fall erlebt, wo ein polnischer Bauer ein Grundstück, ohne auf diese Klausel Obacht zu geben, in der Zwangsversteigerung für zirka 30 000 Mark gekauft hat.
Das Grundstück wurde ihm von der Ansiedlungskommission für zirka 18000 Mark entrissen.
(Hört!
hört!
bei den Polen.)
Der Mann hat die Hälfte seines Vermögens dabei verloren.
(Hört!
hört!
bei den Polen.)
Die polnische Bevölkerung hoffte, daß nun dieser skandalöse Zustand nach dem Kriege aufhören würde, namentlich denjenigen polnischen Soldaten gegenüber, welche für die Größe Deutschlands gefochten haben.
Aber weit gefehlt!
Die preußische Regierung erklärt, sie wolle denjenigen polnischen Soldaten, welche gefochten haben und ein solches Grundstück, ohne auf die Klausel zu achten, gekauft haben, eine Konzession machen.
Solange 4 S S Reichstag.
137.
Sitzung.
(v. TrampezynSki, Abgeordneter.)
t »der Krieg dauert, solange der Mann im Felde steht, soll er nicht verpflichtet sein, das Grundstück an einen Deutschen zu verkaufen, also solange soll das Wiederkaufsrrcht nicht ausgeübt, das Grundstück ihm nicht entrissen werden.
Die preußische Regierung hat erklärt, daß sic die schärfen abschleifen werde, aber alles dasjenige, was zur Förderung des Deutschtums dienen soll, aufrecht erhalten wolle.
Die Herren Minister in Preußen scheinen ein kurzes Gedächtnis zu haben Sämtliche Ausnahmegesetze und Ausnahmebestimmungen sind bei ihrer Einführung damit gerechtfertigt worden, daß das Deutschtum damit gefördert werde.
Jedenfalls will man durch die einseitige Förderung des Deutschtums gegenüber dem Polnischen die polnische Bevölkerung auf den Aussterbeetat setzen, und darauf wird die polnische Bevölkerung niemals eingehen.
Schon das schließt die Möglichkeit der Herbeiführung des nationalen Friedens aus.
Meine Herren, da sehen Sie, wie traurig die Lage der Polen in Preußen ist; Herr Kollege Fehrenbach wird mir zugeben, daß man doch dabei den Polen die Schuld nicht beimessen kann.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Diese Politik wird im Namen des einheitlichen Nationalstaates gemacht!
Ein preußischer Minister hat im Landtage erklärt, ein Nationalitätenstaat berge so große Gefahren in sich, daß Preußen niemals darauf eingehen könnte, ein solcher zu werden.
Also man glaubt, daß man auf Grund der Fiktion, daß Preußen ein nationaler Einheitsstaat sei, einfach die 4 Millionen Polen verschwinden lasten kann.
Man muß sich vergegenwärtigen, daß von diesen 4 Millionen Polen 3 '
Millionen an der Ostgrenze kompakt zusammenwohnen, und daß das Königreich Norwegen, um dies zum Vergleich heranzuziehen, im ganzen nur 212 Millionen Einwohner hat.
Man darf (L) also nicht sagen, daß 4 Millionen Einwohner der polnischen Nationalität gegenüber den ganzen 40 Millionen Einwohnern von Preußen gar keine Rolle spielen.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Um weiter zu charakterisieren, wie groß der Abstand ist zwischen den schönen Worten, die Polen gegenüber gebraucht wurden, und der tatsächlichen Behandlung, verweise ich auf die Wirtschaft, die in Litauen und in dem sogenannten Etappengebiet, dessen Teil das Gouvernement Ckolm ist, geübt worden ist und noch jetzt ausgeübt wird.
Ich werde mich mit dieser Frage nur kurz beschäftigen; denn der Hauptschuldige bei den Vorgängen in Litauen, Fürst Psenburg traurigen Angedenkens, ist seit kurzer Zeit nicht mehr in Funktion.
In Litauen hat sich namentlich ein Gegensatz zwischen den Absichten der Zivilregierung und den Handlungen der Militärgewalt offenbart.
Die ganze Bevölkerung in Litauen wurde so behandelt, daß obwohl sie gegeneinander verschiedene Gründe zur Abneigung hat, in einem Gefühl einig war, nämlich in der Abneigung gegen die Okkupanten.
Wir haben aber wahrgenommen, daß Fürst Nsenburg gerade die polnische Bevölkerung besonders aufs Korn genommen hat.
Die polnische Bevölkerung bildet die Oberschicht, und zwar keine dünne Oberschicht wie in Kurland, 5 Prozent, sondern sie steigt teilweise bis 45 Prozent.
Diese Bevölkerung wurde insbesondere in der Form der Zwangsverwaltung der Landgüter drangsalier.
In Litauen sind nicht weniger als 1700 Landgüter unter dem Vorwände sequestrier worden, daß die Besitzer nicht zu Wirschaften verstünden, (hört!
hört!
bei den Polen) mögen sie anwesend gewesen sein oder abgereist sein.
Die Unfähigkeit zur Bewirtschaftung wurde insbesondere dann gefunden, daß die Leute kein genügendes Inventar hatten.
Aber das war ihnen zum Teil von den Russen, zum größeren Freitag den 1.
März 1918.
Teil von den durchmarschierenden deutschen Abteilungen (v) weggenommen worden.
(Hört!
Höft!
bei den Polen.)
Nun, diese Zwangsverwaltung wird von Personen geführt, die von der Landwirschaft gar nichts verstehen, deren Wirtschaft sogar sehr viel Geld kostet.
Selbst wenn es einem Besitzer gelingt, durch persönliche Protektion zu erreichen, daß man bereit ist, ihm das Gut zurückzugeben, so ist er gar nicht in der Lage, die Anlagekosten wieder zu erstatten.
In Litauen sagte die communis opluio: diese Maßregel ist von der deutschen Verwaltung erfunden, um aus Litauen ein menschenleeres Siedelungsland zu machen.
(Hört!
hört!
bei den Polen.)
Dann wurde das polnische Element insbesondere in der Stadt Wilna verfolgt, welche überwiegend von Polen bewohnt wird.
Unter dem Regime des Fürsten v. Nsenburg brach dort eine furchtbare Hungersnot aus.
Die Portionen, die dort ausgeteilt wurden, betrugen noch nicht die Hälfte der im Deutschen Reich ausgeteilten Portionen.
(Hört!
hört!
bei den Polen.)
Wie die Kommission, welche hier vor einigen Monaten tagte, feststellte, waren ursprünglich die 200 Gramm Brot beziehungsweise Mehl pro Tag und Person für Wilna bestimmt, der größere Teil davon sei aber im letzten Augenblick von Berlin aus beziehungsweise von der Heeresverwaltung angefordert worden.
Damit das Maß des Unheils voll werde, verweigerte Fürst Isenburg den Einwohnern von Wilna die Erlaubnis zur Ausreise aus der hungernden Stadt in Gegenden, wo sie sich besser ernähren könnten; er verweigerte insbesondere den polnischen Kindern in Wilna die Übersiedlung nach dem noch mit Lebensmitteln gesegneten Gouvernement Kowno, und zwar aus dem Grunde, damit diese polnischen Kinder aus Wilna nicht etwa die litauische Bevölkerung, polonisierten.
1 (v) (Hört!
hört!
und Lachen bei den Polen.)
Polnische Schulen und polnische Vereine in Litauen, die nach der Flucht der Russen in Masse gegründet worden waren, wurden von der deutschen Verwaltung in Wilna geschlossen.
Einen weiteren Beweis, wie feindselig dieseVerwaltung, welche den offiziellen Namen Ober-Ost führt, sich gegenüber den Polen in Litauen verhielt, bildet der statistische Atlas, der hier im stellvertretenden Generalstab herausgegeben worden ist, und welchen ich hier vor einigen Tagen auf den Tisch des Hauses vorgelegt habe.
Dieser Atlas ist bewußt falsch aufgestellt worden.
Denn im Jahre 1916 hat in Litauen und dem Etappengebiet eine amtliche Volkszählung stattgefunden.
Diese Volkszählung fiel für das polnische Element so günstig aus, daß man den Atlas auf Grund der falschen russischen Statistik vom Jahr 1897 aufstellte.
(Hört!
hört!
bei den Polen.)
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Fehrenbach hat in seiner letzten Rede seine Ansicht dahin geäußert, daß die Litauer Todfeinde der Polen seien, und er hat auf einen Widerspruch unsererseits erwidert: Ich werde mir meine Belehrung nicht von Ihnen holen!
Ich weiß ja, daß er da an litauische Emissäre gedacht hat, welche die Berliner in diesem Sinne informiert haben; aber, meine Herren, ich habe die Beweise dafür, daß diese Emissäre es mit der Wahrheit nicht genau genommen haben.
Die Emissäre haben in Berlin gewissen Kreisen zu Gefallen geredet.
Neuerdings waren Emissäre der jüdischen Bevölkerung aus Wilna hier.
Diese jüdischen Emissäre haben schriftlich dieselbe Behauptung aufgestellt, daß ein tiefer Gegensatz zwischen der litauischen und polnischen Bevölkerung herrsche; als ich sie aber mündlich vor Zeugen interpellierte, ob sie auf Gewissen das bestätigen könnten, haben sie mir erklärt, LS« Freitag dm l. Marz LAS.
4 M Reichstag.
137.
Sitzung.
(v. Trampezynski »Abgeordneter.)
(L) ja« s waren ein paar hundert Personen, die bei dem Gegensatz in Frage kämen; in Wahrheit besteht ein tieferer Gegensatz zwischen den breiten Massen der Bevölkerung nicht.
Meine Herren, ich bestreite gar nicht, daß kleine Gegensätze in Litauen wie überall zwischen einer Bevölkerung, die verschiedenen Nationalitäten angehört, vorhanden sein werden.
Ich meine hier zum Beispiel Streitigkeiten zwischen der litauischen und polnischen Bevölkerung über die Sprache in der Kirche.
Da mögen auch von polnischer Seite Mißgriffe vorgekommen sein; aber die Litauer gingen entschieden zu weit, indem sie verlangten, daß die polnische Sprache aus den Kirchen gänzlich entfernt wird, obwohl alle Kirchen von den Polen fundiert worden sind und obwohl die Polen selbst im Gouvernement Kowno starke Minoritäten bilden.
Aber im übrigen habe ich einen Beweis dafür, daß ein tieferer Gegensatz zwischen der polnischen und litauischen Bevölkerung, namentlich zwischen der po nischen Oberschicht und der litauischen Bevölkerung nicht besteht.
Diesen Beweis bildet die Geschichte der russischen Revolution von 1905.
Während in dem benachbarten Kurland und Livland von der lettischen Unterschicht nicht weniger als 300 Gutshöfe der deutschen Oberschicht verbrannt und an den deutschen Gutsbesitzern so und so viele Morde begangen worden sind, herrschte in Litauen vollkommene Ruhe: kein Tropfen Blut ist dort geflossen.
(Hört!
hört!
rechts.)
Ich glaube, das ist ein Indizienbeweis, daß ein tiefer Gegensatz zwischen den Volksschichten in Litauen gar nicht herrschen kann.
Man darf aber polnischerseits die deutsche Verwaltung nicht anklagen, daß sie diesen Gegensatz künstlich hat schüren wollen.
Die Art und Weise, wie der Litauische Landesrat eröffnet worden ist, spricht doch Bände.
Der Litauische Landesrat ist zusammengesetzt aus 20 beziehungsweise 25 Litauern, 2 Polen, 2 Juden und (v- einem Weißrussen.
Die letzteren, die Polen, die Juden und der Weißrusse sollte »ernannt, die Litauer gewählt werden.
Diese Art der Zusammensetzung entspricht doch nicht annähernd dem Zahlenverhältnis der Bevölkerung.
Wir glauben, daß die vernünftigen Litauer auf die Dauer, wenn sie auch jetzt etwas anderes zu meinen scheinen, einsehen werden, daß ein friedliches Zusammenleben nur nach dem polnischen Grundsatz der Gleichberechtigung der Nationalitäten zu erreichen ist.
Nun komme ich zu dem Etappengebiet, von dem auch neuerdings so viel geredet worden ist und wo die Stelle des Fürsten Menburg der Graf Waldersee vertritt.
Auch in diesen: Etappengebiet wurde künstlich der nationale Gegensatz unter die Bevölkerung gesät.
Der Indizienbeweis hierfür ist von dieser Stelle aus schon von anderen Parteigenossen geführt worden.
Auch dieses Land wurde das Opfer einer allgemeinen wirtschaftlichen Mißhandlung; die Bevölkerung klagt über Abholzungen von Wäldern und über die Wegnahme von Inventar zu lächerlich niedrigen Preisen, endlich über die Konfiskation eines Viertels der Ernte ohne jede Gegenleistung.
Schlimmer noch war der moralische Schaden, welcher dem Lande durch den Versuch zugefügt wurde, die ruthenische Unterschicht, die ja dort ziemlich dünn ist, gegen d: e polnische Oberschicht aufzustacheln.
Als diese Sache hier erzählt wurde, hat der Herr Kollege Fehrenbach erklärt, daß die Ruthenen Todfeinde des polnischen Volkes seien.
Ich muß jedoch bet ihm g, insls irUorrnLto all Möllns InkomüLnäruL appellieren und führe auch hier nichts beweislos an.
Ich berufe mich auf den hier vor mir sitzenden Fürsten Radziwill, welcher seit Kindesbeinen, also über 80 Jahre, in Wolhynien mitten zwischen der ruthenischen Bevölkerung wohnt.
Fürst Radziwill wird mir bezeugen, daß dort von irgendeinem« rosten Gegensatz zwischen der polnischen und der ruthenischen Bevölkerung kaum die Rede sein kann.
Meine Herren, lassen Sie sich nicht (v) durch die Redn:, die einige ruthenische Bolschewiki in Wien, hallen, irreführen.
Gewiß existiert ja ein gewisser Gegensatz zwischen den Polen und den Ruthenen in Ostgalizien, aber in erster Linie auf Grund der sozialen Unterschiede.
Und es ist zu hoffen, daß, wenn die sozialen Unterschiede die Ruthenen bilden zurzeit fast ausschließüch die Unterschicht nach dem Gesetz der Ausgleichung allmählich schwinden werden, sich von selbst ein befriedigendes Verhältnis einstellen wird.
Meine Herren, von dieser Tribüne und von der Tribüne des preußischen Abgeordnetenhauses ist uns unzählige Male die angebliche Unterdrückung der Rntheueu in Ostgalizien vorgehalten worden.
Ich muß gestehen: ich habe Dutzende von Deutschen gehört, welche immer wieder behaupteten, die Ruthenen würden von den Polen unterdrückt, aber ich habe noch keinen gehört, der imstande war, zu sagen, worin eigentlich die Unterdrückung bestand.
(Sehr gut!
bei den Polen.)
Die Ruthenen in Ostgalizien haben beispielsweise ein paar tausend Volksschulen der eigenen Sprache, sie haben so und so viele Gymnasien, sic haben ihre ruthenische Amtssprache, sie haben endlich einen entsprechenden Anteil am Beamtentum.
(Hört!
hört!
bei den Polen.)
Das sind alles Sachen, von denen wir Polen in Preußen vergebens geträumt haben.
Und wenn auch das gegenseitige Verhältnis zwischen beiden Völkern bisher noch nicht ganz befriedigend ist, so berechtigt das Vorgehen der Rada Ukrainka zu den besten Hoffnungen.
Die Rada hat am ersten Tage, wo sie ins Leben trat, in dem Verfassungsentwurf das Programm der Autonomie und der Gleichberechtigung der Nationalitäten proklamiert.
Nur auf Grund dieses Programms, nur auf Grund des Satzes „Leben und Leben lassen ''kann in Gegenden mit gemischten Nationalitäten (v) der Friede herbeigeführt werden!
Ich möchte hier zum Fenster hinaus zum Ausdruck bringen, daß auch auf polnischer Seite nichts lebhafter gewünscht wird.
Erinnern möchte ich daran, daß die aus der russischen Armee ausgeschiedenen polnischen Heeresgruppen auf das Verlangen der Bolschewiki, daß sie gegen die Ukraine marschieren sollten, erklärt haben, daß sie sich lieber morden lassen, als daß sie sich in den Bruderkampf einer anderen Nation einließen.
(Hört!
hört!
bei den Polen.)
Und diese Erklärung hat ein Teil der polnischen Truppen mit ihrem Blute bezahlt.
Ich führe das an, damit die Welt sieht, daß es uns mit der Erklärung, der Haß gegen die Ukrainer liege uns fern, ernst ist.
Meine Herren, die heutige Auseinandersetzung mag ja manches recht Unangenehme enthalten haben; aber sie war notwendig, um Klarheit über die deutsch-polnischen Beziehungen zu schaffen.
Ich möchte diese Auseinandersetzung dahin zusammenfassen: Alles, was den Polen vorgeworfen werden kann, find einige unfreundliche Worte, welche im übrigen psychologisch durch die jüngste Vergangenheit sehr erklärlich sind.
Dagegen wird polnischerseits nicht mit Unrecht darauf hingewiesen, daß die freundlichen Worte der deutschen Reichsleitung in einem flagranten Widerspruch zu den recht unfreundlichen Taten stchen.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Die Worte waren: Freiheit und Freundschaft!
und die letzte Tat war Brest-Litowsk.
Derselbe Faden wird leider auch in der letzten Rede des Herrn Reichskanzlers fortgesponnen.
Nach einigen friedlichen, ja wohlwollenden Worten nach der Richtung des polnischen Volkes, Worten, in deren Ernst und Ehrlichkeit polnischerseits kein Zweifel gesetzt wird, kommt plötzlich der Satz: Von deutscher Sette wird bei Regelung der Reichstag.
137.
Mtzmg.
(v. LrampczyuÄt, Abgeordneter.)
Grmzstage nur das aus militärischen Gründen Unerläßliche gefordert werden.
(Hört!
hört!
bei den Polen.)
Mit diesen Worten wird eine Politik der Annexionen angesagt, (sehr richtig I bei den Polen) welche in Form von Gerüchten seit einiger Zeit in der Presse herumspukt.
Wir können nicht glauben, daß solche Pläne ernsthaft erwogen werden; denn Annexionen würden der Idee eines friedlichen, freundnachbarlichen Nebeneinanderlebens des deutschen und polnischen Volkes das Grab schaufeln.
Der Herr Reichskanzler sollte doch diejenigen Kreise, die ihn zu einer solchen Politik drängen, darauf Hinweisen, daß für eine weitschauende Politik, für eine Politik, die nicht gerade bloß aus der Hand in den Mund lebt, materielle Vorteile und scheinbare materielle Sicherungen wertlos find, wenn sie von moralischen Nachteilen überwogen werden.
(Sehr gut!
bei den Polen.)
Eine weitschauende Politik muß doch sagen, daß ein dauernder, wenn auch nur latenter Krieg zwischen den beiden Nachbarvölkern, deren Grenzen so durcheinander laufen, schließlich beiden Völkern schwere Nachteile bringen muß!
(Lebhafter Beifall bei den Polen.)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Unterstaatssettetär im Reichsamt des Innern Dr. Lewald.
Dr. Lewald, Unterstaatssekretär im Reichsamt des Innern, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, ich kann selbstverständlich auf die umfassenden Darlegungen des Herrn Vorredners, die das ganze Gebiet der sogenannten Polenfrage umfassen, jetzt nicht in dieser vorgerückten Stunde eingehen.
Der Herr (L) Vorredner hat drei große Kapitel in seiner Rede berührt.
Er ist einmal auf die Maßnahmen der preußischen Regierung gegen das Polentum eingegangen.
Es ist eine ständige Übung und Auffassung in diesem hohen Hause gewesen, die jedenfalls von der Reichsleitung immer festgehalten ist, daß auf die preußische Polengesetzgebung einzugehen, der Reichstag nicht der Ort ist.
Das haben sämtliche Vorgänger des gegenwärtigen Herrn Reichskanzlers und seine Vertreter innegehalten.
Herr Abgeordneter v. Trampczynski ist ja Mitglied des preußischen Abgeordnetenhauses, und er und seine Freunde machen von dem Recht, dort ihre Klagen vorzubringen, den weitgehendsten und legitimsten Gebrauch.
Es kann also von dieser Stelle aus auf diese Klagen nicht eingegangen werden.
Interessant ist mir aber gewesen und recht charakteristisch für die Art und Weise, wie der Herr v. Trampczynski heute, wenn auch sehr ruhig in der Form, die Klagen vorgetragen hat, daß er immer nur das Ungünstige hervorhebt und niemals das, was getan ist, um dm Wünschen der polnischen Bevölkerung entgegenzukommen.
Wer den Verhandlungen dieses Hauses lange angewohnt hat, wird doch wissen, daß seit dem Erlaß des Bereinsgesetzes eine der Hauptklagen, die leidenschaftlich vorgebracht wurde, die bekannte Bestimmung des Sprachenparagraphen gewesen ist.
Dieser Sprachenparagraph ist aufgehoben und damit auf dem Gebiete der Reichsgesetzgeoung eine große Forderung, die die polnische Fraktion immer gestellt hat, erfüllt.
Lewer hat Herr Abgeordneter v. Trampczynski kein Wort davon gesprochen, sondern ist immer nur bei seium Forderungen und Klagen geblieben.
Dieses Verhalten ist charakteristisch, und es spiegelt fick in der Kritik und in der Darstellung wider, die der Abgeordnete v. Trampczynski von den Berwattungsznständeu tm Generalgouvernement Warschau gegeben Freitag dm 1.
März INS.
M »hat.
Er hat gesagt, es sei richtig, daß, als die Deutschen daS (v) Generalgouvernement Warschau okkupiert haben, sämtliche russischen Behörden verschwunden gewesen seien, aber str hätten bei ihrem Vormarsch eine in aller Eile geschaffene polnische Verwaltung vorgefunden, und, statt diese Brrwaltung bestehen zn lassen, sie eventuell mit Rat und Hilfe zu unterstützen, hätten sie, offenbar aus Germcmifierungsgründen ich weiß nicht, welche anderen Motive sonst vorliegen sollten —, überall eine deutsche Verwaltung eingerichtet.
Ich glaube, diese Darstellung ist so unrichtig wie nur möglich.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalm.)
Allerdings hat sich im Generalgouvernement Warschau, glaube ich, kein Beamter polnischer Nationalität und polnischer Zunge befunden.
Es gab keinen polnischen Richter, es gsck keinen polnischen Lehrer, es gab keine Spur irgendeiner Selbstverwaltung, weder in Stadt noch Land.
Es gab keine Steuerverwaltung, in der Polen beschäftigt waren.
Kurzum, als die deutschen Heere in schweren Kämpfen vorrückten, fanden sie verwaltungsmäßig ein Chaos vor, in das wenige Tage vor der Besetzung allerdings in einer Reihe von größeren Städten, in Czenstochau und Lodz, später auch in Warschau, der Versuch gemacht worden war, eine gewisse Ordnung hereinzubringen.
Es war eine Reihe von Bürgern zusammengetreten und hatte die allerdringendsten Bedürfnisse, die nur immer vorliegen können, die erfüllt werden müssen, in die Hand genommen.
Daß aber unter diesen Bürgerausschüffm, die sich gebildet hatten, absolut nicht die Vorbildung, die Kenntnisse, die Erfahrungen vorhanden waren, um dieses große, von dem Krieg hart heimgesuchte Land irgendwie in geordnete Zustände überzuführen, darüber geht der Herr Abgeordnete v. Trampczynski fort.
Man muß im Anfang wiederholt in Polen gewesen sein, um beurteilen zu können, welche ungeheure Kulturarbeit dort unmittelbar im Anschluß an die vorrückenden Heere von den deutschen Beamten, von (v) der deutschen Zivilverwaltung, ausgeübt worden ist.
(Sehr richtig!
bei dm Nationalliberalen.)

Meine Herren, wenn man heute dm Zustand vergleicht mit dem, wie er vor 2 Jahren war, sollte man doch eigentlich glauben, daß selbst jemand, der weitgehende Forderungen stellt, der selbst maximalistisch-polnische Forderungen stellt, wenigstens ein bescheidenes Wort der Anerkennung haben könnte für das, was in schwerster, mühevollster und sorgenvollster Arbeit dort von Hunderten deutscher Beamter geleistet worden ist, denen vielfach der Vorwurf gemacht ist, daß sie mit der schönen Pflichttreue des deutschen Beamten sich allmählich das ist ein Borwurf, der manchmal in der Heimat gemacht ist zu ehr mit den polnischen Interessen identifiziert hüben und ich zu sehr als deren Wortführer und Träger gefühlt und betLtgt haben.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete v. Trautpczynski hat nicht mit einem Motte erwähnt, daß jetzt in Polen überall polnische Gerichte vorhanden find, die in polnischer Sprache Recht sprechen, und damit eine Forderung, die das polnische Volk seit mehr als hundert Jahren erhoben hatte, jetzt durch die deutschen Waffen verwirklicht ist.
Er hat mit keinem Motte erwähnt, daß die Selbstverwaltung, die dort völlig unbekannt war, eingeführt ist.
(Hört!
hört!)
Es bestehen Kreisverwaltungen, es bestehen Stadtverwaltungen, Stadtverordnetenversammlungen nach dem deutschen Muster.
Im großen und ganzen kann man sagen, daß die Stein'sche Gesetzgebung und Hrr Fortbildung, wie sie im Laufe des 19.
Jahrhunderts in Dentschtaud eingetreten ist, in Pole »eingeführt ist, und es würde ungerecht fein, nicht -anzuerkennen, daß in der Tat auch hier und namentlich in den Kreisverwaltnngen t 4808 Reichstag.
137.
Sitzung.
(Dr. Lewald »UnterstaalSlekretär im Retchsamt des Innern.)
lä) eine Fülle von polnischen Männern mit voller Hingabe, großem Verständnis und mit dem Wunsch vertrauensvoller Zusammenarbeit mit den deutschen Kreischefs das Wohl ihres Heimatlandes, das Wohl ihres Heimatkreises gefördert haben.
Meine Herren, es ist doch nicht so einfach, Verwaltungen zu improvisieren.
Daß man dazu in der Tat einige Erfahrungen braucht, war mir ganz interessant, aus dem Munde des jetzt gerade zurückgetretenen polnischen Finanzministers zu Horen, der mich vor kurzem besuchte.
und der mir selbst sagte: „Es gibt vorläufig absolut kein Personal, daS etwa Steuern erheben könnte.
Wir können vorläufig gar nicht ohne die deutschen Beamten auskommen.
Er erkannte dankbar an, daß von der deutschen Verwaltung Kurse eingerichtet werden, in denen in theoretischer Weise über die Art der Steuererhebung und Steuerverwaltung unterrichtet wird.
Er hoffte, daß es im Verlauf einer Reihe von Monaten, in ttuem halben oder dreiviertel Jahr, vielleicht möglich sein würde, soweit ein Personal vorgebildet zu haben, daß cs in der Tat die Verwaltung ausüben könnte.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete v. Trampczynski at mit keinem Worte erwähnt, daß die polnischen Schulen urch uns eingerichtet worden sind, er hat mit keinem Wort der Warschauer Universität, der Technischen Hochschule gedacht.
Wir haben allerdings die bedauerliche Erfahrung gemacht, daß im ersten Jahr der polnischen Universität in Warschau sich die jungen Leute weniger auf die Arbeit als auf die politische Agitation geworfen haben, so daß cs erforderlich wurde, die Universität zu schließen.
Inzwischen ist aber auch hierüber die Zeit hinweggegangen.
Gegenwärtig ist dort aus polnischen Lehrern, die vollkommen vorurteilsfrei, aus der gesamten polnischen Diaspora möchte ich sagen, herbeigezogen worden sind, ebenso sehr aus Krakau, wie aus Lemberg und aus der Schweiz eine polnische Hochschule, entstanden, wie sie doch l ») eben auch seit hundert Jahren nicht bestanden hat, und diese polnische Hochschule vermittelt jetzt ungefähr 2000 polnischen Studenten und Studentinnen in polnischer Sprache die Wissenschaft.
Das ist die Kulturtat, von der gestern der Herr Abgeordnete v. Schulze-Gaevernitz zu meiner Freude hier gesprochen hat.
Nun aber, meine Herren, handelt es sich um ein erobertes Land, um ein Land, welches unter den Wirkungen des Krieges steht, welches das Zwischenland zu der Front bildet, welches eine Bevölkerung besitzt, die keineswegs in allen ihren Teilen etwa sich dem Eroberer freundlich entgegengestellt hat.
Wir sind uns darüber doch klar ich glaube, der Herr Abgeordnete v. Trampczynski am allerersten —, daß es auch unter den Polen im Generalgouvernement weite Schichten gibt, die mit ihrem ganzen Herzen durchaus auf russischer Seite standen, wie bis vor kurzer Zeit die Nationaldemokratie, die Anhänger von Dmowski und andere, die heute in den verschiedenen Ententehauptstädten die unberufenen Vertreter des polnischen Volkes sind.
Die deutsche Verwaltung hatte es also doch nicht mit einer Bevölkerung zu tun, die sie in ihren gesamten Schichten freudig und freundlich aufnahm, und wo sie das Vertrauen haben konnte, daß sie nach jeder Richtung hin auch Gegenvertrauen haben würde, sondern sie hatte es mit einer Bevölkerung zu tun, die sich zum großen Teil feindlich stellte.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Daß da die militärischen Notwendigkeiten entscheiden und überwiegen, ja, meine Herren, wie wäre das in einem Kriege von solcher Größe jemals anders gewesen
Das kann nickt anders sein.
Meine Herren der Herr Abgeordnete v. Trampczynski hat horte zu meiner Freude Behauptungm, die er noch vor sehr kurzer Zeit aufgestellt hatte, daß hier in DeutschFreitag den 1.
März 1918. '
land Tausende von Polen i« den Konzentrationslagern io) gefangen säßen, sehr eingeschränkt; er hat heute nur noch von Hunderten gesprochen und gesagt, es wäre wohl seinen und seiner Freunde Bemühungen gelungen, diese große Zahl herauszulassen.
Ich glaube, die Zahl derjenigen polnischen Bewohner, die augenblicklich noch in Konzentrationslagern zurückgehalten werden, ist eine ganz geringe.
Ich habe vor kurzem ein ausführliches Schreiben des Herrn Generalgouverneurs, Generalobersten v. Beseler, an den polnischen Regentschaftsrat gelesen.
Der polnische Regentschaftsrat hatte sich gelegentlich seiner Einsetzung an den Herrn Generalgouverneur mit der Bitte gewandt, einen umfassenden Gnadenakt vorzunehmen, insbesondere auch eine Reihe von Personen aus Polen, die noch in Deutschland interniert waren, freizulassen.
(Zuruf von den Polen.)
Es hat eine eingehende Prüfung des Antrags nach jeder Richtung hin stattgefunden.
Der Herr Generalgouverneur hat betont, daß er schon seit Jahr und Tag solche Prüfungen vornehmen lasse, und daß immer mehr und mehr Personen ihrer Freiheit zurückgegeben seien.
Aber er betont auch, daß es nicht im Interesse des Landes läge, eine Reihe von Elementen, von denen feststeht, daß sie ihre Freiheit lediglich dazu benützen würden, in Polen Unruhen zu stiften, die Bevölkerung aufzuregen, eventuell sogar die größten Schwierigkeiten für die deutsche Verwaltung und die innere Sicherheit zu schaffen, jetzt auf die Bevölkerung loszulassen.
Daß es derartige Elemente in Hülle und Fülle gibt, dazu braucht man nur einmal die bekannte unterirdische Presse, die überall in Polen existiert, zu lesen.
Ich nehme an, Herr v. Trampczynski wird sie ebenso gut kennen wie ich.
Daß dort eine Fülle von Anhängern und begeisterten Verkündern der Lehren der russischen Bolschewisten sind, darüber kann niemand im Zweifel sein, der diese Flugblätter einmal in die Hand bekommen hat.
Es ist also eine ckira neosgsitÄs, daß die (v) persönliche Freiheit iu diesem okkupierten Lande nicht in dem Umfange gewährt und nicht mit all den Rechtsgarantien versehen werden kann, wie das in den normalen Verhältnissen eines Staats, der nicht im Kriege lebt, der Fall ist.
Was für die persönliche Freiheit gilt, das gilt ebenso auch für das Eigentum.
Es ist richtig, es.
haben in Polen Requisitionen stattgefunden, uud es finden noch in umfassendem Maße Requisitionen für die deutsche Heereswirtschaft statt.
Es ist auch richtig, daß in einem Maße, das gewiß manches Herz, das für den polnischen Wald warm schlägt, mit Trauer erfüllt, polnische Wälder haben niedergelegt werden müssen.
Wenn man aber das ungeheure Bedürfnis kennt, das der Krieg an Holz mit sich bringt, so fragt sich: wo soll es denn Herkommen, wie soll das Bedürfnis befriedigt werden
Wir sind abgeschnitten, wir können keine Hölzer aus dem Ausland bekommen.
Wir müssen also diejenigen Gebiete heranziehen, die sich in unserer Hand befinden.
Nun, meine Herren, ist ja für die Festsetzung der Entschädigungen eine geordnete Behörde eingesetzt, das ist die Reichsentschädigungskommission, die nach richterlichem Verfahren entscheidet.
Daß diese Entschädigungen unter Umständen nicht den gegenwärtigen ungeheuer in die Höhe getriebenen Preisen entsprechen, ist richtig.
Die Preise müssen selbstverständlich in einem vernünftigen Maßstabe gehalten werden, nnd so mag es ja sein, daß verglichen mit den gegenwärtigen hohen Preisen manche dieser Waldbesitzer sich als sehr geschädigt fühlen werden.
Meine Herren, ich bestreite auf das bestimmteste, daß Fabriken aus Konkurrenzrücksichten inPolenstillgelegt sind.
Das ist nicht der Fall.
Wir haben auch bei uns Fabriken stillegen müssen, wenn dies
nicht mehr wirtschaftlich inr Interesse der Kriegswittschaft arbeiteten.
Es find eine Reichstag.
137.
Sitzung (Dr. Lewall »»Unterstaatssekretär im Reichsamt des Innern.)
M Fülle von Textilfabriken stillgelegt, eine Fülle von anderen Zusammenlegungen hat stattgefunden.
Das ist auch dort der Fall.
Auch der Kohlenbedarf ist ein Moment, das sorgfältig berücksichtigt werden muß.
Man wird Kohlen nur denjenigen Betrieben liefern, die durchaus notwendig sind, und so mögen eine Reihe von Fabriken stillgelegt worden sein, bei denen vielleicht die Besitzer ganz gutgläubig oder weil man ihnen das vorredete, annehmen, rs wäre im Interesse der deutschen Konkurrenz geschehen.
Das ist aber durchaus nicht der Fall.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete v. Trampczynski ist dann auf das Etappengebiet eingegangen und hat insbesondere von den Gütern in Litauen gesprochen.
Ich möchte auf das Thema nicht eingehen.
Wir haben zwei oder drei Tage lang in einem Kreise, dem Abgeordnete aller Fraktionen angehört haben, diese Fragen nach allen Richtungen durchgesprochen, und ich möchte als Ergebnis feststellen, daß die Mehrzahl der Klagen, die der Herr Abgeordnete v. Trampczinski und seine näheren Freunde vorgebracht haben, damals nach meiner Überzeugung und wohl auch nach der Überzeugung der Mehrzahl der Vertreter der übrigen Fraktionen dieses hohen Hauses ihre Widerlegung gefunden haben. '
Meine Herren, es wäre ja geradezu unsinnig von der deutschen Militärbehörde gehandelt, wenn sie dort lauter Leute hinsetzen wollte, die von der Landwirtschaft nichts verstehen; denn die deutsche Militärverwaltung hat das größte Interesse daran, aus diesen Gütern den ordnungsmäßigen Ertrag an Körner- und Futtermitteln herauszuholen.
(Sehr richtig!)
Dieses Interesse überwuchert doch jedes andere, und nach dieser Richtung sind die deutschen Wirtschaftskommissionen vorgegangen.
Der Herr Abgeordnete v. Trampczynski hat manchmal Klagen vorgebracht, daß sich einem die Haare (M sträubten, sofern man noch welche hatte, über die angeblichen Grausamkeiten, die dort begangen worden seien.
Ich habe in solchen Fällen den Herrn Abgeordneten v. Trampczynski immer gebeten, mir doch seine Gewährsmänner zu nennen.
Ich habe aber in solchen Fällen vom Herrn Abgeordneten v. Trampczynski leider häufig gar keine Antwort bekommen, und infolgedessen mußte ich annehmen, daß es Zuträgereien gewesen sind, denen er vielleicht mit einem zu weichen und gutgläubigen Herzen gefolgt ist.
Die Wahrheit dieser Dinge konnte nicht festgestellt werden und sie war nach den Erklärungen, die mir zugegangen sind, auch nie festzustellen; denn es war Klatsch und Tratsch, und es lag ihnen nichts Tatsächliches zu Grunde.
Meine Herren, auch auf die Frage der polnischen Arbeiter in Deutschland möchte ich nicht eingehen.
Sie gehört auch wesentlich zum Reffort des Kriegsamts.
Ich glaube, alle Parteien dieses Hauses sind darüber einig, daß wir für die Ernährung des deutschen Volkes und für die Fortführung des Krieges auf die Arbeitskräfte der mehreren Hunderttausenden Arbeiter, die im Lande waren, einfach nicht verzichten konnten.
Das war ein Lebensinteresse für uns, und dieses Lebensinteresse muß auch heute noch vorangehen.
(Bravo!)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete Fehrenbach.
Fehrertbach, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete v. Trampczynski hat gegen meine Rede, die ich heute vor acht Tagen gehalten habe, polemisiert.
Ich kann ihm sagen: Wenn die Rede des Abgeordneten Stychel am letzten Freitag so wie die seinige heute ausgefallen wäre, hätte ich keinen Anlaß zu einem Wort der Erwiderung gehabt.
Wahrscheinlich hätte der Herr Präsident (cy eingegriffen.
Denn alles das, was heute der Herr Abgeordnete v. Trampczynski im Rahmen einer Etatdebatte vorbringen konnte, wäre am letzten Freitag zum dortigen Gegenstand der Tagesordnung, zum Ukrainer FriedensVerträge, nicht vorzubringen gewesen und hatte in keiner Weise ausgereicht, um die Ablehnung der Polen zu jenem Friedensvertrage zu rechtfertigen.
Wenn es richtig ist, was mir gesagt worden ist, daß der Herr Abgeordnete Stychel sich hernach bemüht habe, das Stenogramm seiner Rede in einem Umfange zuzustutzen, daß alles das, wogegen ich polemisiert habe, von ihm nicht ausgeführt worden wäre, (hört!
hört!
im Zentrum und links) sodaß meine Rede hernach in der Luft gehangen hätte, so kann ich darin nur das Eingeständnis erblicken, daß er Sachen behauptet hat, die nicht behauptet werden durften und gegen die zu polemisieren ich allen Anlaß gehabt habe.
(Zuruf bei den Polen.)
Der Herr Kollege v. Trampczynski schilderte beute eingehend die Beschwerden in Preußisch-Polen und die im Königreich Polen.
Was die Beschwerden im preußischen Polen angeht, so habe ich mich auch vor acht Tagen darauf berufen, und ich bringe das den Herren in Erinnerung, daß sie speziell in meiner Partei, aber auch bei der Mehrheit des Reichstags für die berechtigten Beschwerden, die sie vorbringen konnten, immer ein williges Ohr und tatkräftige Unterstützung gefunden haben.
Das werden Sie ja nicht bestreiten können.
Ich sage Ihnen auch heute: Preußisch-Polen gehört zum Königreich Preußen und gehört zum Deutschen Reich und darf nach unserer Auffassung nicht von demselben losgerissen werden.
Aber ich sage weiter: auch innerhalb des Deutschen Reichs soll der nationale Charakter des Polentums, die nationale Sprache, die nationale Art ihr berechtigtes Dasein haben, (v) und insofern dem nicht genügend entsprochen wird, werden wir Ihre Beschwerden allzeit unterstützen, weil wir der Meinung find, ein so geschlossenes nationales Staatswesen sind wir nicht, auch wenn es sich nur um vier Millionen Polen handelt, daß sie einfach nach deutscher Art regiert werden können, sondern sie haben das Recht, auch ihre polnische Nationalität im Rahmen des Deutschen Reichs zu wahren.
Insoweit diesen Ihren Beschwerden noch nicht abgeholfen ist es ist aber nicht alles von Ihnen Vorgetragene richtig, wie eben von der Regierungsbank aus ausgeführt worden ist oder wenn die Abhilfe dieser Beschwerden nicht rasch genug erfolgt, so hätten auch wir gewünscht, daß diese rascher erfolgt wäre, und auch in diesem Bestreben haben wir Sie unterstützt.
Nun hat der Herr Kollege v. Trampczynski auch van Beschwerden im Königreich Polen gesprochen.
Da bitte ich aber das eine zu bedenken, was eben der Herr Regierungsvertreter auch wirkungsvoll ausgeführt hat: der Krieg ist in einem feindlichen Lande geführt worden; das heutige Königreich Polen war feindliches, russisches Land.
Auch über die Stimmung der Bevölkerung wissen wir ja, daß ein großer Teil davon recht sehr von russischem Geist, von einem dem deutschen Wesen und der deutschen Armee recht feindlichen Geiste erfüllt war.
Daß da die Notwendigkeit des Krieges in dem feindlichen Lande Platz greifen mußte, ist einfach selbstverständlich, (sehr richtig!
im Zentrum und links) auch daß da eine Menge von Härten vorkommen können; das find die Folgen des Krieges.
Darüber sich aufzuregen und nationale Fragen davon abhängig zu machen, das ist nicht in Ordnung.
Aber das eine muß ich Ihnen auch sagen, und das geht doch auch aus den Ausführungen des Herren Regierungsvertreters hervor: Sie können es Ms nicht verdenken, wenn wir allmählich Ihre Beschwerden Freitag dm 1.
MSN MS. MM Reichstag.
1 S.
(Fehreubach, Abgeordneter.)
(4) mit etwas kritischere« Augen betrachten, als es vielleicht früher der Fall war.
(Sehr richtig!
rechts, im Zentrum und bei den Nationalliberalen.)
Es ist wirklich offenbar richtig, daß Sie für all das Gute, was geleistet worden ist und es ist zweifellos sehr viel gute Arbeit seit der Zurückdrängung des russischen Heeres auch da drüben im Königreich Polen geleistet Worden keine Anerkennung haben; aber in allem, was aus irgend einer Ecke hervorgeholt werden kann, um daran tadelnde Bemerkungen.
anzuknüpfen, find Sie findig.
Das ist keine Gerechtigkeit.
(Lebhafte Zustimmung.)
Aber nun sage ich: Was hat die Behandlung der Polen in Preuße«, was haben die Kriegsereigniffe im jetzigen Königreich Polen mit dem Friedensvertrag mit der Akmtne zu tun
Darum hat es sich am letzten Freitag gehandelt.
Es mögen auf diesen beiden Gebieten noch so viele Fehler begangen worden sein, den Friedensvertrag mit der Ukraine mußten Sie annehmen.
(Widerspruch bei den Polen.)
Dann fehlt es Ihnen an der Logik, (Heiterkeit Md sehr richtig!
rechts, im Zentrum und links) fehlt es Ihnen an jeder objekiven Würdigung realer Verhältnisse.
Der Friedensvertrag mit der Ukraine war der erste Friedensvertrag und zugleich der erste große Schritt zur Beendigung eines fürchterlichen Krieges, in den das Deutsche Reich verwickelt war, in den auch Sie als Zugehörige des Deutschen Reiches vielleicht mit Blut und Leben Ihrer Söhne und Brüder verwickelt waren.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Sie hatten keinen Anlaß, ihn anders zu behandeln als die Angehörigen des Deutschen Reiches deutscher Nationalität.
(Sehr wahr!
im Zentrum und links.)
(v) Ist das Unrecht, das Ihnen da oder dort zugefügt ist, geeignet, oder ein Grund für einen ruhig denkenden, die Verhältnisse objekiv und mit realem Scharfblick abwägenden Mann, diesen Friedensvertrag abzulehnen
(Sehr gut!
im Zentrum und links.)
Es ist der erste Friedensvertrag, der erste Schritt zur Beendigung des Krieges; es ist aber auch der erste Schritt für die Selbständigkeit des Königreichs Polen, (lebhafte Zustimmung rechts, im Zentrum und links) das Sie so sehr erstreben.
Verstehen Sie denn das nicht
(Erneute Zurufe von den Polen.)
Meine Herren, im Elsaß drüben hat man auch verschiedene Beschwerden.
Mer die Frage der Schutzhaft ist viel gesprochen wordm.
Sind die Elsässer auch von dieser politischen Verblendung erfüllt, daß sie wegen der Beschwerden, die sich in ihrem Lande abgespielt haben, weil auch dort der Krieg hineingespielt hat, und wegen der Beschwerden aus anderen Gründen gegm den ukrainischen Friedensvertrag gestimmt haben
Nein, so töricht find die Elfäffer nicht gewesen; sie haben alle zusammen Mann für Mann für den ukrainischen Friedensvertrag gestimmt.
Ganz das gleiche Verhältnis gilt für Sie auch.
Die Entfernung vom Ort macht hier nichts aus, in der Sache ist das ganz das Seiche.
NM ist weiter der Herr Abgeordnete v. Trampezynski auf meine Behauptung zu sprechen gekommen, daß nicht die Deutschen Feiude -er Polen wären, sondern die Litauer und die Ruthensr.
Er hat hier »msls wkyrwaty sck WtzUuß Lpkormkvcknm appelliert.
Schon vor acht Tagen habe ich auf einen Zuruf gesaS: Zn Leser Frage kann ich mich m Gottes Namen nicht von dm Polen unterrichten lassen, sondern von ander«!
Leuten, und es ist eine Unterstellung, die ich zurückweist; »muß, W« ns Hwr V. TrampeztzMi gesagt hat, es seien hier M« Hche Emissäre gewesen, die ebenso reden zu müssen geglaubt hatten, wie es gewissen Kreisen hier gefallen hatte, also eine Darstellung, als ob es auch mir ich will einmal annehmen gefallen hätte, wenn möglichst ungünstig über das Verhältnis zwischen Litauen und Polen gesprochen worden ist.
Das ist nicht richtig.
Ich stehe natürlich den Angelegenheiten fern, das ist klar, aber gerade deshalb vielleicht objekiver gegenüber als Sie, die Sie mitten drin stehen.
Ich kam von Ihnen nach den bisherigen Leistungen ein objektives Urteil nicht erwarten.
Ich habe die ganze große Literatur, die während des Krieges über Litauen erwachsen ist, sorgfältig studiert, es ist allmählich ein ganzer Stoß von Büchern und Werken geworden, ich habe sie sorgfältig gelesen, weil mich besonders diese Fragen interessiert haben.
Ich verweise Sie auf diese Publikationen.
Über den großen Gegensatz zwischen Litauen und Polen kommen Sie nicht hinweg.
Die nationalen Gegensätze, die Kämpfe der polnischen Großgrundbesitzer in Litauen, unterstützt von der polnischen Geistlichkeit sind sogar bis in das Heiligtum der Kirche hineingetragen worden.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Herr v. Trampezynski, Sie sagen, daran sind nicht die Polen schuld, sondern die Litauer.
Die Litauer sagen: daran find nicht die Litauer schuld, sondern die Polen.
Bisher hatten Sie die Macht in der Hand, und es ist anzunehmen, daß der Mächtigere schuldiger ist als der Schwache.
Sie wollen den Gegensatz zwischen Polen und Ruthenen bestreiten.
Soll ich Sie erinnern an das Jahr 1846, wo soundsoviele polnische Großgrundbesitzer aus politischen Gründen von Ruthenen ermordet worden sind
Soll ich Sie erinnern an das Jahr 1905, wo der galizische Statthalter von Ruthenen aus politischen Gründen ermordet wurde
Ich verweise auf die großen Kämpfe zwischen Ruthenen und Polen in Österreich, wo sie in Galizien beieinander sind.
Ich kann nicht finden, daß ich in meinen Ausführungen vor 8 Tagen auf Grund von falschen Informationen gesprochen hätte und Ihnen irgendwie zu nahe getreten wäre.
Die Meinung habe ich aber bekommen, daß es sehr schwer für die Polen ist, in ruhiger Abwägung der Verhältnisse ihre Geschicke zu verfolgen und ihre Interessen zu betrüben.
Ich befürchte, daß bei diesem Mangel, der sich hier in so erschreckender Weise zeigt, die Ordnung Ihrer Verhältnisse in der Zukunft eine außerordentlich schwierige bleiben wird, wie die Ordnung der politischen Verhältnisse in der Vergangenheit bei Ihnen leider sehr schwer zu erledigen war und soviel zum Unglück Ihrer Nation beigetragen hat.
Das tut mir in der Seele leid, und ich wünsche an der Grenze zwischen Deutschland und Rußland ein Polen frei, selbständig, aber von klugen Männern geleitet, die imstande sind, die Verhältnisse ruhig objekiv zu würdigen, die sich auch in die Seele der anderen hineindenken können, (sehr richtig!
im Zentrum) die sich nicht verbittern lassen durch Zustände, an deren Vorhandensein sie mehr oder minder selbst mitschuldig find, sondem die hineingehen in eine neue Zeit mit dem guten Willen, ein starkes Reich zu haben, angelehnt an die Westmächte, mit denen sie gemeinsame Kultur verbindet.
Wenn Sie sich, meine Herren, auf diesen Standpunkt stelle«, werden Sie auch für die polnisches Verhältnisse einen günstigen Boden schaffen, und dann ist es auch nicht nötig für die deutsche Militärmacht, Polen als voraussichtlich feindliches Land, gegen das man sich durch gewisse Grenzficherunge »schichtn muß, anziehen, sondern dam kann Polen stark und kräftig zwischen Deutschland und Rußland bestehen.
(Lebhafter Beifall im Zmtrum und hei den NationalMeralen.)
lcy (v) Reichstag.
1 S.
Sitzung.
Freitag den 1.
März 1918.
4308 l) Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Trampczynski.
v. Trampczynski, Abgeordneter: Meine Herren, es ist schwer, gegen die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Fehrenbach zu polemisieren.
(Sehr richtig!
rechts.)
Materiell nicht; ich halte mich indessen nicht für berechtigt, die Zeit des Hauses noch.
sehr lange in Anspruch zu nehmen.
Herr Abgeordneter Fehrenbach hat auch heute gezeigt, daß er zwar aus voller Überzeugung, aber wiederum auf Grund von falschen Informationen spricht.
Er hat zum Beispiel auf das Jahr 1846 Bezug ge.
nommen, wo die sozialen Unruhen in Galizien stattfanden, wo so und so viel polnische Gutsbesitzer von den ruthenischen Bauern ermordet worden sind.
Ja, er hat nur eins vergessen: die Bauern waren keine Ruthenen, es waren richtige Polen in der Gegend von Tarnow, also einer Gegend, wo Ruthenen gar nicht wohnen.
Diese waren von der damaligen österreichischen Regierung zu diesen Morden aufgehetzt.
Ich habe doch nicht gesagt, daß die Verhältnisse zwischen Ruthenen und Polen in Galizien musterhaft sind, aber ich habe die behauptetete Todfeindschaft bestritten.
Die Bezugnahme auf das Jahr 1846 spricht nicht gerade für die bessere Information des Abgeordneten Fehrenbach.
Ich wende mich nun zn den Äußerungen des Herrn Unterstaatssekretärs Di-.
Lewald.
Herr Dr-.
Lewald hat eine Viertelstunde darüber gesprochen, was ich nicht gesagt habe.
Ja, darüber könnte man noch viel länger sprechen; aber es ist nicht Sitte hier »im Hause, Sachen anzuführen, die nicht zur Motivierung der Ansichten des Redners gehören.
Herr I .
Lewald hat im übrigen vergessen, daß ich ausdrücklich anerkannt habe, viele der deutschen Beamten (s) in Polen hätten durchaus pflichttreu gearbeitet, ich stehe nicht an zu erklären, daß einzelne sogar musterhaft gearbeitet haben.
Dagegen habe ich nur die Behauptung aufgestellt und halte sie aufrecht, daß die Form, wie sie angestellt worden sind, in der Bevölkerung viel böses Blut erzeugt hat.
Auch das Gute wird niemals gern aufgenommen, wenn es einem aufgedrängt wird.
DieAnfänge der Bureaukratie, welche die polnische Bevölkerung sich geschaffen hatte, mögen ja technische Mängel gehabt haben, aber jedenfalls waren es gute Anfänge, und es wäre Sache der deutschen Verwaltung gewesen, diese Arbeit weiterzuführen.
Herr Lewald behauptet, ich hätte verschwiegen, daß in der letzten Zeit in Polen polnische Schulen eingerichtet, ebenso polnische Justizbeamten eingeführt worden sind.
Ich habe mit diesen allgemein bekannten Sachen, welche zur Begründung meiner Rede gar nicht gehörten, ebenso wie mit Hunderten anderen Geschichten die Geduld des Hauses nicht auf die Probe stellen dürfen.
Auch möchte ich mich ausdrücklich gegen die Behauptung des Herrn Dr. Lewald wenden, als ob ich ihm jemals „Mordgeschichten ''vorgetragen hätte und Beweise für diese schuldig geblieben wäre.
Diese Behauptung ist völlig unrichtig.
Wir müssen anscheinend eine verschiedene Art von Gedächtnis haben.
Zum Beispiel hat Herr Lewald behauptet, daß auf der litauischen Konferenz, die im Reichstag stattgefunden hat, die Mehrzahl unserer Beschwerden widerlegt worden sei.
Ich habe Zeugen dafür auch aus anderen Parteien des Hauses —, daß genau das Gegenteil wahr ist, daß fast alle Beschwerden bestätigt und Abhilfen zugesagt wurden.
Diese Abhilfe ist allerdings bisher ausgeblieben.
Es wurde zum Beispiel zugestanden, daß 1700 Landgüter in Zwangsoerwattnng sind, und wurde versprochen, daß den Besitzern die Landgüter zurückgegeben werden sollen.
Reichstag.
II.
19141918.
137.
Sitzung.
Welcher Besitzer hat bisher sein Gut wiederbekommen, (cy trotzdem schon vor fast einem halben Jahr das Versprechen gegeben worden ist
Es ist weiter versprochen worden, daß die Warschauer Presse in Litauen zugelassen werden soll.
Ich habe das der Warschauer Presse mitgeteilt.
Sie stellte darauf den Antrag; er wurde aber glatt abgelehnt.
Also nichts hat sich seitdem gebessert.
Dies möchte ich hiermit festgestellt haben!
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stychel.
Stychel, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe in meiner kurzen Replik am letzten Freitag hier angesagt, daß eine ausgiebige Beleuchtung, Bewertung und Beantwortung der Ausführungen der Herren Abgeordneten vn.
Stresemann und Fehrenbach bei der Etatsberatung erfolgen wird.
Ich habe dies auf Wunsch meines Fraktionskollegen Dr. v. Trampczynski gesagt, weil er schon damals als unser Etatsredner bestimmt war.
Ich habe damals nicht angenommen, daß ich gezwungen sein wurde, bei der Etatsberatung heute persönlich mitreden zu müssen.
Aber dazu zwingt mich das heutige Auftreten des Herrn Abgeordneten Fehrenbach.
In der Beantwortung meiner damaligen Rede hat er mir am 22.
Februar so persönlich verletzende Ausdrücke entgegengerufen, die mit nichts begründet waren, daß ich das Recht hatte, auch persönlich zu sein.
Ich sagte ihm damals, ich würde ihm das nicht wiedergeben.
Ich sagte: die persönlich verletzenden Ausführungen des Herrn Abgeordneten Fehrenbach schreibe ich auf das Konto der Kriegspsychose und verzeihe sie.
Aber jetzt kann ich nicht mehr schweigen.
Es war zu hoffen, daß Herr Abgeordneter Fehrenbach innerhalb einer ganzen Woche Zeit finden würde, sich das ruhig zu überlegen, und sich veranlaßt fühlen würde, das gut zu machen, was er damals Unrechtes getan hat.
1 (v (Bewegung.)
Nicht in unserem Interesse, sondern im eigenen Interesse, auch im Interesse des guten Einvernehmens!
Nun provoziert mich wiederum heute Herr Abgeordneter Fehrenbach, indem er sagt, ich hätte das Stenogramm meiner Rede vom 22.
Februar so zugestutzt, daß alle diejenigen Ausführungen, gegen welche er sich in seinen verletzenden Ausdrücken gewendet hat, aus dem Stenogramm ausgeschaltet worden seien.
Herr Abgeordneter Fehrenbach, ich gebe Ihnen die Erlaubnis, ein unkorrigiertes Stenogramm mit dem von mir korrigierten zu vergleichen und festzustellen, ob ich meritorisch, inhaltlich diese Änderungen gemacht habe, wie Sie es heute behauptet haben.
Ich bin überhaupt sehr verwundert, wie der Herr Abgeordnete Fehrenbach dazu kommt, zu sagen: ich wäre bemüht gewesen, mein Stenogramm „zuzustutzen ''Ich weiß nicht, aus welcher Quelle das kommen kann.
Sie wissen doch, ich bin ein Pole, ich denke polnisch und bin gezwungen, mir das, was ich hier reden soll, erst deutsch zurechtzulegen.
Mein Stil im Deutschen wird wohl nicht sehr gut sein, und ich bin genötigt, wenn ich mich in der Eile unkorrekt ausdrücke oder von den Herren Stenographen unrichtig verstanden werde, das zu korrigieren.
Das tun übrigens wohl die meisten Redner im Hause.
Kleine Änderungen kommen immer vor.
Aber es ftt behauptet worden, daß ich gerade solche Abschnitte meiner Rede, gegen welche der Herr Abgeordnete Fehrenbach so verletzend aufgetreten ist, geändert und zurechtgestutzt hätte.
Wenn Sie das so klipp und klar behauptet habm, so wollen Sie das bitte beweisen!
Aber jetzt werde ich Ihnen etwas anderes nachweisen.
Die verletzenden Ausdrücke hatten ihren Gipfel besonders darin, daß es hieß, ich hätte eine „Veranlagung, aus jeder Blüte Gift zu sangest ''Md Mm „Mangel au 594 4310 Reichstag.
137.
Sitzung.
Freitag dm 1.
März 1 S18.
(Stychel, Abgeordneter.)
14) ernster Wahrheitsliebe ''bekundet.
Und worauf basierten diese beiden Äußerungen des Herrn Abgeordneten Fehrenbach
Was saKe er unmittelbar vorher
Der gedruckte Sitzungsbericht vom 22.
Februar liegt noch nicht vor.
Ich kann das, in Parenthese bemerkt, nur aus den Zeitungen zitieren; ich wurde nämlich nach meiner Rede aus dem Saale gerufen, sodaß ich das meiste der Ausführungen des Herrn Abgeordneten Fehrenbach nicht gehört habe, sondern es mir sagen lassen mußte.
Ich bekam einzelne Sttchworte zu hören; aber ich habe nicht angenommen, daß die Art und Weise seines Auftretens so verletzend war, wie es später in der Presse geschildert wurde.
Also diese Charakterisierung meiner Rede und meiner Person basierte auf der „Feststellung ''von seiner Seite, ich hätte hier von der Kulturarbeit in den Gefangenenlagern verächtlich gesprochen.
Ich habe ihm in meiner Replik sofort erwidert, daß ich von der Kulturarbeit in den Lagern mit keinem Worte gesprochen habe, und ich habe in der Replik auch konstatiert, daß ich für eine solche Kulturarbeit die vollste Anerkennung habe.
Ich habe konstatiert, daß ich nur von der Propagandaarbeit in den Sonderlagern gesprochen habe, von der Propagandaarbett für das Cholmer Gebiet.
Aber gerade auf Grund seiner Annahme, ich hätte mich über die Kulturarbeit in den Gefangenenlagem in Deutschland verächtlich geäußert diesen Passus wird er auch im unkorrigierten Stenogramm nicht finden —, hat der Abgeordnete Fehrenbach meine Rede so charakterisiert, ich hätte die Veranlagung, aus der Blüte nämlich aus der großen Kulturarbeit Gift zu ziehen, und ich hätte Mangel an ernster Wahrheitsliebe.
Meine Herren, so wird der Sache nicht gedient.
Herrn Abgeordneten Fehrenbach in allen Ehren er steht hier sehr hoch in Achtung, gewiß —, aber solche Entgleisungen dürste sich ein so geachteter Herr doch nicht (M erlauben.
Meine Herren, ich habe noch festzustellen, daß durch solche Austritte die öffentliche Meinung in Deutschland vollständig irregeführt wird.
Wir haben hier so oft über die Zensur in der Kriegszeit geklagt, und mit vollem Recht; aber es wird leider auch eine freiwillige Zensur geübt, und zwar dem ganzen deutschen Volk gegenüber.
Meine Herren, das deutsche Volk ist reif und mündig genug, um die ganze Wahrheit zu hören, von dieser und von jener Seite.
Man möge doch dem deutschen Volk erlauben, stet und selbständig sich sein Urteil zu bilden!
Aber wie verfährt man mit unseren Reden
Von meiner Rede ist in den Zeitungen entweder gar nichts erschienen, oder sie ist mit einem kurzen Ausdruck abgetan worden, ich hätte die üblichen Einwürfe gemacht, oder aber es wurden einzelne Stichworte, aus dem Zusammenhang herausgerissen, zitiert, welche natürlich, so zusammengeflickt, aufreizen mußten.
Aber von den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Dr. Stresemann und des Herm Abgeordneten Fehrenbach wurden lange Abschnitte in der Presse veröffentlicht.
Das Volk erfährt also, was der Herr Abgeordnete I) i. Stresemann und der Herr Abgeordnete Fehrenbach gegen mich und gegen die Polen gesagt haben; aber was wir gesagt haben, das wird ihm vorenthalten.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Meine Herren, man regt sich auf über unsere Haltung; aber wenn wir das, was unsere Haltung erklären soll, in ausgiebiger Weise vortragen, so wird das dem deutschen Volke nicht zu wissen gegeben.
Und wie soll sich das deutsche Volk ein Urteil bilden
So wird Zensur geübt, freiwillige Zensur geübt, zum Schaden des deutschen Volkes nyd einer gerechten öffentlichen Meinung.
(Sehrwahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
So lasen tpir auf Grund dieser verletzenden Ausführungen des Herrn Abgeordneten Fehrenbach verschiedene (o) Artikel in der Presse.
Ganz besonders zwei Extreme fanden sich zusammen.
In der „Kölnischen Volkszeitung ''lesen wir zwei leidenschaftlich abfällige Artikel über die Haltung der Polen und ganz speziell über meine Rede, mit gleichzeitiger Verherrlichung des Herrn Abgeordneten Fehrenbach.
In dieser Zeitung, die sich früher so immense Verdienste erworben hat durch ihre Verteidigung der gerechten Polensache, ist in der Kriegszeit eine Änderung eingetreten, wohl auch eine Wirkung der Kriegspsychose.
Das andere Extrem ist das in Posm erscheinende hakatistische „Posener Tageblatt '', welches mit Wonne diese Artikel der „Kölnischen Volkszeitung ''nachdruckt.
Meine Herren, diese Verbrüderung ist ganz sonderbar.
Die „Kölnische Volkszeitung ''ist um diese Verbrüderung nicht zu beneiden!

Ich war gezwungen, das zu sagen, was ich heute gesagt habe.
Ich habe nicht die Absicht gehabt, heute Ihre Zeit in Anspruch zu nehmen.
Ich bitte, dies zu entschuldigen.
Zum Schluß noch ein Wort.
Wenn der Herr Abgeordnete Fehrenbach sich noch, zu meinem Fraktionskollegen gewandt, geäußert hat, er könne es nicht verstehen, wie das polnische Volk und die polnischen Volksvertreter sich gegen die Anfänge der Friedensbewegung äußern können, warum die Polen hier im Reichstag gegen die Friedensabmachungen in BrestLitowsk gestimmt hätten, wenn er sagt, er verstünde es nicht, ja, dann ist jede Zeit verloren, sich darüber auszusprechen.
Man kann sich nicht verstehen.
Unsere Reden sind ja zu dem Zwecke gehalten worden, damit Sie es einsehen, warum wir eine andere Richtung einnehmen müssen.
Es würde gegen unsere Würde sein, anders zu verfahren!
Vizepräsident Dover Ich möchte die Sache mit dem stenographischen Bericht aufklären.
Es scheint hier ein Mißverständnis vorzuliegen.
Nicht der Herr Abgeordnete Stychel, sondern zwei seiner Parteigenossen hatten derartige Korrekturen in ihren Stenogrammen vorgenommen, daß die Stenogramme mir als dem dafür zuständigen Vizepräsidenten vorgelegt wurden mit der Anfrage, ob sich die Korrekturen noch innerhalb des Erlaubten hielten.
Das hat zu Erörterungen mit den Beteiligten und den Herren Schriftführern usw.
geführt, sodaß es sich wahrscheinlich auch im Hause herumgesprochen hat.
So ist vielleicht das Mißverständnis entstanden, daß der HerrAbgeordnete Stychel solche Korrekturen vorgenommen habe.
Sein Stenogramm hat mir nicht vorgelegen.
Ich glaube daher, daß seine Korrekturen nicht das Maß überschritten haben, welches die Stenographen veranlassen konnte, Anstand daran zu nehmen.
(Zuruf.)
Zu persönlichen Bemerkungen werde ich nachher das Wort geben.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Vogtherr.
Bogtherr, Abgeordneter: Der Herr Vertreter des Reichsmarineamts hat erklärt, das Reichsmarineamt sei noch nicht in der Lage gewesen, das Material zu sammeln, um gegen die Betreffenden etwa ein Verfahren einzuleiten.
Was sich auf die Swinemünder Sache bezieht, habe ich darauf zu erwidern, daß es dem Reichsmarineamt, wie ich bereits vorher erklärt habe, stet gestanden hätte, die heutige Besprechung dieser peinlichen Angelegenheit dadurch aufzuschieben, daß man an mich herangetreten wäre, die Sache bis zur Beratung der Budgetkommission zu vertagen.
Ich habe in der Angelegenheit so loyal gehandelt, wie man es nur tun kann.
Es ist falsch, wenn der Vertreter des Reichsmarineamts hier erklärt, die ihm gemachte Zusendung wäre anonym Es versteht sich ganz von selbst, daß durch eine derartige Behauptung der Wert Reichstag.
137.
Sitzung.
Freitag den 1.
März ISIS.
4311 (Bosch« »'Abgeordneter.)
(L) und die Bedeutung dieses Menstückes außerordentlich in der Öffentlichkeit herabgesetzt werden würde.
Deswegen ist das auf das strikteste dahin zu berichtigen, daß dieses Aktenstück nicht anonym ist.
Es ist mir mit der Namensunterschrift und der genauen Adresse zugegangen.
Es ist aber selbstverständlich, daß ich nicht so naiv bin, dem Reichsmarineamt diese Adresse mitzuteilen.
Aber dieses Aktenstück hat auch seine Anonymität dadurch verloren, daß ich einen Begleitbrief geschrieben habe, woraus hervorgeht, daß ich selbstverständlich auch die Verantwortlichkeit für dieses Aktenstück übernehme.
Der Herr General Scheüch hat danach die Frage der Löhnung und des Lohns der streikenden Arbeiter noch einmal besprochen und hat erklärt, daß Verfügungen getroffen wären, die die Wirkung haben sollen, daß der Zustand beseitigt würde, daß die durch Militarisierung der Betriebe und durch Einziehung der streikenden Arbeiter erzielten riesenhaften Ersparnisse, die bis dahin den Unternehmern in die Taschen flössen, jetzt wo anders hin gelangen.
Herr General Scheüch hat verabsäumt, hinzuzusetzen, was man erst indirekt aus seinen Worten folgern mußte, daß der Zustand, wie ich ihn geschildert habe, jedenfalls bis jetzt bestanden hat und daß er erst durch eine neuerliche Verfügung geändert worden ist.
Aber meine Herren, an dem Verhältnis den Arbeitern gegenüber ändert auch diese Verfügung nicht das geringste, denn die Arbeiter werden dadurch auf die empfindlichste Weise geschädigt, wie sie geschädigt werden sollen, als Strafe dafür, daß sie sich erlaubt haben, über ihre Arbeitskraft selbst zu verfügen und, wenn sie es für notwendig halten, ohne die Militärverwaltung um Erlaubnis zu fragen, auch einmal zu streiken.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Diese finanzielle Schädigung bekommt infolgedessen für die Arbeiter die Form einer Geldstrafe.
Diese Geldstrafe (L) stießt, auch wenn sie künftig nicht mehr in die Tasche des Unternehmers fließt, denn doch in die Tasche des Militärfiskus, und auch dadurch hat dann wenigstens der Militärfiskus ein finanzielles Interesse daran, die Militarisierung und die finanzielle Bestrafung der Arbeiter in möglichst großem Umfange herbeizuführen.
Das eine ist für die Verwaltung so schmachvoll wie das andere.
Vizepräsident Dover Das Wort hat Herr Kapitän; ur See Brüninghaus.
Brüninghaus, Kapitän zur See, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: Ich habe bereits vorin klargelegt, daß der Herr Abgeordnete Vogtherr bei er Fülle des Materials, das er uns übersandt hat, und bei den vielen Fragen, die Hineinspielen es handelt sich um kriegsgerichtliche, um Zoll- und um disziplinarische Fragen wissen mußte, daß in der kurzen Zeit von dem Momente des Eingangs dieses Schriftstücks bis heute das Reichsmarineamt, wenn es seine Pflicht tut und die Sache gründlich untersucht, nicht in der Lage sein konnte, Rede und Antwort, so wie es sich gehört, zu stehen.
Im übrigen bemerke ich, daß, wenn der Herr Abgeordnete Vogtherr stch das nicht selbst sagen konnte, was ich als ganz selbstverständlich annahm, ich vom Beginn der Sitzung an im Saale war und er mich lediglich zu fragen brauchte, ob das Reichsmarineamt bereit war, ihm zu erwidern.
(Lebhafte Zurufe bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dover Ich bitte um Ruhe!
Herr Abgeordneter Vogtherr, Sie haben vorhin lange genug gesprochen!
Brüninghaus, Kapitän zur See, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat; Des weiteren möchte ich zu der Bemerkung des Abgeordneten Vogtherr, das (o Schreiben wäre keineswegs anonym, bemerken, daß ich nur gesagt habe, das Menstück wäre anonym.
Daß das Schreiben anonym gewesen wäre, habe ich nicht gesagt.
Das liegt ja schon darin, daß ich gesagt habe, der Abgeordnete Vogtherr hätte es uns übersandt.
Wie kann ich denn sagen, das ganze Schreiben wäre anonym, und in demselben Atemzuge, der Abgeordnete Vogtherr hätte es uns übersandt!
Das wäre ja ganz unlogisch.
Ich habe lediglich gesagt, das Schriftstück, in dem die Anschuldigungen erhoben wären, wäre anonym, und diese Feststellung wird durch die Ausführungen des Abgeordneten Vogtherr m keiner Weise widerlegt.
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Chef des Kriegsamts im Kriegsmintsterium, Generalmajor Scheüch.
Scheüch, Generalmajor, Chef des Kriegsamts im Kriegsministerium, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: Der Unterschied zwischen Lohn und Löhnung, auf den ich immer wieder zurückkommen muß, ist nicht dem Militärfiskus zugeflossen und wird dem Militärfiskus auch nicht zufließen.
Ich weiß auch gar nicht, wie der Abgeordnete Vogtherr zu dieser Annahme kommt, anscheinend nur, um daran auch die konstruierte Folgerung von der Schmach der Verwaltung anzuschließen.
Deswegen muß er einen anderen Satz vorher auch so bäum, wie ihn der Herr Abgeordnete gebaut hat.
(Zurufe von den Unabhängigen.
Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dover Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor; die Debatte ist geschloffen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Fehrenbach.
Fehrenbach, Abgeordneter: Meine Herren, von durchaus zuverlässiger Seite war mir mitgeteilt worden, daß in die Angelegenheit der Korrektur des Stenogramms der Herr Abgeordnete Stychel verwickelt sei.
Ich habe gehört, daß es sich nicht um den Herrn Abgeordneten Stychel der Herr Präsident hat.
das bestätigt —, sondern um einen Parteigenossen von ihm handelt.
Ich bedaure deshalb meine bezügliche Äußerung und nehme sie zurück.
Im übrigen habe ich mein Gewissen sorgfältig erforscht; ich wäre bereit, ein Unrecht ruhig einzugestehen.
Ich habe aber keinen Anlaß gefunden, auch nur em Wort von meiner Rede vor 8 Tagen zurückzunehmen.
(Beifall im Zentrum und links.)
Vizepräsident Dover Meine Herren, es ist der Antrag auf Nr.
1347 gestellt.
Die dem Hauptausschuß zu überweisenden Teile des Haushaltsplans sind in diesem Antrag aufgeführt.
Wenn kein Widerspruch erfolgt, nehme ich an, daß die Überweisung demgemäß erfolgen soll.
Dies ist der Fall: die Überweisung dieser Teile an den Hauptausschuß hat stattgefunden.
Es ist noch die Frage zu stellen, ob auch das Kriegssteuergesetz an den Ausschuß gehen soll.
Das wird doch beantragt, nicht wahr
(Zustimmung.)
Dann ist demgemäß beschlossen.
Ich schlage dem Hause vor, sich nunmehr zu vertagen und die nächste Sitzung abzuhalten Sonnabend, den 2.
März, vormittags 10 Uhr.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Meiningen).
Dr. Müller (Meiningen), Abgeordneter: Meine Herren, ich würde bitten, die Punkte 3 und 4 abzusetzen und diese Punkte auf die erste Sitzung nach der Beri 94 4312 Reichstag.
137.
Sitzung.
Freitag den 1.
März 1918.
(Dr. Müll« Meiningens Abgeordneter.)
tagung vom 12.
März zu setzen.
Es ist dm Herren, vor allem dm süddeutschen, zum Teil offiziös gesagt wordm, daß Morgen keine Sitzung stattfinden würde.
Eine nicht geringe Anzahl von Kollegen hat deshalb bereits ihre Reisedispositionen danach getroffen.
Darum möchte ich bitten, davon abzusehen, morgen eine Sitzung anzuberaumen.
Vizepräsident Dover Mein Vorschlag ist davon ausgegangm, daß im Nltestenausschuß angenommen war, daß die Vorlagen, die heute noch auf der Tagesordnung stehen, nämlich das Verhältniswahl-Gesetz und das Postscheckgesetz noch vor der Pause an Ausschüsse überwiesen werden sollten, damit sie während der Pause zur Ausschußberatung kommen.
Wenn das aber nicht der Fall ist, können wir sie auch nachher vornehmen.
Ich frage zunächst, ob das Haus damit einverstanden ist, daß wir uns jetzt vertagen.
Wenn kein Widerspruch erfolgt, ist die Vertagung beschlossen.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Fehrenbach.
Fehrenbach, Abgeordneter: 1 Ich begreife die Gründe, die Herr Kollege Müller vorgebracht hat, aber ich halte sie nicht für stichhaltig.
Wenn jetzt Herren von uns in Erwartung, daß wir heute fertig werden, abgereist iw ßnd, müssen sie das Risiko eben tragen.
(Sehr richtig!)
Wichtiger als dieser Gesichtspunkt ist der Gesichtspunkt der Förderung unserer Arbeit.
Ich befürchte, daß in der Kommission in diese Gefetzesmaterie ziemlich eingehend hineingestiegen werden wird.
Dann gibt es lange Kommisfionsberatungen, und dann wäre es durchaus wünschenswert, wenn die Kommisstonsberatungen auch schon in der nächsten Woche einsetzen würden, um das Gesetz möglichst bald zu erledigen.
Ich möchte deshalb bitten, dem Vorschlage des Herrn Präsidenten zuzustimmen.
Vizepräsident Dover Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Meiningen).
Dr. Müller (Meiningen), Abgeordneter: Zunächst möchte ich betonen, daß der Verfassungsausschuß bereits bestimmt hat, daß in nächster Woche keine Sitzung stattfindet, sodaß wir in dieser Kommission keinen Verlust an Zeit erleiden, wenn morgen keine Sitzung stattfindet.
Im übrigen möchte ich aber dem Herrn Kollegen Fehrenbach sagen ich glaube, keine Indiskretion damit zu begehen —, daß ich mich mit den Führern aller großen Parteien in Verbindung gesetzt habe und sie ausnahmslos trotz des Beschlusses des Ältestenrats damit einverstanden waren, daß angesichts der Sachlage so vorgegangen werde.
Ich habe lediglich für diejenigen Kollegen, die berechtigterweise angenommen haben, daß morgen keine Sitzung mehr stattfindet, diese Anregung in Verbindung mit allen Parteien vorgebracht.
Es tut mir leid, daß ich dm Herrn Kollegen Fehrenbach nicht auch gefragt habe.
Ich habe aber, wie gesagt, auch mit Führern seiner Fraktion vorher gesprochen; ich möchte daher bitten, es bei meinem Vorschlag zu belassen.
Außerdem aber würde ich persönlich, wenn es gewünscht wird, anregen, heute noch wenigstens den einen Gesetzentwurf bezüglich der Reichstagswahlkreise vorzunehmen und in erster Lesung durchzuberaten.
(Widerspruch.)
Vizepräsident Dover Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Fehrenbach.
Fehrenbach, Abgeordneter: Von den Besprechungen des Herrn Kollegen Dr. Müller (Meiningen) mit Angehörigen des Hauses habe ich nichts gewußt.
Wenn ich davon Kenntnis gehabt hätte, würde ich keinen Widerspruch erhoben haben.
Der Grund, warum ich Widerspruch erhoben habe, ist allerdings durch die Mitteilung, daß der Herr Vorsitzende des Verfassungsausschufses für die nächste Woche keine Sitzung plant, auch wenn wir den Gesetzentwurf in der ersten Lesung noch erledigen, hinfällig geworden.
Ich bedaure es; aber der Herr Vorsitzende wird seine guten Gründe gehabt haben, warum er erst für später die Beratung angesetzt hat.
Wenn in der nächsten Woche der Verfassungsausschuß nicht tagen soll, können wir es allerdings bis zur Zusammenkunft des Plenums am 12.
März verschieben.
Vizepräsident Dover Herr Abgeordneter Fehrenbach, Sie ziehen also Ihren Widerspruch gegen den Vorschlag des Herrn Abgeordneten Dr. Müller (Meiningen) zurück
(Zustimmung.)
Wenn er von anderer Seite nicht aufgenommen wird, ziehe auch ich meinen eigenen Vorschlag zurück.
Dann würde also die nächste Sitzung abzuhalten sein am 12.
März, nachmittags 2 Uhr, und zwar mil folgender Tagesordnung: 1.
1 Anfragen Nr.
363, 364, 366, 367, 368, 369, 370, 371: 2.
1 erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Zusammensetzung des Reichstags und die Verhältniswahl in großen Reichstagswahlkreisen; 3.
1 erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes betreffend Änderung des Postscheckgesetzes; 4.
1 erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über Kriegsabgaben der Reichsbank; 5.
1 Interpellationen Trimborn und Genossen betreffend Mittelstandsfragen.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.