Paascher Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der letzten Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Ein Verzeichnis der eingegangenen Vorlagen bitte ich den Herrn Schriftführer zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Dr. BSrwinkel: Als Vorlagen sind eingegangen: 1.
g,) der am 3.
März 1918 in Brest-Litowsk unterzeichnete Medensvertrag zwischen Deutschland, Österreich-Ungarn, Bulgarien (W und der Türkei einerseits und Rußland andererseits, nebst dessen auf Deutschland.
bezüglichen Anlagen.
b) der am selben Tage in Brest-Litowsk unterzeichnete deutsch-russische Zusatzvertrag zu dem Friedensvertrag; 2.
1 ») der am 7.
März 1918 in Berlin unterzeichnete Friedensvertrag zwischen Deutschland und Finnland, b) das dort am gleichen Tage unterzeichnete Handels- und Schiffahrtsabkommen zwischen Deutschland und Finnland,«) das Zusatzprotakoll vym 7.
März 1918 zu den beiden bezeichneten Verträgen, 6) der Notenwechsel mit den Bevollmächtigten der Finnischen Regierung vom 7.
März 1918, s) der Notenwechsel mit dm Bevollmächtigten der Finnischen Regierung vom II.
März 1918; 3.
1 Entwurf eines Gesetzes, betreffend die AVSndervna des Gesetzes über die Verhaftung und Aufenthaltsbeschränkung auf Grund des Kriegszustandes und des Belagerungszustandes vom 4.
Dezember 1916 (ReichsGrsetz-Bl.
S. 1329 ff.)

Vizepräsident Dr. Paaschs: Die Drucklegung und Verteilung ist veranlaßt.
Dm Wechsel der Mitglieder in den Ausschüsse« bitte ich gleichfalls zu perlesen.
Schriftführer Abgeordneter vr.
BArwinkel: Es sind eingetreten: in den 1.
Ausschuß für die Herren Abgeordneten Graf v. Armer, Dietrich, Dr. Matzinger, Dr. Freiherr v. MHenberg, Keinath, Dr. Stub611 4434 Reichstag.
143.
Sitzung.
Montag den 18.
März 1918.
(Schriftführer vr.
Biirwiukel.)
(4) 1 mann, Liesching, Gothein, Ebert, Graf v. Westarp, Schiele, Nehbel, Brühn, v. Mumm die Herren Abgeordneten Nehbel, Schiele, vr.
Mayer (Kaufbeuren), vr.
Werr, Schulenburg, vr.
Rießer, vr.
Haas (Baden), vr.
Doormann, Stücklen, Dietrich, vr.
Roesicke, v. Graefe, Freiherr v. Gamp-Maffaunen, Bauer (Pfarrkirchen); in den 2.
Ausschuß für den Herrn Abgeordneten König der Herr Abgeordnete Stahl; in den 26.
Ausschuß für die Herren Abgeordneten Hoffmann (Kaiserslautem), Heine (Dess au), vr.
David die Herren Abgeordneten Meerfeld, Keil, Geck.
Vizepräsident vr.
Paaschsr Ich habe Urlaub erteilt dem Herm Abgeordneten Pauly für 6 Tage.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand der Tagesordnung ist die erste Beratung der Entwürfe zu Gesetzen, betreffend die vorläufige Regelung des Reichshanshalts und des Haushalts der Schutzgebiete für das Rechnungsjahr 1918 (Nr.
1386 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Beratung.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Haase (Königsberg).
Haase (Königsberg), Abgeordneter: Meine Herren, namens meiner Fraktion erkläre ich folgendes.
Meine Fraktion kann nicht ein Vertrauensvotum erteilen der Regierung des imperialistischen Staats, deren Wesen gerade jetzt scharf hervortritt in der Aufrichtung der Militärdiktatur, der Bereicherung der großkapitalistischen Untemehmungen, dem Gewaltfrieden mit Rußland, der Niedersäbelung der Revolution in der Ukraine und in Finnland, (Lachen rechts, im Zentrum und links) der blutigen Unterdrückung der Volksmassen Rigas, Kurlands, Livlands, Estlands (große Unruhe rechts, im Z entmin und kinks) zugunsten einer kleinen bevorrechtigten Herrenkaste.
Wir lehnen daher getreu unseren sozialdemokratischen Grundsätzen den Etat ab.
(Bravo I bet den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Vizepräsident vr.
Paaschs r Das Wort hat den Herr Abgeordnete Scheidemann.
Scheidemann, Abgeordneter: Meine Herren, es war seit Jahrzehnten in diesem Hause Brauch, daß man Notetats glatt über die Bühne gehen ließ.
Wir sind der Meinung, daß gerade dieses Mal um so weniger Anlaß vorliegt, davon abzugehen, als wir in den letzten Tagen hier ja inmitten hochpolitischer Debatten gestanden haben und im unmittelbaren Anschluß an die Erledigung dieses Etats wieder in hochpolitische Debatten hineingehen.
Wir sehen in der Erledigung dieses Notetats kein Vertrauensvotum für die Regierung.
Wir wünschen aber nicht, daß etwa jeder einzelne Reichsbeamte vom 1.
April ab das Reich verklagt, damit er sein Gehalt bekommen kann.
(Sehr gut!)
Wir wünschen, daß das Reich seine Geschäfte ordnungsgemäß weiterführen kann, und deshalb sehen wir keinen Grund, in diesem Augenblick und gerade bei dieser Gelegenheit eine Debatte vom Zaun zu brechen.
(Lebhafter Beifall.)
Vizepräsident vr.
Paascher Es meldet sich niemand weiter zum Wort; die Diskusston ist geschloffen.
Ich schlage vor, obwohl von keiner Seite ein Antrag gestellt ist, dieses Notgesetz wenn ich es so nennen darf an den Hauptausschuß zu überweisen.
Es erfolgt kein Widerspruch; das Haus hat so beschlossen.
Damit ist der erste Gegenstand der Tagesordnung erledigt.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Fehrenbach.
Fehrenbach »Abgeordneter: Herr Präsident, ich stelle den Antrag, die Tagesordnung dahin umzustellen, daß zunächst Ziffer 3 zur Beratung kommt und Ziffer 2 zurückgestellt wird.
Vizepräsident vr.
Paafche: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete vr.
Stresemann.
vr.
Stresemann, Abgeordneter: Herr Präsident, ich kann mich dem Antrage anschließen, unter der Bedingung, daß der Punkt 3 einer Kommission überwiesen wird, sodaß wir dort Gelegenheit haben, zu den wichtigen Fragen wirtschaftlicher und rechtlicher Natur, die sich bei der späten Überlassung des Materials noch nicht haben übersehen lassen, Stellung zu nehmen.
Vizepräsident vr.
Paafche: Ein Widerspruch wird nicht laut; ich darf also annehmen, daß das Hans der Umstellung der Tagesordnung zustimmt.
Wir treten also ein in den dritten Punkt der Tagesordnung: erste Beratung а) 1 des am 3.
März 1918 in BreftLUowsk unterzeichneten Friedensvertrages zwischen Deutschland, Österreich-Ungarn, Bulgarien und der Türkei einerseits und Rnhland andererseits, nebst dessen auf Deutschland (D bezügliche« Anlagen, б) 1 des am selben Tage in Breft-Litowsk unterzeichneten deutsch-russischen Zusatzvertrages zu dem Frieoensvertrag (Nr.
1395 der Drucksachen).
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Fehrenbach.
Fehrenbach, Abgeordneter: Herr Präsident, ich bitte, den 4.
Punkt der Tagesordnung gleich damit zu verbinden.
Ich glaube, daß das zweckmäßig ist.
Vizepräsident vr.
Paascher Ich glaube auch, daß diese Verbindung zweckmäßig ist.
Ein Widerspruch erfolgt nicht; wir verbinden also mit der Beratung des 3.
Punktes den 4.
Punkt der Tagesordnung, also die erste Beratung -i) des am 7.
März 1918 in Berlin unterzeichneten Friedensvertrages zwischen Deutschland und Finnland, d) des dort am gleichen Tage unterzeichneten Handels- und Schiffahrtsabkommens zwischen Deutschland« nd Finnland, o) desZusatzprotokolls vom.
März1918 zu den beiden bezeichneten Verträge«, 6) des Notenwechsels mit den Bevollmächtigte »der Finnischen Regierung vom 7.
März 1918, v) des Notenwechsels mit de« Bevollmächtigten der Finnischen Regierung vom 11.
März 1918 (Nr.
1396 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Beratung.
Das Wort hat der Herr Reichskanzler.
Reichstag.
142.
Sitzung.
Montag den 18.
März 1918.
442b (4) vr.
Graf v. Hertttng, Reichskanzler: Meine Herren, als ich zum ersten Male an dieser Stelle zum Reichstag zu sprechen die Ehre hatte, am 29.
November vorigen Jahres, konnte ich dem Hause die Mitteilung machen, daß die russische Regierung an sämtliche kriegführenden Mächte den Vorschlag habe gelangen lassen, in Verhandlungen wegen eines Waffenstillstands und eines allgemeinen Friedens einzutreten.
Wir und unsere Verbündeten sind auf den Vorschlag eingegangen und haben alsbald Delegierte nach Brcst-Litowsk abgesandt.
Die bis dahin mit Rußland verbündeten Mächte sind der Einladung nicht gefolgt.
Der Gang der Verhandlungen ist den Herren bekannt.
Sie alle erinnern sich der endlosen Reden, die nicht so sehr für die dort versammelten Delegierten als für die breiteste Öffentlichkeit bestimmt waren und das anzustrebende Ziel der Verständigung immer wieder in die Ferne rückten.
Sie erinnern sich der wiederholten Unterbrechungen, des Abbruchs und der Wiederaufnahme der Verhandlungen.
Man war an einem Punkt angelangt, wo ein Entweder-Oder gesprochen werden mußte.
Am 3.
März ist in Brest-Litowsk der Friede unterzeichnet worden.
Am 16. dieses Monats ist in Moskau von der zuständigen Versammlung der Friede ratifiziert worden.
(Bravo!)
Ich habe nicht die Absicht, meine Herren, auf die Beurteilung einzugehen, die der Friedensoertrag mit Rußland bei den feindlichen Mächten gefunden hat.
Wo die Heuchelei zur zweiten Natur geworden ist, (sehr richtig!)
die Unwahrhastigkeit sich bis zur Brutalität gesteigert hat, (lebhafte Zustimmung) wo man in demselben Augenblick, da man sich anschickt, die drückende Hand auf einen neutralen Staat zu legen, von der vollkommenen Selbstlosigkeit der befolgten Politik zu reden wagt, da scheitert jeder Versuch einer ruhigen Aussprache, jede sachliche Erwägung.
(Lebhafter Beifall.)
Und wenn eine Depesche aus Washington geglaubt hat, dem in Moskau versammelten Kongreß die Sympathie der Vereinigten Staaten in dem Moment aussprechen zu sollen, „wo, wie es darin heißt, die deutsche Macht sich eingedrängt hat, um den Kampf für die Freiheit um seinen Erfolg zu bringen '', so lege ich auch das ruhig zu dem Übrigen (Zurufe und Unruhe bei den Unabhängigen Sozialdemokraten Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident vr.
Paaschs: Ich bitte um Ruhe, meine Herren, und bitte, die Zwischenrufe zu unterlassen.
Den Herrn Abgeordneten Haase bitte ich besonders, seine Zurufe zu unterlassen; sie müssen das Haus reizen.
Der Herr Reichskanzler hat das Wort.
Dr. Graf v. Hertlrng, Reichskanzler: Wir haben keinen Augenblick daran gedacht und denken nicht daran, den berechtigten Bestrebungen des vom Zarentum befreiten Rußland entgegenzutreten.
Wir wünschen, wie ich das bereits am 29.
November gesagt habe, nichts mehr, als daß dem schwer geprüften Lande geordnete staatliche Verhältnisse wiedergegeben werden möchten, und wir beklagen es schmerzlich, daß das noch in weite Ferne gerückt zu sein scheint und vielerorts entsetzliche Zustände eingetreten sind.
Ich wende mich nunmehr zu dem Ihnen vorgelegten Vertrag.
Wie Sie beim ersten Blick ersehen haben, enthält der Vertrag keinerlei für Rußland entehrende Bedingungen, keine drückenden Kontributionen, keine gewaltsame Aneignung russischer Gebiete.
(Zurufe von den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wenn eine Reihe von Randstaaten aus dem russischen Staatsverbande ausscheidet, so entspricht dies dem eigenen, von Rußland anerkannten Willen dieser Länder.
Ihnen gegenüber stehen wir auf dem Standpunkt, den ich schon toi ftüher hier zum Ausdruck gebracht habe, daß diese Länder sich unter dem Schutz des mächtigen Deutschen Reiches diejenige staatliche Gestaltung geben mögen, die ihrer kulturellen Entwicklung, ihrer Sinnesart, ihren Verhältnissen entspricht, selbstverständlich unter Wahrung unserer Interessen.
Am weitesten ist die Entwicklung in Kurland vorangeschritten.
Wie bekannt, ist vor einigen Tagen hier eine Deputation erschienen, die der kurländische Landesrat als die als zuständig anerkannte Körperschaft hierher entsandt hat.
Sie hat die Loslösuug des Landes aus den bisherigen staatlichen Verbindungen erklärt und den Wunsch nach einer engen wirtschaftlichen, militärischen und politischen Verbindung mit Deutschland ausgesprochen.
In der Antwort, die ich im Auftrag Seiner Majestät des Kaisers als des völkerrechtlichen Vertreters des Reichs gegeben habe, habe ich die Selbständigkeit Kurlands anerkannt, von der angestrebten engen Anlehnung an das Deutsche Reich, welche ja den alten, auf Jahrhunderte zurückgehenden kulturellen Beziehungen entspricht, mit Dank und Freude Kenntnis genommen, die letzte Entscheidung über die politische Gestaltung aber vorbehalten, bis sich die dortigen Verhältnisse weiter konsolidiert und die verfassnngsmäßig zuständigen Faktoren allerseits Stellung genommen haben werden.
(Sehr richtig!)
Was Litauen betrifft, so ist dort bekanntlich schon im vorigen Jahre ein Beschluß gefaßt worden, der den engen Anschluß an das Deutsche Reich in militärischer und wirtschaftlicher Verbindung mit ihm vorsah.
Ich erwarte in den nächsten Tagen das Erscheinen einer Deputation des dortigen Landesrats, die diesen Beschluß neuerdings zur Kenntnis bringen soll, worauf dann ebenso die Anerkevnung Litauens als eines unabhängigen Staatswesens erfolgen würde.
Die weitere Entwickelung der M) politischen Ausgestaltung warten wir in Ruhe ab.
Etwas anders liegen die Dinge in Estland und Livland.
Wie die Herren ersehen, befinden sich diese Länder östlich der im Friedensvertrage vereinbarten Grenzlinie.
Aber, wie es in Artikel 6 des Friedensvertrages mit Rußland heißt, sie werden von einer deutschen Polizeimacht besetzt, bis dort die Sicherheit durch eigene Landeseinrichtungen gewährleistet und die staatliche Ordnung hergestellt ist.
Alsdann wird auch für diese Länder der Augenblick für ihre politische Neuorientierung gekommen sein.
Wir hoffen und wünschen, daß auch sie sich in ein nahes freundschaftliches Verhältnis zum Deutschen Reiche stellen werden, so aber, daß dies friedliche und freundliche Beziehungen zu Rußland nicht ausschließt.
Nun noch ein kurzes Wort über Polen, das ja in dem Friedensvertrage nicht ausdrücklich erwähnt ist.
Bekanntlich ist es die Proklamation der beiden Kaiser vom 5.
November 1916 gewesen, welche die Selbständigkeit des Landes vor aller Welt verkündet hat.
Aus dieser Tatsache folgt, daß die weitere Ausgestaltung des neuen Staatswesens nur auf Grund gemeinsamer Verhandlungen zwischen Deutschland und Österreich-Ungarn einerseits und Polen andererseits geschehen kann.
Neuerdings sind Anregungen aus politischen Kreisen Polens an die Regierung und an Mitglieder dieses hohen Hauses gelangt, Anregungen für die Gestaltung unseres zukünftigen Verhältnisses.
Wir werden gern prüfen, ob und inwieweit sich diese Anregungen mit den von den beiden Regierungen verfolgten Zielen werden vereinigen lassen, den Zielen, mit deni neu erstandenen Staat unter Sicherstellung unserer Interessen dauernd in guten, nachbarlichen Beziehungen zu leben.
Alles weitere, meine Herren, wird Ihnen nachher der Herr Unterstaatssekretär im Auswärtigen Amt Exzellenz von dem Bussche mitteilen.
üit (s) LMtz Reichstag.
1 S.
SltzMg.
Montag den 18.
MSrz isrß.
(vr.
Graf v. Hertliug, Reichskanzler.)
Ich komme meinerseits zum Schluffe.
Meine Herren, wenn Sie, wie ich nicht zweifle, den vorgelegten Verträgen Ihre Genehmigung geben werden, wenn dann, wie wir hoffen, bald auch der Friede mit Rumänien zum Abschluß bereit sein wird, so ist das zur Tatsache geworden, was ich am 24.
Februar als in naher Aussicht stehend verkünden durste, dann ist der Friede auf unserer ganzen Ostfront hergestellt.
(Bravo!)
Aber, meine Herren, wir dürfen uns keinen Täuschungen hingeben: der Weltfriede ist noch nicht dal Noch zeigt sich leider in den Staaten der Entente nicht die geringste Neigung, von dem furchtbaren Kriegshandwerk abzustehen, noch immer scheinen sie den Willen zu verfolgen, den Krieg bis aufs äußerste fortzusetzen, bis zu unserer Vernichtung.
Wir werden darüber den Mut nicht verlieren.
(Lebhaftes Bravo.)
Wir sind auf alles gefaßt.
Wir sind bereit, weitere schwere Opfer zu bringen.
(Erneutes lebhaftes Bravo.)
Gott, der uns bisher geholfen hat, wird uns auch weiter helfen.
Wir vertrauen auf unsere gerechte Sache, wir vertrauen auf unser unvergleichliches Heer, seine herrlichen Führer, seine heldenmütigen Kämpfer, wir vertrauen auf unser tapferes, standhaftes Volk.
Die Verantwortung aber, meine Herren, ich habe das damals schon gesagt, am 24.
Februar für all das Blutvergießen wird auf die Häupter derer fallen, die in frivoler Verstocktheit der Stimme des Friedens nicht Gehör geben.
(Lebhafter Beifall rechts, im Zentrum und links.
Zischen bei den Unabhängigen Sozialdemokraten Erneutes lebhaftes Bravo.)
Vizepräsident vr.
Paafche: Das Wort hat der Herr Unterstaatssekretär im Auswärtigen Amt, Wirkliche Geheime Rat Freiherr von dem Bussche-Haddnhausen.
Freiherr von dem Bussche-Haddenhausen, Wirklicher Geheimer Legationsrat, Unterstaatssekretär im Auswärtigen Amt, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, die verbündeten Regierungen hatten die Ehre, Ihnen vor kurzem als den ersten Friedensschluß in diesem schwersten aller Kriege den Friedensvertrag mit der Ukraine vorzulegen.
Ihnen werden setzt von den verbündeten Regierungen zwei weitere Friedensverträge nebst Zusatzverträgen vorgelegt, nämlich die Verträge mit der russischen und der finnischen Regierung.
Diese Verträge bereiten, wie bereits der Herr Reichskanzler erwähnt hat, dem Kriegszustand an der russischen Front ein Ende, und wenn, wie mit Sicherheit anzunehmen ist, in einigen Tagen auch mit Rumänien der Friede abgeschlossen sein wird, so wird an der ganzen Ostfront prinzipiell der Friedenszustand wiederhergestellt fein.
Wir verdanken diese Erleichterung unserer Kriegslage und der wirtschaftlichen Lage in erster Linie der genialen Führung unserer großen Feldherren, dem unvergleichlichen Heldenmut unserer tapferen Truppen und unserer Verbündeten.
(Bravo!
und sehr richtig!)
über die Verhandlungen mit der russischen Delegation in Brest-Litowsk find Sie durch die früheren sehr eingehenden Darlegungen des Herrn Staatssekretärs v. Kühlmann in diesem hohen Hause und in dem Hauptausfchuß und durch die Veröffentlichungen über die Sitzungen und deren Ergebnisse auf dem Laufenden erhalten worden.
Ich darf mich daher wohl kurz fassen.
Sie alle haben die verschiedenen Phasen der Verhandlungen in BrestLitowsk sicherlich mit regem Interesse und mit Aufmerksamkeit verfolgt, und es können Ihnen die Gründe nicht verborgen geblieben sein, warum wir nach dem Abschluß der zweiten Phase, der Periode des Herrn Trotzkft schärfere Töne angeschlagen und fester zugegriffen haben, um zu dem erwünschten Ergebnis, dem Frieden, zu ge-« langen.
Herr Lrotzki das zeigte sich sehr bald nach seinem Eintreffen wollte keinen Friedensschluß.
Er wollte m erster Linie unser Land aufwiegeln; er baute fest auf eine Revolution in Deutschland und in Österreich-Ungarn, die ihm dazu verhelfen sollte, die Tatsache der russischen Niederlage zu verschleiern.
Er hat seine Enttäuschung, daß dies nicht eingetreten ist, deutlich zum Ausdruck gebracht.
Die Reden, die Herr Trotzki während der Brester Verhandlungen gehalten hat, waren zum Fenster hinaus gehalten, eigentlich verhandelt hat er niemals.
Seine mangelnde Absicht, zu einem Abschluß zu kommen, ging für uns nicht nur aus seinen Reden und seinem ganzen Verhalten seit seinem Eintreffen in Brest-Litowsk hervor, sondern wir waren darüber und über seine Absichten auch durch andere sichere Nachrichten unterrichtet.
So blieb uns denn schließlich keine andere Wahl, als aus dem Abbruch der Verhandlungen durch Herrn Trotzki die militärischen Folgerungen zu ziehen und, als dann sofort die erwünschte Wirkung eintrat, unsere Forderungen in einer Form zu stellen, daß für weitere Verschleppungen kein Raum mehr übrig blieb.
Daß infolge der so zweideutigen Haltung auf der Seite unserer Gegner unsere Forderungen mehr als vorher auf die Schaffung von Sicherheiten für unsere Zukunft gehen und sich höher stellen mußten, kann nicht wundernehmen.
Die ohne Herrn Trotzki dann in Brest-Litowsk wieder eingetrvsfenen Unterhändler haben dir Berechtigung unseres Vorgehens und der Erhöhung unserer Forderungen wohl eingesehen.
Unsere Unterhändler in Brest-Litowsk haben den Eindruck gehabt, daß die Russen weit schärfere Forderungen erwartet hatten, nachdem sie uns durch ihr Verhalten zu einem neuen Waffengang und zu weiteren erheblichen Aufwendungen gezwungen hatten.
Wenn die Russen während der Verhandlungen zwischen dem 1. und 3.
März gegen unser Vorgehen protestierten und am Schluffe der Verhandlungen eine Protestkundgebung ab- (v) gaben und erklärten, sie seien ohne genügende Zeit zu Verhandlungen zur Annahme unserer Forderungen gezwungen worden, so geschah das sicherlich mehr, um ihr Gesicht zu wahren, als aus innerer Überzeugung.
Sie folgten darin ohne Zweifel einer bereits vor ihrer Abreise aus Petersburg festgelegten Taktik, um uns den annexionistischen und militaristischen Stempel aufzudrücken und sich selbst als die Vertreter friedlicher Ideale hinzustellen.
Ich muß aber hier nochmals ausdrücklich feststellen, daß dieser Protest ganz unbegründet war.
Es handelte sich im wesentlichen um die alten Forderungen, die während der langen Wochen der Verhandlungen seit Dezember eingehend durchgesprochen worden waren.
Neu war nach unserem Ultimatum die Bedingung bezüglich Kars, Erdehan und Batum.
Herr v. Rosenberg hatte außerdem in der Vollsitzung am 1.
März der russischen Delegation den politischen Hauptvertrag nicht nur im Entwurf übergeben und eingehend Artikel für Artikel erörtert, sondern ihm auch eine russische Übersetzung bergegeben.
Auch Exzellenz v. Körner hat an dem Tage den Vertragsentwurf über die wirtschaftlichen Beziehungen genau erklärt und auseinandergesetzt, daß die Bestimmungen sich durchaus im Rahmen der früheren Verhandlungen und des Ultimatums hielten.
Auch er überreichte ihnen eine russische Übersetzung.
Dasselbe hat Exzellenz Kriege bezüglich der rechtspolitischen Fragen getan und hat ihnen bei der Überreichung des russischen Textes des deutsch-russischen Zusatzvertrages erklärt, daß dieser Entwurf sich in allen wesentlichen Punkten arff den Ergebnissen der früheren Verhandlungen der rüsststhdeutschen RechtSkommisfion aufbaut.
Hieraus erhellt ganz klar, daß die Russen das Material wohl zur Hand hatten.
Es war ihnen aber auch sehr genau bekannt, wtt sich daraus ergibt, daß sie bei -den Besprechungen am 2. nkv Reichstag.
14L.
« Ätzung.
Montag den 18.
März 1918.
M (Freiberr vo« dem BuSsche-Haddcnhauscn.
Unterstaatssekrelär.)
(L) 3.
März wiederholt auf geringe Abweichungen in der russischen Übersetzung hinwiesen und auch sonst eine eingehende Kenntnis der Verträge bekundeten.
(Hört!
hört!
rechts.)
Die Behauptung der russischen Delegation, sie hätte zürn ausreichenden Studium keine Zeit gehabt, ist daher ganz unhalibar.
Die Russen hatten gar nicht die Absicht, die Verträge genau zu prüfen; denn Herr Sokolnikoff, der erste russische Delegierte, lehnte das Anerbieten des Herrn v. Rosenberg, die wirtschaftlichen und rechtspolitischen Verträge an Kommissionen zu überweisen und sie genau durchzuberaten, sofort ab und wies bei dieser Gelegenheit darauf hin, daß sie sich kein sachverständiges Personal mitgebracht hätten.
Das zeigt doch ganz klar, daß sie gar nicht die Absicht hatten, sich diese Verträge noch genau anzusehen, sondern von vornherein sie unterzeichnen wollten.
Bezüglich der Einzelheiten des russischen Vertrages, der im wesentlichen ans einem Hauptvertrage zwischen Rußland und den vier Verbündeten, sowie aus Zusatzverträgen über die wirtschaftlichen und rechtspolitischen Fragen zwischen uns und den Russen besteht, darf ich'wohl auf die den Herren vorgelegte Denkschrift verweisen.
Bezüglich des im Wirtschafts- und im Rechtsvertrage behandelten Materials möchte ich nur im allgemeinen bemerken, daß es im wesentlichen mir den Abmachungen im ukrainischen Vertrage übereinstimmt, jedoch in einzelnen Punkten vorteilhaft für uns abgeändert ist.
Was Finnland anbetrifft, so mußten wir mit diesem Lande einen besonderen Friedensvertrag schließen, nachdem es durch die Anerkennung als selbständiger Staat durch die russische Volksrepublik aus dem Bestände des russischen Reiches ausgeschieden war, und Rußland somit für Finnland keinen Frieden mit uns schließen konnte.
Es unterliegt keinem Zweifel, daß Finnland dem uns durch Rußland und unsere anderen Gegner aufgezwungenen (») Kriege durchaus abhold gewesen ist, aber Finnland befand sich als Teil des russischen Reiches tatsächlich im Kriegszustand mit uns.
Die Verhandlungen mit Finnland sind bekanntlich hier in Berlin geführt worden und waren getragen vom Geiste der Versöhnung.
Sie sind durchaus glatt und zufriedenstellend verlaufen.
Auch hier haben wir außer dem eigentlichen Friedensvertrag, der zugleich die rechtspolitischen Fragen behandelt, einen Wirtschaftsvertrag über Handels- und Schifsahrtsverhältnisse abgeschlossen.
Ich glaube, daß die Herren sich aus dem Studium der mit Finnland abgeschlossenen Verträge und aus der Denkschrift davon überzeugt haben werden, daß unsere Interessen von unseren Unterhändlern auch in diesem Falle in durchaus vorteilhafter Weise gewahrt worden sind, denn eine Reihe von Verbesserungen gegenüber dem früheren Zustande sind eingeführt worden.
(Bravo!)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Fehrenbach.
Fehrenbach, Abgeordneter: Meine Herren, den Ausfichrnngen des Herrn Reichskanzlers über den russischen Friedensvertrag schließen wir uns vollinhaltlich an.
Es dürste nicht erforderlich sein, schon im jetzigen Stadium der Verhandlungen auf die Details einzugehen.
Ich beantrage die Verweisung sowohl des russischen wie des finnischen Friedensvertrages an den Haushaltsausschuß.
Dort werden wir Gelegenheit haben, uns über die einzelnen Bestimmungen etngchend zu unterhalten.
Der Herr Reichskanzler ist auf unsere Beziehungen zu den vom ehemaligen msstschenReiche losgelöstenRandvölkern eingegangen.
Ich gedenke auch, darüber einiges zu sagen.
imtlaudi IG habe schon in der Sitzung des HWtausschusses Gelegenheit gehabt die Selbständigkeitserklckrung Finnlands Mt Sympathie zu begrüßen.
Ich wiederhol« diese Erklärung hier im Plenum des Reichstags und drücke die Freude darüber aus, daß in dem Friedensvcrtrage mit Finnland die freundschaftlichen Beziehungen des Deutschen Reiches zu Finnland im beiderseitigen Einverständnis festgelegt sind, und habe die beste Hoffnung für dieEntwicklungFinnlands, eines braver,, tapferen Volkes.
(Bravo!)
Wir sind um so mehr darüber erfreut, als wir wissen, welch schwere Kämpfe Finnland durch dir Jahrhunderte hindurch um seine Selbständigkeit zu kämpfen hatte, und wir hoffen, daß es endlich nun in ein Stadium ruhiger Entwicklung und geordneter Verhältnisse eintreten wird.
(Bravo!)
Finnland ist noch jetzt der Schauplatz blutiger Kämpfe, und die deutsche militärische Aktion soll der Befreiung des Landes dienen.
Wir bedauern, daß diese Hilfeleistung dem finnischen Volke nicht von dem benachbarten und stammverwandten Schwede« geleistet worden ist.
(Sehr richtig!)
Wir wären dadurch einer Aktion enthoben worden, die, wie es scheint, in Schweden nicht immer mit ganz ungetrübten Augen angesehen wird.
Nachdem aber das finnische Volk selbst der Greueltaten, die sich dort abspielen, nicht Herr geworden ist, und nachdem es wiederholt und dringlich den Schutz und die Hilfe des Deutschen Reiches angerufen hat, glaubten wir Mt Recht verpflichtet zu sein, diesem Hilferuf Folge zu leisten.
Es liegt auch gar keine Veranlassung für das schwedische Volk vor, irgendein Mißtrauen in diese Aktion zu hegen.
Wenn« ür eine Station auf den Aalandinseln errichtet haben, sv hat dies doch nur den Zweck einer Etappenstatron, solange der finnische Meerbusen noch nicht eisfrei und von Minen durchseucht ist.
Was unsere Tätigkeit tu Finnland selber anlangt, so stelle ich ausdrücklich fest es geht das auch auß dm Erklärungen des Herrn Reichskanzlers myweidesHz hervor —, daß es sich für das Deutsche Reich nie seid M) nimmermehr um eine Einwirkung ans die inneren potttischen Verhältnisse Finnlands handelt.
Es handelt sich für uns nicht darum, in den Streit zwischen den dortigen Parteien, der bürgerlichen und der sozialistischen, einzugreifen, die rmgefähr gleich stark sind die Mehrheit neigt sich je nach dem Ausfall der Wähle »mit einigen Stimmen Mehrheit bald nach dieser, bald nach jener Sette oder zugunsten irgend einer politischen Pattei Stellung zu nehmen, sondern es handelt sich für Ms nur darum, das unglückliche Land von den bolschewistischen Räuberbanden, denen sich allerdings manche Irregeführte aus dem eigenen Lande angeschloffen haben mögen, zu säubern.
Sobald diese Aktion unsererseits beendet ist, sobald der Zweck erreicht ist, wird zweifellos die deutsche Militärmacht von Finnland wieder zurückgezogen werden.
Estland und Livland sind nach unserem FriedensVertrag mit Rußland noch Bestandteile des russischen'Reiches.
Wenn sie sich aber ans Grund des von der russischen Revolution selbst proklamierten Rechtes von Großrußland loslösen und sich zu selbständigen Staatswesen umbilden wollen, so werden drese Bestrebungen nur unsere lebhafte Sympathie finden.
Durchans begreiflich ist sowohl der liv-und esttäMsche als der kurländische Wunsch, das ganze BaÜenland -u einem einheitlichen Staatsgebilde zusaimnenzuschtießen.
Immerhin ist dabei aber die Sorge nicht einfach von der Hand zu weisen, daß Ms, namentlich infolge einer vielleicht dann eintretenden wirtschaftlichen Einengung Großrußlands, von dort her Gefahren drohen könnten, und es wird deshalb Aufgabe der Regierung sein, sorgfältig zu prüfen, daß die Möglichkett solcher ttiMrtscher Verwicklungen in absehbarer Nähe ausgeschlossen ist.
Kurtand hat sich als monarchisch-konstitutionelles StaMwefvn erklärt, und es hat am letzten Freiing in 4428 Reichstag.
142.
Sitzung.
Montan dm 18.
März 1918.
(Fehrenbach, Abgeordneter.)
M feierlicher Deputation dem Herrn Reichskanzler den Wunsch nach einer möglichst engen Verbindung mit dem Deutschen Reiche in militärischer nnd wirtschaftlicher Beziehung auf Grund von Konventionen, betreffend das Militär-, Zoll-, Verkehrs-, Maß-, Münz- und Gewichtswesen, ausgesprochen und zugleich Seine Majestät den Deutschen Kaiser um Annahme der kurländischen Herzogskrone gebeten.
Das ganze deutsche Volk ist hocherfreut über diese Beweise aufrichtiger Sympathie für die deutsche Art und das Vertrauen zu unserem Kaiser.
(Bravo!)
Aber so hochbedeutende politische Akte, die mit schwerwiegenden Folgen verknüpft sein können, bedürfen sorgfältiger Prüfung.
(Sehr richtig!
links.)
Eine Personalunion unter konstitutionellen Staaten wird naturnotwendig zu einer Realunion.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Daß Kurland den lebhaften Wunsch nach der Ausbildung eines solchen Verhältnisses hat, ist leicht begreiflich.
Aber nicht von der Hand zu weisen ist die Möglichkeit von Gefahren für das Deutsche Reich.
(Sehr richtig!
im Zentrum und links.)
Zunächst sind hierbei die konstitutionellen Grundlagen der kurländischen Entschließung zu prüfen.
Wir wissen ja, daß Kurland nur zum geringsten Teil vonDeutschen bewohnt ist Wenn es hoch geht, werden es 10 Prozent sein.
Die übrigen 90 Prozent der Bevölkerung setzen sich aus Letten und anderen Stämmen zusammen.
Ist bei der Entschließung der kurländischen Landesvertretung auch diesen nichtdeutschen Völkerschaften ausreichende Gelegenheit zur genügenden Geltendmachung ihrer Ansicht geboten worden
Ich nehme an, daß alle Herren dieses Hauses Gelegenheit gehabt haben, sich über diese Frage mit der Deputation zu unterhalten, die am letzten Freitag beim (v) Herrn Reichskanzler war, und ich muß für meine Person wenigstens sagen, daß ich aus den Erklärungen dieser Herren Grund zu haben glaube, mit der Erledigung dieser Frage auch von diesem Gesichtspunkt aus vorläufig zufrieden sein zu können.
Schon im September vorigen Jahres hat, nachdem die frühere russische Vertretung in Kurland zusammengebrochen war, sich eine Laudesversammluug gebildet, bestehend aus 80 Mitgliedern, und zwar 27 Großgrundbesitzern, 27 bäuerlichen Besitzern, 17 städtischen Vertretern, 5 geistlichen Vertretern, darunter 1 katholischer Geistlicher und 4 Ritterschastsvertretern.
Unter diesen 80 Vertretern der kurländtschen Landesversammlnng befanden sich mindestens 30, vielleicht 35 Letten, allerdings die Minderheit, namentlich unter Berücksichtigung der großen Mehrheit der lettischen Bevölkerung.
Diese Landesoersammlung hat dann einen Landesrat aus 20 Mitgliedern bestellt, die in den einzelnen Kurien bestimmt worden sind, und zwar so, daß in dem Landesrat 6 Vertreter des Großgrundbesitzes, 6 Vertreter des bäuerlichen Besitzes, 4 Städtevertreter, 3 geistliche Vertreter und ein Ritterschastsvertreter sitzen.
Unter diesen 20 Mitgliedern des Landesrats befinden sich 7 Herren der lettischen Nationalität.
Hervorgehoben soll iu diesem Zusammenhange auch werden, daß nach der glaubwürdigen Versicherung dieser durchaus zuverlässigen Herren die Gerüchte, welche so in Deutschland hemmgehen, als ob die Landesversammlung, der Landesrat und die Entschließung des Landesrats nicht auf einer vollen freien eigenen Entschließung beruhten, sondem mehr unter dem Drucke der deutschen Okkupationsbehörden zustande gekommen wären, als abgetan betrachtet werden können.
Die Wahl der Landesversammlung und des Landesrats ist nach der Versicherung dieser Herren in durchaus freier Weise zustande gekommen.
Es ist dem Landesrat auch von seiten der Landesversammlung die Aufgabe zugewiesen lO) worden, die Monarchie zu proklamieren unter dem Szepter des Deutschen Kaisers als Herzog.
Es ist also nicht etwa eine Usurpation von Seilen des Landesrats gewesen, sondern die Landesversammlung von 80 Mitgliedern hat das schon dem Landesrat als Aufgabe überwiese », und es ist uns von den Herren, unter denen sich auch ein Lette befand, mit aller Bestimmtheit versichert worden, daß nicht etwa bloß die baltische Ritterschaft, sonder »auch das lettische Volk mit dieser Lösung der Fratze einverstanden ist.
Es sind ja früher ungünstige Stimmen über das Verhältnis speziell der Letten zu den Deutschen laut geworden.
1 Gewiß.
Das ist erklärlich aus den Leiden der kurländischen Bevölkerung infolge des Krieges und aus der Okkupation durch die deutsche Armee, die natürlich mit Härten verbunden ist, und daß dabei sich abfällige Stimme »äußern, ist ja leicht erklärlich.
Es ist auch die Befürchtung ausgesprochen worden, es möchte sich in Kurland später, wenn die russischen Verhältnisse sich wieder etwas konsolidiert hätten, der Wunsch nach einer näheren Anschließung an Rußland und einer Entfremdung von Deutschland wieder regen.
Es ist uns aber auch in dieser Beziehung glaubwürdig versichert worden, daß wir mit dieser Befürchtung nie und nimmer zu rechnen hätten.
Die Unterschiede seien so groß und die Erfahrungen, die die kurländische Bevölkerung mit der russischen Herrschaft gemacht hat, seien so schmerzlich, daß niemals daran zu denken sei, die Wiederkehr der russischen Verhältnisse werde ein Gegenstand des Wunsches bei den Kurländem sein.
Wenn in einem geordneten und einem alle Bevölkerungsteile in gerechter Weise umfassenden Aufbau des Staatswesens da droben die Dinge sich entwickeln, dann sei an irgendeine Befürchtung der Abwendung von Deutschland und des Anschlusses an Rußland nicht zu denken.
Der Wunsch bleibt allerdings trotz dieser meiner (v) Auffassung über die kurländische Vertretung, wie ich sie Ihnen eben an der Hand der Meinung der kurländischen Herren vorgetragen habe, bestehen, daß die jetzige immerhin auf recht schmaler Basis aufgebaute Entschließung durch eine auf breiterer Grundlage gewählte Volksvertretung ratifiziert werde.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Die heutige Äußerung des Herrn Reichskanzlers, die, wie mir scheint, etwas bestimmter war als das, was ich in der Zeitung über seine Ansprache an die Deputation gelesen habe, (sehr richtig!
im Zentrum) scheint in der gleichen Richtung zu gehen und ich würde es lebhaft begrüßen und würde es umsomehr begrüßen, als auch nicht die mindeste Sorge besteht nach diesen zuverlässigen Mitteilungen aus Kurland, daß die jetzt gefaßte Entschließung die Ratifikation von einer größeren Volksvertretung nicht finden werde.
Auf deutscher Seite ist jedenfalls zur Ausgestaltung des kurländischen Staatswesens erforderlich die Genehmigung der preußischen Volksvertretung, und da mit der Ordnung der Verhältnisse in Kurland auch eine ganze Reihe von wirtschaftlichen Beziehungen einschneidendster Art geregelt werden, ist, wenn man die deutsche Reichsverfassung auch im engsten Sinne zur Anwendung bringen will, erforderlich die Zustimmung des Deutschen Reichstags.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Ich nehme an, daß diese meine Auffassung auch von der Regierung geteilt wird.
Die kurländischen Herren haben uns gebeten, nicht bloß mit kühlem Verstände, sondern auch mit warmem 'Herzen an die Regelung dieser ihrer Herzenssache heranzutreten.
Gewiß, das wird nicht vergessen, welch segensvolle Arbeit deutsche Art und Sitte dort im Laufe der Reichstag.
142.
Sitzung.
Montag den 18.
März 1918.
4489 (Fehrenbach, Abgeordneter.)
M Jahrhunderte geschaffen, welche Kämpfe sie ausgesuchten hat, und wir werden glücklich sein, auch dem lettischen Volke die hohen Güter der Freiheit, der sozialen Wohlfahrt und der staatlichen Ordnung zu sichern.
(Bravo!)
Litauen entbehrt noch der mit Leidenschaft angestrebten staatlichen Selbständigkeit.
Das kann befremden.
Die konstitutionellen Grundlagen sind in Litauen auf einer breiteren Basis schon jetzt gegeben, schon seit längerer Zeit gegeben als in Kurland.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Wenn man die kurläudische Selbständigkeit früh anerkannt hat, so ist es befremdlich, daß die Litauer auf diese Anerkennung noch immer warten.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Schon im September v. I. ist nicht bloß etwa eine Landesversammlung von 80 Herreu zusammengekommen, sondern die Litauer haben, soweit es nur irgendwie möglich war, eine ganz große Anzahl von Vertretern des ganzen Landes zusammengerufen, und es waren mehrere hundert Herren, die zusammenkamen, und in dieser Tagung vom September haben sie einen Landesrat von 80 Mitgliedern gebildet und haben seine Befugnisse des näheren umschrieben.
Unter dem 11.
Dezember 'v.
I. hat Litauen an die deutsche Regierung eine Erklärung mit doppeltem Inhalt abgegeben, einmal mit dem Wunsche nach staatlicher Selbständigkeit und Unabhängigkeit, dann aber auch die Zusage, mit dein Deutschen Reich abschließen zu wollen eine Militär-, eine Zoll-, eine Münz-, eine Verkehrsuniou und vielleicht noch weiteres in einem Umfange, der auch von Kurland nicht weiter angeboten worden ist.
Als auf dieses Anerbieten vom 11.
Dezember v. I. in Litauen keine Antwort erfolgte, wurde das Land selbstverständlich unruhig, und sie haben unterm 16.
Februar dieses Jahres sich abermals nach Berlin gewandt.
Sie haben (s) hier nur den Wunsch nach Erklärung der Selbständigkeit und Unabhängigkeit ihres Landes ausgesprochen aus demokratischer Grundlage, was sie schon früher getan hatten, und haben unterlassen, die früheren Zusagen zu wiederholen.
Es lag kein zwingender Grund vor zu der Annahme, daß die weitergehenden Zusagen, die ich vorhin erwähnt habe, in diesem Schriftstück zurückgenommen sein sollten; (sehr wahr!
im Zentrum) aber man hat es in Berlin so aufgefaßt, man hat sein Befremden darüber den Litauern gegenüber sehr rasch zum Ausdruck gebracht.
Unter dem 28.
Februar haben die Mauer durch die zwei Präsidenten ihres Landesrats und den Generalsekretär erklären lassen, daß ihre Erklärung vom 11.
Dezember mit dem Angebot dieser sämtlichen Konventionen noch in vollem Umfang aufrecht erhalten werde.
Nun hat es recht lange bedurft, bis dieses Schriftstück von Wilna den Weg bis nach Berlin gefunden hat.
(Hört!
hört!
im Zentrum.)
Es scheint, daß auch die mit der Adresse des Reichskanzlers versehenen Zuschriften die politische Zensur zu passieren haben,.
(hört!
hört!)
und es will um fast scheinen, als ob der Reichskanzler alle Veranlassung habe, gegen seine Freunde von der andern, der militärischen, Fakultät einmal ein ernstes Wort zu sprechen.
(Sehr richtig!
sehr wahr!)
Vielleicht erleben wir da bei der Debatte über die politische Zensur eine Aufklärung über diese Sache.
Ich freue mich, heute aus dem Munde des Reichskanzlers gebort zu haben, daß m den nächsten Tagen ich hoffe, daß das noch vor Ostern der Fall ist eine litauische Deputation hier erwartet wird.
(Zumfe.)
—Ich hoffe, der Herr Reichskanzler wird für die Reise- (6) erlaubnis sorgen.
(Erneute Zurufe.)
—Nein, nein, der Herr Reichskanzler ist nicht so machtlos, (hört!
hört!)
daß er nicht für die Abreise dieser litauischen Deputation aus Wilna sorgen kann.
Er wird dafür sorgen, seien Sie doch darüber beruhigt, meine Herren!
Ich hoffe, daß diese Unterredungen mit der litauischen Deputation nach dem, was ich vorgetragen habe, sehr bald zu einem günstigen Ergebnis führen, und daß die Litauer auf Ostern mit der Nachricht der Anerkennung ihrer Selbständigkeit und Unabhängigkeit erstellt werden.
(Bravo!
im Zentrum.)
Die Litauer wünschen einen selbständigen Staat, sie wollen keine Verbindung, weder mit Polen noch mit Kurland, und es war mir gestern außerordentlich interessant, aus kurländischem Munde zu hören, daß der gleiche Wunsch auch in Kurland besteht.
Die ethnologischen, kulturellen, historischen und konfessionellen Gegensätze zwischen Kurland und Litauen seien so groß, daß an eine staatliche Vereinigung nicht zu denken sei.
Litauen hat eine durchaus katholische, gläubige Bevölkerung, und es ist deshalb der Wunsch Litauens nach einem katholische« Fürsten begreiflich.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Meine Herren, wenn ein Mensch den Gedanken aussprechen wollte, der Herzog von Kurland sollte katholisch sein ich weiß nicht, was mit dem Menschen angefangen würde.
(Heiterkeit im Zxntrum.)
Auch ich würde ihn nicht begreifen.
Aber was für die protestantischen Kurländer recht ist, das ist für die katholischen Litauer billig.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Das vertrauensvolle Verhältnis des Fürsten und der Beamten zum Volke kann dadurch nur gewinnen.
Das (v) litauische Volk ist ein recht bildungsfähiges Volk, aber es ist vorerst doch ein einfaches bäuerliches Volk.
Die Übereinstimmung der religiösen Anschauungen bei einem solchen Volke ist nicht hoch genug zu werten.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Man mag sonsi aus religiösen Gründen zu den Fragen stehen, 1 wie man will, 1 aber aus politischen Gründen wird1auch1der ungläubigste Sozialdemokrat wie der gläubigste protestantische Konservative diesen Gesichtspunkten volle Beachtung1zu1schenken haben.
Das Verhältnis zu Beamten, die mit dem Volk in der gleichen Kirche beten und an der gleichen Kommunionbank knieen, wird ein viel vertrauensvolleres sein.
Zu Beamten, die es als eine Notwendigkeit protestantischer Bekenntnistreue ansehen, mit dem Hut auf dem Kopfe und der Zigarette im Munde die Fronleichnamprozession an sich vorbeiziehen zu sehen, 1 wird das1Volk1nur schwer ein richtiges Verhältnis und Verständnis finden.
(Lebhafte Zustimmung im Zentrum.)
Die preußische Regierungsmaxime hat auf diesem Gebiet den Beweis, daß sie wenigstens für katholische Anschauungen eine genügende Wertschätzung hat, bisher nicht erbracht.
Manche unliebsamen Erscheinungen in Posen wie in Elsaß-Lotbringen wären vielleicht nicht zutage getreten, wenn diese richtige politische Würdigung eingetreten wäre.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Man hat Bedenken gegen die Selbständigkeit und Unabhängigkeit Litauens.
Man sagt, es sei keine genügende Intelligenz vorhanden.
Das wird von Kennem des Landes bestritten.
Merdings sei gegenwärtig die Intelligenz des Landes von den Russen vielfach fortgeschleppt worden, es sei aber genügend Intelligenz zur Besetzung dieser Ämter vorhanden; und man erwartet in 4436 Reichstag.
142.
Sitzung.
Morltag den 18.
März 1918.
(Fehreubach, Abgeordneter.)
(4) Litauen, daß die sehr zahlreiche litauische Intelligenz, die sich unter den russischen Verfolgungen nach Amerika de »geben hat, von dort den Weg »ach Litauen wieder zurückfinden wird.
Die Litauer erwarten natürlich angesichts ihrer Verhältnisse, daß ihnen das Deutsche Reich die Beihilfe deutscher Beamten zuteil werden läßt, und es liegt auch nur in unserem Interesse, wobei ich allerdings nicht wünschen möchte, daß ihnen diese Beihilfe in einem allzugroßen Umfange aufgedrängt, aber auf Erbeten ihnen bewilligt werden möge.
Man befürchtet auch, da die adlige Oberschicht in Litauen bis jetzt noch polnisch sei, einen polnischen Einfluß am litauischen Hof.
Nun hat aber der Prozeß der ZurücklitauistnAng des polnisch gewordeneilen ehemals litausschen Adels nach zuverlässigen Zusicherungen bereits begonnen, und ich befürchte von dem Einfluß der Hofhaltung nicht sehr viel.
Ich glaube, der künftige Herzog von Litauen hat Wichtigeres zu tun, als sich mit Hofhaltungsschmerzen zu plagen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Auf diesem Gebiete habeil wir doch anch unsere Erfahrungen gesammelt, nnd wir haben in den letzten Tagen den Gedanken ausgesprochen, daß die Qualifikation fürdiplomatische Karriere gerade nicht in der besten Veranlagung zur Abhaltung vorzüglicher Diners gegeben sei.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Der künftige Herrscher von Litauen hat es mit einem einfachen, gesunden, natürlichen Volk zu tun.
Es wird dankbar sein, wenn der künftige Herzog seine intimen Beziehungen auch zu all diesen Volkskreisen sucht; und das wird besser sein als Hofschmerzen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Man redet auch von einer ungenügenden Finauzkraft des Landes.
Ich weiß nicht, inwiefern diese ungünstiger sein soll als in unseren anderen östlichen Randstaaten.
(L) Wilder vsu großem Reichtum sind dort, und das nehme ich a« wir werden es leider auch sonst wohl lernen müssen —: die Haushaltung und die Finanzgebarung wird üben auch m Litauen eine bescheidene sein müssen und sein dürfen, unbeschadet des Wohles des litauischen Volkes.
Man redet auch vyn Ekenzfchmerzen in bezug auf dieses Litauen.
Nach dem, was ich darüber in der letzten Ze« gehört habe, scheinen sich ja die Polen es kann sich nur um diese Grenzschmerzen handeln damit abgefunden zu haben, daß Wilna eine Notwendigkeit ist als Hauptstadt des künftigen litauischen Staates.
Ersatz kann dafür auf andere Art geboten werden ich komme darauf bei der polnischen Frage —, mit dem die Polen reichlich zufrieden sein können.
So erhoffe ich, daß wir demnächst auch vom Deutschen Reich die Unabhängigkeit und Selbständigkeit des litauischen Staates anerkannt sehen werden, daß nach und nach mit Hilfe deutscher Beamter bort eine litauische Regiemng sich aufrichten wkd; jedenfalls hoffe ich, daß die immer noch bestehende militärische Verwaltung tunlichst bald in eine Zivilverwaltusg unter gewissem militärischem Schutz des Landes umaewaildelt wird.
(Lebhafte Zustimmung im Zentrum.)
Mine Herren, die Lösung der polnischen Frage bietet offenbar die meisten Schwierigkeiten.
Das haben ja auch die Polendebatten, die vor kurzer Zeit hier stattgefunden haben, bewiesen.
Aus Kundgebungen der Presse im Köntgreich Polen und aus einer Reihe von Verhandlungen mit prominenten Polen durste man aber den Eindruck geWknW, daß in ehrlicher, aufrichtiger Weise eine Berftändtomng mit uns unter Abschluß eines Bündnisses mit de« Deutschen Reich erstrebt wird.
Eine prinzipielle FordyMM unsererseits ist selbstverständlich die Anerkennung »er Inwgrttät des Deutschen Reichs.
Bon unserem Standpunkt aus gewiß eine Selbstverständlichkeit.
Aber (v) es wäre nicht ohne Belang, wenn auch von de« Polen das Bekenntnis zu diesem Satz in unzweideutiger, ehrlicher Weise erfolgen würde, wie ich eS erhoffe.
Damit wäre jeder großpolnischen Agitation für die Zukunft der Boden entzogen.
Auf der anderen Seite müßten natürlich wir auf alle Annexionspläne, wenn sie einmal bestanden haben sollten, verzichten, (sehr richtig!
im Zentrum) und wir müssen auf wirtschaftlichem Gebiet ein verständiges Entgegenkommen beweisen.
Die Grenzregulierung mit Polen scheint ja große Schwierigkeiten nicht zu bieten.
Ich habe vorhin bei der Besprechung der litauischen Frage angedeutet, daß die Litauer, soweit ich unterrichtet bin, durchaus damit einverstanden sind, wenn diejenigen Teile des früheren Gouvernements Litauen, welche nicht ausschließlich von Litauern bewohnt sind, wenn also namentlich die südlichen Teile der Gouvernements Suwalki und Grodno zum künftigen polnischen Königreich geschlagen werden.
Das würde ein reichlicher Ersatz für das von den Polen angestrebte Wilna sein.
Ich kann auch kein Unglück darin finden, wenn die Cholmer Frage zur Zufriedenheit der Polen gelöst wird.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Ich habe allerdings die Aufregung der Polen über die Cholmer Frage nie begriffen, schon auf Grund des Friedensvertrags mit der Ukraine nach dem betreffenden Paragraphen, noch weniger auf Grund der Erklärung des österreichische »Ministerpräsidenten v. Seidler.
Auf Grund dieser Erklärung hat nun eine neuerliche Vereinbarung stattgefunden über die Verschiebung der Grenzen Polens nach Osten hin, nnd ich nehme an, daß dadurch die Cholmer Frage zur Zufriedenheit der Polen gelöst werden kann; dagegen werden wir nichts einzuwenden haben.
Von einer Einmischung in den inneren Aufbau des (v) Staates werden wir vollständig abzusehen haben.
Es ist natürlich auch für uns von Belang, ob die vielerwähnte austro-polnische Lösung oder eine andere gefunden wird.
Aber wichtiger als die Lösung dieser Frage nach der einen oder anderen Richtung ist für uns der Wille des polnischen Volkes, mit dem Deutschen Reich in den engsten politischen und wirtschaftlichen Beziehungen zn stehen und mit uns ein Bündnis zu schließen.
Meine Herren, die russische Revolution hat das Selbstbestimmungsrecht der Völker proklamiert.
Wie sie es verstanden haben, das haben die Finnen und die Ukrainer jetzt am eigener »Leibe reichlich zu spüren bekommen.
Wir betrachten es als eine Ehrenpflicht des Deutschen Reichs und als einen Prüfstein für seine ehrliche Politik in der ganzen Welt, dieses Selbstbestimmungsrecht aufrichtig durchzuführen.
(Sehr richtig!
im Zentrum und links.)
Das entspricht aber auch unserem eigenen Interesse.
(Sehr richtig!
im Zentrum und links.)
Nach dem Willen der sämtlichen östlichen Randvölker können enge Bündnisse politischer, militärischer und wirtschaftlicher Art mit ihnen entstehen.
Für die Dauerhaftigkeit wird, wie wir hoffen, die Art des Aufbaus Sorge tragen.
Die wirtschaftlichen Notwendigkeiten werden den Ring enger schließen, und die kulturellen Beziehungen werden den Weg nach dem Westen weisen.
Wenn es uns noch gelingen sollte, was bisher von vielen Seiten als fraglich angesehen wurde, die persönliche Anziehungskraft noch etwas zu erhöhen, dann würde das den Beziehungen zu diesen Völkern keinen Schaden bringen.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Das, was ich hier hervorgehoben habe, sind nach unserer Auffassung bessere Garantien unserer Zukunft als Annexionen, die uns Len unauslöschlichen Haß der Reichstag.
142.
Sitzung.
Montag den 18.
März 1918.
4431 (Fehrenbach »Abgeordneter.)
(4) Beteiligten und das Mißtrauen der ganzen Welt eintragen würden.

1 (Sehr richtig!
im Zentrum und links.)
Ich war sehr erfreut, in dem Interview, das in den letzten Tagen der Generalfeldmarschall v. Hindenburg Vertretem der Presse gewährt hat, nur das Wort „Grenzberichtigungen ''zu hören.
Zwischen Grenzberichtigungen und Annexionen besteht ein großer Unterschied.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Eine Grenzberichtigung von einigen Kilometern zum Schutze einer bedrohten Festung aus speziellen militärischen Gründen in geringem Umfang, das ist noch nie von jemand, auch nicht von der sozialdemokratischen Partei, zurückgewiesen worden.
Grenzberichtigungen in diesem mäßigen Umfang sind zu ertragen, nicht aber Annexionen, bei denen es sich gleich um einige Millionen handeln soll.
Um Gottes Willen, man wird doch in allen beteiligten Kreisen und an allen maßgebenden Stellen den Gedanken an diese gewaltsamen Annexionen, die wir nur als ein Verderben des deutschen Volkes ansehen würden, definitiv aufgeben.
(Sehr richtig!
im Zentrum und links.)
Wenn so zwischen allen beteiligten Kreisen Eintracht besteht, dann hoffe ich, daß die Beziehungen zu den östlichen Randvölkern bald die freundlichsten und vertrauensvollsten sind.
Wenn die Verhandlungen auf allen Seiten im Geiste des unbedingten Vertrauens geführt werden, werden sie diesen Randvölkern und uns zum Heile gereichen.
Und dann, meine Herren, wenn wir mst dem ganzen Osten den Frieden geschlossen haben, wenn wir ein vertrauensvolles Verhältnis zu unseren östlichen Nachbarstaaten haben, dann können wir ruhig und getrost dem schweren Kampf, der uns im Westen bevorsteht, entgegensehen.
Unser Herrgott hat uns bisher geholfen.
Wir empfehlen (v) unser geliebtes Vaterland auch fürderhin seinem mächtigen Schutz und wir vertrauen auf unser unvergleichliches Heer und seine unvergleichliche Führung.
(Lebhafter Beifall im Zentrum.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. David.
Dr. David, Abgeordneter: Meine Herren, wir werden dem Antrage des Herrn Vorredners, die beiden uns vorgelegten Verträge einer Kommisston zu überweisen, zustimmen Im übrigen stehen wir dem Friedensvertrag mit Rußland mit sehr gemischten Gefühlen gegenüber.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Auch wir begrüßen es, daß nun wenigstens im Osten auf der ganzen Linie der Kampf eingestellt ist, daß dort dem Morden und Verwüsten Einhalt getan ist.
Auch wir freuen uns, daß die lange und schwere Leidenszeit der tausend und abertausend beiderseitigen Gefangenen und Internierten ihrem Ende naht.
Auf der andern Seite aber müssen wir bedauern die Art, das Verfahren, mit dem der Friede in Brest-Litowsk zustande gebracht wurde.
Das war nicht die Methode einer gegenseitigen Verständigung, sondern das war die Methode eines ausgesprochenen Gewaltfriedens.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Die unterliegende Partei hat so wie einstmals Preußen in Trlsit nur mit innerem Ingrimm ihre Zustimmung gegeben; sie hat kapituliert auf Gnade und Ungnade.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
«.
Meine Herren, wir sind der Meinung, daß es in Brest-Litowsk noch andere Leute gab, die auch kapituliert haben.
Ich will auf die Einzelheiten der Ausführungen des Herrn Unterstaatssekretärs Freiherrn von dem Bussche nicht eingehen und will mich mit der allgemeinen BeReichStag.
II.
19141918.
142.
Sitzung.
merkung begnügen, daß die Herren von der Diplomatie (v) in Brest-Litowsk ebenfalls vor den Vertretern des reinen militärischen Machtgedankens kapituliert haben.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Sie haben die ihnen gestellte Aufgabe gründlich verfehlt.
Meine Herren, wir stehen nicht deswegen so Misch diesem Vertrage gegenüber, weil nach demselben das große -arische Gesamtreich in Stücke gebrochen ist.
Die Sozialdemokratie hat es niemals als ihre Aufgabe betrachtet, das zarische Reich, das durch jahrhundertelange Raubpolitik der brutalsten Art zusammengezwungen worden ist, etwa zusammenzuhalten.
(Sehr wahr!
bet den Sozialdemokraten.)
Im Gegenteil, es hat in früheren Zeiten nicht an Sozialdemokraten gefehlt, die sich sogar mit dem Gedanken eines Krieges Deutschlands gegen Rußland befreundet hatten, wenn das Ziel erreicht werden könnte, den „Koloß auf tönernen Füßen ''in Stücke zu zerschlagen.
Auch in der Stimmung vom 4.
August 1914 bildete der Gedanke, daß dieser Krieg das Ende des zarischen Gewaltreiches herbeiführen könne, einen besonderen Einschlag.
Aber auch nach dem Ausbruche der russischen Revolution betrachteten wir es nicht als unsere Mission, die Einheit dieses Reiches unverletzt zu erhalten.
Es ist uns wohlbekannt, daß schon lange vor diesem Kriege in Rußland sehr starke zentrifugale Strömungen sich geltend machten, daß die durch den eisernen Reif des Zarenregiments zusammengezwungenen fremdstämmigen Völker sehr starke nationale Bewegungen entwickelten, mit dem Ziele auf Lockerung und wenn möglich auf Befreiung aus diesem Zwangsverband.
Als die russische Revolution 1905 dieser Bewegung zum ersten Male Luft machte, da zeigte sofort die erste Duma in ihrer Zusammensetzung, wie stark die nationalistischen Bewegungen in den fremdstämmigen Gebieten waren, und das war mit ein Grund, diese erste Duma aufzulösen und das Wahlrecht zu verschlechtern.
Die (v) großrussische Regierung hatte dabei mit im Auge, diese nationalenBewegungenwiederzu ersticken.
Und nicht nur die Rechte, nicht nur die echt russischen Leute in Petersburg, nein, auch die Miljukowsche Richtung, die Partei der Kadetten ging Hand in Hand mit der Rechten bei den Bestrebungen, die nationalistischen Bewegungen niederzuhalten.
Als der Krieg ausbrach, sahen wir überall sofort soiche Bewegungen von neuem sich geltend machen.
Jede Mederlage der russischen Truppen bedeutete die Möglichkeit für sie, sich stärker zu betätigen.
Die starke Russtfizierungstendenz, die gerade unmittelbar vor dem Kriege eingesetzt hatte, die in Litauen, in Lettland, in Polen, in der Ukraine, in Weißrußland darauf ausging, jede nationalistische Bewegung zu erwürgen, großrussische Ansiedlungen dort hineinzubringen, das orthodoxe Bekenntnis auszubreiten, läßt es verstehen, daß die Aufhebung des Druckes dieses Regiments genügte, um überall das Aufflammen dieser nationalen Bewegungen an den Tag treten zu lassen.
So war also die eine Voraussetzung für eine Andersgestaltung in den fremdstämmigen Gebieten gegeben; der Wille eines großen Teils der Bevölkerung, sich frei zu machen, war vorhanden.
Die andere Voraussetzung wurde gegeben durch die Bolschewikiregierung, die den Fremdstämmigen gegenüber das Prinzip anerkannte: Selbstbestimmung bis zur Abtrennung aus dem Reichsverband.
Ich meine, nachdem diese beiden Voraussetzungen gegeben waren, wäre es die Aufgabe unserer Diplomatie gewesen, das Resultat der Selbständigwerdung jener Randgebiete auf dem Wege der Verständigung zu erreichen.
Dieses Ziel hat sie verfehlt, meines Erachtens darum, weil sie die Situation der Bolschewikipartei gänzlich verkannte, weil sie dem Ziel bolschewikischer Theoretiker, die internationale Revolution zu entfalten, das Hauptgewicht beimaß und verkannte, daß 612 4432 Reichstag.
142.
Sitzung.
Montag dm 18.
März ISIS.
(Dr. David »Abgeordneter.)
l) der bolschewikischen Regierung in Rußland der Friede gewissermaßen auf den Nägeln brannte, daß sie den Frieden um ihrer eigenen Stellung halber haben mußte.
Heute, glaube ich, wird wohl jeder aus den Vorgängen, die nach Brrst-Litowsk in Rußland gefolgt sind, ersehen haben, daß diese Auffassung die richtige war.
Meine Herren, die Bolschewiki konnten den Verlust der fremdstämmigen Randgebiete hinnehmen, aber sie konnten ihn nicht als Diktat der preußischen Militärgewalt hinnehmen.
Das war der Konflikt.
Sie konnten ihn nur hinnehmen, wenn er sich in einer Form vollzog, bei der die demokratischen Grundsätze gewahrt blieben.
Nur dann konnten sie in Rußland ihre Zustimmung zu diesem Frieden rechtfertigen.
Diese Form der demokratischen Verständigung schien möglich gemacht nach den Erklärungen des Reichskanzlers vom 29.
November, die diesen Völkern die Selbstbestimmung zusprach.
Der Weg schien geöffnet auch in Brest-Litowsk durch die Erklärung, die der Graf Czernin am 25.
Dezember namens der Delegationen der Zentralmächte abgab.
Dieser Weg wurde aber verbarrikadiert durch die Erklärungen, die namens der deutschen Delegation am 27.
Dezember dort abgegeben wurden, deren Kern der war, daß die Russen von vornherein anerkennen sollten, daß die Selbstbestimmung der Randvölker im Sinne der Abkehr von Rußland tatsächlich bereits erfolgt sei.
Und diese ungeheure Erschwerung wurde schließlich noch dadurch gesteigert, daß der General Hoffmann in der bekannten Weise das Schwert des Siegers in die Wagschale warf.
Wenn man sich einmal den Russen gegenüber auf den Grundsatz -er Selbstbestimmung festgelegt hatte, so mußte man auch von deutscher Seite das Risiko, das mit dieser Festlegung eingegangen war, auf sich nehmen.
Beide Teile mußten ihre eigenen Wünsche zurücktreten lassen und der Bevölkerung in der Tat das ausschlagW) gebende Wort zuweisen.
Dieses Risiko wollte man von deutscher Seite offenbar nicht eingehen, man fühlte sich hier schwach, und das bedaure ich.
Man hätte es ruhig eingehen können.
Wenn man sich mit diesen Randgebieten in ein Verhältnis gegenseitigen Vertrauens, gegenseitiger demokratischer Verständigung gesetzt hätte, ich bin überzeugt, dann wäre das territoriale Resultat schließlich das gleiche geworden.
Diese Völker hätten für die Unabhängigkeit, für die Herauslösung aus dem russischen Staatsverbande votiert, genau so wie die Ukrainer, genau so wie die Finnländer es getan haben.
Es wären aber alle üblen Nachwirkungen des Friedens, die die Form des Gewaltfriedens haben muß, vermieden worden.
Meine Herren, die schlimmen Wirkungen dieser Art Friedenschluffes sind schon zu spüren.
Zunächst im Deutschen Reiche selbst Ich glaube mich nicht zu täuschen, wenn ich ausspreche, daß in weitesten Kreisen des deutschen Volkes dieser Friedensschluß nicht die Begeisterung ausgelöst hat, die man hätte erwarten sollen, (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten) sondern daß sich ein großes Mißbehagen ausgebreitet hat über die ganze Art dieses Vorgehens.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, dieses Mißbehagen ist für mich der Beweis, daß man sich moralisch nichr gern mit diesem Verfahren identifizieren möchte.
Und im neutralen Ausland ist es genau ebenso.
Dem feindlichen Auslande hat man einen willkommenen Vorwand geliefert.
Die Presse des feindlichen Auslandes und ein großer Teil der neutralen Presse ist angefüllt mit Äußerungen, die darauf hinausgehen, das Zutrauen zu der Ehrlichkeit der deutschen Pylitik außerordentlich zu erschüttern.
Man weist auf Brest-Litowsk als warnendes Beispiel hin und benutzt dieses warnende Beispiel, um die Friedensströmung in Frankreich, England usw.
niederzuhauen.
Ich bedaure, daß die deutsche Regierung diese Waffe der Entente in (6) die Hand gedrückt hat.
(Zuruf links.)
Herr Kollege, sie benutzen es als Vorwand, es ist nicht ihr eigentlicher Grund, weshalb sie den Krieg fortsetzen und die Friedensströmung bekämpfen; aber sie haben daran ein sehr wirksames Agitationsmittel gegen die Friedensströmung, und das ist es.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Und die Wirkung in Rußland!
Gorki, der ja doch ein weit links stehender Demokrat ist, hat den Friedensschluß in Brest-Litowsk als einen Selbstmord der bolschewistischen Regierung bezeichnet.
Diese Art des Friedensschlusses hat den Gegnern der Bolschewisten eine furchtbare Waffe in die Hand gedrückt, sie sagen: die bolschewistische Regierung hat einen dreifachen Verrat geübt, einen Verrat an den Verbündeten, einen Verrat an den Randvölkern durch Preisgabe des demokratischen Schutzes und einen Verrat an dem großen gemeinsamen russischen Vaterlande.
Die erste Wirkung war, daß die bolschewistische Partei sich selbst gespalten hat.
Ich will nicht prophezeien, man kann verschiedener Meinung darüber sein, wie lange die bolschewistische Regierung diesen Frieden überlebt, aber es wird der Tag kommen, früher oder später, daß eine andere Regierung an ihre Stelle tritt, und ich bedaure, sagen zu müssen, daß ich überzeugt bin, daß keine nachfolgende Regierung diesen Frieden ehrlich, das heißt innerlich akzeptieren wird.
Schon Lenin hat dem Ausdruck gegeben.
Er hat die Annahme dieses Friedensvertrages in seiner Partei damit zu fördern versucht, daß er erklärte: dieser Friede ist kein Definitivum; wir haben ihn in der Not geschlossen, wir konnten nicht anders, aber wir halten ihn nur für ein Provisorium.
Meine Herren, man wird zugeben müssen, ein so zustande gekommener Frieden, mit einem solchen Vorbehalt von der anderen Seite, trägt nicht die Gewähr der Dauer (v) in sich, er ist das Gegenteil eines Friedens, der Dauer verbürgt.
Der Kampf ist zu Ende, die Feindschaft ist geblieben, sie ist vertieft; und das bedauern wir.
Wir sehen, wie die Entente schon am Werke ist, den im Osten durchbrochenen Ring wieder zusammenzuschmieden; wie dieser Friedensschluß ihr tatsächlich den Boden dort wieder bereitet hat, und wir können erwarten, daß sie die Situation geschickt und gründlich für sich ausnützt.
Unser Hauptziel, die innere Auflösung der Koalition, das eigentliche Friedensziel, ist durch diesen Frieden in Rußland nicht erreicht, ja, ich fürchte, es ist erschwert worden.
Das Weltbündnis gegen uns ist vorübergehend gesprengt, aber auf eine Art, daß seine Neubildung dadurch geradezu gefördert wird.
Die große Perspektive, mit ganz Osteuropa politisch und wirtschaftlich in ein freundnachbarliches Verhältnis zu kommen, ist verschüttet.
Der Weg nach Wladiwostok, an den Stillen Ozean ist aufs neue verbarrikadiert (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) durch die Russen selbst, da sie feindselig sind, und durch die Japaner.
Die Möglichkeit, mit einem befreundeten Rußland dort den Weg zu öffnen, die Möglichkeit, selbst mit Japan vielleicht dort in ein anderes Verhältnis zu kommen, als es heute ist, ist zerstört.
Der zweite Ausweg nach dem Osten, der Weg an den Indischen ean ist ebenfalls verbarrikadiert.
Mit einem feindseligen Rußland ist dieser Weg nicht zu öffnen.
Der Friedensschluß in Brest-Litowsk hat das große englische Kriegsziel, eine breite Landverbindung zwischen dem afrikanisch-englischen Kolonialreich und dem asiatischen Kolonialreich zwischen Ägypten und Indien herzustellen, gefördert, ja, ich fürchte, gesichert.
England hat auch sofort den ersten Schritt getan, den persischen Vertrag zu lösen und in Südperfien sich noch stärker festzusetzenReichstag.
142.
Sitzung.
Montag dm 18.
März 191S.
4433 (Dr. David »Abgeordneter.)
(L) Das ist das große Kriegsziel der Engländer, ein gewaltiges Ziel in seiner Fernwirkung auf die ganze mitteleuropäische Politik.
Wir sind durch den Frieden in BrestLitowsk leider um die Möglichkeit gebracht worden, diesem Ziel im Einvernehmen mit einem uns freundschaftlich gesinnten Rußland entgegenzutreten.
Das ist sehr zu bedauern.
Mitteleuropa ohne diese wirtschaftlich-politische Ausweitung nach dem Osten, ohne diese Wegöffnung an den Stillen und an den Indischen Ozean, ist ein Binnenstaat, und man kann weltwirtschaftlich gedacht sagen: ein Binnenkleinstaat, wenn man ihn vergleicht mit den ungeheuren an den Weltmeeren hingelagerten Imperien Englands, Amerikas, Ostasiens.
Nirgends berührt „Mitteleuropa ''die großen Ozeane unmittelbar.
Die Herren, die in Brest-Litowsk glaubten, in ihrer Art verfahren zu müssen und mit militärischem Machtgebot ihre im Vergleich zu jenem großen Ziel, kleinen Ziele durchzusetzen, haben meines Erachtens vom Horizont ostelbischer Binnenpolitik gehandelt und damit eine zukünftige WeltpolitikDeutschlands ungeheuer erschwert.
Die Sperre im Westen war zu lösen, wenn man die Sperre im Osten löste.
Hatte man die große Kontinentalrückendeckung und diese Wegöffnung nach dem Osten, so konnte die Sperre im Westen durch ein feindseliges England, auch wenn es nach dem Kriege feindselig blieb, uns keine ernstliche Gefahr sein.
Das, meine ich, hätte als Hauptziel in Brest-Litowsk über allem andern im Auge behalten werden müssen, und daß das versäumt worden ist, gereicht unserer Diplomatie dort nicht zum Ruhme.
Es gibt freilich Leute, die sagen, das kann uns gar nichts schaden.
Wie das auch im Osten geworden ist, im Westen machen mir in Bälde doch alles glatt.
Mit unseren U-Booten, mit der Offensive, werden wir die Westsperre glatt sprengen und auch dort die Dinge so ein (L) richten, wie wir es wollen.
Meine Herren, die Westsperre kann durch die Offensive und durch die U-Boote rein militärisch gesprengt werden.
Das ist nicht unmöglich.
Aber politisch kann sie nicht gesprengt werden mit rein militärischen Mitteln.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn sie rein militärisch gesprengt würde, so würde sie sich politisch sofort wieder zusammenziehen; denn ein so niedergezwungenes Frankreich, England und Amerika, wenn es möglich wäre—bei Amerika sehe ich diese Möglichkeit überhaupt nicht würden natürlich nach dem Kriege sofort ihre Koalitionspolitik im Sinne auch des wirtschaftlichenBoykotts, wenn nicht ausgesprochen, durchführen.
Auch hier glaube ich also, daß die rein militärische Betrachtung nicht die ist, die uns zu dem gewünschten Ziele führen kann.
Der einzige Weg dazu ist eine ehrliche Politik der Verständigung.
Das ist durch den Friedensvertrag mit Groß-Rußland außerordentlich erschwert worden.
Ich hüte mich zu sagen, daß es unmöglich geworden sei.
Unmöglich soll man ja in diesen Dingen nie sagen; eine gute fernere Politik könnte auch die Aufgabe lösen, Groß-Rußland wieder zu versöhnen.
Aber vorläufig scheint das ausgeschlossen.
Was jetzt geschehen kann, um die eben angezeigte schlimme Wirkung dieses Friedensvertrages für uns und ganz Mitteleuropa zu mildern, ist, daß nun in den Randstaaten eine Politik der ehrlichenDerständigung.
der demokratischen Selbstbestimmung durchgeführt wird.
(Sehr richtig I bei den Sozialdemokraten.)
Das ist die einzige Möglichkeit, dem Frieden von BrestLitowsk wenigstens ein Teil seiner Gefahren zu nehmen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn dafür gesorgt würde, daß in den östlichen Randgebieten der Wille der breitesten Massen des Volkes wirklich in klarer, zweifelsfreier Weise bei der Neugestaltung der inneren und äußeren politischen Gestattung zum Zug käme, wenn alle Welt sagen müßte -, ja, das muffen wir (0) zugeben, hier hat man es mit dem Selbstbestimmungsrecht ernst gemeint, dann wäre auch in Rußland einer feindseligen Regierung ein außerordentlich wirksames Argument gegen uns genommen, dann bestünde auch für Rußland die Möglichkeit, sich nachttäglich innerlich und ehrlich mit den Dingen abzufinden; denn gegenüber einem solchen unbestreitbaren, unbezweifelbaren Volksvotum müßte auch jede kommende russische Regierung sagen: als Demokraten müssen wir den Willen der Randländer anerkennen; das scheidet also als Gegensatz zu Deutschland aus.
Meine Herren, des weiteren aber ist die Durchführung eines ehrlichen Selbstbestimmungsrechts nötig, um unserer eigenen Ehre, um unseres eigenen Ansehens willen.
Herr Kollege Fehrenbach hat schon gesagt: die Art, wie die Dinge mit diesen Randvölkern jetzt in Ordnung gebracht werden, wird ein Prüfstein für die Ehrlichkeit der deutschen Politik vor der ganzen Welt sein.
Ich möchte dieses Wort dreimal unterstreichen.
Die deutsche Reichsleitung hat sich mit ihrer Ehre für das Selbstbestimmungsrecht engagiert.
Der Kanzler hat sich am 29.
November vorigen Jahres hier an dieser Stelle für das Selbstbestimmungsrecht der Völker ausgesprochen.
Ich will diese Worte bei ihrer großen Bedeutung noch einmal genau geben.
Er sagte: Was die ehemals dem Szepter des Zaren unterworfenen Länder Polen, Kurland und Litauen betrifft, so achten wir das Selbstbestimmungsrecht ihrer Völker.
Wir erwarten, daß sie sich selbst diejenige staatliche Gestalt geben werden, die ihren Verhältnissen und der Richtung ihrer Kultur entspricht.
Der Herr Reichskanzler hat in seiner heutigen Erklärung die Worte von damals zum Teil erneut ausgesprochen.
Es ist auch bei den Verhandlungen in Brest-Litowsk den (v) Russen gegenüber in einem späten Stadium der Verhandlungen erklärt worden, daß man von deutscher Seite nicht daran denke, den Randvölkern irgendeine Staatsform gegen deren Willen aufzudrängen.
Auch das bringe ich in Erinnerung.
Im übrigen ist diese Erklärung des Herrn Reichskanzlers ja auch schon in der Antwort verdeutschen Regierung auf die Papstnote gegeben worden, und da diese Antwort als außenpolitische Direktive auch von der jetzigen Regierung anerkannt worden ist, da außerdem in diese Antwort auch die Beschlußfassung des Reichstags vom 19.
Juli aufgenommen und bestätigt worden ist, so ist neben der Reichsleitung auch der Reichstag in dieser Frage in seiner Ehre vor der Welt engagiert.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Auch in der Antwort auf die letzte Wilson-Rede, die der Herr Reichskanzler am 25.
Februar dieses Jahres hier gegeben hat, ist dasselbe Versprechen jenen Völkern gegeben.
Der Herr Reichskanzler sagte damals in bezug auf den zweiten der Wilsonschen vier Sätze: Der zweite Satz verlangt, daß Völker und Provinzen nicht von einer Staatsoberhoheit in eine andere herumgeschoben werden, als ob es sich lediglich um Gegenstände oder Steine in einem Spiel handle.



Auch diesem Satz kann unbedingt beigestimmt werden.
Das genügt wohl, um festzustellen, daß die Reichsleitung selbst sich in der feierlichsten Weise verpflichtet hat, bei der Ordnung der Dinge im Osten dm Willen der Völker selbst ausschlaggebend sein zu lassen.
Der Herr Reichskanzler hat neulich bet der Antwort an Wilson hinzugefügt, er wundere sich, daß Wilson über »Haupt eine solche Frage aufgestellt habe.
Denn das sei ja selbstverständlich; Wilson polemisiere da gegen „längst 612 4434 Reichstag.
142.
Sitzung.
Montag den 18.
März 1918.
(Dr. David »Abgeordneter.)
l) entschwundene Zustände und Anschauungen ''.
Nach dem, was wir inzwischen erlebt haben, glaube ich, daß sich hier der Herr Reichskanzler geirrt hat.
Diese Anschauungen, daß man Völker wie Steine im Spiel gegen ihren Willen hin- und herschieben kann, gehören keineswegs längst entschwundenen Zeiten an.
Sie sind noch heute vorhanden in Köpfen von Leuten, die sehr großen Einfluß haben im Deutschen Reich.
Es hat leider den Anschein, als ob trotz dieser abgegebenen Erklärung die Reichsregierung ein Verfahren im Osten einschlägt, das sich in keiner Weise mit diesen Erklärungen vereinbaren läßt.
Es genügt nicht, daß die politische Leitung uns sagt, sie wünscht und.
will, daß das geschieht.
Wir müssen Garantien haben, daß die Taten auch den Worten entsprechen, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) und das scheint leider bis jetzt nicht der Fall zu sein.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
So liegt die Sache, und das kennzeichnet den ganzen Emst der Situation.
Ich will es offen aussprechen, es ist eine Gegenpartei vorhanden im Deutschen Reich, eine mächtige Gegenpartei, die entgegengesetzte Ziele verfolgt; und sie verfolgt sie mit Methoden, die sich ebenfalls in keiner Weise mit den von der Reichsleitung abgegebenen Erklärungen vereinbaren lasten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Diese Gegenpartei hat eine sehr einflußreiche Presse.
Ihre Organe sind die alldeutschen, konservativen, annexionistischen Blätter, und wenn man wissen will, was die Gegenpartei will, braucht man nur in diesen Blättern nachzulesen.

Was ist das Ziel dieser Gegenpartei
Die Ziele find Grenzerweiterungen im Osten, die sich nicht unter den Begriff, den der Herr Kollege Fehrenbach eben umschrieb, (L) wirklich nur kleiner militärischer Korrekturen bringen lassen, sondern Grenzveränderungen, die nur mit dem Ausdruck Annexionen bezeichnet werden können.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es ist ganz zweifellos, daß diese Ziele von jener Partei verfolgt werden.
Weiter verfolgt man dort die Ausschal.

tung des Selbstbestimmungsrechts.
Jede demokratische Verfassung ist den Führern dieser Partei außerordentlich unsympathisch.
Sie wollen nichts von allgemeinen, direkten Wahlrechten wissen.
Sie fürchten gleich, daß, wenn man dies jenen Völkern gibt, wenn man es den Litauem, der kurländischen Bevölkemng usw.
einräumt, wenn man dort einen konstituierenden demokratischen Landtag zuläßt, das vielleicht auf Preußen abfärben könnte.
Sie wollen vielmehr eine Ordnung der Dinge nach dem Grundsätze: so will ich, so befehle ich, wer sich nicht fügt, bekommt meine Macht zu spüren.
Zu den Organen dieser Gegenpartei, die offen eine Politik verfolgt, die in schroffem Widerspruch zu der Reichsleitung steht, gehören auch zahlreiche Funktionäre der Militärverwaltung i« Oberost.
Diese Militärverwaltung in Oberost ist eine politische Instanz, (sehr wahr!
links) sie greift in die politischen Fragen des Ostens in bestimmender Weise ein.
(Sehr richtig!
links.)
Ihre Funktionäre gehören also mit zu jener Gegenpartei, und die Spitze der Pyramide verschwindet hinter Wolken.
Aber jeder politisch sehende Mensch weiß, wer es ist.
Meine Herren, das muß offen ausgesprochen werden, dann wird mau begreifen, in welcher Situation wir uns befinden, und man wird begreifen, weshalb wir die Worte, die der Herr Reichskanzler gesprochen, mit einer gewissen Skepsis aufnehmen müssen.
Wir sind überzeugt, die politische Leitung meint es ernst damit, aber wir fragen uns: besitzt die politische Leitung die Macht, ihren Willen (v) durchzusetzen, oder liegt die größere Macht bei der Gegenpartei
Nach den Vorgängen in Brest-Litowsk möchten wir fast das letztere annehmen, und bei der Betrachtung der einzelnen in Frage kommenden Bevölkerungen scheint sich dieses Urteil zu bestätigen.
Meine Herren, es sind immer die gleichen Gegenspieler, die überall am Werke sind in Polen, in Litauen, in Kurland, die überall mit demselben Erfolge die Politik, die uns als die maßgebende von der Reichsleitung bezeichnet wurde, verschleppen und durchkreuzen.
In Polen erklärt sich die ganze Leidensgeschichte der Polenpolitik seit dem Kaisermanifest vom November 1916 aus dem Einfluß dieser Gegenspieler.
Alles, was in Polen geschieht, um dieses Kaisermanifest nachträglich zu diskreditieren, alles, was geschehen ist, um die Stimmung des polnischen Volkes, die damals gut war für eine Regelung der Polenfrage auf dieser Linie, zu verderben, ist hervorgegangen aus dem Gegenspiel der Militärpolitiker, und die Katastrophe, die sich an den Frieden mit der Ukraine anschloß, gehört in dasselbe Kapitel.
Nun scheint ja die Cholmer Frage repariert zu werden.
Wir wollens hoffen.
Aber die Partei der Militärpolitiker bedroht die Polen noch mit anderen Dingen.
Einmal ist der Plan, Polen, um es „militäriich unschädlich ''zu machen, im Osten abzukapseln, und zweitens im Westen zu verstümmeln.
Der Plan der Militärpartei geht auf große Annexionen auf Kosten der Polen im Westen.
Eines ihrer Organe, die „Rheinisch-Westfälische Zeitung '', schrieb dieser Tage, indem sie sich gegen den Versuch wendete, sich mit den Polen irgendwie zu verständigen: Es muß unser Ziel sein, im Namen der militärischen Sicherheit von diesem Polen ein von Narew, Weichsel, Warthe und dem Kohlenbecken Prowodnow umschlossenes Gebiet abzutrennen und an Deutschland anzufügen.
1 (v) Es ist notwendig, daß diese Dinge ausgesprochen werden, damit man sieht, wohin der Wagen geschoben werden soll.
Man braucht nur irgendein alldeutsches Blatt in die Hand zu nehmen, und man findet diese Dinge bestätigt.
Das soll alles geschehen im Interesse der militärischen Sicherung.
Eine militärische Sicherung durch irgendeinen Landerwerb oder sonst irgendeine militärische Position, eine militärische Sicherung, die auf Kosten der politischen Verständigung erzwungen wird, die mit einer dauernden politischen Verfeindung des Nachbarvolkes bezahlt wird, ist der Spott einer wirklichen militärischen Sicherung.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Es ist das Gegenteil einer militärischen Sicherung.
Solche militärischen Sicherungen gibt es gar nicht, kann es nie geben bei der sich verändernden Waffentechnik, die bei Ausbruch eines Krieges, in dem eine große Koalition auf der anderen Seite steht, uns irgend wie vor dem llberranntwerden sichert.
Die wirkliche und beste militäriche Sicherung find politische Verhältnisse, die eine Koalition gegen uns erschweren, wenn nicht unmöglich machen, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) sind politische Verhältnisse, die unsere Nachbarvölker nicht aufreizen, die es ihnen möglich machen, sich bei dem geschaffenen Zustand auch dauernd zufrieden zu geben und mit uns in Freundschaft zu leben.
Der Herr Reichskanzler hat heute an drei Stellen seiner Rede immer wieder gesagt, das Ziel unserer Politik sei ein Verhältnis des Friedens und der Freundschaft mit dem betreffenden Randstaat nach dem Kriege.
Wenn dieses Ziel innegehalten wird, so sind damit unvereinbar die Ziele, die die Gegenpartei, die Partei der Militärpolitiker, verfolgt.
Das, was die Herren als militärische Sicherung erreichen wollen, ist die größte Gefährdung für unsere zukünftige Ruhe und Frieden.
Reichstag.
14S.
Sitzung.
Montag den 18.
März 1918.
4435 (4) (s) (Dr. David »Abgeordneter.)
Ein« euer Versuch, mit Polen in ein verständiges Verhältnis zu kommen, ist schon angedeutet worden.
Herr Kollege Fehrenbach hat darauf hingewiesen, was man von uns aus den Polen mit Recht gewähren solle: ein friedliches Verhältnis, ein Freundschafts- und Bundesverhältnis mit Polen, das nach unserer Meinung durchaus im Interesse Polens und des Deutschen Reiches, der mitteleuropäischen Stabten und der ganzen Welt liegt, erfordert, daß man sich beiderseits ehrlich den Besitzstand anerkennt.
In dem Manifest ist das unabhängige Polen im Bereich Kongreßpolens zugesagt worden.
Von den Polen kann mit Recht verlangt werden, daß alle Verstümmelungspläne, alle Pläne, die auf Abgliederung von Teilen Kongreßpolens hinauslaufen, von deutscher Seite aufgegeben werden.
Die Sicherung des polnischen Besitzstandes nach dem Westen ist meiner Anficht nach eine unbedingte Voraussetzung für eine Politik, die uns mit den Polen in ein erträgliches Verhältnis bringen soll.
Dränge das durch, was die Militärpolitiker wollen, so wäre dies nichts anderes als eine neue Teilung Polens.
Das wäre ein Verfahren, das die Polen auf der ganzen Linie in das Lager der Gegner treiben würde, ein Verfahren, das die Verständigungsparteien Polens einfach mit einem Kenlenschlag vernichten würde, das das ganze polnische Volk nach der Sette der Russen und der Entente einstellen würde.
Wütende Feindschaft wäre die Folge.
Hier muß also vor allen Dingen Sicherheit geboten werden.
Ohne die ist ein gegenseitiges Vertrauen gar nicht herzustellen, und alles, was mit territorialen Abgliederungen gewonnen werden könnte, ist gering und kommt gar nicht in Betracht gegenüber dem Schaden, den es auf der anderen Seite anrichten würde.
Nach Osten wird die Cholmer Frage hoffentlich so bereinigt, daß sich die Polen damit zufrieden geben können.
Dann ist die Grenzfrage lösbar.
Worauf Polen Wert legt, ist, daß eine Berührung auch mit Rußland an der Grenze gegeben ist, ein Fenster nach Rußland.
Sie wehren sich gegen die Abkapselungsversuche, und ich glaube, man kann ihnen das Recht, sich dagegen zu wehren, nicht absprechen.
Es läßt sich durch Austausch von Gebiet des Gouvernements Suwalki auf der einen Seite und Teilen des Gouvernements Grodno auf der anderen Seite eine Grenze ziehen, die die Ostabgrenzung des neuen Polenreichs so gestaltet, daß auch Polen damit friedlich leben kann.
Meine Herren, aber eine solche Politik, die, wie ich annehme, tm Sinne der Reichsleitung ist, kann nicht auf die lange Bank geschoben werden.
Sie muß rasch erfolgen, und kommen wir nicht rasch zu verständigen Verhältnissen, so ist die Gefahr sehr groß, daß das überhaupt nicht mehr möglich ist; denn es ist verständlich, daß in Polen nach alledem heute ein ungeheures Maß von Mißtrauen lebt, daß es starke Gegenströmungen gibt und daß es nur möglich ist, deren Herr zu werden, wenn eine wirklich ehrliche Verständigung rasch angebahnt wird.
Meine Herren, in Litauen ist das Bild ebenso bedenklich geworden.
In letzter Zeit haben sich auch dort ein Maß von Mißtrauen und Gegenströmungen geltend UMSchtz die'wir bedauern, und die nur die Folgen des Einflusses sind, den dort auch die gekennzeichnete MilitärPartei auf den Gang der Dinge gehabt hat.
Die Litauer Wen, wie das hier bereits öfters ausgesprochen worden A, inihrer Septemberkonferenz vorigen Jahres, die von 222 Mitgliedern aller Parteien aus dem ganzen Lande besucht war, bereits den Beschluß gefaßt, der die Aufrichtung eines unabhängigen litauischen Staates als Ziel proklamierte.
Sie haben zugleich damals auch ihre Bereitschaft, mrt Deutschland in ein näheres Vertragsverhalwis zu treten, ausgesprochen.
Sie haben verlangt, daß dieses Staatswesen sich auf demokratischer Grundlage aufbaue, daß ein Landtag aus allgemeinen gleichen (fy direkten Wahlen einbernsen werde, dem die Billigung 'des Mnzen zustehe und der die Grundlage für das politische Leben des Landes bilden solle.
Meine Herren, es ist jetzt in der Presse der Militärpartei fortgesetzt so hingestellt worden, als ob dieses Streben nach Unabhängigkeit det Litauer gar nicht von den Litauern ausgegangen sei,.
als ob das in Berlin von Drahtziehern gemacht worden sei, die den Litauern diese Gedanken eingehämmert hätten; die Litauer wollten davon gar nichts wissen; sie fühlten selber, schreibt das eine Blatt, daß sie für ein unabhängiges Staatswesen „nicht reif ''seien.
Demgegenüber sei hervorgehoben, daß, bevor die Wilnaer Septemberkonfexenz diesen Beschluß faßte, schon ein litauischer Landtag, eine Konferenz der litauischen Parteien in Rußland, die in Petersburg tagte, ebenfalls einen Beschluß auf Unabhängigkeit gefaßt hat.
Meine Herren, trotz des Beschlusses auf Unabhängigkeit, der schon im September gefaßt und im Dezember vom Landesrat genau formuliert wurde, ist die Unabhängigkeit von Deutschland bis heute nicht anerkannt worden.
Auch hier wieder derselbe Leidensweg!
Einige Etappen hat ja der Herr Kollege Fehrenbach geschildert.
Ich könnte die Schilderung noch durch Einzelheiten vermehren.
Ich will darauf verzichten.
Die Hauptsache ist, daß auch hier dem litauischen Streben auf Gestaltung der Dinge nach ihrem Wollen und Wünschen sich die Militärverwaltung in den Weg gestellt, daß sie die Sache auf die lange Bank geschoben hat, daß sie jede politische freie Betätigung knebelte, um zu verhindern, daß die Dinge gegen ihren Willen dort geregelt werden.
Meine Herren, der Herr Kollege Fehrenbach hat auf ein Vorkommnis hingewiesen, das die ganze Situation wie mit Blitzlicht beleuchtet, das auch zeigt, wo der eigentliche Widerstand sitzt, wo die Gegenregierung ihre Zentrale hat.
Er hat darauf hingewiesen, daß in dem Verkehr zwischen dem Reichskanzler und den Litauern durch ein- M) greifende Instanzen Stockungen hervorgerufen werden, offenbar mit Absicht.
Oberott ist eine Zwischeninstanz zwischen dem Reichskanzler und den Litauern.
Aber diese Zwischeninstanz ist in Wahrheit eine Oberinstanz.
Der Reichskanzler richtet eine Anfrage direkt an den Landesrat nach Wilna.
Der Landesrat oder das Präsidium desselben beantwortet diese Anfrage.
Dieser Brief ist an den Reichskanzler gerichtet, wird aber von der Militärverwaltung nicht an den Reichskanzler befördert, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) sondern geht von Oberost nach der Oberinstanz.
Dort ist er wohl hängen geblieben, denn dieser Brief ist bis heute nicht eingetroffen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Über den Herrn Reichskanzler ist also die Briefsperre verhängt worden von einer militärischen Oberinstanz, die die Politik, die der Reichskanzler als sein Ziel bezeichnet hat, nicht will und mit solchen Mitteln eingreift, um den Gang der Dinge zu stören.
Diese Tatsache wird die Öffentlichkeit etwas überraschen.
Politische Kreise, die den Dingen näher standen, wird sie weniger überraschen, denn der Sachverhalt war ihnen schon bekannt.
Ich bin aber der Meinung, daß es unmöglich ist, daß zwei höchste Instanzen politisch nebeneinander oder gegeneinander arbeiten.
Das Ziel der Milttärpartei in Litauen ist folgendes, kein unabhängiges Litauen!
Denn sie sagen, das sei den Litauern von Berlin aus eingegeben worden.
Das sagen sie im schroffen Gegensatz zum wahren Sachverhalt.
Sie wollen vielmehr Litauen zu einer ostelbischen Militärkolonie machen.
Das ist, mit klaren Worten ausgesprochen, das Ziel, und die Litauer sollen sich dem fügen, sie sollen einen solchen Beschluß apportieren, einen Beschluß, in dem sie sich ähnlich wie die Kurländer durch 4436 Reichstag.
142.
Sitzung.
Montag dm 18.
März 1 S18.
(Dr. David »Abgeordneter.)
(L) Personalunion binden und Verzicht leisten auf die Forderung einer demdkratischen Grundlage ihres Staates.
Die Litauer haben sich bis jetzt geweigert, diesen Verzicht auszusprechen, und deshalb hat man es verhindert, daß die politische Zentrale in Berlin ihren Beschluß auf Unabhängigkeit anerkannt hat.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, das widerstreitet auch allen Zusagen, die in Brest-Litowsk den Randvölkem und damit auch den Litauern gegeben worden sind, und steht zugleich in schroffem Gegensatz dazu, daß man in der Ukraine ein ganz demokratisches Staatswesen unsererseits anerkannt hat.
Glaubt man wirklich, daß man neben dieser Ukrainischen Volksrepublik eine ostelbische Militärkolonie in Litauen einrichten könne
Glaubt man, daß sich das auf die Dauer vertrage
Man muß von allen guten Geistern verlassen sein, wenn man glaubt, daß das eine Regelung sei, die dort einen dauernden Frieden gewähre.
Man übt auf die Litauer nun einen gewaltigen Druck damit aus, daß man sagt: wenn ihr nicht pariert, dann werdet ihr geteilt.
Man bedroht sie mit dem Plan einer Teilung; an die Narew-Linie soll sich eine militärische Grenze von Grodno, Kowno bis nach Dünaburg anschließen.
Das wäre eine Durchschneidung Litauens und wäre eine Politik, die das ganze litauische Volk diesseits wie jenseits der Grenze zur Empörung treiben würde.
Das find die Mittel, mit denen gearbeitet wird.
Ich frage.
kann man das mit einer ehrlichen Durchführung des Selbstbestimmungsrechts vor der Öffentlichkeit vereinbaren
Das ist ganz unmöglich.
Meine Herren, der Herr Reichskanzler hat uns heute mitgeteilt, daß eine litauische Delegation nach hier unterwegs sei, und darauf ist aus dem Hause selbst ein Zweifel ausgesprochen worden, ob die Militärverwaltung diese l ») litauische Delegation nach Berlin durchlassen würde.
Der Zweifel ist gar nicht unberechtigt.
Wenn man Briefe nicht durchläßt, so ist der nächste Schritt, daß man Delegationen nicht durchläßt.
Dieser Fall hat sich aber halbwegs schon ereignet.
Vom litauischen Landesrat war nach Besprechung mit der politischen Leitung hier vereinbart worden, daß er hier eine ständige Vertretung haben solle, die alle diese Fragen im Verkehr mit der Reichsleitung zu erledigen habe.
Es war ein Herr, der Generalsekretär des Landesrates, mit einem Paß, der ein halbes Jahr dauern sollte, nach Berlin gegangen, hatte sich hier schon nach Wohnung usw.
umgesehen, mußte dann zur Regelung einer Angelegenheit kurz nach Wilna zurück.
Dort aber hat die Militärverwaltung ihm den Paß entzogen, der Herr hat bis heute nicht nach Berlin zurückkehren können.
Deshalb ist ein Zweifel, ob die Delegation nicht von der Militärverwaltung zurückgehalten wird, wohl berechtigt.
Es ist zu befürchten, daß die Sache auch weiterhin verschleppt und hinausgezögert wird, damit die Gegenpartei Zeit hat, auch da die Dinge in ihrem Sinne durchzusetzen.
Nun zu Kurland!
Da liegt uns ja nun eine Kundgebung des kurländischen Landtags vor, die ein Herzogtum Kurland schafft und die Krone dieses Herzogtums dem Deutschen Kaiser anbietet.
Ich will auch hier nicht das Endergebnis zum Gegenstand meiner Kritik machen, sondern das Verfahren; denn darauf kommt es an.
Ist der Landtag und der Landesrat berechtigt, im Namm des lettischen Volkes zu sprechen
Diese Frage beantworte ich mit einem glatten Nein.
Der Wille des Landesrates ist nicht identisch mit dem Willen des Volkes, davon kann gar keine Rede sein.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es ist zwar von der konservativen Presse gesagt worden ich glaube auch sogar von amtlichen Instanzen —, dieser aüe Landtag sei die gesetzmäßige Vertretung Kurlands.
Meine Herren, welches ist der gesetzliche Boden, o) auf den sich dieser Landtag stützen will
Das ist das Recht, das verliehen worden ist vom Zaren, das aber zusammengebrochen ist mit dem zaristischen Staate.
Mit dem Zusammenbruch des Zarenreiches haben auch die Herrenvorrechte, die sich im Landtag kristallisierten, ihr Ende gefunden.
Eine Rechtsbasis ist dafür nicht mehr da.
Wenn Sie (nach rechts) aber meinen, das sei doch noch eine legitime Rechtsbasts, dann muß ich Ihnen sagen, daß dann nach dieser Rechtsbasis die Beschlüsse dieses Landtages, soweit sie solche allgemeinen politischen Dinge betreffen, natürlich der Sanktion des Zaren bedürfen.
Wenn Sie den Zaren noch als Rechtsquelle gelten lassen, hat er auch noch das Recht, diese Beschlüsse zu sanktionieren, und ich frage: hat der knrländische Landtag die Zustimmung des Zaren für seinen Beschluß eingeholt, die Krone dem Deutschen Kaiser anzubieten
Die Reichsleitung müßte uns diese Ergänzung bringen, wenn die Konstruktion der Gesetzmäßigkeit des Landtags auch nur einen Schein von Recht haben sollte.
Der Herr Reichskanzler hat heute gesagt, es sei die „anerkannte ''Vertretung.
Das ist viel vorsichtiger ausgedrückt.
Der Reichskanzler, ein sehr viel klügerer Politiker, vermeidet das Wort „gesetzmäßig '': er sagt „anerkannt ''.
Das läßt natürlich die Frage zu: von wem anerkannt
Anerkannt von gewissen Teilen der Bevölkerung, anerkannt auch von der deutschen Militärverwaltung.
Die hat ihn anerkannt; das stimmt!
Aber das ist keine Rechtsbasis; denn wir haben nicht das Recht, von uns aus dauernde staatsrechtliche Einrichtungen dort zu treffen.
Meine Herren, die einzige Rechtsbasis in revolutionären Zeiten und nach dem Sturz einer legitimen Herrschaft ist der Wille des Volkes, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) die zweifelsfreie Kundgebung des Willens der Masse der Bevölkerung.
Das ist die neue anzuerkennende Rechtsbasts; eine andere gibt es nicht.
Diese haben wir auch lv) in der Ukraine anerkannt.
Oder haben wir dort nach der „gesetzmäßigen Rechtsbasts ''des alten Zarenreiches gefragt
Nein, Sie haben die neue Rechtsquelle auch für das übrige Rußland anerkannt; Sie haben die neue Bolschiwiki-Regierung anerkannt.
Genau so sieht es in Kurland aus.
Da können Sie die vereinzelt abtreibende Scholle des asten Zarenreiches nicht als Schifflein benutzen, auf dem sie Ziele in den Hafen bringen wollen, von denen es keineswegs feststeht, daß sie dem Willen des Volkes entsprechen.
Meine Herren, der Landtag, der dort gebildet ist, ist der durch Zuernennung einer Auslese alte ritterschaftliche Landtag »ergänzt anders kann ich es nicht nennen!
von begüterten Leuten, auch aus lettischen ländlichen und städtischen Kreisen, Großbauern, städtischen Händlern usw.
Im ganzen sind unter den 80 nur etwa 30 Letten, 50 Deutsche, während in der Bevölkerung selbst der deutsche Bestandteil die Statistiker find sich nicht ganz einig schwankt zwischen 5 und 10 Prozent.
Alle geben zu, daß 90 Prozent nichtdeutsche Bevölkerung vorhanden sind.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Ja, 7 ', Prozent vielleicht!
Diefer Landtag ist also schon äußerlich gesehen keine proportionale Vertretung der wirklichen Bevölkerungsschichtung.
Und nun, meine Herren, die Zusammensetzung selbst!
Wer ist darin
27 Großgrundbesitzer, 27 Großbauern penn das sind diese Bauern!
—, 17 städtische Vertreter, die meines Wissens durch ein indirektes Wahlverfahren gewählt sind und nur wahlfähig find, wenn sie Grundbesitz haben, also Grundeigentümer!
—, 5 Geistliche und 4 Vertreter der Ritterschaft.
Es klingt sehr bescheiden, daß die Ritterschaft nur 4 Vertreter hat, aber sie hat natürlich mit den 27 Großgrundbesitzern auch noch 27 Vertreter, sodaß sie also 31 Vertreter und nicht etwa nur 4 hat.
Reichstag.
142.
Sitzung.
Montag den 18.
März 1 S18.
4437 (Dr. David, Abgeordneter.)
ix) Wir sind natürlich durchaus nicht der Meinung, daß dem deutschen Bestandteil in den baltischen Ländern irgendwie sein Recht verkürzt werden sollte.
Keineswegs!
Wir verlangen für diesen deutschen Bestandteil auch die Möglichkeit, seine Stimme zu erheben, und wir verlangen, daß auch seine Rechte, seine politischen und seine kulturellen Rechte gesichert werden.
Aber, meine Herren, was wir ihm nicht zubilligen können, sind die alten Privilegien, die bevorrechtete Herrenstellung, die sich eine kleine Minderheit von Grundbesitzern noch aus der Zarenzeit heute anmaßt, und mit der sie die Gesamtheit des Volkes zu beherrschen trachtet.
Meine Herren, dieser kurländische Landtagsbeschluß ist nichts anderes als ein abgemachtes Geschäft zwischen den preußischen Junkern und den baltischen Baronen unter Zustimmung eines Teiles der deutsch-lettischen Bourgeoisie.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist das Ganze!
Der Zweck dieses Geschäftes ist der, den deutsch-baltischen Baronen und der Bourgeoisie ihre Macht- und Herrschaftsstellung gegenüber der breiten Masse des lettischen Volkes zu sichern.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Garantie für die Aufrechterhaltung dieser Vorrechte ihrer Herrenstellung soll das Deutsche Reich übernehmen.
Das ist der Kernpunkt.
Diese Garantie für die Herrschaftsstellung einer kleinen Minderheit gegenüber der Masse des Volkes würde auch das Deutsche Reich übernehmen müssen, wenn dieses Abkommen zustande käme und sanktioniert würde, es sei denn, daß auch die Masse des lettischen Volkes in wirklich zweifelsfreier Willenskundgebung ein solches Abkommen ihrerseits billige.
Das ist bis jetzt nicht erfolgt.
Der Herr Reichskanzler hat uns heute gesagt und das begrüßen wir —, daß die Entscheidung, die da getroffen ist, keine endgültige ist.
Damit stellt sich der W) verantwortliche Leiter unserer Politik in scharfen Gegensatz zu der Auffassung, die in der konservativen Presse und zweifellos auch in den Kreisen der Militärpartei geteilt wird, nämlich, daß dieser Beschluß des kurländischen Landtags bereits ein Destn tivum sei, an dem eine zukünftige konstituierende Versammlung oder ein Landtag auf breiterer Grundlage nichts mehr zu ändern habe.
Dieser Standpunkt ist falsch und muß aufs schärfste zurückgewiesen werden.
Alles, was dort geschehen ist, kann höchstens als ein vorläufiger Versuch angesehen werden.
Worauf wir bestehen müssen, das ist eine Heranziehung der breiten Masse der Bevölkerung, auch der lettischen Bevölkerung, zu einer Versammlung, einem Landtag, der zu den ganzen Fragen der inneren staatlichen Regelung Stellung nimmt.
Wenn gegen den Willen der Mehrheit der Bevölkerung ein solches Abkommen getroffen würde, was würde die Folge sein, in die das Deutsche Reich mitverflochten würde
Auch die lettische und estnische Bevölkerung hat einen nationalen Kampf gegen die Russtfizierungstendenzen vor dem Kriege geführt, und wenigstens bevor die Revolution von 1905 kam zum Teil in Anlehnung an deutsche Bestrebungen.
Sie ist sogar viel schärfer gegen die zaristische Regierung vorgegangen als die deutsche Bevölkerung, denn der deutsche Bestandteil dort hat ja zum großen Teil im inneren politischen Leben Rußlands auf der äußersten Rechten gestanden.



(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die deutschbaltischen Barone haben ja eine Reihe namhaftester reaktionärster russischer Politiker und führender Militärs geliefert, und die russischen Heere, die Ostpreußen verwüstet haben, find geführt worden von den baltischen Baronen v. Rennenkampf und v. Sievers« rrr r GA richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Also in diesen Kreisen war das Streben nach nationaler Selbständigkeit vor dem Kriege keineswegs bemerkbar.
(0, Das Gegenteil war richtig.
AVer die Letten und Esten haben in der Tat auch schon damals einen nationalen Unabhängigkeitskampf geführt.
Wenn jetzt diese Bevölkerungen ihre Hoffnungen auf endliche nationale Selbstbestimmung und Gestaltung ihres Heimatsstaats, so wie sie sie wünschen, wieder enttäuscht sehen, dann ist es doch klar, daß ein tiefer Haß gegen sie neuen Unterdrücker in diesem Volke sich entwickeln muß.
Und diese nationale Bewegung, getragen vyn dem Haß gegen die neuen Herren hätte dann eine ganz andere Kraft als vordem etwa die lettische Bewegung gegen Rußland.
Die hatte keinen Rückhalt.
Jetzt aber würde die lettische und die est
nische Nationalbewegung, wenn sie sich feindselig gegen die neue Ordnung der Dinge dort kehren, einen starken Rückhalt in einem feindseligen Großrußland, in einer feindseligen russischen Demokratie finden.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Das muß man ins Auge fassen, um den ganzen Ernst dieser Folgen zu sehen.
Und da soll das Deutsche Reich so leichthin auf Grund einer gegenseitigen Abmachung einer ganz kleinen Minderheit sich binden und eine Pflicht auf sich laden, die es unter keinen Umständen später ohne gewaltige blutige Opfer durchhalten könnte
Nein, meine Herren, auch da müssen die Dinge so geordnet werden, daß die große Masse des Volkes damit zufrieden ist, und nicht zuletzt im Interesse unserer baltischen Deutschen, denn die gehen auch einer unheilvollen Zukunft entgegen, wenn dieser schwere Gegensatz zur einheimischen Volksmasse sich weiter in einer feindseligen Politik verschärft.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Auch wer es da gut meint mit der sicheren Existenz und der kulturellen Entwicklung des deutschen Elements in den baltischen Ländern, der muß eine Politik vermeiden, die zu so schweren feindseligen Gegensätzen führt.
Meine Herren, die Abstimmung des Landesrats ist also (v) zunächst für »ns eine gänzlich unmaßgebliche, und wir erwarten, daß die Regierung dort ehrlich dafür sorgt, daß die Masse der lettischen Bevölkerung zum Zuge kommt.
Ich habe neulich hier Veranlassung genommen, einen Beschluß der lettischen politischen Organisationen der verschiedensten Richtungen zu Ihrer Kenntnis zu bringen, der nach der Besetzung des Landes durch deutsche Truppen gefaßt wurde, aber ohne Wissen der deutschen Verwaltung, ja in einem gewissen Gegensatz zu ihr.
Dieser Beschluß, der wirklich für sich in Anspruch nehmen darf, der Ausdruck der wirklich führenden lettischen Schichten zu sein, sagte: „Unter besonderer Beachtung des Umstandes, daß die weitere Entwicklung eines freundnachbarlichen Verhältnisses zwischen Deutschland und Rußland nur möglich ist, wenn durch friedliche Verständigung ein Ausgleich der Interessen an der baltischen Küste herbeigeführt wird, diese aber ausgeschlossen erscheint, wenn die eine oder andere Macht den wichtigsten Teil der Küste in ihrer Macht behält, treten wir im Streben nach einem demokratischen Frieden, der auch die politische und wirtschaftliche Zukunft Lettlands sichern will, für die Neutralisierung Lettlands ein, indem durch internationale Rechtsgarantie aus Lettland eine zwischenstaatliche Autonomie gebildet wird.
Hier haben Sie einen lettischen Beschluß, der entsprechend der alten lettischen Nationalbewegung auf die Unabhängigkeit Lettlands hinzielt.
Hier hatten Sie eine Basis der Einigung.
Warum hat unsere Verwaltung sich nicht auch mit der lettischen Vertretung in Fühlung gesetzt
Das hat sie nicht getan, sie hatte diese Organisationen zur Sette geschoben, ja sie hat sie unterdrückt und von vornherein ein feindseliges Verhältnis zur Masse der lettischen Bevölkerung eingeleitet.
Wo find im lettischen 4438 Reichstag.
148.
Sitzung.
Montag dm 18.
März 1918.
(Dr-David »Abgeordneter.)
(L) Landtage die Arbeiter vertreten, wo die Kleinbauern und Handwerker
Die große Masse des werktätigen Volkes ist überhaupt nicht gefragt worden.
Verträgt sich das auch mit der Antwort an Wilson, daß Bevölkerungen nicht mehr wie die Steine auf dem Brett hin- und hergeschoben werden sollen, sondern das Recht haben, selber über ihre Schicksale zu bestimmen
Damm, meine Herren, müssen wir auf der Forderung der wirklichen Selbstbestimmung als Rechtsforderung für die Letten und auch im Interesse des Deutschen Reichs und der dortigen Deutschen bestehen.
Für Livland und Estland ist ja auch von denselben Herren schon voreiligerweise die Entscheidung in dem Sinne vorweggenommen worden, daß Estland und Livland sich dem kurländischen Beschlusse nur anzuschließen hätten.
O nein!
Der Herr Reichskanzler hat neulich gesagt, wir beabsichtigten nicht, uns dort festzusetzen, und er hat heute gesagt, wir wollten die Selbstbestimmung den Esten überlassen, wir hätten nur den Wunsch, in einem friedlichen und freundschaftlichen Verhältnis mit ihnen zu leben, und er hat hinzugesetzt und dieser Zusatz ist sehr bedeutsam —: die Verhältnisse sollten nur so geordnet werden, daß auch ein friedliches und freundliches Verhältnis zwischen Rußland und Deutschland dadurch nicht ausgeschlossen werde.
Also die estnischen und baltischen Verhältnisse sollen so geordnet werden, daß auch Rußland sich mit ihnen abzufinden in der Lage ist, daß dort kein Hindernis eines freundschaftlichen Verhältnisses zu Rußland geschaffen wird.
Das ist unseres Erachtens anch der springende Punkt bei der ganzen Sache, der im Auge behalten werden muß.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das erfordert das große politische Interesse, das der Herbeiführung eines guten Verhälmiffes zwischen Rußland und Deutschland zukommt.

lM Nun, meine Herren, ein Wort über Finnland.
Auch da ist uns ja ein Friedensvertrag vorgelegt worden.

Der Herr Reichskanzler hat gesagt, wir wollten uns in die innerpolitischen Dinge nicht einmischen.
Herr Fehrenbach hat darauf Bezug genommen, mir selbst ist es entgangen.
Ich nehme aber an, daß es der Reichskanzler so meint, daß wir uns in die inneren politischen Verhältnisse Finnlands nicht einmischen.
Das, was aber dort vorgeht, scheint mir in der Tat eine Einmischung in die innerpolitischen Verhältnisse Finnlands zu sein.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Auch hier scheint mir ein Widerspruch zwischen den Taten der militärischen Leitung und den Worten der politischen Leitung zu sein.
(Erneute Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, die Presse, die dieses Vorgehen in Finnland rechtfertigt, sucht die falsche Auffassung in der Öffentlichkeit zu verbreiten, als ob es sich da für Deutschland nur darum handele, den Finnen im Kampfe gegen die Russen zu Hilfe zu eilen Es wird so dargestellt, als ob dort russische Rote Gardisten in schwerer Menge vorhanden seien und die weiße Regierung, als Wortträger des Willens des finnischen Volkes, Deutschland um Hilfe bitte, daß es mit seinen Soldaten die russischen Truppen aus dem Lande treibe.
Das ist eine grobe Irreführung der öffentlichen Meinung.
Ich bedaure, daß die Zensur in diesem Sinne verhindert, daß die richtige Auffassung der deutschen Öffentlichkeit mitgeteilt wird.
Diese Roten Gardisten in Fmnland find wohl bis auf ganz kleine Reste keine Russen, sondern Finnen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Es ist die finnische Rote Garde und diese finnische Rote Garde ist die Wehrmacht der finnischen roten Regierung.
Diese setzt sich aber nicht aus Russen, sondern aus Finnen zusammen.
Es ist die finnische Sozialdemokratie »die diese Regierung gebildet hat, und es find die finnischen Sozial- (c »demokraten, die die finnische Rote Garde bilden.
Meine Herren, die finnische Sozialdemokratie war die stärkste Partei in Finnland; sie hatte in dem früheren Landtag 103 Mandate, während all die übrigen Parteien zusammen nur 97 hatten.
Infolgedessen war der Führer der finnischen Sozialdemokratie auch zugleich der Chef der finnischen Regierung, der Senatsprästdent Tokoj, und der Präsiden des finnischen Landtags war der Sozialdemokrat Männer.
Der Landtag nahm, als die russische Revolution ausgebrochen war und er es wagen konnte, den Beschluß auf Unabhängigkeit an, ein Beschluß, dem eine Rede des Herrn Tokoi vorausgegangen war.
In diesem Beschluß war gesagt, daß die Landtagsangelegenheiten Sache des finnischen Volkes seien.
Die russische Regierung hat darauf den finnischen Landtag aufgelöst es war die Regierung Kerenski —, sie hat ihn aufgelöst als Gegenschlag gegen die Proklamation der finnischen Unabhängkeit.
Die sozialdemokratische Regierung, neben der auch sechs Vertreter der übrigen Parteien im Ministerium saßen, protestierte gegen diese Auflösung und bezeichnete sie als rechtswidrig.
Die bürgerlichen Parteien aber ließen sich dazu herbei, mit der Kerenski-Regierung einen Kompromiß zu schließen, und so war es schließlich die Sozialdemokratie allein, die den Protest aufrechterhielt.
Anfangs wollte sie sich an der neuen Landtagswahl nicht beteiligen, sie beteiligte sich dann doch.
Die Wahl brachte ihr einen kleinen Rückgang, sie kam nur auf 92 Mandate, während die übrigen Parteien zusammen 108 erhielten.
Sie blieb also auch jetzt noch die weitaus stärkste Partei im Lande.
Nach der Landtagsauflösung bot der russische Gouverneur erneut dem Sozialdemokraten Tokoj die Bildung des Kabinetts an.
Tokoj lehnte ab mit der Motivierung, die Landtagsauflösung sei rechtswidrig, sie müßten auf der Unabhängigkeit des Landes bestehen.
Dann bot der Gouverneur dem sozialistischen (v) Landtagsprästdenten Männer die Regierung an.
Er lehnte sie mit derselben Motivierung ab.
Die bürgerlichen Parteien dagegen folgten dann der Einladung der Kerenskiregierung, und so entstand die rein bürgerliche Regierung, während die Sozialdemokraten in Opposition traten.
Das ist der Ursprung der beiden Regierungen.
Männer, der frühere Landtagspräsident, dem, wie gesagt, auch die Kabinettsbildung von russischer Seite angeboten worden war, der sie aber ablehnte, ist der jetzige Präsident der roten Regierung.
Der Umschwung trat ein im Verhältnis der Parteien zu Rußland, als die Kerenskiregierung stürzte und die Bolschewisten ans Ruder kamen, die Partei, die vordem die finnische Sozialdemokratie bei ihren Unabhängigkeitsbestrebungen unterstützt hatte.
Das war die Brücke, die von dort zu den Bolschewisten ging.
Als die Bolschewisten in Petersburg die Herrschaft bekamen, da traten die Bürgerlichen, die mit der Kerenskiregierung das Kompromiß gemacht hatten, die den Landtag hatten auflösen lassen, geschlossen in die Opposition gegen die russische Regierung.
Ich will die Dinge nicht weiter im einzelnen verfolgen.
Das bisher Gesagte genügt, um Ihnen das zu zeigen, worauf es allein ankommt, nämlich daß es sich um einen innereu finnischen Kampf handeü, um einen regelrechten Bürgerkrieg, wo jede der beiden Regierungen behauptet, daß ihre Regierung die rechtmäßige sei.
Die Sozialdemokratie stützt sich auf den alten früheren Landtagsbeschluß und behauptet, der neue sei rechtswidrig, die russische Regierung habe nicht das Recht gehabt, den Landtag aufzulösen; die Bürgerlichen stützen sich auf den von der Kerenskiregierung aufgezwungenen neuen Landtag.
Das sind die verschiedenen Unterlagen der beiden Parteien.
Wenn man diesen Sachverhalt ins Auge faßt, so sieht man, was für eine grobe Entstellung es ist, wenn Reichstag.
142.
Sitzung.
Montag den 18.
März 1818.
4488 (Vr-David »Abgeordneter.)
man die Dinge so darstellt, als ob in Finnland eine finnische Regierung mit dem Volke hinter sich gegen russische Usurpatoren und Truppen kämpfe.
Die Gegenpartei, die weiße Regierung, sucht mm ihren Hilferuf damit zu begründen und damit wird auch die Aktion von unserer Seite begründet —, daß das Land sich in Anarchie befände, daß Schandtaten auf Schandtaten von Roten Gardisten verübt würden, und daß 'es infolgedessen eine Forderung der Menschlichkeit sei, dort den Frieden wiederherzustellen.
Wenn sich in alter Zeit zwei Heerhaufen auf Rufweite näherten, dann fing man an, sich gegenseitig zu beschimpfen, und wenn in neuerer Zeit ein Waffengang zwischen zwei Parteien stattfinden soll, so geht dem regelmäßig ein Lügenfeldzug in der Presse vorher.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Man wundert sich nur, daß es im vierten Kriegsjahre noch Leute gibt, die diese Tendenzmeldungen einer Partei gläubig als Wahrheit hinnehmen und sich nicht selbst sagen, daß man auch die andere Partei hören müsse, die natürlich ähnliche Anklagen vorbringt.
Selbsterständlich wird heute in Finnland, in jenem großen, menschenarmen Lande manches Verbrechen begangen.
Die rote Regierung, die auch ihrerseits die Entschlossenheit gezeigt hat, mit solchen marodierenden einzelnen Roten Gardisten oder sonstigen Räuberbanden aufzuräumen, hat, soweit ich unterrichtet bin, auch dahin gewirkt, daß die Reste der russischen Truppen möglichst bald aus dem Lande kommen.
Sie will ihren Kampf allein ausfechten.
Daß Schandtaten und Verbrechen vorkommen, das ist, sagte ich, erklärlich.
In Berlin, in der geordneten Stadt des geordneten Staates, finden täglich dreihundert Diebstähle uud Raubanfälle statt, im ganzen deutschen Land gehen sie heutzutage gewiß in die Tausende (S) hinein.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Was würde man sagen, wenn eine ausländische Militärmacht in Deutschland einmarschieren würde, damit in Berlin die Sicherheit des Eigentums und der Person wiederhergestellt wird!
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Hier wird die Polizei und das Militär nicht mit dem Raubgesindel fertig, das die Situation ausnutzt, und dort sagen Sie: weil die finnische rote Regierung nicht im Handumdrehen mit Räubern und Verbrechern fertig wird, müssen wir hingehen, damit Ordnung geschaffen wird.
Das sind sehr durchsichtige Begründungen.
Die können uns nicht irgendwie mit dieser Aktion versöhnen.
Meine Herren, die politischen Folgen einer solchen blutigen Einmischung müssen unheilvolle sein.
Es ist bei dem, was ich Ihnen gesagt habe, klar, daß die Masse der Bevölkerung dadurch aufs schwerste gegen Deutschland aufgepeitscht wird.
Vergessen wir doch nicht: die finnische Sozialdemokratie setzt sich nicht nur aus den Städtern, sondern auch aus der Landbevölkerung, den kleinen Häuslern und den Kleinbauern zusammen.
Sie vereinigt in sich die beiden Parteien, die in Rußland als Sozialrevolutionäre (Bauerndemokraten) und als Sozialdemokraten (Jndustriearbeiterdemokraten) getrennt find.
Hinter dieser finnischen roten Reaierung stehen genau die politischen Kreise, die in der Ukraine hinter der Regierung stehen, mit der wir den Frieden geschloffen haben, und die wir jetzt als befreundete bezeichnen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, es muß natürlich ein furchtbarer Haß in der Masse des arbeitenden Volks erzeugt werden, wenn nun mit fremden Truppen ihre Partei niedergeschlagen werden soll.
Es ist in solchen Dingen natürlich möglich, daß auf beiden Seiten Fehler gemacht werden.
Reichstag.
II.
19141918.
142.
Sitzung.
Es ist nicht unsere Aufgabe, zu untersuchen, ob die Taktik (0) richtig war usw.
Das ist alles gleichgültig.
Es beweist auch nichts, wenn der eine oder andere Sozialdemokrat in Finnland anderer Meinung ist.
Bei uns sind auch Sozialdemokraten oft verschiedener Meinung, und wenn die Gegner dann einzelne Krittler in den eigenen Reihen bei Gelegenheit vorführen und sagen: Seht ihr, die Sozialdemokratie ist uneinig!
so bedeutet dies noch gar nichts für die Stellung der Partei im ganzen.
So auch dort.
Die Sozialdemokratie steht im großen ganzen geschlossen hinter ihrer Regierung, hinter ihrer Sache.
Meine Herren, ich glaube, daß es die Aufgabe unserer Diplomatie sei, zu versuchen, auch jetzt noch das Schlimmste zu verhüten, (sehr richtig!
Lei den Sozialdemokraten) und es kann auch noch das Schlimmste verhütet werden.
Deshalb habe ich die Dinge hier so eingehend und nachdrücklich besprochen, weil ich hoffe, daß es gelingt, dort noch das Schlimmste abzuwenden.
Meine Herren, es liegt zunächst nahe, daß, wenn die deutsche Regierung eingreift, sie auch die dortige Gegenpartei einmal hört.
Man führt doch nicht Krieg und rennt doch nicht gleich jemand das Bajonett in den Leib, ehe man auch nur einmal mit ihm gesprochen hat.
Man mache also den Versuch, auch die andere Regierung auf den Boden dieses Friedensvertrages zu führen.
Ich bin überzeugt: auch die andere Regierung wird sich auf den Boden des abgeschlossenen Friedensvertrages stellen.
Hat man das erreicht, so kann man weiter verlangen, daß die Reste der russischen Truppen aus dem Lande kommen, soweit das irgendwie zu erzwingen ist.
Natürlich ult, ».
POKS« I16M0 odliZktai '.
Marodierende Banden entziehen sich dort wie hier leicht eine Zeitlang dem Zugriff der öffentlichen Gewalt.
Meine Herren, ich meine, Deutschland würde sich ein Verdienst um das finnische Volk und, wie ich glaube, auch 0 »um das deutsche Volk erwerben, wenn es verhinderte, daß die Sache nun in einem Bürgerkrieg noch weiter blutig ausgetragen wird, wo es die von einer Partei ins Land gerufene fremde Militärmacht ist.
Gestern ist eine Nach-, richt durch die Presse gegangen sie stützt sich auf eine Meldung des Stockholmer Blattes „Sozialdemokraten ''—, wonach die rote Regierung beschlossen hat, mit dem deutschen Oberbefehlshaber auf Aland in Unterhandlungen zu treten.
Dieser habe eingewilligt, und die finnischen Delegierten kämen unter freiem Geleit mit dem finnischen Eisbrecher Mutaja nach Aland.
In erster Linie verfolgten die Vertreter der sozialdemokratischen Regierung Finnlands den Zweck, sich über die Absichten der deutschen Aktion zu unterrichten.
Meine Herren, wenn das den Tatsachen entspricht, meine ich, ist hier der Weg zu einer friedlichen Beilegung des Streites gegeben, und wenn, wie es fast scheint, die weiße Regiemng sich störrisch erweisen und gegen eine Vermittlung ablehnend verhalten würde, so, glaube ich, würde sie damit dem Ansehen ihrer Sache nicht dienen, und sie würde jedenfalls dann, wenn sie selbst eine Vermittlung ablehnt, keinen Anspruch darauf haben, daß deutsche Soldaten ihre Partei mit Waffengewalt zum Obsiegen bringen.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, ich möchte also diesen Vorschlag noch einmal der Regierung dringend ans Herz legen.
Gelingt eine Beilegung, so wird das ganze finnische Volk ihr dankbar sein.
Dann wird das vermieden, was vermieden werden muß: daß die Masse des werktätigen Volks in Finnland in Todfeindschaft zu Deutschland getrieben wird und daß natürlich diese große Partei Rückendeckung bei Rußland sucht und auch hier einer Koalition gegen Deutschland der Boden bereitet wird.
Das muß vermieden werden im Interesse unserer eigenen künftigen Politik dort.
613 4440 Reichstag.
142.
Sitzung.
Montag den 18.
März 1918.
(Dr. David, Abgeordneter.)
(4) Ich will die Reichsleitung noch auf eine andere Gefahr aufmerksam machen.
Es ist durch die skandinavische Presse mitgeteilt worden, das eigentliche Ziel des deutschen Vorgehens sei die Aufrichtung eines finnischen Königsthrons, auf den ein preußischer Prinz gesetzt werden solle.
Diese Nachricht ist von der deutschen Reichsregierung dementiert worden.
Aber die deutsche Regierung darf keinen Augenblick im Zweifel darüber sein, daß der Verdacht, daß in der Tat ein solches dynastisches Ziel hinter der ganzen Politik steckte, zu nahe liegt, als daß er durch ein Dementi im neutralen und feindlichen Ausland aus der Welt gebracht werden kann.
Und ich frage die deutsche Reichsleitung: läge das im Interesse der deutschen Politik, tvenn auch dieses Argument noch gegen Deutschland vorgebracht werden könnte, ein Argument, das durch die Vorgänge in Kurland stark gestützt worden ist
überblickt man das ganze Ostgebiet, so muß man sagen, daß das, was von einflußreichen Militärpolitikern dort getrieben wird, die Gefahr heraufbeschwört, daß wir auf der ganzen Linie in einen scharfen Gegensatz zu der breiten Masse der dortigen Bevölkerung geraten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
In Polen, Litauen, Kurland, Estland, Livland, Finnland das gleiche Resultat: Ertötung der Sympathien für Deutschland in der Tiefe des Volks, Hineintreiben der Massen in eine feindselige Stimmung gegen uns, in eine Politik der Anlehnung an Rußland.
Das ist das Gefährliche.
Diese Politik iss nichts anderes als eine Kampfansage an die demokratischen Kräfte und Strömungen, eine Kampfansage zugleich auch an die auf nationale Selbstbestimmung und Unabhängigkeit zielende Bewegung in den Randländern.
Die Bevölkerungen dort haben aufgeatmet, als das Joch des Zarentums zerbrach, als sie glücklich der Gefahr der Russtfizierung entronnen waren; jetzt aber sehen sie sich der Gefahr einer neuen Unterdrückung (v) ausgesetzt, sie sehen ihre Hoffnungen zunächst zerstört, sehen sich von neuer Fremdherrschaft bedroht.
Würde diese kurzsichtige Gewaltpolitik, die einflußreiche Leute in schroffen Widerspruch zu dem betreiben, was der Herr Reichskanzler als Ziel und Methode unserer Politik dort verkündet hat, sich durchsetzen, so würde die unausbleibliche Folge sein, daß das.
ganze Gebiet dieser Randländer sich in einen einzigen schwelenden Brandherd verwandelt.
Die nationale Bewegung würde überall aufflammen im neuen Freiheitskampfe gegen die neue Fremdherrschaft.
Die Kräfte, die früher gegen die Russifizierung gekämpft haben, würden jetzt gegen die Germanisierung kämpfen.
Das wäre ein Zustand, der die allergrößte Gefahr in sich birgt, der nur niedergehalten werden könnte durch die Auftechterhaltung einer fortwährenden Militärdiktatur in jenen Gebieten.
Wollen wir uns einem solchen Zustand entgegen führen lassen
Dagegen protestieren wir aufs allerschärfste.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, man hat früher die panslawistische Bewegung an die Wand gemalt.
Das haben alle die getan, die die Stärke der nationalen Sonderbestrebungen im russischen Reich nicht kannten.
Es hat sich gezeigt, daß die panslawistische Strömung, wie sie vordem von Großrußland aus zu erzeugen versucht wurde, wie sie auch in der neuen russischen Bourgeoispartei, in der Partei Miljikow eine Förderin fand, daß diese panslawistische Strömung früher keine Kraft in sich hatte.
Wer meine Herren, was jetzt hier erzeugt würde, ganz unausbleiblich erzeugt würde, das wäre eine neue panslawistische Bewegung, eine panslawistische Bewegung auf der ganzen Linie, die auch in Österreich starken Rückhalt fände, (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten) bet den Polen, bei den Ruthenen und bei den Tschechen undsoweiter, eine panslawistische Bewegung mit den gemeinsamen großen Ziele: Niederkämpfn«« einer solchen deutschen (0) Unterdrückungspolitik, Zerbrechen einer Politik, die man als pangermanistisch im Auslande bezeichnet, die wir hier alldeutsche Gewaltpolitik nennen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, damit würden wir uns zugleich die Sympathien der ganzen Welt verscherzen und der Entente das moralische Mandat geben, sich an die Spitze zu stellen einer Koalition im Osten und im Westen gegen diese Unterdrückungspolitik einer deutschen Mtlitärpartei.
Meine Herren, wie in der inneren Politik, so haben auch in der äußeren Politik die preußischen Junker und Konservativen nichts gelernt.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich gebe mich auch nicht der Hoffnung hin, daß ich sie überzeuge; das ist auch nicht meine Absicht.
Sie halten fest an dem Glauben, daß sie auch weiterhin mit ihrer sogenannten „bewährten Methode '', der Methode der Gewalt, die allein mit Polizei und militärischen Machtmitteln arbeitet, durchkommen können.
Sie glauben, im Inneren Deutschlands ihre Herrenstellung damit aufrecht erhalten zu können, und glauben ebenso, daß sie draußen die Völker mit den gleichen Mitteln niederhalten können.
Meine Herren, die Folge würde sein, daß Deutschland in eine Politik hineingezogen würde, für die das deutsche Volk unter keinen Umständen zu haben ist.
Deshalb meine ich, ist es Zeit, daß der Reichstag und die Reichsleitung scharf Front machen gegen diese unverantwortliche Politik einer Partei, deren Spitzen die politische Verantwortlichkeit vor der Öffentlichkeit nicht tragen, die aber tatsächlich, wie cs scheint, maßgebend werden soll für die Politik des Deutschen Reichs.
Meine Herren, die Ehre des Reichstags ist engagiert durch Ihren Beschluß vom 19.
Juli v. I.
Die politische Reichsleitung hat vor der ganzen Wett ihre Ziele ebenfalls im Gegensatz zu jenen Bestrebungen festgelegt.
Der (v) Herr Kollege Fehrenbach sprach das gute Wort vom Prüfstein für die Ehrlichkeit der deutschen Politik vor der ganzen Welt, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) der dort bei der Regelung der Ostverhältniffe gegeben wird.
Meine Herren, diese Ostgebiete konnten mit Waffengewalt erobert werden, sie können aber nicht mit Waffengewalt gewonnen werden.
Mt den Mitteln, mit denen die Militärpartei arbeitet, gewinnt man keine Herzen, macht man keine dauernden Eroberungen, fügt man sich nicht die Völker als Freunde an, sondern man macht sich die Völker zu Feinden und zwingt sich selbst zu einem System, das immer nur mit Polizei, mit Militärgewalt arbeiten muß.
Meine Herren, nur eine von freiheitlichem Geiste geleitete Politik kann die Dinge dort zur Zufriedenheit der Völker ordnen, nur eine ehrliche demokratische Verständigung beiderseits darf die Grundlage für die neuen Verhältnisse schaffen.
Nur so kann dort auch ein starker Frieden gewonnen werden.
Mit dem Wort gebt ja die Militärpartei immer auf Agitation gegen diejenigen, die den Verständigungsfrieden wollen.
Den nennen sie einen weichen Frieden.
Nein, meine Herren, ein Friede, der sich nur auf militärische Machtmittel stützt, ist der schwächste Friede, den es gibt.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Ein solcher Friede der rein militärischen Militärmachtmittel, der sonst keine Garantien in sich trägt, ist der weichste Friede, den es gibt.
Es ist überhaupt kein Friede, sondern ein latenter Kriegszustand.
Meine Herren, nur durch eine Politik, die vom Geist der Freiheit und des Rechts getragen ist, kann ein Resultat herbeigeführt werden, mit dem die anderen und wir zuftieden sind.
Soll Deutschland die großen weltpolitischen AufReichstag.
142.
Sitzung.
Montag den 18.
März 1918.
4441 (Dr. David »Abgeordneter.)
M gaben lösen, die ihm durch diesen Krieg gestellt werden und die nach diesem Krieg noch größer sein werden, so kann das nicht geschehen mit den Methoden und Praktiken der ostelbischeu Herrenkaste.
Das ist unmöglich.
Das kann nur geschehen durch eine Politik, die von neuzeitlichen Grundsätzen gegenseitiger Verständigung ausgeht.
Nur durch Recht und Freiheit kann der innere Friede und nur durch Recht und Freiheit kann auch der äußere Friede gewonnen und dauernd gesichert werden.
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dove: Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Naumann (Waldeck).
L. Naumann (Waldeck), Abgeordneter: Auch meine politischen Freunde sind dafür, die Vorlagen über den Frieden mit Rußland und Finnland an die Kommission zu überweisen.
Wir sprechen zunächst unsere innere Befriedigung darüber aus, daß es dem deutschen Volke gelungen ist, eitlen Anfang des Friedenswerkes vor sich zu sehen.
Unter allerlei berechtigter und auch über das Maß hinausgehender Kritik und unter dem Eindruck der zahlreichen Nebel, die noch rechts und links um die Ostgrenze herum wirbeln, übersehen viele in unserer Bevölkerung, was es bedeutet, daß der große Krieg im Osten nun wirklich beendet worden ist!
Es ist nicht unberechtigt, in dieser Stunde, wo wir die Friedensabschlüsse vor uns liegen haben, bis auf den Anfang der östlichen Kämpfe im Jahre 1914 zurückzuschallen.
Welche unendlichen Mühen, welches Auf und Ab der Erwartungen und Hoffnungen, welche unendlichen Anstrengungen!
Wir sprechen nicht vom Frieden, ohne nicht mit Ehrfurcht derer zu gedenken, die um dieses Friedens willen an der Ostgrenze beerdigt worden sind, (bravo!
und sehr richtig!)
und nicht ohne derer zu gedenken, die einen Teil ihres (L) Leberis und ihrer Kraft in dem Kampf um die Freiheit der Ostgrenze hingegeben haben.
(Bravo!)
Unter allen menschlichen Kriegszügen, von denen die Geschichte uns erzählt, gab es keine größere militärische Massenbewegung als die, die vom Osten her gegen uns heranrollte.
Diese unendliche Flut gegen sich gerichtet zu sehen, wäre Kriegsaufgabe genug gewesen, wenn wir nicht gleichzeitig im Westen die Ausgabe einer zweiten Verteidigung gehabt hätten.
(Sehr richtig!)
Daß dieser riesenhafte Ansturm auf der Ostfront erledigt, nun selbst unterschrieben und traktatmäßig erledigt, heute der Historie angehört, das darf unser Volk inmitten von manchen anderen Besorgnissen in die großen Aktiva der Gegenwart hineinbuchen.
(Lebhafter Beifall.)
Indem wir aber dieses tun, werden wir unserer treuen Bundesgenossen in Österreich und Ungarn nicht vergessen dürfen, denn gerade der erste Ansturm der gewaltigen russischen Macht wurde im wesentlichen aufgenommen von der österreichisch-ungarischen Armee in deren Kämpfen zwischen Cholm und Lemberg in den Herbstmonaten 1914; und in den Kämpfen um die Ostfront vereinigten sich auf den Höhen der Karpathen die Deutschen, die Österreicher und die Ungarn, um einen Kampf, der vorher nur parallel geführt wurde, nun organisatorisch gemeinschaftlich führen zu können.
Diesen Riesenkampf durchgeführt zu haben, haben uns aber auch die Türken mitgeholfen; denn wir unterschätzen beim Rückblick nicht, daß die Sperrung der Dardanellen durch Eintritt der Türken in unseren Bund eine der Vorbedingungen wurde, um zu diesem Resultat zu gelangen, (bravo!)
an dem wir jetzt sind, und zu dem die deutsche Armee (Y) unter ihrer glorreichen Führung, aber ebenso in der unendlichen Treue jedes einzelnen armen Menschen mitgewirkt hat, den man als Objekt der Kriegführung zu betrachten gewohnt ist, und der an seiner Stelle ebensogut tragendes Subjekt der Weltgeschichte ist wie die Großen auch.
(Beifall.)
Der vom ganzen Volke geführte Krieg hat nicht nur das erreicht, was er zunächst sollte, den großen Ansturm von unseren Grenzen abzuhalten, sondern es ist die konservative feindliche Macht des russischen Zarismus in diesem Kampf zusammengebrochen, Werl die konservativsten Mächte, die sich selbst für die festesten zu halten Pflegen, sehr oft den Stoß und die Berührung am wenigsten aushalten.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Der Zarismus hat gemeint, durch Kommando über die Massen die Welt überschwemmen zu können, hat Massen in dm Tod hineingetrieben, trieb sich aber dabei selbst zum Ende.
Als das Zarentum zu Ende ging, hat hier an dieser Stelle der Reichskanzler v. Bethmann Hollweg in unser aller Sinn ausgesprochen, daß uns jede russische Regierungsform in gleicher Weise recht und lieb sein sollte, wenn statt des Zarismus eine andere Form des Regiments einträte.
Als er aber dieses damals unter der Zustimmung des Hauses sprach, konnte er noch nicht ganz ahnen und wir anderen konnten auch nicht wissen, bis zu welcher eigentümlichen und bisher in der Geschichte noch nicht vorhandenen Regierungsform die Russen an dem Tage sich entwickelt haben würden, an jdem nun der Friedensschluß aktuell wurde.
Wenn vorhin in interessanten Ausführungen der Herr Abgeordnete David uns dargelegt hat, auf welche Weise man mit der Regierung der Bolschewiki noch etwas besser und erfolgreicher hätte verhandeln können, als es tatsächlich geschehen ist, so glauben wohl auch wir: wenn man Männer zugezogefl hätte, die für die Gedankengänge (v) des extremen Sozialismus von Haus aus mehr Verständnis mitbrachten, als es in die diplomatische Schulung an sich hineingehört, so würde das dem Vorgang in BrestLitowsk vielleicht nichts geschadet haben; (sehr richtig!
links) aber man darf nicht so weit gehen und da unterscheide ich mich in der Beurteilung wohl auch vom Kollegen David —, daß man nun meint, daß mit methodischer geschulter Behandlung des radikalen russischen Sozialismus die Sachprobleme wesentlich aus der Welt geschafft werden könnten, die bei diesem merkwürdigen Friedensschluß zutage traten.
Wir erlebten einen Friedensschluß, der nicht in alter Weise der Friede zwischen zwei Ländern war, sondern, wenn ich mich so ausdrücken soll, der Friede zwischen einem Lönderverband und einer prinzipiellen Idee.
Die beiden verhandelten miteinander und suchten sich zu verständigen.
Dabei batte man zum Teil von den Friedensverhandlungen den Eindruck, daß hier ein Klub für Weltanschauung kommender Generationen aufgerichtet sei, (sehr Mt!)
zum Teil, daß hier eine technische Ausarbeitung über die beste Methode, andere Frieden als gerade diesen zustande zu bringen, vorgelegt wurde.
Ein Restbestand dieser merkwürdigen Zusammensetzung der Friedensunterhändler ist der Art.
2 des uns vorliegenden Friedens: Die vertragschließenden Teile werden jede Agitation oder Propaganda gegen, die Regierung oder die Staats- oder Heereseinrichtungen des anderen Teiles Unterlasten.
Wir verstehen auf Grund der Erklärung in der nachfolgenden Denkschrift darunter: die Russen sollen keine Propaganda für ihre Weltauffassung von draußen über die Grenzlinie hinaus machen, die unsere Interessensphäre 613 4442 Reichstag.
143.
Sitzung.
(V. Naumann sWaldeck), Abgeordneter.)
(L) abgrenzt.
Aber da alle Friedensverträge paritätisch angelegt sind, so liegt in demselben Satz, daß wir mit unserer Staats- und Wirtschaftsauffassung auch jede propagandistische Tätigkeit über die betreffende Grenze hinaus zu unterlassen haben!
Ich mache darauf aufmerksam, daß dasMcht im finnischen Vertrage steht, (Heiterkeit) daß das auch nicht im ukrainischen Vertrag steht, sondern daß wir diese Zurückhaltung nur versprochen haben dem altrussischen Gebiete gegenüber.
(Heiterkeit.)
Dieser Satz würde als Art.
2 nie in den Friedensvertrag hineingekommen sein, wenn die Beteiligten nicht gequält gewesen wären von dem Problem: man soll die künftigen Rechtsverhältnisse zweier Staaten ordnen, von denen der eine ein historisches, sehr ausgebildetes Rechtssystem besitzt und der andere nur eine prinzipielle Leugnung aller Grund- und Eigentumsrechte und eine Generalidee von einein Recht, das noch ungeboren ist.
(Sehr gut!)
Zwischen diesen beiden Zuständen nun einen Rechtsvertrag zu machen, der eine Verständigung ist in vollem Sinne des Wortes, hat seine ganz eigenen dialektischen Schwierigkeiten, die auch gerade der verehrte Kollege David nicht ganz verkennen wird.
Ganz ähnlich liegt es mit einem Handelsverträge.
Einen Handelsvertrag zu schließen oder zu erneuern zwischen Staaten, die beiderseits auf dem Standpunkt des Privateigentums und des privaten Handels stehen, ist keine besondere Kunst, denn das ist schon hundertmal in der Welt geschehen.
Aber einen Handelsvertrag zu machen zwischen einem Staat, in dem das private Handelsgut grundsätzlich geleugnet wird, und einen: Staat, in dem das private Handeln zurzeit zwar fast ganz außer Kurs gesetzt, aber doch prinzipiell noch anerkannt ist, (L) bietet größere Schwierigkeiten der Verständigung als in einer vierzehntägigen Debatte erledigt werden kann.
Ich will nicht fortfahren, dasselbe auf dem Gebiete der Finanzen weiter auszuführen; denir wenn wir auf Entschädigungen verzichtet haben, so geschah das nicht nur in Übereinstimmung mit der Resolution vom 19.
Juli des vorigen Jahres, sondern geschah außerdem in Anerkennung der Tatsache, daß die Frage, was denn eigentlich Geld sei, jenseits der neuen Linie sehr viel anders beantwortet wird als auf unserer Seite.
(Sehr richtig!
links.)
Kurz, wir Haber: einen Frieden vor uns, der einen unausgeglichenen Kampf von gewordenen und noch nicht gewordenen Systemen enthält Zwischen diesen Ländern und Systemen, Völkern und.
Historien zieht man nun zunächst mit dem Stift ziemlich willkürlich eine Linie, die Linie, die hier unten auf der Landkarte aufgezeichnet ist, und dazu die Hilfslinie von Narwa durch den Peipussee herab nach Dünaburg.
So entsteht, wenn man die Grenzen Finnlands auf Grund des besonderen Vertrags hinzunimmt, nun eine sehr lange Grenze, die, wenn sie in nächster Zeit nach unten fertig durchgezogen sein wird, vom Weißen Meer bis zum Schwarzen Meer heruntergeht, eine Grenze zwischen Ost und West.
Wenn früher der geistvolle Kulturhistoriker Viktor v. Hehn einmal sagte, die Elbe sei die Grenze zwischen Europa und Asien, so ist der Akt, den wir jetzt vor uns sehen, der Versuch, diese von Hehn bezeichnete Grenze ostwärts zu rücken bis auf die Linie vom Weißen Meer nach dem Schwarzen Meer.
Ob das eine der großen historischen Grenzen für Jahrhunderte werden wird, darüber kann keiner von uns heute ein Wort sagen.
Diese Grenze ist einesteils eine Grenze der Prinzipien, andernteils rein praktisch eine Revolutionsgrenze.
Denn nachdem in Rußland einmal der Zustand der Zerbröckelung Montag den 18.
März 1918. und Anarchie vorhanden ist, jener Zustand des Kampfes (o aller gegen alle, so muß irgendwo die Linie gezogen sein, an der dieser anarchische Zustand aufhört und ein Zustand der Ordnung ganz gleichgültig, ob sozialpolitischer Ordnung oder bürgerlicher Ordnung usw.
eintritt.
Es ist eine unmittelbar zwingende Notwendigkeit, eine solche Grenze zu setzen.
Und selbst diejenigen, die Bedenken haben könnten, wie weit man von Rußland etwas abtrennen sollte, werden zu der Frage schon etwas anders tehen, wenn man sie so stellt: an welcher Stelle ist es etzt notwendig, den unvollendeten und noch lange dauernden Revolutionsvorgang aufzuhalten, daß er nicht weiter herüberwirkt
Wir werden den Ländern, die von deutscher Seite okkupiert gewesen sind, deren Fürsorge mehr oder weniger mild oder unfreundlich in deutschen Händen gelegen hat, nach allen Kriegsschicksalen nicht auch noch zumuten, daß sie das Bolschewikifieber auch noch selber'durchleben müssen.
(Sehr gut!
links.)
Und in dieser Hinsicht entsteht, aus der Zeitlage an sich heraus geboren, die zeitgeschichtliche Abgrenzung.
Wenn man diese Abgrenzung nun aber unter dem Gesichtspunkte auffaßt, daß damit ein dauernder Eingriff in das gewesene russische Imperium vorliegt, so bitte ich, einen Augenblick einen allgemeinen Gedanken ausführen zu dürfen.
Es stürzte von den sieben oder acht Weltmächten, die es in der Menschheit gegeben hat, die eine in sich zusammen!
Wann und ob sie wieder aufsteht, das wissen die Götter.
Wir werden heute nicht versuchen zu weissagen, ob Rußland wieder eine große Macht wird, oder ob es auf weites Gedenken hinaus so zerbrochen bleibt, wie einst Mitteleuropa und Deutschland durch Jahrhunderte hin zerbrochen gewesen sind.
Aber so gut wir es nicht in der deutschen Geschichte erlebt haben, werden wir es jetzt erleben, daß überall dort, wo ein politisches Energiezentrum zusammengebrochen ist, ein (W Vakuum entsteht; es entsteht da sozusagen ein hohler Raum, ein barometrisches Minimum, wohin von allen Seiten her die Kräfte von selber nachdrängend einströmen, was durch keine legitimistische Formel, auch nicht im pazifistischen Kleide, aufgehalten werden kann.
Überall, wo ein Energiezentrum hinweg ist, schieben sich von selbst die umliegenden Kräfte herein.
Wie anders steht der ganze Balkan aus von dem Tage an, wo es ein russisches Imperium nicht mehr gibt, wie anders ist die Dardanellenfrage, die Donaufrage, die Armenierfrage!
Im Friedenswerk ist selbst erwähnt: Persien, Afghanistan!
Die Mitte von Asten, China, Japan, die ganze umgebende Welt und alles, was dahinter ist, ist in Strömung.
Bewegung.
Der weltpolitische Grnndcharakter hat sich geändert dadurch, daß die eine Macht versunken ist.
Diesem weltgeschichtlichen Vorgehen gegenüber haben Japan wie England heute das Gefühl, daß dort für sie ein neuer Raum entsteht.
Sollten wir unsererseits nicht dieselbe, fast naturgeschichtliche Gesetzlichkeit mitempfinden und daraufhin handeln dürfen
Das ist nicht das, was mit den; Worte „Annexion- bezeichnet worden ist; (sehr richtig!
bei der Fortschrittlichen Volkspartei) denn unter „Annexion ''bezeichnet man im Staatsleben das, was man im Privatleben als Raub zu bezeichn«: geneigt ist, (sehr wahr!
bei der Fortschrittlichen Volkspartei) nämlich das Hinwegnehmen einer Ware aus einer bestimmten besitzenden Hand in eine andere besitzende Hand.
Das liegt hier nicht vor, sondern hier waltet ein Prozeß der Zersetzung und des Kraftloswerdens vor.
Wenn wir uns um die neue Lage der russischen Hinterlassenschaft nicht Ammern, so wird damit die Entwicklung nicht still stehen.
Wohin wir nicht kommen, dahin kommt England!
(Sehr richtig!
bei der Fortschrittlichen Volkspartei.)
Reichstag.
142.
Sitzung.
Montag den 18.
März 1916.
4448 (V. Raum »«« Maldeck), Abgeordneter.)
L) Beispielsweise werden ohne unser Eingreifen die Ostseeküsten englisch oder amerikanisch besetzt.
Erst wenn man sich diesen Zustand des allgemeinen Drängens der menschlichen Energie an den Platz der ausgeschalteten Energie ganz verdeutlicht hat, dann wird man ohne Rücksicht auf Parteistandpunkte, die unter uns vertreten sind, den Boden einer reellen Zustimmung gegenüber dem Frieden bekommen können, der hier geschieht.
(Sehr richtig!
bei der Fortschrittlichen Volkspartei.)
Wir verwahren uns gegen diejenigen Meinungen, als ob wir etwa bloß aus beliebiger Annexionslust alldeutscher Färbung zur Aneignung von Land übergegangen sind, nur weil es uns so gefällt und weil es der Machttradition entspricht.
Nein, diese Organisationsaufgabe, die heute drüben vor uns liegt, wird als unentrinnbare Entwicklung später auch von den Russen instinktiv begriffen werden.
Sicherlich ist es wohl möglich, daß aus dem Friedensschluß, wie man uns gesagt hat, ein ewiger objektiver Haß übrig bleibt.
Ob aber dieser objektive Haß, der auf dem russischen Boden übrig bleiben wird, sich gegen uns speziell und allein richten wird, das ist noch sehr die Frage; (sehr richtig!
links) denn es ist sehr leicht möglich, daß der, der zuletzt sich als untreu erweist, schlechter wegkommt in der Beurteilung des Volkes als der, der ein offener Feind gewesen ist und als solcher einen reellen Frieden zu machen gesucht hat.
Freilich kommt es nun natürlich darauf an, wie es uns gelingt, diesen Frieden auszuführen und zu halten.
Wir finden in diesem Frieden zunächst eine negative Bestimmung.
Negativ wird gesagt, diejenigen bisher okkupierten Landesteile, die westlich von der großen neuen Geschichtsgrenze liegen, sind nicht mehr russisch.
Das ist (2) das, was feststeht und was einigermaßen auch für Estland und Livland und Finnland festzustehen scheint, wiewohl es nicht so sehr 6 xpr688i8 vm-pis in den Verträgen ausgesprochen ist.
Dieses Negative bedeutet nun keineswegs, daß diese Länder nach der Art des alten Fürstensystems und auch nach der Art des Wiener Kongresses einfach in die deutsche Hand hereingefallen wären, und darum ergibt sich von selbst und ist von den Herren Vorrednern hinreichend schon berücksichtigt worden, daß wir, um diesen Frieden zu überblicken, eine Idee über das gewinnen müssen, was aus dem Lande westlich der Grenze wird.
Wir können nicht wünschen, daß wir hier ein Annexionsland vor uns haben, wir können nicht einmal wünschen, daß wir etwas hier bekommen, was man als verschleierte Annexion bezeichnen kann.
Denn, wie schon hinreichend hervorgehoben jede Form offener oder geheimer Annexion wird uns dem ganzen Weltkreis gegenüber als diejenigen darstellen, die nicht der Natur folgen, sondern einem eigenen darüber hinausgehenden Gewalttriebe, und mit Annexionen werden wir in den fremdsprachigen Gebieten bei heutigen Bevölkerungsverhältnissen recht schlechte Erfahrungen machen.
(Sehr richtig!
links.)
Es ist nicht notwendig, jetzt rückwärts aus alten Zeiten auszuführen, welche allen Annexionen geglückt find und welche nicht geglückt find.
Relativ gut gluckten solche Ambonen m aller Zeit, wie zum Beispiel wenn die Provinz Sachsen zum brandenburgtschen Erbe geschlagen wurde, denn das war sozusagen ein Geschäft unter Brüdern, (Heiterkeit links) und Mar in einer Zeit, in der die Besitz- und Staatsrechtsverhaltniffe lange unklar gewesen waren.
Mer sckwn die einstigen preußischen Besetzungen Polens haben nicht zu emem ebenso glatten Ergebnisse geführt: auch die Angliederung des wieder mit der Heimat vereinigten (v) Elsaß-Lothringens als Reichsland hat die volle Befriedigung, wie wir uns immer zugegeben haben, nicht herbeizuschaffen vermocht.
Sollen wir nun auf Grund der Erfahrungen und mit dem Blick auf die Zustände in der uns befreundeten Nachbarmonarchie Österreich und Ungarn hinausgehen und sagen: wer da nehmen kann, der nehme
Nein!
Denn sobald wir dies wollten, würden wir uns selber viel mehr schädigen als diejenigen, deren Hoffnungen wir enttäuschen.
(Sehr richtig!
links.)
Wir würden bannt jene Völker der Ostgrcnze, um die es sich handelt, zwar um eine oder mehrere Generattonen in ihrer Entwicklung hinausschieben, ihre Entwicklungen werden aber doch eines Tages kommen.
Wir jedoch würden den nationalen Charakter unseres eigenen Staates auf das alleräußerste gefährden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir sind in diesem Kriege zu der Klarheit gekommen, daß wir uns mit Fremdsprachlern innig verbünden können und verbünden müssen, um diejenige militärische und wirtschaftliche Quantität zu haben, ohne die heute eine Weltexistenz nicht möglich ist.
Aber wir sind ebenso zu der Erkenntnis gekommen, daß der eigentliche Kern der Kraft in der Aufrechterhaltung des nationalen Staates als solcher: liegt, (sehr richtig!
links) und es ist verwunderlich, daß diejenigen, die das Wort vom nationalen Staate am lautesten im Munde führen, jetzt am eifrigsten bemüht sind, diesen Staat künstlich zu entnationaltfieren.
(Sehr richtig!
links.)
Denn wenn Sie glauben, durch Anfügung an sich hochachtbarer, aber stammesfremder und unvereinbarer Elemente uns eine Staatsform zu geben, in der später die inneren Reibungen und Sorgen dauernd größer werden (v) müssen, dann hinweg mit dem Gedanken der Annexion und hinzu zu der Frage: wie können wir dm Völkern, die jetzt westlich der Geschichtsgrenze ihren Platz gefunden haben, ihr eigenes Leben aufrichten, um mit ihnen verbündet zu werden
Uber diese Frage antwortet der Artikel 3 mit jenem Satze: „Deutschland und Österreich-Ungarn beabsichtigen das künftige Schicksal dieser Gebiete im Benehmen mit deren Bevölkerungen zu bestimmen.
Man ficht es diesem Satze an, wie viele Geheimnisse in ihm unausgesprochen verborgen liegen.
(Sehr gut!
liuks.)
Denn schon das Doppelsubjett „Deutschland und ÖsterreichUngarn ''enthält eine große Reihe von Fragen, die wir heute hier nicht alle anrühren wollen, die uns aber sicherlich nicht entgehen, und über die wir hinreichend noch sprechen müssen.
Deutschland und Österreich-Ungarn, die einst zusammen Schleswig-Holstein besessen haben, und die jetzt nicht wiederum ein oonckonainiurQ machen wollen, weil sie die Erfahrungen jener Jahre hinter sich haben, beabsichtigen, miteinander „im Benehmen mit den Bevölkerungen ''zu verhandem.
Was heißt das zarte Wort „im Benehmen mit den Bevölkerungen ''
(Heiterkeit.)
Das ist fast noch schwieriger als zu bestimmen, was eine „Verständigung ''ist.
(Heiterkell.)
Denn wenn eine Verständigung ein Gespräch ist, bei dem zuletzt der Stärkere den Schwächeren fragt: „Hast du nun verstanden
(Heiterkeit) so wäre es auch sehr leicht, auf diese Methode der Verständigung zu einem „Benehmen ''mit jenen zu kommen.
(Setterkett.)
4444 Reichstag.
142.
Sitzung.
Montag den 18.
März 1918.
(v. Raumarm sWaldeck), Abgeordneter.)
(4) Auf solche Weise würde das Benehmen mit den Bevölkerungen außerordentlich kurz sein und wenig von dem verraten, was wir Deutschen aus unserer eigenen Geschichte selbst lernen können.
Wollen wir uns aber in den geistigpolitischen Zustand der Grenzvölker des Ostens versetzen, so müssen wir aus der jetzigen Periode des deutschen Wesens um reichlich hundert Jahre zurückgehen.
Es ist für jeden von uns gut, wenn er einmal Fichtes Reden an die deutsche Nation so liest, daß er dabei an die Nationen denkt, die heute in der Lage find, in der unter französischer Herrschaft die Deutschen gewesen sind.
(Sehr gut!
links.)
Fichtes Reden an die deutsche Nation sind ein psychologisches Lehrbuch ersten Grades für die politischen Aufgaben, denen wir entgegengehen.
Denn für was für ein Volk redet Fichte
Für ein Volk, das damals die Freiheitskriege noch nicht kennt und noch nicht durchgemacht hat, für ein Volk in der Knechtschaft.
Ihm trägt er vor, mit welchem Geiste und mit welchen Stimmungen es sich aufrechterhalten soll.
Inzwischen sind für die Deutschen glücklicherweise die Freiheitskriege gekommen, und wir und unsere Väter haben Fichtes Reden nie in ihrer Tiefe auszuschöpfen Gelegenheit gehabt, weil wir die Not der Abhängigkeit nicht so lange empfunden haben, daß sie so tief unseren Charakter bestimmt hat, wie es bei den meisten der Völker der Fall ist, um die es sich jetzt handelt.
(Sehr richtig!
im Zentrum und links.)
Die bisher von Rußland beherrschten Völker haben sich unterirdisch, sozusagen im politischen Keller, eine Meinung gebildet, wie ihr Erwachen zum Licht einmal aussehen wird.
Dabei ist viel Phantastik, viel Romantik, viel falsche Märtyrerkronen, viel Sentimentalität.
Alles das aber haben wir auch gehabt in den Zeiten wo die Deutschen unterdrückt wurden!
Aus unserer Vergangenheit heraus müssen wir Sinn und Blick bekommen für («) bas, was die, die nun unsere politischen Lebensgenossen sein sollen, aus ihrer Vergangenheit mitbringen, und wir sollen ver üchen, fre in dem merkwürdigen eifrigen und reizbaren Zustande eines Nationalismus zu begreifen, der erst werden will, der noch nicht sichtbar da ist, sondern kommen soll.
Dem deutschen Volke, das, wie man sagt, Verständnis für die Stimmen der Völker hat, dem Volke Herders, unserer Nation, soll man zumuten, in diesen Geist der Völker mitdenkend hineinzugehen, nicht aus Weichheit, sondern um der politischen Klarheit und politischer Klugheit willen.
Das aber ist es, was bis jetzt kaum geschieht.
Versuchen wir nun zur Einzelbesprechung von Norden den Weg durch die Zwischenvölker südwärts zu gehen.
Ich vermeide zu wiederholen, was von meinen beiden Herren Vorrednern schon in ausgezeichneter Weise gesagt worden ist.
Wenn in Finnland die Deutschen jetzt militärisch eintreten, um eine Regierung zu schützen, mit der wir Frieden geschlossen haben, daun schauen wir uns den Frtedensvertrag daraufhin an und suchen, ob in ihm noch etwas mehr steht als das, daß wir blos Frieden miteinander haben.
Steht etwa in den: Friedensvertrage geschrieben, daß wir ein Bündnis haben
Steht in einem Bündnisverträge, der nicht vorhanden ist, daß wir ein besonderes Bündnis geschlossen haben nur mit einer Regierung gegen eine Gegenregierung sicher: das Dokument, das hier als finnischer Friedensvertrag vor uns liegt, erklärt uns die augenblickliche Situation bei weitem nicht!
Es liegt der Verdacht nahe, daß wir über den Frieden hinaus in Finnland eine innerstaatliche Partei werden könnten, ohne es zu wollen.
Die Ausführungen, die vorhin gemacht worden sind über die geistige Verwandtschaft der roten Regierung in Finnland mit der von uns sehr anerkannten Regierung in der Ukraine, eine Verwandtschaft, die sich bis zur Berbündetheit mit allen sozialistischen Strömungen auch bei können: wir haben wir erwarten ein als innere Polizei uns erstreckt, sollte uns doch bedenklich machen, auf Tod (v) und Leben einer Regierungssorm gegen die andere zum Siege zu verhelfen.
Deutschland, Preußen und Österreich haben am Ende des 18.
Jahrhunderts, indein sie für die von der damaligen französischen Revolution vertriebenen Emigranten nach Frankreich einmarschierten, 1 nicht das beste Blatt ihrer Geschichte geschrieben.
(Sehr gut!
im Zentrum und links.)
Einen derartigen Emigrantenkampf wollen wir ganz gewiß nicht wieder haben, (erneute Zustimmung im Zentrum und links) und darum bitten wir die Stellen, an die man init Resolutionen und Reichstagsbeschlüffen erfolgreich doch nicht herankommt, sich das noch einmal durch den Kops gehen zu lassen, ob nicht unter ihrer autoritativen Führung die Verständigung innerhalb des finnischen Parlaments wieder möglich sein soll.
(Sehr richtig!
links.)
Nachdem es bis vor kurzer Zeit in Finnland eine gemischte Regierung gegeben hat, mit einem Ministerium, in dem die Weißen und die Roten xro pg-tNg, beieinander gesessen haben, kann es kein völlig unmögliches Ding sein, dort in Finnland eine einheitliche Regierungssorm wiederherzustellen sodaß wir dmin sagen mit ganz Finnland einen Frieden, Bündnis!
Wir haben kein Bedürfnis in Finnland aufzutreten, (sehr richtig!
links) und auch nicht den Wunsch, für gewisse Parteiiuteressen deutsche Soldaten auszusenden.
(Sehr richtig!
links.)
Ähnlich liegen die Dinge in Estland und Livland.
Aber wir können die dortigen Dinge abwarten, bis sie uns in Form vou Vertragsentwürfen vorgelegt werden.
Anders ist die Sache mit Kurland.
Kurland gehört zu unserem bisherigen Okkupationsgebiet.
In Kurland begrüßen wir die deutschen Blutsgenoffen, diejenigen, die zu unseren!
Volke, zu unserer Sprache gehören, die durch viele Jahrhunderte auf ihren Gütern, in Kirche und Schule, und in den Handwerken der Städte mit Zähigkeit und Treue das Deutschtum aufrechterhalten haben.
Es geschah das nicht in dem Sinne, als ob sie damit früher den Anschluß ans Deutsche Reich etwa dringend gewünscht hätten.
Derartige Töne find uns im allgemeinen erst seit der Revolution von 190506 zu Ohren gekommen.
Aber da wir als Vertreter der deutschen Zentralmacht Sinn haben für alles Deutsche auf der Erdoberfläche, um so inehr Sinn, wenn es neben unseren Grenzen erwachsen ist und sich treu bewahrt hat, so begrüßen wir herzlich den Zusammenschluß mit den Deutschen in den Ostseeprovinzen.
Aber auch die Freuudschaft für die deutschen Landsleute darf uns nicht dahin bringen, daß wir in Kurland nur sie sehen und nichts anderes.
Ich will nicht wiederholen, was über die Zusammensetzung des dortigen Landesrats und die politische Vertretung schon gesagt wurde, nur hinzufügen: der Beschluß, daß das Herzogsamt von Kurland dem Kaiser von Deutschland und König von Preußen angeboten wird, ist, wie wir hören, bis jetzt nur gefaßt von 20 Personen, (hört!
hört!
links) von den 20 Personen des Landesrats.
Ohne daß wir darüber reden, ob die Form einer Personalunion vielleicht die geschichtlich richtige Form ist, um ein späteres Bündnis zwischen Deutschland und Kurland auch praktisch auszudrücken, so darf das eine wohl als zugestanden angesehen werden: die Gemeinsamkeit der Monarchie festzusetzen ist der letzte Akt einer Verfassungsarbeit und eines Bündniswerkes.
(Sehr richtig!
links.)
4445 1 Reichstag.
142.
Sitzung.
(V. Naumann Waldcck), Wgeordneter.)
M Zuerst muß der Unterbau gemacht werden.
Es handelt sich um Volksvertretung, Verfassung, Ministerium, Heer, Bündnispflicht, dann erst kommt die Zeit, die Spitze aus den Turm zu setzen, während der Beschluß der Herren vom Landesrat in guter Meinung mit der Spitze angefangen hat, während der Unterbau noch nicht vorhanden ist.
Es soll entsprechend den Ausführungen des Herrn Reichskanzlers denen, die im guten Willen das Werk am Ende angefangen haben, freundlich geraten werden, die Sache bei ihren Naturbedingungen zn beginnen.
Schafft in Kurland zunächst eine Vertretung des Landes, die mit Historie und mit Gerechtigkeit sich einigt!
Das Wort „Selbstbestimmung des Volkes ''hat wenig Sinn, wenn man die Selbstbestimmung nur in eitlem einmaligen, vielleicht nicht unbeeinflußten monarchischen Wahlakt zusammenfaßt.
(Sehr gut!
links.)
Zur Selbstbestimmung gehört Aktivität des Volkes.
Wir haben ja an den uns befreundeten bulgarischen Staat hinter dem Jahre 1878 ein Beispiel für solche Entwicklung.
Dort dachten die befreienden Russen vielfach, daß einfach durch die Autorität des Zar-Befreiers und seines Stellvertreters, der damals den Namen Kaulbars führte, es möglich sein würde, gute Dauert, erhältniffe einzurichten.
Es hat sich aber bald gezeigt, daß das nicht der Weg war, sondern daß aus der Bevölkerung selber heraus Talente aufsteigen mußten.
Der heutige bulgarische Staat, an dessen starker weiterer Entwicklung wir die innigste Teilnahme nehmen, würde kaum entstanden sein, wenn er nicht im richtigen Zeitpunkt einen Mann wie Stambulow gefunden hätte, der mit persönlicher Begabung und eiserner nationaler Energie sein Volk in die Höhe gehoben hat.
Was wären die Bulgaren uns heute als Bundesgenossen wert, wenn dieser Verselbständigungsprozeß, an dessen Anfang Stambulow steht, in Bulgarien nicht vor sich (v) gegangen wäre
(Sehr richtig!
links.)
So frage ich: was werden uns alle die östlichen Zwischenvölker wert sein, wenn ihre eigenen originalen Talente nicht in die Höhe kommen könnten
(Sehr gut!
links.)
Alles, was wir von uns aus wollen und erstreben können, kann nur sein, das, was an Talenten sich bis jetzt nicht regen konnte, herauszuentwickeln, damit sie, sich ihrer Selbständigkeit bewußt, in die Höhe steigen.
Vor allem wollen wir das auch bei den Litauern gellen lassen.
Die Ausführungen des Abgeordneten Fehrenbach über das eigene Recht der Litauer, nicht nur was vielleicht nun bald möglich sein wird eine Delegation an den Herrn Reichskanzler zu schicken, sondern darüber hinaus auch auf Grund einer litauischen Verfassung ihre monarchische Frage selber in Angriff zu nehmen.
Wenn sie als Katholiken ein katholisches Oberhaupt wünschen, wird das den Protestanten ebenso verständlich sein, wie sie vom evangelischen Kurland den Wunsch evangelischen Regimentes anerkennen.
Unter allen Umständen ist der Litauer nicht von vornherein geboren, um bloß Objekt einer zwar befreundeten, aber fernen Verwaltung zu sein, (lebhafte Zustimmung links und im Zentrum) sondern er will historisches Subjekt sein.
Litauen ist nicht nur Aufmarschgelände für Festungen, (sehr gut!
links und im Zentrum) sondern lebendiges Menschentum auf einem entwicklungsfähigen Boden.
(Sehr richtig!
links und im Zentrum.)
Auf diesem entwicklungsfähigen Boden soll also nun mit deutscher Hilfe an Staatsausrichtung gearbeitet werden.
Was heißt das
Versetzen wir uns in die Lage von begmnenden Staaten, die bisher von russischer FremdMontag den 18.
März 1918.
Herrschaft regiert wurden!
Die russische Verwaltung ist (lh ihnen unter den Füßen weggezogen.
Eigene Beamte haben sie nicht.
Alle Einrichtungen, alle Schulen, alle Polizei, alle Verkehrsverwattungen, es muß neu hingestellt werden.
Von selbst kann das in kurzer Frist kein werdendes Volk.
Jedes Volk in dieser Lage ist anschlußbedürstig.
Nur soll man ihm erlauben, um den Anschluß selbst erst zu bitten, (sehr richtig!
links und im Zentrum) und die deutsche Verwaltung soll nicht immer sich aufdrängen: du kannst es ja doch nicht; deshalb bleibe ich hier sitzen!
(Zustimmung links und im Zentrum.)
Denn wenn wir uns den Geist unserer OkkupationsVerwaltung vergegenwärtigen, so ist der vielfach von fabelhafter Treue und Exaktheit.
Da sitzen die deutschen Verwaltungsbeamten, die deutschen höheren nnd einfacheren Schullehrer beieinander und sagen: das von uns hier begonnene Verwaltungssystem ist noch lange nicht so perfekt, wie es eigentlich sein sollte, und weil es das nicht ist, wollen wir hier bleiben!
Vergegenwärtigen wir uns: als wir einst in Süd- und Mitteldeutschland in den Zeiten des Rheinbundes die französischen Verwalter hatten, da machten vor reichlich hundert Jahren diese französischen Verwalter viele Dinge technisch sehr viel besser, als es die damaligen Deutschen überhaupt machen konnte ».
Und doch, es war nicht deutsche Arbeit!
Werdende Völker wollen lieber auf eigenes Risiko Fehler machen, als sich von anderen ewig in der Kleinkinderschule erhalten lassen.
(Sehr richtig!
links.)
Deshalb wollen alle solche Völker Unabhängigkeit gewinnen.
Sie verlangen nach Mündlgkeit, und man muß sie sozusagen konfirmieren, daß sie für politisch Erwachsene gelten können.
Dann werden sie selber von Fall zu Fall an uns herankommen und sagen: ich weiß nicht, wie man das oder jenes macht, oder habe dazu die Hilfsmittel (v) nicht.
Wenn sie so kommen, dann sind wir Deutschen aus eigenem Interesse als Nachbarvolk außerordentlich gern bereit und verlangen nur als selbstverständliche Gegengabe das Bündnis.
Wir wollen nicht die Okkupation, sondern das Bündnis, das paritätisch ausspricht, was eine Sette der anderen zu leisten hat.
Die Überleitung von Okkupation zu Bündnis ist die gegenwärtige Aufgabe für die bisher von uns besetzten Gebiete.
Der Ansang der Überleitung von Okkupation zu Bündnis ist aber das Zurücktreten der militärischen Verwaltung.
(Sehr richtig!
links.)
So lange der Krieg war, regierte Mars auch dort die Stunde, und es war unvermeidlich, daß die militärische Verwaltung auch hinter den Armeen eingriff und daß man die Zone, bis wohin das unbedingt notwendig war, nicht genau abgrenzen konnte.
Jetzt nun ist Friede, jetzt ist der ratifizierte Friede, jetzt haben wir vor uns die Traktate, daß im Osten kein Krieg mehr ist.
Gewiß, Krieg ist noch an der Westfront.
Für diesen Krieg brauchen wir noch Materialien vom Osten, für die gemeinsame Ernährung brauchen wir noch Stoffe.
Aber ein eigentliches Militärregiment in den okkupierten Gebieten ist bereits in diesen Tagen ein Archaismus geworden, eine Sache, die sich heute nicht mehr rechtfertigen läßt, und ebensowenig wäre heute noch gerechtfertigt eine Ausübung der Zivilverwaltung im Geiste einer sorgsamen Eifersucht, daß nur der Einheimische nichts tue!
Was wir von jetzt an brauchen, ist oer Wille zur Überleitung.
Das tritt am meisten in Frage nächst den Kurländern und Litauern bei den Polen.
Wir sind dem Herrn Reichskanzler dankbar für die Worte, die er darüber gesprochen hat, daß er eine Verständigung zwischen Polen und Deutschen mit prüfender Sympathie begleiten wird, und erwartet, daß sie gut und nützlich sein wird.
Sie haben aus der Ansprache des 4446 Reichstag.
142.
Sitzung.
Montag den 18.
März 1918.
(v. Naumann (Waldeck), Abgeordneter.)
() Herrn Abgeordneten Fehrenbach die Hauptzüge dessen gehört, was man unter einer Verständigung zwischen Polen und Deutschen etwa verstehen kann.
Von polnischer Seite wird endgültig gesagt: die deutschen Reichsgrenzen sind vorhanden, find geschichtliche Tatsachen, müssen als solche arrerkannt werden, und diejenigen Polen, die auf preußischdeutschem Boden leben, müssen preußische Staatsbürger m demselben Sinne sein, wie die Deutschen in Böhmen österreichische Staatsbürger sind, oder wie die Deutschen in der Schweiz Schweizer Staatsbürger find.
Wir selbst als Deutsche haben den Beweis genugsam geliefert, daß ein Teil unserer Nation mit tadelloser Treue in anderen Staaten seinen staatlichen Pflichten nachkommt.
(Sehr gut!
links.)
Wollen die Polen beiderseits der Grenzen sich in ein entsprechend, rs Verhältnis zu uns begeben und uns zusagen, daß die Polen auf deutschem Boden und im deutschen Staate von treuer Staatsbürgerlichkeit sein werden, dann übernehmen wir Deutschen ein Bündnis mit dein polnischen Staate jenseits der Grenze mit all der Wichttreue, die ein solches Bündnis erheischt.
Der polnische Staat tritt dann zu uns in ein Schutz- und Trutzverhältnis, wir garantieren in Gemeinschaft mit ÖsterreichUngarn seinen Schutz.
Die polnische Kultur wird und kann von deutscher Seite geachtet werden, sobald der Ausgleichszustand vorhanden ist.
Bei gutem beiderseitigen Willen ist vieles möglich.
Heute zwar wird gesagt von beiden Seiten -, das sind Utopien; man kommt damit nicht Wetter, das kann sich nicht verwirklichen!
Meine Herren, wenn es sich nicht verwirklicht, was wird denn dann
(s) Wir sind doch nun au einander gekettet und können nicht von einander los!
Was schaffen wir ohne Versöhnung
Dann zanken wir uns hundert und aberhundert Jahre auf Kind und Kindesktnder, wie sich Deutsche und Tschechen in Böhmen zanken.
Jeder behauptet dann vom andern: er lügt, und jeder sagt vom andern: er hält kein Wort!
Jeder traut dem andern das übelste zu, und wir reiben die Kräfte nutzlos auf, ihre Kräfte und unsere Kräfte, auf Generationen hinaus, wenn wirjetztnichtunterdemgewaltigen Eindruck der geschichtlichen Veränderung im Weltkrieg mit einander ehrlich versuchen, einen neuen Anfang zu machen!
Davon wollen viele Ohren zunächst nichts hören, es ist mir aber lieb, daß das Ohr des Herrn Reichkanzlers davon weiter hören will, daß er und die deutsche Regierung »nd.
soviel ich annehme, auch die Regentschaft in Warschau beiderseits nichts dagegen haben werden, wenn Volksvertretungen und Volksvereine und Parteien sich darüber besprechen, daß jetzt ein neues Zeitalter zwischen Polen und Deutschen versucht werden soll.
Gehen wir aber in die neue Zeit hinein als die ewig Verzankten und ewig Mißtrauischen, dann Hilst der größte Gmeral nicht darüber hinweg, daß Polen eine offene Wunde bleibt.
Der Friede ist da; der Friede kann eine deutsche Lebensstärkung sein, ein großer Zuwachs deutschen und mitteleuropäischen Lebens und zugleich ein Auferstrhen für die benachbarten, sich staatlich neubildenden Völker; der Friede kann aber auch ein Elend ohne gleichen sein, er kann eine Balkanisierung der ganzen östlichen Zwischenschicht hervorrufen, kann Anlaß zu endlosen neuen Kriegen sein.
Jetzt kommt alles darauf an, ob der Geist einer geschichtlich klugen, freiheitlichen Führung diese Dinge zu bemeistern und zu (0) bewältigen vermag, oder ob dieser Geist nicht vorhanden ist.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Wenn je in einer Sache wir unserer Regierung allen guteu Geist wünschen mußten und wollten, der nötig ist für das Regieren, hier ist mehr als eine gewöhnliche Regierungsaufgabe, hier ist nicht das Fortführen eines Refforts, das schon der Vorgänger eingerichtet hat, hieltst Neuschöpfung!
Was gibt es Größeres im politischen Leben als Zeiten, in denen Neuschöpfung sein muß, bei denen aber auch der Wille, neu anzufangen, sich einstellen muß
Es blickte der Herr Reichskanzler am Schluß seiner Worte, wie wir alle, vom Osten auf den WeftKampf hinüber, und er sagte: bei den Feinden, die heute noch Feinde sind, ist „nicht die geringste Neigung, vom furchtbaren Kriegshandwerk abzustehen ''.
Der deutsche Reichskanzler hat klar und unzweideutig die Selbständigkeit Belgiens als möglich ausgesprochen.
(Sehr richtig!)
Der deutsche Reichskanzler hat unzweifelhaft über das Wasser hinübergerufen, zu persönlichen Vorbesprechungen und Verständigung sei er bereit.
(Sehr richtig!)
Diese Bereitschaft haben die Engländer gehört.
Gekommen ist niemand.
(Sehr richtig!)
Diese Erklärung über Belgien ist drüben gehört worden-, ein Echo hat sie nicht gehabt.
Wenn jetzt das große blutige Handwerk noch einmal in unheimlich gigantischer Weise vor sich geht, dann wird das ganze deutsche Volk (li) auf Grund dieser Akte des Herrn Reichskanzlers wissen, daß wir das Werk der Verteidigung zu führen haben, und daß für den Frieden unsererseits der Wille da ist bis zum letzten Tage vor der großen Offensive.
Aber wenn der Wille auf der anderen Seite nicht vorhanden ist, ist ein geschlossenes Volk vorhanden, sich nach Westen durchzuverteidigen wie nach Osten.
(Lebhafter Beifall.)
Vizepräsident Dover Ich schlage dem Hause vor.
sich nunmehr zu vertagen.
Ein Widerspruch erfolgt nicht; die Vertagung ist beschlossen.
Ich schlage vor, die nächste Sitzung zu halten morgen, Dienstag den 19.
März, vormittags 11 Uhr mit folgender Tagesordnung: 1.
1 Anfragen Nr.
382 bis 389, 391, 392 und 393; 2.
1 Fortsetzung der soeben abgebrochenen Beratung; 3.
1 erste und eventuell zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung eines vierten Nachtrags zum Reichshaushaltsplan für das Rechnungsjahr 1917; 4.
1 mündlicher Bericht des Ausschusses für den Reichshaushalt über Anträge auf Erlaß einer Bundesratsverordnung, betreffend Überwachung der für den Heeresbedarf arbeitenden Betriebe.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.