Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der letzten Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Es hat folgender Mitgliederwechsel in den Ausschüssen stattgefunden: Es sind eingetreten: in den 1.
Ausschuß für die Herren Abgeordordneten Keinath, v. Mumm, Schwabach die Herren Abgeordneten Zimmermann, Rupp (Marburg), Wittum; in den 6.
Ausschuß für den Herrn Abgeordneten Keinath der Herr Abgeordnete Strack; in den 21.
Ausschuß für den Herrn Abgeordneten Fehrenbach der Herr Abgeordnete Engelen; in den 23.
Ausschuß für den Herrn Abgeordneten Rupp (Marburg) der Herr Abgeordnete Laux; in den 33.
Ausschuß für die Herren Abgeordneten Gebhart, Graf v. Westarp die Herren Abgeordneten Graf v. Westarp, Gebhart.
Es sucht für längere Zeit Urlaub nach der Herr Abgeordnete Hirsch für drei Wochen wegen Krankheit.
Ein Widerspruch erfolgt nicht; das Urlaubsgesuch ist damit bewilligt.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster (O) Gegenstand der Tagesordnung sind Anfragen.
Ich rufe auf Anfrage Nr.
483; Bartschat, Siehr (Insterburg), Wagner (Nr.
1649 der Drucksachen).
Das Wort zur Verlesung der Anfrage hat der Herr Abgeordnete Bartschat.
Bartschat, Abgeordneter: In der Provinz Ostpreußen ist noch heute auf Grund des verschärften Belagerungszustandes der § 7 der preußischen Verfassung, wonach niemand seinem ordentlichen Richter entzogen werden soll, außer Kraft gesetzt.
Nicht nur in der Festung Königsberg, sondern auch in unbefestigten Städten der Provinz, zum Beispiel Insterburg und Tilsit, sind außerordentliche Kriegsgerichte eingesetzt.
Ist der Herr Reichskanzler bereit, auf eine Beseitigung dieser Verschärfung des Belagerungszustandes in einer Provinz, die unzweifelhaft seit dem Zusammenbruche Rußlands vom Feinde nicht mehr bedroht ist und von den Kriegsschauplätzen mit am weitesten entfernt liegt, hinzuwirken
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort Herr Generalmajor v. Wrisberg.
v. Wrisberg, Generalmajor, Departementsdirektor im Kriegsmtnisterium, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Preußen: Die Frage der Beseitigung dieser Verschärfung des Belagerungszustandes wird durch den Obermilttärbefehlshaber einer erneuten Prüfung unterzogen werden.
(Heiterkeit.)
Präsident: Ich rufe auf Anfrage (v) Nr.
485, vr.
Südekum (Nr.
1653 der Drucksachen).
Zur Verlesung der Anfrage hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Südekum.
vr.
Südekum, Abgeordneter: Ist dem Herrn Reichskanzler bekannt, 1.
1 daß in Genua von einem italienischen Kriegsgericht neben anderen Angeklagten auch drei Deutsche in einem offenbaren Tendenzprozeß wegen Landesverrats im Abwesenheitsverfahren auf Grund völlig unzureichender Beweise zum Tode verurteilt worden sind
2.
1 daß die italienischen Behörden Stätten deutscher Forschung, die der Kultur der ganzen Welt dienten, wie das Archäologische Institut in Rom, das Preußische Historische Institut in Rom, das Kunsthistorische Institut in Florenz, das Vulkaninstitut auf dem Vomero bei Neapel u. a., nicht nur sequestriert haben, sondern auch die Absicht bekundet haben, die darin enthaltenen wertvollen Sammlungen und Forschungsmaterialien italienischen Anstalten ähnlicher Art zuzuführen
Was gedenkt der Herr Reichskanzler zum Schutz der verurteilten Reichsangehörigen sowie gegen die dem Völkerrecht hohnsprechende Vergewaltigung und Vernichtung unersetzlicher Kulturgüter zu tun
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage ist der Herr Direktor im Auswärtigen Amt vr.
Kriege angemeldet.
Ich sehe, daß er im Augenblick noch nicht da Reichstag.
177.
Sitzung.
Freitag den 21.
Juni 1918.
5539 (Präsident.)
(4) ist.
Wenn ich es vorher wahrgenommen hätte, hätte ich die Anfrage zurückgestellt.
Vielleicht ist der Herr Abgeordnete Dr. Südekum so freundlich, mit der Beantwortung der Anfrage zu warten, bis Herr Dr. Kriege da ist.
(Wird bejaht.)
Inzwischen rufe ich die folgende Anfrage auf Nr.
486, Erzberger, Müller (Fulda) (Nr.
1654 der Drucksachen).
Zur Verlesung hat das Wort der Herr Abgeordnete Erzberger.
Erzberger, Abgeordneter: In weiten landwirtschaftlichen Kreisen mehren sich die Klagen über Härten und unberechtigte Eingriffe kriegswirtschaftlicher Organisationen in landwirtschaftliche Betriebe.
Im Algäu klagt man über die Härten bei der Vtehablieferung und besonders darüber, daß auch Milchkühe weggenommen werden, was eine erhebliche Verminderung der Milch- und Buttererzeugung herbeiführt.
Im Amtsblatt des Oberamts Biberach erließ das zuständige Oberamt folgende Bekanntmachung: „An die Bezirkseinwohner.
Es besteht Veranlassung, die Bezirkseinwohner, insbesondere Müller, Mehlhändler, Bäcker und Selbstversorger (Landwirte) darauf hinzuweisen, daß die zurzeit den Bezirk bereisenden Kontrollkommissionen nicht im Auftrag des Oberamts Biberach, sondern im Auftrag der Reichsgetreidestelle tätig sind.
Das Oberamt hat deshalb keinerlei Einfluß auf deren Kontrolltätigkeit, ist aber gem bereit, etwaige begründete Beschwerden an die zuständige Stelle weiterzuleiten.
Biberach, den 10.
Juni 1918.
(g) K.
Oberamt.
Was gedenkt der Herr Reichskanzler zu tun, um die durch solche und ähnliche Maßnahmen hervorgerufene schwere Mißstimmung in weiten landwirtschaftlichen Kreisen zn beseitigen
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort der Herr Unterstaatssekretär Edler v. Braun.
Edler v. Braun, Wirklicher Geheimer Rat, Unterstaatssekretär im Kriegsernährungsamt, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: Die Eingriffe, welche zur Herbeischaffung der notwendigen Schlachttiere für Heer und Zivilbevölkerung in die landwirtschaftlichen Betriebe stattgefunden haben, sind nicht über das unbedingt notwendige Maß hinausgegangen.
Es ist dafür Sorge getragen, daß überall das abzunehmende Vieh von Sachverständigenkommissionen unter möglichster Schonung der Erfordernisse des landwirtschaftlichen Betriebs ausgesucht wird.
Wenn hierbei in der letzten Umlage nicht überall die Herausnahme von Milchkühen vermieden werden konnte, so liegt in dem hierdurch bedingten verhältnismäßig geringen Rückgang des Milchkuhbestandes zurzeit noch keine ernste Gefährdung der Milch- und Fettversorgung, deren Sicherstellung in erster Linie von der Herbeichaffung der notwendigen Futtermittel abhängig ist.
Es st aber beabsichtigt, in der am 1.
August beginnenden Umlageperiode der Fletschbewirtschaftung Maßnahmen zu treffen, welche die zur Schlachtung bestimmte Rtndermenge annähernd auf den Hundertsatz herab senkt, welcher ohne weitere Verminderung des Rinderbestandes aus dem natürlichen Nachwuchs entnommen werden kann.
Soweit die Anfrage die im Oberamtsbezirk Biberach im Aufträge der Reichsgetreidestelle vorgenommenen Kontrollen zum Gegenstände hat, läßt sie keine Anhaltspunkte entnehmen, inwiefern durch diese Kontrollen in dem Bezirke berechtigterweise eine Mißstimmung in landwirtschast- (0) ltchen Kreisen hervorgerufen worden ist, die zu Maßnahmen Veranlassung geben könnte.
Die Berechtigung der Reichsgetreidestelle zu solchen Nachprüfungen steht außer Zweifel, ebenso aber auch die unbedingte Notwendigkeit von solchen Nachprüfungen.
In dem Kommunalverbande Biberach erschien eine Nachprüfung besonders notwendig, da der Kommunalverband seiner Ablieferungsschuldigkeit noch nicht vollständig nachgekommen ist.
(Hört!
hört!
Heiterkeit.)
Ihre Anordnung erfolgte im Einvernehmen mit der Württembergischen Landesgetreidestelle, die ebenfalls die Nachprüfung für durchaus erforderlich erklärt hatte.
Die Veröffentlichung des Königlichen Oberamts Biberach, die den Anschein erwecken konnte, als ob die Bezirksetnwohner noch darin bestärkt werden sollten, den Kontrollbeamten Schwierigkeiten zu bereiten, war jedenfalls nicht geeignet, der Verbreitung von Mßstimmung entgegenzuwirken.
Präsident: Zur Ergänzung der Anfrage hat das Wort der Herr Abgeordnete Erzberger.
Erzberger, Abgeordneter: Ist der Herr Vertreter des Reichskanzlers bereit, Auskunft zu geben, wie die Sachverständigenkommission über die Viehabgabe in den einzelnen Gegenden sich zusammensetzt
Ist der Herr Vertreter des Reichskanzlers bereit, Auskunft zu geben, warum das Oberamt Biberach, das die Verhältnisse wohl genauer kennt als die Reichsgetreidestelle, eine solche öffentliche Erklärung an die Bezirkseinwohner abgeben mußte
Präsident: Das Wort zur Beantwortung der Ergänzung der Anfrage hat der Herr Unterstaatssekretär Edler v. Braun.
1 (v) Edler v. Braun, Wirklicher Geheimer Rat, Unterstaatssekretär im Kriegsernährungsamt, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: Zu der ersten Anfrage kann ich zurzeit keine Auskunft geben.
Ich behalte mir vor, das später zu tun.
Zu der zweiten Anfrage möchte ich mitteilen, daß ich heute abend nach Stuttgart reise, um über diese Verhältnisse mit dem Ministerium des Innern Aufklärung zu schaffen.
Präsident: 1 Zur Bemttwortung der Anfrage Dr. Südekum Nr.
485 erteile ich nunmehr das Wort dem Herrn Direktor im Auswärtigen Amt Dr. Kriege.
Dr. Kriege, Wirklicher Geheimer Rat, Direktor im Auswärtigen Amt, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: Zu Nr.
1 der Anfrage.
Dem Auswärtigen Amte liegt ein Urteil des Militärkriegsgerichts in Genua vom 29.
März 1918 vor, wonach unter anderem drei Deutsche, Angestellte der von der Mgemeinen Elektrizitätsgesellschaft in Berlin begründeten Genueser Elektrizitätswerke, im Abwesenheitsverfahren wegen Verrats zum Tode und eine ehemalige Deutsche wegen Beihilfe zum Verbrechen des Einvernehmens mü dem Feinde zu zwanzig Jahren Zuchthaus verurteilt worden sind.
Das umfangreiche Urteil liefert nicht den Schatten eines Beweises für die schweren, den Verurteilten zur Last gelegten Straftaten.
(Lebhafte Rufe: Hört!
hört!)
Es stützt sich im wesentlichen darauf, daß die Deutschen bet ihrer Kriegführung bewiesen hätten, wie wenig sie Rechtsgrundsätze achteten; deshalb könne den deutschen Angeklagten ohne weiteres unterstellt werden, daß sie die 763'8840 Reichstag.
177.
Sitzung, Freitag den 21.
Juni 1 S18.
(Dr. Kriege, Direktor im Auswärtigen Amt.)
() infolge ihrer Stellung erworbenen Kenntnisse zum Nachteil Italiens verwendet hätten.
(Erneute Rufe: Hört!
hört!)
Soweit in dem Urteil Tatsachen gegen die Angeklagten vorgebracht sind, die ihre Schuld beweisen sollen, ist es möglich gewesen, diese durch ihre Wahrnehmung vor deutschen Behörden vollständig zu entkräften; aus ihren Bekundungen wie aus anderen Zeugenaussagen geht aber auch unzweifelhaft hervor, daß das italienische Militärgericht, wenn es sich nur die geringste Mühe gegeben hätte, durch die Vernehmung italienischer Zeugen und die Einsicht in das den italienischen Behörden vorliegende Urkundenmaterial sich von der Unschuld der Angeklagten hätte überzeugen müssen.
Der gegen die Deutschen geführte Strafprozeß kann daher, wie die Anfrage annimmt, nur als ein böswilliger Tendenzprozeß angesehen und das Urteil muß aus rechtlichen und tatsächlichen Gründen als unhaltbar bezeichnet werden.
Bei dieser Sachlage hat die deutsche Regierung nach dem Bekanntwerden des Urteils durch Vermittlung einer neutralen Regierung den schärfsten Einspruch bei der italienischen Regierung erhoben und damit die Forderung auf Revision des Urteils verbunden.
Diesen Einspruch hat die italienische Regierung mit der Begründung zurückgewiesen, daß die Erörterung eines gerichtlichen Urteils nicht zugelassen werden könne; es scheint indes, daß bei ihr selbst Bedenken gegen die Rechtmäßigkeit des Urteils aufgetaucht sind.
Wenigstens soll nach Zeitungsnachrichten der Kassationshof in Rom das Urteil aufgehoben und die Angelegenheit zur anderweitigen Verhandlung und Entscheidung dem Kriegsgericht in Alessandria überwiesen haben; leider war bisher eine Abschrift des Revisionsurteils nicht zu erlangen, so daß nicht zu übersehen ist, ob sich die Aufhebung des Urteils des Militärgerichts auch auf die drei Deutschen bezieht.
Für alle Fälle wird (6) der italienischen Regierung eine Denkschrift, worin die einzelnen Beschuldigungen gegen die Deutschen widerlegt werden, nebst eidlichem Beweismaterial zur Verwendung vor den italienischen Behörden übermittelt.
Zu Nr.
2 der Anfrage.
Das Vorgehen der italienischen Behörden gegen die dentschen Forschungsinstitute, die aus italienischem Gebiet im gemeinsamen wissenschaftlichen Interesse aller Völker tätig waren, ist dem Herrn Reichskanzler bekannt.
Auch haben wir in letzter Zeit leider eine Reihe von Nachrichten erhalten, wonach die italienische Regierung gedrängt wird, die wertvollen Sammlungen und Forschungsmaterialien dieser deutschen Anstalten, insbesondere des Vulkanologischen Instituts des bekannten Vulkanforschers Friedländer bei Neapel, der zoologischen Station des Professors Dr. Dohrn in Neapel, des Archäologischen Instituts in Rom, des Kunsthistorischen Instituts in Florenz und des Preußischen Historischen Instituts in Rom, italienischen Anstalten ähnlicher Art zuzuführen.
Die Gefahr, daß die italienische Regierung sich von einer aufgehetzten öffentlichen Meinung gegen das wahre Interesse ihres Landes und gegen den Willen der besten Teile ihres Volkes auf einen solchen völkerrechtswidrigen Weg drängen läßt, ist nicht gering, da dieser Weg in der Richtung des Kampfes liegt, den die gegen uns Verbündeten Mächte unter Englands Führung nicht sowohl gegen das Deutsche Reich und seine Streitkräfte als vielmehr gegen das Deutschtum und seine geistige'und wirtschaftliche Betätigung in der Welt eröffnet haben.
Auch wegen des Vorgehens gegen die deutschen Forschungsanstalten hat die deutsche Regierung unverzüglich nachdrücklichst Einspruch erhoben und zugleich versucht, der italienischen Regierung durch Vermittlung einer neutralen Regierung und auf anderem Wege das Gehässige derartiger Maßnahmen zum Bewußtsein zu bringen.
Die italienische Regierung wird sich keinem Zweifel (0) darüber hingeben dürfen, daß die deutsche Regierung, falls auf ihre Einsprüche keine Rücksicht genommen werden sollte, nicht zögern wird, die gegen die verurteilten Deutschen und die gegen die deutschen Forschungsinstitute begangenen, dem Rechte und der Kultur hohnsprechenden Vergewaltigungen mit den schärfsten Gegenmaßnahmen zu beantworten.
Hierzu bieten nicht nur die von den verbündeten Mächten besetzten weiten Flächen italienischen Bodens, sondern auch der Umstand eine Handhabe, daß es in der Macht Deutschlands liegt, den Abschluß einer von der italienischen Regierung gewünschten und im Wortlaut bereits feststehenden Vereinbarung über den Austausch von Kriegsgefangenen, ähnlich wie solche mit Frankreich getroffen sind und mit England erörtert werden, bis zur Erfüllung unserer Wünsche abzulehnen; dies erscheint um so eher angängig, als die Vereinbarung fast ausschließlich im Interesse Italiens liegt und von Deutschland im wesentlichen nur aus Gründen der Menschlichkeit abgeschlossen werden würde.
Die deutsche Regierung möchte aber vorläufig noch der Erwartung Ausdruck geben, daß die italienische Regierung vor den durch den Krieg entfachten Leidenschaften ihres Volkes nicht schwächlich zurückweichen, sondern den deutschen wohlbegründeten Forderungen stattgeben wird, und daß deshalb die in Aussicht genommenen Gegenmaßregeln noch vermieden werden können.
Präsident: Ich rufe auf Anfrage Nr.
487, Erzberger (Nr.
1655 der Drucksachen).
Zur Verlesung der Anfrage erteile ich das Wort dem Herrn Abgeordneten Erzberger.
Erzberger, Abgeordneter-.
Den Vertretern des Litauischen Landesrats (Taryba) wurde am Sonntag vor Ostern M) (24.
März) bei einer Besprechung mit dem Herrn Reichskanzler erklärt, daß sie alsbald nach Litauen zurückreisen müßten behufs Anteilnahme an der unmittelbar am Gründonnerstag bevorstehenden litauischen Unabhängigkeitsfeier; gleichzeitig wurde in bestimmte Aussicht gestellt, daß sie behufs Aufnahme der Vertragsverhandlungen zwischen Deutschland und Litauen bereits am 4.
April in Berlin wieder eintreffen könnten.
Die litauische Unabhängtgkeitsfeier hat bis heute nicht stattgefunden.
Den Vertretern des Litauischen Landesrats ist aber trotz wiederholten Ersuchens bis heute nicht gestattet worden, nach Berlin zu reisen, um die von der Taryba gewünschten Vertragsabmachungen mit Deutschland abzuschließen.
In den letzten Wochen haben Vertreter der Taryba, darunter der Präsident Smetona, wiederholt der deutschen Okkupationsbehörde den Antrag unterbreitet, behufs Regelung dringender kirchlicher Angelegenheiten mit der apostolischen Nuntiatur in München in persönliche Verhandlungen zu treten.
Die Gesuche der Vertreter der Taryba, die Reise nach München zu unternehmen, sind von der deutschen Okkupattonsbehörde abgelehnt worden.
Ist der Herr Reichskanzler bereit) die Gründe für dieses Verhalten bekanntzugeben
Ist der Herr Reichskanzler ferner bereit, den Vertretern der Taryba die notwendige Freiheit behufs Herbeiführung freundschaftlicher Beziehungen zwischen Deutschland und Litauen zu geben und die dringend notwendige Reise nach München zu gestatten
Reichstag.
177.
Sitzung.
Freitag den 21.
Juni 1918.
5541 (X) Präsident: Zur Beantwortung der Aufrage hat das Wort der Herr Wirkliche Geheime Rat Freiherr v. Falkenhausen.
Freiherr v. Falkenhausen, Wirklicher Geheimer Rat, Unterstaatssekretär im Reichsamt des Jnnem, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: Dem Landesrat ist gelegentlich der Anerkennung Litauens von der Militärverwaltung die Abhaltung einer Nationalfeier nahegelegt worden.
Nachdem der Landesrat verschiedene andere Pläne über eine feierliche Verkündung der Anerkennung erwogen hatte, trat er mit dem Antrage auf Genehmigung eines Nationalfestes an die Verwaltung heran, die ihm sofort ihre grundsätzliche Zustimmung und Unterstützung znsagte.
Der Landesrat bildete daraufhin Kommissionen zur Vorbereitung des Festes.
Der Termin ist dem Landesrat überlassen und von ihm selbst mehrfach verschoben worden; er beabsichtigt, das Fest im Juli zu veranstalten.
Die Reise des Präsidenten und eines Mitglieds des litauischen Landesrats nach München zur Besprechung mit der apostolischen Nuntiatur ist bereits im vorigen Monat bei einem Empfang litauischer Vertreter durch den General beim Stabe und den Verwaltungschef beim Ober-Ost besprochen und ausdrücklich gutgeheißen worden.
Die amtliche Genehmigung ist inzwischen erteilt.
Die Genehmigung zur Reise von Landesratsmitgliedern nach Berlin wurde seinerzeit, weil als Zweck der Reise die Verhandlung uno Beratung über die Gestaltung des Vertragsverhältnisses mit Deutschland angegeben war, mit der Begründung versagt, daß die amtlichen Stellen noch mit den Vorarbeiten für diese Staatsverträge beschäftigt und daher zur Verhandlung noch nicht bereit seien, nichtamtliche Verhandlungen aber in diesem Stadium mit internationalen Gepflogenheiten nicht vereinbar sein würden.
Präsident: Zur Ergänzung der Anfrage hat das Wort der Herr Abgeordnete Erzberger.
Erzberger, Abgeordneter: Ist dem Herrn Vertreter des Reichskanzlers bekannt, daß die erwähnte Nahelegung der Abhaltung einer Unabhängigkeitsfeier in Litauen nicht von den Militärbehörden, sondern erst in Berlin anläßlich der Unabhängigkeitserklärung Litauens im Reichskanzlerpalais erfolgt ist, also erst an dem erwähnten 24.
März
Ist weiter dem Herrn Vertreter des Reichskanzlers bekannt, wie lange die Vertreter Litauens noch warten müssen, bis sie nach Berlin kommen dürfen, um Freundschaftsverträge mit dem Deutschen Reiche abzuschließen
(Hört!
hört!)
Ist weiter dem Herrn Vertreter des Reichskanzlers bekannt, wann nun endgültig die gewünschte Reise nach München stattfinden soll, welche einen wesentlichen Teil der Vorbereitung zur Abhaltung der litauischen Unabhängigkeitsfeier in sich schließt, da die litauische Unabhängigkeitsfeier so lange nicht stattfinden kann, als nicht der Bischofsstuhl in Wilna besetzt ist, und alle Verschiebungen der litauischen Unabhängigkeitsfeier in erster Linie darauf zurückzuführen sind, daß eben die Reise nach München nicht gestattet ist
Präsident: Zur Beantwortung der Ergänzung der Anfrage hat das Wort der Herr Wirkliche Geheime Rat Freiherr v. Falkenhausen.
Freiherr v. Falkenhausen, Wirklicher Geheimer Rat, Unterstaatssekretär im Reichsamt des Innern, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: Ich kann nur erklären, daß die Mitglieder des litauischen Landesrats jederzeit nach München fahren können, sobald es ihnen gefällt.
Im übrigen beoaure ich, der abgegebenen Erklärung nichts hinzufügen zu können.
Präsident: Zur Ergänzung der Anfrage hat aber- (V mals das Wort der Herr Abgeordnete Erzberger.
Erzberger, Abgeordneter: Ich möchte den Herrn Vertreter des Reichskanzlers fragen, wann den Mitgliedern des litauischen Landesrats diese Erlaubnis zur Reise nach München gegeben worden ist.
(Freiherr von Falkenhausen, Wirklicher Geheimer Rat, Unterstaatssekretär im Reichsamt des Innern: Das Datum ist mir nicht bekannt.)
(Große Heiterkeit.)
Präsident: Ich rufe auf Anfrage Nr.
488, Gothein (Nr.
1658 der Drucksachen).
Zur Verlesung der Anfrage hat das Wort der Herr Abgeordnete Gothein.
Gothein, Abgeordneter: Der Rubelkurs im Generalgouvernement Warschau ist von ursprünglich 2, 16 Mark im Verkehr auf 1, 30 Mark heruntergegangen.
Durch Verordnung des Generalgouverneurs vom 14.
April 1917 ist den Schuldnern von Zahlungsverbindlichkeiten, die vor dem 14.
April 1917 entstanden sind, bei gleichzeitiger Aufhebung des Rubels als Landeswährung das Recht vorbehalten worden, ihre Verpflichtungen in dem entmünzten Rubel zu zahlen, trotzdem beispielsweise in den Hypothekenbriefen die Schuldner durchweg die Verpflichtung übernommen hatten, „die Schuldsumme in derjenigen baren Münze zu bezahlen und zurückzuerstatten, die im Lande festen Umlauf hat und von den Staats- und Steuerkassen für laufende Abgaben am Tage der Zahlung angenommeu wird ''.
Die Schuldner leisten nunmehr ausschließlich (v) in der alten entwerteten Währung Zahlung.
Was gedenkt der Herr Reichskanzler zu tun, um der dadurch entstehenden Schädigung deutscher Gläubiger und Besitzer polnischer Pfandbriefe vorzubeugen
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort der Herr Unterstaatssekretär Dr. Lewald.
Dr. Lewald, Unterstaatssekretär im Reichsamt des Innern, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: Nach § 6 der Verordnung über die Wähmng im Generalgouvernement Warschau vom 14.
April 1917 haben die Schuldner das Recht, ihre vor dem Inkrafttreten der Währungsverordnung eingegangenen, auf Rubel lautenden Zahlungsverbindlichkeiten entweder in Rubel oder in polnischer Mark zum Kurse von 2, 16 zu begleichen.
Es ist zuzugeben, daß seit dem starken Fallen des Rubelkurses durch die Abdeckung der Zahlungsverbtndlichketten in entwerteten Rubeln den deutschen Gläubiger erhebliche finanzielle Verluste entstehen.
Der gleiche Schaden trifft aber alle Besitzer von Rubelforderungen, insbesondere auch die polnischen Gläubiger.
Die Frage, ob sich ein Eingriff zugunsten der deutschen Gläubiger rechtfertigt, kann daher nur im Zusammenhange mit der Frage gelöst werden, ob der Zeitpunkt zu einer Konversion der alten Rubelschulden in polnische Markschulden gegenwärtig gegeben ist oder nicht, über diese Frage schweben schon seit einiger Zeit Verhandlungen zwischen der polnischen Regierung und dem Generalgouvernement Warschau, die besonders dadurch verwickelt sind, daß auch die Verhältnisse des österreichischen Okkupationsgebiets, wo neben dem Rubel die Krone gesetzmäßiges Zahlungsmittel ist, und die Höhe der Rubelforderunaeu Polens gegen das Ausland, insbesondere gegen Rußland, in Betracht geReichstag.
177.
Sitzung.
Freitag den S.
Zuck 1918.
5542 (Dr. Lewald, UnterstaatSsekretLr im Reichsamt des Innern.)
zogen Werden müssen.
Die Verhandlungen find noch im Gange, werden nach Möglichkeit beschleunigt und alsbald zu einem Abschluß gelangen, der auch die berechtigten Interessen der deutschen Gläubiger entsprechend berücksichtigt.
Präsident: Zur Ergänzung der Anfrage hat das Wort der Herr Abgeordnete Gothein.
Gothein, Abgeordneter: Beabsichtigt der Herr Reichskanzler den zum Schutz der deutschen Gläubiger zu treffenden Maßnahmen rückwirkende Kraft zu geben
Präsident: Zur Beantwortung der Ergänzung der Anfrage hat das Wort der Herr Unterstaatssekretär Dr. Lewald.
Dr. Lewald, Unterstaatssekretär im Reichsamt des Innern, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: Die Frage des Herrn Abgeordneten Gothein wird bei den im Gange befindlichen Erörterungen selbstverständlich mitgeprüst werden.
Präsident: Die folgende Anfrage des Herrn Abgeordneten Drittel Nr.
490 ist zurückgezogen.
Ich rufe auf Anfrage Nr.
492, Simon (Nr.
1662 der Drucksachen) und erteile zur Verlesung derselben das Wort dem Herrn Abgeordneten Simon.
l ») Simon, Abgeordneter: Die Reichsbekleidungsstelle veröffentlichte folgende Bekanntmachung: „Da die bisherigen Bestimmungen über die Kleinhandelspreise für Baumwollnähfäden und Leinennähzwirn, die lediglich das Fordern oder Annehmen höherer als der jeweils öffentlich bekanntgemachten Preise untersagten, im Geschäftsleben zu Unzuträglichkeiten geführt haben, wird hiermit auch das Fordern und Annehmen niedrigerer Preise verboten.
Die Kommunalverbände werden ersucht, die bezirksangehörigen Kleinhändler dauernd zu überwachen, daß diese Bestimmungen eingehalten werden, und zuwiderhandelnde Kleinhändler von künftigen Nähfadenverteilungen auszuschließen.
Berlin, 1.
Juni 1918.
Reichsbekleidungsstelle, Verwaltungsabteilung.
Die Kriegsgesellschasten haben die Befugnis erhalten, Höchstpreise festzusetzen und darüber zu wachen, daß diese nicht überschritten werden.
Es liegt aber nicht in den Befugnissen der Kriegsgesellschasten, die festgesetzten Höchstpreise als Mindestpreise zu erklären, die nicht unterboten werden dürfen.
Gedenkt der Herr Reichskanzler dafür zu sorgen, daß diese, die Konsumenten schwer schädigende Maßnahme der Reichsbekleidungsstelle rückgängig gemacht wird
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort der Herr Geheime Regierungsrat Dr. Mathies.
Dr. Mathies, Kaiserlicher Geheimer Regierungsrat, Kommissar des Bundesrats: Die für Baumwollnähfäden und Leinennähzwirn von der Reichsbekleidungsstelle festgesetzten Kleinhandelspreise beziehen sich nicht auf die im freien Handel befindlichen Waren, sondern nur auf die von der Reichsbekleidungsstelle dem Handel unter Festsetzung eines einheitlich für das ganze Reich bestimmten Kleinverkaufspretses zugestellten Waren.
Sie sind also keine Höchstpreise im Sinne (0) der für die Preisprüfungsstellen in Frage kommenden Verordnungen.
Einzelne Kleinhändler haben zu Reklamezwecken die festgesetzten Preise unterboten.
Dies führte zu Schädigungen des Handels und bei den Verbrauchern zu Irrtümern über die Gleichmäßigkeit der Verteilung und mußte deshalb beseitigt werden.
Präsident: Wir kommen zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung, zur ersten Beratung der am 7.
Mai 1918 in Bukarest unterzeichneten Verträge 3.)
des Friedensvertrags zwischen Deutschland, Österreich-Ungarn, Bulgarien und der Türkei einerseits und Rumänien anderseits nebst den darin erwähnten beiden Karten, d) des Deutsch-Rumänischen wirtschaftspolitischen Zusatzvertrags zu dem Friedensvertrage zwischenDeutschland, Österreich-Ungarn, Bulgarien und der Türket einerseits und Rumänien anderseits, o) des Deutsch-Österreichisch-Ungarisch-Rumänischen Sonderabkommens über Wirtschaftliche Einzelfragen zu dem Friedensvertrage zwischenDeutschland, Österreich-Ungarn, Bulgarien und der Türkei einerseits und Rumänien anderseits nebst dem dazugehörigen Abkommen über die Beteiligung Deutschlands und Österreich-Ungarns an der rumänischen Petroleumindustrie, ä) des Protokolls zu dem Deutsch-Rumänischen wirtschastspolittschen Zusatzvertrag und dem Deutsch-Österreichisch Ungarisch Rumänischen Sonderabkommen über wirtschaftliche Einzelfragen, 1 (v) s) des Deutsch-Rumänischen rechtspolitischen Zusatzvertrags zu dem Friedensvertrage zwischen Deutschland, Österreich-Ungarn, Bulgarien und der Türkei einerseits und Rumänien anderseits (Nr.
1616 der Drucksachen).
Als Kommissare des Bundesrats sind angemeldet die Herren: Dr. v. Koerner, Wirklicher Geheimer Rat, Simons, Wirklicher Geheimer Legattonsrat, Edler v. Stockhammern, Geheimer Legationsrat im Auswärtigen Amt, Dr. Struckmann, Geheimer Ober-Regierungsrat im Reichsjustizamt, Scharmer, Geheimer Ober-Regierungsrat, Dr. Frisch, Geheimer Regierungsrat, Dr. Trendelenburg, Königlich Preußischer Amtsrichter im Reichswtrtschastsamt, Dr. Herz, Sektionsleiter vom Kriegsministerium (Kriegsrohstoffabteilung), Franke, Ministerialdirektor im Ministerium der öffentlichen Arbeiten.
Ich eröffne die Beratung.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gröber (Laupheim).
Gröber (Laupheim), Abgeordneter: Meine Herren, der rumänische Friedensvertrag ist für uns ein glückverheißendes Ereignis im Weltkrieg.
Der Vertrag hat den Krieg im Osten zum Abschluß gebracht und uns die ganze Ostfront freigemacht.
Nach den vorausgegangenen Friedensschlüssen mit der Ukraine und mit Rußland ist damit eine neue Etappe auf dem Wege zum allgemeinen Weltfrieden erreicht.
Es hat viele Mühe gekostet, diesen Friedens »ertrag mit Rumänien zustande zu bringen.
Mancher Berg von Reichstag.
177.
Sitzung.
Freitag dm 21.
IM 1 S18.
6543 (Gröber (Laupheimt, Wgeordneter.)
sL) Hindernissen mußte überwunden werden, denn es handelte sich um einen Koalitionsfrieden, bei dem nicht nur die Verhältnisse der beiden bisher miteinander kriegführenden Parteien, sondern auch die nicht immer harmonischen Interessen der verbündeten Mächte einen Ausgleich erheischten.
Einen brauchbaren Ausgleich gefunden zu haben, ist das Verdienst des Herrrn Staatssekretärs v. Kühlmann und seiner Mitarbeiter, denen wir eine dankbare Anerkennung für die mühevolle und erfolgreiche Arbeit zollen.
(Lebhafter Beifall im Zentrum und links.)
Freilich enthält der vorgelegte Friedensvertrag noch nicht eine vollständige Regelung aller in Betracht kommenden Fragen.
Nach der beigefügten Denkschrift sind ausdrücklich zwei Ergänzungen vorbehalten, einmal die Ergänzung durch einen Vertrag, welcher die Entscheidung über das Schicksal der Norddobrudscha bringen soll.
Die Norddobrudscha soll nach dem Vertrage zunächst in den gemeinsamen Besitz der verbündeten Mächte gelangen.
Das ist aber ein Rechtsverhältnis, das unmöglich von Dauer sein kann.
Die endgültige Entscheidung soll abhängen von einer Verständigung zwischen Bulgarien und der Türkei über einen Grenzstreifen bei Adrianopel.
Meine politischen Freunde und ich hoffen und wünschen, daß diese Entscheidung über das Schicksal der Norddobrudscha bald erfolgen (sehr richtig!
im Zentrum) und daß sie zu einer Erfüllung der berechtigten Ansprüche Bulgariens, dem dieses Land ethnographisch zugehört, führen wird.
(Beifall und Zustimmung im Zentrum.)
Sodann ist eine zweite Ergänzung vorbehalten für Rumänien, für das ein Handelsweg über Cernavoda— Constanza nach dem Schwarzen Meer gesichert werden soll, mit dem dann die Schaffung eines Frethafengebiets in lv) Constanza zu verknüpfen ist.
Die verbündeten Mächte haben nach der Denkschrift ausdrücklich die Verpflichtung übernommen, für die Durchführung dieser Maßnahme einzutreten.
Und nun zum Inhalt des Friedensvertrags selbst!
Wenn wir die vielen Einzelbestimmungen des Hauptvertrags mit allen seinen Zusatzverträgen ins Auge fassen, dann ist ja von vornherein klar, daß die Lösung dieser vielen, zum Teil recht verwickelten Einzelfragen schon eine lange Zeit erforderte.
Aber noch schwieriger haben sich die Verhandlungen gestaltet, weil die verbündeten Mächte im Unterschied von den bisherigen Friedensverträgen in diesem Fall sich veranlaßt gesehen haben, Maßnahmen sich auszubedingen, die durch das treulose und heimtückische Eingreifen Rumäniens in den Weltkrieg veranlaßt worden sind, und zwar Maßnahmen zum Schutze der eigenen Interessen der verbündeten Mächte.
Gegen diese Schutzmaßnahmen, die auf militärischem Gebiet sich bewegen, hat die rumänische Regierung zunächst Widerspruch erhoben, und erst durch ein am 1.
März d. I. erlassenes Ultimatum, das mit dem Ablauf des Waffenstillstandes verknüpft war, ist es gelungen, die gestellten militärischen Forderungen durchzusetzen.
Die wichtigsten Bedingungen des Friedensvertrags beziehen sich teils auf Gebietserwerbungen, teils auf Kriegsentschädigung und was damit zusammenhängt.
Im großen und ganzen haben wir den Eindruck gewonnen, daß Rumänien für seine Treulosigkeit eigentlich nicht schlecht weggekommen ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich gehe zunächst über zu einer ganz kurzen Erörterung der Bestimmungen, die das politische Gebiet betreffen.
Da steht im Vordergrund eine Gebietserwerbung für Österreich-Ungarn und eine solche für Bulgarien.
Österreich-Ungarn soll an seiner Grenze einen erheblichen Gebietszuwachs bekommen, dessen Bedeutung aber weniger lv) in der Größe des Landes und seiner Bevölkerung, als vielmehr in der strategischen Wirkung zu finden ist.
Die Denkschrift gibt nähere Tatsachen über den Umfang dieses Gebietszuwachses und seiner Bevölkerung nicht an.
Nach Zeitungsnachrichten soll es sich um einen Zuwachs von mehr als 10000 Quadratkilometer, aber nur um eine Bevölkerung von etwa 20000 Einwohnern handeln.
Diese spärliche Besiedlung erklärt sich aus dem Charakter des betreffenden Landes als eines Gebirgslandes.
Es handelt sich im wesentlichen darum, eine Anzahl von Höhen, welche bisher zum rumänischen Gebiete gehört haben und die bisher die Grenze beherrschten, zu Ungarn zu schlagen und dann die Gebirgspässe nach Ungarn vor einem Überfall besser, als es bisher möglich war, zu sichern.
Die ganze Gebietserwerbung hat ihre Begründung in dem Schutzbedürfnis Österreich-Ungarns, wie es sich im Laufe des Krieges sehr deutlich herausgestellt hat.
Die bisherige Grenze Österreich-Ungarns hat sich strategisch als durchaus ungünstig herausgestellt.
Zum schweren Schaden der österreichisch-ungarischen Bevölkerung war ein plötzlicher hinterlistiger Überfall recht leicht durchzuführen.
Solchen Überfällen in Zukunft vorzubeugen, ist nach unserer Meinung Recht und Pflicht Österreich-Ungarns.
Graf Czernin hat sich über diese Gebietserwerbung vor einer Vertretung des Wiener Gemeinderats Anfang April dieses Jahres folgendermaßen ausgesprochen: Die geringfügigen Grenzrektifikationen, die wir erhalten, sind keine Annexionen.
Fast unbewohntes Gebiet, dienen sie ausschließlich militärischen Sicherungszwecken.
Jenen aber, welche darauf beharren wollen, daß die Rektifikationen unter den Begriff von Annexionen fallen, und die mir Inkonsequenz vorwerfen, kann ich nur antworten, daß ich mich unzählige Male und in den beiden Delegationen öffentlich dagegen (v) verwahrt habe, unseren Gegnern einen Freibrief auszustellen, welcher diese gegen die Gefahr weiterer kriegerischer Abenteuer versichern würde.
Es ist nicht meine Schuld, daß Rumänien sich nicht gleichzeitig mit Rußland an den Friedenstisch gesetzt hat.
Von Rußland habe ich keinen Quadratkilometer verlangt, und Rumänien hat die günstige Konstellation versäumt.
Meine Herren, gegen diese Ausführungen wird auch vom deutschen Standpunkt kaum etwas Stichhaltiges einzuwenden sein.
Jedenfalls sind meine politischen Freunde und ich der Ansicht, daß man der angeführten Gebietserwerbung durchaus zustimmen kann.
Die zweite Gebietserwerbung, um die es sich handelt, ist die Süd-Dobrudscha, die Bulgarien zufallen soll.
Es handelt sich hier nm ein Land, das im Bukarester Friedensvertrage von 1913 Bulgarien abgenommen worden ist, und es wird durch den Rückfall dieses Landes an Bulgarien ein dem Lande Bulgarien zugefügtes Unrecht wieder gutgemacht.
Dann die Kriegsentschädigung.
Das vielumstrittene Problem der Behandlung der Kriegsentschädigung hat im rumänischen Friedensvertrag die Lösung erhalten, daß auf den Ersatz der Kriegskosten, d. h. der staatlichen Aufwendungen für die Kriegfühmng verzichtet wird, dagegen der Ersatz der Kriegsschäden ausbedungen ist.
Diese Kriegsschäden sind in einer Reihe von Bestimmungen des Hauptvertrages und der Zusatzverträge behandelt, und sie machen im ganzen zusammengerechnet eine ganz erhebliche Summe aus.
Man spricht von drei bis vier Milliarden Francs, die diese Entschädigungen betragen.
Zu diesen Entschädigungen gehört auch die Entschädigung der deutschen Soldaten und Offiziere, die während des Krieges das Unglück gehabt haben, in 5 S44 Reichstag.
177.
Sitzung.
Freitag dm 21.
Juni 1918.
(Gröber lLaupheim), Abgeordneter.)
(D rumänische Gefangenschaft zu fallen, und dort auf die scheußlichste Weise mißhandelt (sehr richtig!)
und zu Tausenden dem Hungertode preisgegeben worden find.
(Erneute Zustimmung.)
Das ist ein ganz entsetzliches Kapitel in der furchtbaren Geschichte dieses Weltkrieges.
(Sehr richtig!)
Wir halten es für eine Ehrenpflicht der deutschen Regierung speziell, daß sie nicht nur für die Entschädigung der Mißhandelten und ihrer Hinterbliebenen sorgt, sondern daß sie vor allen Dingen sich auch die Mühe gibt, dafür einzutreten, daß die ruchlosen Schuldigen zur strafrechtlichen Verantwortung gezogen werden.
(Lebhafte Zustimmung.)
Recht merkwürdige, aber sehr beachtenswerte Bestimmungen enthält der rumänische Friedensvertrag über die staatliche Gleichstellung der Religionsbekenntnisse, ein Kapitel, das sich sonst in Staatsverträgen nicht vorzufinden pflegt.
Es wird ausdrücklich hervorgehoben, daß alle Bekenntnisse die aufgezählt werden dieselbe Freiheit und denselben gesetzlichen und behördlichen Schutz genießen und das Recht zur Errichtung von Kultusgemeinden und von Privatschulen erhalten sollen.
Namens der Zentrumsfraktion habe ich zu diesem Toleranz- und Paritätsgesetz unsere volle Zustimmung auszusprechen.
(Lebhafter Beifall im Zentrum.)
Aber einen kleinen Wunsch möchte ich noch hinzufügen, nämlich den Wunsch, daß die Signatarmächte doch einen kleinen Zusatzvertrag vereinbaren möchten, daß nämlich diese schönen Bestimmungen entsprechend nicht bloß auf das wilde Rumänien, sondern auch auf das hochkultivierte Deutschland Anwendung finden, (sehr richtig!
im Zentrum) (L) damit der Skandal aufhört, daß man bei uns in Deutschland, und zumal in Kriegszetten, sich im Königreich Sachsen, in Braunschweig, in Mecklenburg und in anderen sich der deutschen Kultur rühmenden Bundesstaaten mit der Regierung und den Landständen darüber herumschlagen muß, ob die Katholiken im Jahre 12 oder 6 Gottesdienste abhalten dürfen.
(Hört!
hört!
und Zurufe im Zentrum.)
Eine furchtbar schwierige Frage vom Standpunkt gewisser Regierungen, als ob es nicht wünschenswert wäre, gerade in der Zeit eines schweren Krieges, wo man des religiösen Trostes um so mehr bedarf, Gottesdienste veranstalten zu lassen.
Jene Verhandlungen, die vor gar nicht zu langer Zeit in Sachsen stattgefunden haben, sind wahrhaftig für den deutschen Namen nicht besonders empfehlend, (sehr richtig!
im Zentrum) und die Regierungen, die es notwendig gefunden haben, da drunten in Rumänien für die Freiheit des Religionsbekenntnisses, für die selbständige Errichtung von Pfarrgemeinden und Privatschulen einzutreten, sollen zunächst vor der eigenen Tür kehren und dort für das Aufhören von solchen Mißständen sorgen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Das wird ihnen besser anstehen und vielleicht notwendiger sein, wenn ich auch die Besserung der kirchlichen Verhältnisse in Rumänien als gleichfalls notwendig und durchaus anerkennenswert bezeichnen muß.
(Bravo!
im Zentrum.)
Dann, meine Herren, die wirtschaftlichen Fragen!
Neben den Kriegsentschädigungen find in einer Reihe von Bestimmungen wirtschaftliche Vorteile zugunstenDeutschlands verabredet.
Ich will davon nur einige der wichtigsten hervorheben; denn es würde viel zu weit führen, wenn ich da ins einzelne gehen wollte.
Ich will nur eine kleine Uberficht über den Inhalt des Friedensvertrags geben.
Wichtig ist vor allem das Petroleumabkomme », weil (0) uns dieses Abkommen den gesicherten Bezug der Olprodukte Rumäniens gewährleistet, eine Sache, die für uns gerade auch vom militärischen Standpunkt aus, für unsere Flieger, für unsere Marine von außerordentlicher Bedeutung jetzt während des Krieges ist und noch in absehbarer Zeit wichtig bleiben wird.
Es wird durch diese Bestimmung unsere Kriegsrüstung wesentlich verstärkt und unsere bisherige Abhängigkeit von Nordamerika ganz erheblich vermindert.
Dann hebe ich das Abkommen über die Donauschiffahrt hervor, die uns die volle Ausnutzung des Donauwegs gestattet und im Zusammenhang mit den Bestimmungen über ungehemmten Bahnverkehr, über die Benutzung der Kabel und Telegraphen die Verbindung mit dem Orient sichert.
Es soll nun auch die europäische Donaukommisston nicht wie bisher von allen möglichen Staaten, sogar von Frankreich, Italien und England besetzt werden, sondern nur von denjenigen Staaten, welche an der Donau und an den europäischen Ufern des Schwarzen Meeres beteiligt sind.
Das bedeutet auch einen Vorzug gegenüber der bisherigen Regelung, und zwar einen nicht zu unterschätzenden Vorzug.
Endlich mochte ich noch besonders hervorheben, daß uns Rumänien nach diesen Vertragsbestimmungen seinen Uberschuß an Lebensmitteln und Rohstoffen zu liefern hat, und das ist für uns von allergrößter Bedeutung.
Schon jetzt während des Krieges war die Möglichkeit, uns mit Nahrungsmitteln und Rohstoffen zu versehen, von geradezu entscheidender Bedeutung für uns.
Als Ende August 1916 der Krieg mit Rumänien ausbrach, haben viele von uns mit sehr ernsten Besorgnissen die Entwicklung verfolgt.
Meine Herren, die Entwicklung hat dahin geführt, daß wir heute fast in der Lage sind, zu sagen: es war ein Glück für uns, daß es so gekommen ist; denn nur auf diese Weise war es uns möglich, so außerordentlich () große Vorräte an Lebensmitteln und Rohstoffen zu bekommen, die wir sonst aus Rumänien niemals bekommen haben würden.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Man berechnet deutscherseits den Wert dieser Bezüge aus Rumänien in den letzten 15, 16 Monaten auf 3 bis 4 Milliarden Mark; rumänischerseits rechnet man mehr, man rechnet dort sogar mit 5 bis 6 Milliarden Mark.
Nun ist kein Zweifel, daß, wenn sobald der Friedensvertrag angenommen und ratifiziert ist, Rumänien von diesem Augenblick ab in die Reihe der neutralen Staaten treten wird.
Die Erfahrung, die wir Deutsche mit der rumänischen Neutralität in diesem Kriege gemacht haben, war nicht sehr erfreulich.
(Sehr richtig!
im Zentrum und rechts.)
Diese angebliche Neutralität war unaufrichtig und unehrlich und nur die Vorbereitung für die offene Feindseligkeit, die dann schließlich eingetreten ist.
Es ist deshalb die Frage angebracht: bietet der Friedensvertrag eine ausreichende Garantie gegen die Wiederholung einer solchen angeblichen Neutralität
(Zustimmung.)
Es gibt in Rumänien eine nicht unbeträchtliche Kriegspartei, die gegen uns Deutsche feindselig gesinnt ist.
Auch das Königshaus dort Kat sich nichts weniger als zuverlässig und deutschfreundlich gezeigt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich will nicht mehr sagen.
(Zuruf rechts.)
Ja, es ist zu wenig!
Sie haben recht.
Aber ich glaube, Sie verstehen auch, was ich meine, ohne daß ich viel darüber sage.
Nun muß ich doch die Frage auswerfen: ist nicht die Gefahr vorhanden, daß, sobald die deutschen Truppen aus Reichstag.
177.
Sitzung.
Freitag den 21.
Juni 1918.
5545 (Gröber (Laupheim), Abgeordneter.)
(L) Rumänien abziehen, dann die rumänische Politik in das Lager der Entente abschwenken wird
(Sehr richtig!)
Ich weiß wohl, daß in dem Vertrage vorsichtigerweise mit vollem Recht kein Termin über die Beendigung der Besetzung vorgesehen ist, wohl eine Bestimmung über die sofortige Demobilisierung der rumänischen Armee zu unserem Vorteil, aber nicht darüber, wann wir aus Rumänien abziehen müssen.
Also man hat da so noch einige Zeit das Land in der Hand.
Aber einmal wird schließlich doch die Zeit kommen, daß wir wieder herausgehen, und dann bleibt immer die Gefahr.
(Sehr richtig!
rechts.)
Deswegen sage ich: unsere deutschen Staatsmänner werden darauf bedacht sein müssen, für eine Entwicklung der rumänischen Politik zu sorgen, welche sich in Übereinstimmung mit der deutschen Politik und an der Seite Deutschlands bewegen muß.
(Sehr richtig!)
Zu dem Zwecke wird auch noch ein weiterer und zwar nicht der mindest wichtige Staatsvertrag wahrscheinlich notwendig werden.
Ein solcher Vertrag ist nicht unmöglich.
Er mag schwierig sein.
Im Grunde genommen würde die Festlegung einer solchen Politik nichts anderes bedeuten als die Rückkehr zu der alten traditionellen Politik Rumäniens gegenüber Deutschland (sehr richtig!)
und eine Feststellung dessen, was nach den harten, aber heilsamen Erfahrungen dieses Krieges für Rumänien geboten ist.
(Sehr richtig!)
Für uns zunächst handelt es sich in diesem Augenblick darum, ob wir die vorgelegten einzelnen Verträge genehmigen können.
Die Zentrumspartei ist zur Genehmigung bereit vorbehaltlich der Prüfung der Einzel (L) heilen, die wir der Ausschußberatung vorbehalten wollen.
Ich habe namens der Zentrumsfraktion den Antrag zu stellen, die Verträge an den Haushaltsausschuß zur Vorberatung zu überweisen.
(Lebhaftes Bravo im Zentrum.)
Präsidentr Das Wort hat der Herr Abgeordnete Scheidemann.
Scheidemann, Abgeordneter: Meine Herren, wir Sozialdemokraten haben alles, was in unseren Kräften stand, getan, um den Ausbruch dieses Krieges zu verhüten.
Wir waren leider noch zu schwach, wir konnten es nicht.
Wir hielten es dann für unsere Pflicht, nach dem Ausbruch des Krieges alles zu tun, was irgend möglich war, um den Krieg so schnell wie möglich zu beenden durch einen Frieden der Verständigung, durch einen demokratischen Frieden, der Dauer versprach.
Wir haben unsere Pflicht getan, das wird niemand bestreiten können, der auch nur einigermaßen weiß, wie sehr wir bemüht gewesen sind, in Deutschland sowohl wie auch nach außen hin im Sinne des Friedens zu arbeiten.
Zwischen dem Ausbruch des Krieges und dem Beginn unserer Arbeit für den Frieden lag gerade eine einzige Nacht.
Meine Herren, wir sind wegen unserer Tätigkeit für den Frieden heftig angegriffen und schwer verleumdet worden.
Das alles hat uns nicht irre gemacht.
Wir haben ruhig weitergearbeitet, und unsere Arbeit ist nicht vergeblich gewesen, ganz besonders nicht im Inland, nach den verschiedensten Richtungen hin.
Einen der schönsten Erfolge, die wir verzeichnen konnten, erlebten wir hier am 19.
Juli v. I., als die große Mehrheit des Reichstags alle unsere Verleumder wuchtig beiseite geschoben hat.
Meine Herren, auch die großen Volksmaffen im Ausland haben im Laufe der Zeit unsere Arbeit zu würdigen verstanden, und wir haben den Erfolg zu verReichstag.
II.
1914ISIS.
177.
Sitzung.
zeichnen, daß auch im Ausland große Massen des Volkes (0) eifrig für den Friedensgedanken arbeiten.
Wenn es so wäre, daß die Völker selbst über Krieg und Frieden entscheiden könnten, würden wir morgen in Friedensverhandlungen eintreten können.
Leider ist in keinem der am Kriege beteiligten Ländern die Demokratie derart entwickelt, daß die Völker einen so entscheidenden Ausschlag geben könnten, und ich sage ausdrücklich: am wenigsten in den Ländern, die sich so ungemein viel auf ihre Demokratie zugute tun.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich will nur daran erinnern, daß ein Land wie England nicht nur seinen eigenen Volksgenossen Pässe verweigert hat, sondern auch jetzt wieder dem holländischen Abgeordneten Troelstra, der auf Einladung der englischen Arbeiter nach England gehen wollte, den Paß verweigert hat.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Die dort Herrschenden wollen nichts wissen von einem Frieden der Verständigung.
Sie wollten und wollen nych immer die Entscheidung durch die Waffen.
Diese Entscheidung ist zum Teil gefallen, und auf Grund dieser Entscheidungen durch die Waffengewalt kam es dann zu den Verhandlungen in Brest-Litowsk und in Bukarest.
Daß diese Verhandlungen nicht allgemein befriedigen, ist selbstverständlich.
Dem mit Rußland abgeschlossenen Frieden haben wir unsere Zustimmung leider nicht geben können, aus den Gründen, die wir damals hier vorgetragen haben.
Wir konnten den Vertrag nicht billigen, obwohl wir natürlich den Frieden selbst wollten.
Nun stehen wir vor der ersten Beratung des Friedens von Bukarest mit Rumänien.
Es handelt sich da um eine ganze Anzahl von Friedensverträgen, deren jeder einzelne von großer Tragweite ist.
Es kommen nicht nur Grenzberichtigungen und Gebietsabtretungen in Frage, es handelt sich auch um rechts- und wirtschaftspolitische Verträge, deren Tragweite heute von keinem Menschen klar (v) übersehen werden kann.
Es kommen noch andere Gesichtspunkte in Betracht.
Ich erinnere an eine Bemerkung des Herrn Kollegen Gröber, der mit Freuden die Abmachungen in bezug auf die Parität in religiösen Dingen begrüßte.
Ich will nicht unterlassen, hier mein größtes Mißtrauen auszusprechen.
Wir waren gewiß bemüht, wohl auch die Regierung, mit der deshalb oft verhandelt worden ist, auf diesem Gebiete möglichst viel zu erreichen.
Es ist auch gelungen, einiges zu erreichen.
Aber nach dem, was der Vertrag jetzt zeigt, darf man wohl die Befürchtung aussprechen, daß, was man erwarten durste, nicht erreicht worden ist, und ich glaube, die Herren vom Zentrum werden gut tun, wenn sie in dieser Hinsicht mit uns das größte Mißtrauen beobachten.
Ein Zustand bedenklicher Art, der in dem Friedensvertrage festgelegt ist, ist die Regelung der Dobrudschafrage.
Auf diese will ich in diesem Augenblicke ebensowenig eingehen wie auf die übrigen Fragen.
Wir sind der Meinung, daß eine ersprießliche Erörterung des ganzen Vertrags nur dann möglich ist, wenn über all die Dinge, über die Unklarheit besteht und Bedenken geäußert sind, zuvor eine gründliche Erörterung im engen Kreise, das heißt im Hauptausschusse des Reichstags, stattgefunden hat.
Ich befürchte, daß, wenn wir jetzt eingehend in die Beratung des Vertrags eingehen wollten, das meiste von dem, was heute gesagt würde, naturgemäß in der zweiten und dritten Lesung wiederholt werden müßte.
(Sehr richtig!)
Dann aber kommt ein anderes in Betracht.
Ich meine, es ist einfach nicht möglich, daß man den rumänischen Friedensvertrag behandelt, ohne Streiflichter zu werfen auf die gesamten Ostfragen.
Ich halte es aber für töricht, das heute in Anlehnung an den rumänischen Friedensvertrag zu tun.
Ich glaube, es ist viel klüger, man 764 5546 Reichstag.
177.
Sitzung.
Freitag dm 21.
Juni 1918.
(Scheidemann »Abgeordneter.)
(4) wartet ab, bis wir am Montag mit der großen politischen Debatte beginnen, bei der wir die gesamten Ostfragen behandeln könnten.
Dann kann man bei der Erörterung dieser Fragen im großen auch Notwendiges über den rumänischen Friedensvertrag sagen.
Meines Erachtens muß darin stimme ich vollständig mit dem Herrn Abgeordneten Gröber überein eine Aussprache im Haushaltsausschuß vorausgehen, wenn etwas Ersprießliches bei unserer Erörterung über den Frieden mit Rumänien herauskommen soll.
Ich schließe mich deshalb dem Antrage des Herrn Kollegen Gröber auf Kommisstonsberatung an.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Wiemer.
Dr. Wiemer, Abgeordneter: Meine politischen Freunde begrüßen den Friedensschluß mit Rumänien, wie wir ehrlich und freudig jeden Friedenschluß begrüßen, der dem blutigen Ringen der Völker, die in diesen Weltkrieg verstrickt sind, ein Ende macht und die Bahn frei macht für die Wiederaufnahme friedlicher Kulturarbeit.
In dem Artikel I des Vertrags, in welchem der Kriegszustand für beendigt erklärt wird, sprechen die vertragschließenden Teile in der schönen, aber leider nicht unbedingte Sicherheit für alle Zukunft gewährenden Formel aus, daß sie fortan in Frieden und Freundschaft leben wollen.
Ob im deutschen Volke die freundschaftlichen Empfindungen, die vor dem Kriege gegenüber Rumänien bestanden haben, nach den Erfahrungen, die wir im Weltkrieg mit der Haltung Rumäniens haben machen müssen, sich je wieder in alter Stärke entwickeln werden, wird die Zukunft zeigen.
Aber jedenfalls besteht auch in Deutschland in allen Kreisen der Wunsch, daß die politischen und vor allem die wirtschaftlichen Beziehungen, die der Krieg zerrissen hat, wieder angeknüpft werden (L) zum Nutzen beider Nationen.
Wir hoffen, daß der Vertrag, in dessen Beratung wir jetzt eingetreten sind, eine geeignete Grundlage für die Wiederaufrichtung des politischen und wirtschaftlichen Verkehrs bieten wird.
Gewiß, wie man auch zu den Einzelheiten dieses Werkes stehen mag, es ist sicher, daß ein großes Maß mühevoller und pflichttreuer Arbeit auf das Zustandekommen dieser Verträge verwandt worden ist, und ich glaube, das Haus wird einig sein in dem Danke, der den erfolgreichen Unterhändlern gebührt.
Meine politischen Freunde halten es nicht für angezeigt, bereits in diesem Augenblick in eine eingehende sachliche Erörterung der vorgelegten Verträge einzutreten.
Ich sehe deshalb auch davon ab, sachliche Ausführungen zu machen über die Festsetzung der Grenzen, über die Entschädigungsfrage, über wirtschaftliche Fragen, von denen der erste Redner aus dem Hause gesprochen hat.
Auch wir sind der Meinung, daß es zweckmäßig ist, über alle diese Fragen erst eine gründliche Aussprache in der Kommission herbeizuführen, und ich schließe mich den Gründen durchaus an, die der Herr Vorredner gegen die sofortige ausführliche Erörterung der Verträge in erster Lesung geltend gemacht hat.
Meine Herren, es werden voraussichtlich in diesem Hause wie in der Kommission Meinungsverschiedenheiten hervortreten, diese oder jene Bestimmung des Vertrags wird Anfechtung erfahren; aber ich zweifle nicht daran, daß schließlich auch dieser Vertrag eine große Mehrheit im Reichstag finden wird, und die Zustimmung zu dem Friedensvertrag mit Rumänien wird begleitet sein von dem Wunsche, daß diesem Vertrage bald weitere folgen mögen, und daß die Zeit nicht ferne sei, wo dem Friedensbau, zu dem auch dieser Vertrag gehört, der Schlußstein eingefügt wird.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete (cr) Graf v. Westarp.
Graf v. Westarp, Abgeordneter: Auch meine Freunde und mich erfüllt es mit stolzer Genugtuung und Freude, daß nun endgültig Rumänien aus der Reihe derjenigen Feinde beseitigt worden ist, die sich zur Vernichtung Deutschlands und seiner Bundesgenossen verschworen hatten.
Auch uns erfüllt ein lebhaftes Gefühl herzlichen Dankes für dieses Ergebnis; er gilt unserem herrlichen Heere und seinen Führern, deren Waffenerfolge wir den Sieg und den Friedensvertrag zu danken haben.
(Bravo!
rechts.)
Es war eine besonders schwere, für uns kritische Zeit, als Rumänien glaubte, Deutschland und seinen Verbündeten den Krieg erklären zu sollen.
Im Sommer 1916 hatten die Kämpfe vor Verdun nicht zu dem Erfolge geführt, den wir von ihnen vielleicht erhofft hatten.
Unter der Drohung von Amerika hätten wir damals darauf verzichtet, die Waffe unserer U-Boote so voll, wie sie uns zur Verfügung stand, zur Niederringung Englands einzusetzen.
Die Brussiloffsche Offensive hatte unseren und den verbündeten Heeren in Galizien schwere Schläge beigebracht, und in diesem Augenblick hielt es der ehemalige Freund und Verbündete an der Zeit, den Mittelmächten in den Rücken zu fallen und das verbündete Ungarn in Siebenbürgen mit einem Raubzug sondergleichen zu überziehen.
Es war ein Verrat alter Freundschaft und alter Verpflichtungen.
Der König, verleitet von verbrecherischen Ratgebern, verließ die Überlieferungen des Königs Carol, dessen treue, gerade, bündnisfreundliche Politik, dessen ganze Persönlichkeit, dessen tragisches Schicksal ihm in der Geschichte und in den Herzen der Deutschen stets ein ehrendes Andenken sichern werden.
(Bravo!
rechts.)
1 (v) Aber wie so oft, irrten sich die Feinde in der Einschätzung unserer Kraft.
Es war die Zeit, zu der soeben der Generalfeldmarsch all v. Hindenburg an die Spitze unseres Heeres und der verbündeten Heere berufen war, und seine große erste große Tat in der neuen Stellung wurde jener ruhmreiche Feldzug, der in den Blättern der Geschichte stets als eine ganz besonders glänzende Siegestat verzeichnet werden wird, ein Feldzug, dessen folgerichtige, geniale Durchführung in kurzer Zeit den neuerstandenen Feind zu Boden warf.
(Bravo!
rechts.)
Dieser Stoß war es, der auch das Zarentum fällte, der den letzten Anstoß zu jener Revolution gab, die im Verein wiederum mit neuen Waffentaten uns schließlich den Ostfrieden auf der ganzen Linie gebracht und durch ihn auch Rumänien in die Lage versetzt hat, uns den Frieden bieten zu müssen, den Deutschland nach der Vorgeschichte und dem Verlauf dieses Feldzngs zu verlangen berechtigt ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn heute der Herr Abgeordnete Scheidemann daran erinnert hat, daß die Sozialdemokratie von Anbeginn des Krieges für den Frieden gearbeitet habe, so hat er dabei nicht verkannt, daß nicht diese sozialdemokratische Friedensarbeit es gewesen ist, die uns dem Ergebnis des Friedens näher geführt hat, daß sie jedenfalls auch das hat er wenigstens anerkennen müssen nicht allein dieses Ergebnis hat zeitigen können, sondern daß daneben die Erfolge unserer Waffen nötig gewesen sind;, ich freilich meine, daß wir den letzteren allein den Ostfrieden zu verdanken haben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es fragt sich nun, ob der Friedensvertrag, der heute zur Beratung steht, auch in politischer Beziehung der so geschaffenen Lage voll entspricht, ob er geeignet ist, die Reichstag.
177.
Sitzung.
Freitag den 21.
Juni 1918.
5647 (Graf v. Westarp, Abgeordneter.)
(L) Erfolge unserer Waffen voll auszunützen und die Aufgaben, die uns in Rumänien gestellt find, zu erfüllen.
Für unsere Verbündeten bringt der rumänische Friedensvertrag große und schöne Erfolge.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die Sicherung der österreichisch-ungarischen Grenze durch eine recht beträchtliche Gebietserwerbung ist ein Ergebnis, dessen auch wir uns aufrichtig und von Herzen freuen können.
Wir können es nur billigen, daß es gelungen ist, die ungarische Grenze so zu gestalten, daß Ungarn später vor derartigen Werfällen besser geschützt sein wird als bisher.
Wir würden es auch durchaus verständlich finden und würden es für ein Zeichen halten, daß Österreich immer noch gute Diplomaten und tüchtige Staatsmänner aufbringt, wenn die österreichischen Friedensunterhändler ihre Forderungen bezüglich der Grenzsicherungen zunächst etwas oder auch erheblich höher gestellt haben sollten, als sie schließlich durchgesetzt haben.
Immerhin auch das, was sie erreicht haben, ist nicht unbeträchtlich.
Eine authentische Auskunft über die Größe der mit Österreich-Ungarn vereinigten Fläche habe ich bisher nicht kennen gelernt.
Nach Zeitungsnachrichten soll diese Fläche die Summe von 10000 Quadratkilometer übersteigen, vielleicht annähernd an 15 000 Quadratkilometer herankommen.
Das wäre ungefähr die Größe von Elsaß-Lothringen.
(Hört!
hört!
rechts.)
Das eine wird man jedenfalls sagen können: Der Grundsatz eines annexionslosen Friedens trifft auf diese Abmachungen wohl kaum noch zu.
(Sehr wahr!
rechts und bei den Sozialdemokraten.)
Wir billigen das vollkommen, wir freuen uns dessen, daß dieser Erfolg erzielt worden ist, und wir wünschen und hoffen, daß es gerade infolge dieser Geschehnisse nicht sg) mehr vorkommen wird und auch nicht mehr möglich sein wird, Äußerungen österreichischer Staatsmänner in dem Sinne auszulegen und anzuwenden, daß nun etwa, nicht von den österreichischen Staatsmännern selber, aber von anderer Seite gesagt würde: der Grundsatz der Annexionslosigkeit müsse angewendet werden, wenn es sich dämm handelt, die Grenzen Deutschlands in ähnlicher Weise zu schützen, wie hier die ungarische Grenze geschützt worden ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn an unserer West- und Ostgrenze grundsätzlich ähnlich verfahren werden wird, wie es an der ungarischrumänischen Grenze geschehen ist, dann können meine Freunde und ich damit durchaus zufrieden sein.
Weniger erfreulich und zufriedenstellend ist die Regelung, die die Frage der Dobrudscha gefunden hat.
Ein befriedigendes Ergebnis hat hier nicht erzielt werden können.
Die gemeinsame Herrschaft der vier verbündeten Mächte über den nördlichen Teil der Dobrudscha wird man ja nur als ein Provisorium, einen Zwischenzustand bezeichnen können, der möglichst bald beseitigt werden muß.
Es ist hier wohl nicht am Platze, ausführlich auf die Schwierigkeiten einzugehen, die sich der endgültigen Regelung entgegenstellen.
Nur kann man den Wunsch aussprechen, daß es doch gelingen möge, eine volle Einigung zwischen unseren Bundesgenossen herbeizuführen, dabei deren gegenseitige Interessen gerecht abzuwägen und auch das Lebensinteresse der Türkei, soweit es durch diese Frage berührt ist, nicht etwa unberücksichtigt zu lassen.
Soviel wird man abschließend wohl sagen können, daß unser bulgarischer Bundesgenosse nach dem Ergebnis dieses Friedensschluffes wie nach der ganzen politischen und militärischen Lage die Aussicht hat, mit einem recht befriedigenden Ergebnis für ihn und für seine Stellung auf dem Balkan abzuschließen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Auch dessen freuen wir uns; auch im Hinblick auf die für (0) Bulgarien erzielten Erfolge können wir den abgeschlossenen Friedensvertrag durchaus begrüßen.
Wie steht es nun mit den Interessen Deutschlands selber
Der Herr Abgeordnete Gröber stellte einen Gesichtspunkt in den Vordergrund, der auch mir sehr beachtenswert zu sein scheint.
Er führte, wenn ich ihn recht verstanden habe, an mehreren Stellen seiner Rede aus, es sei notwendig gewesen, daß dieser Friede für den Verrat und für die Treulosigkeit Rumäniens eine genügende Sühne bringen müsse.
Ich meine, wenn man diese Forderung ausstellt, so entspricht das nicht nur dem Gefühle für Gerechtigkeit, nicht nur gewissen ethischen nennen Sie es meinetwegen sentimentalen Erwägungen, sondern es scheint mir eine sehr realpolitische Forderung dabei im Spiele zu sein.
Es kommt darauf an, der Welt zu zeigen, daß kleine oder auch große Staaten nicht ungestraft Deutschland und seinen Verbündeten gegenüber ihre Bündnispflichten verletzen können, sich nicht ungestraft der Gewaltherrschaft Englands beugen dürfen, wenn diese Gewaltherrschaft an sie das Ansinnen stellt, sich an der Vernichtung und Einkreisung Deutschlands und seiner Bundesgenossen zu beteiligen.
(Sehr gut!
rechts.)
In der Folge würde ein derartiges Verhalten kleinerer und größerer Völker nur dann mit Sicherheit hintangehalten werden können, wenn die Welt durch Taten davon überzeugt worden ist, daß Deutschland neben der militärischen Macht auch den festen politischen Willen hat, derartige Vorstöße gegen sein Daseinsrecht nicht ohne die emstesten Folgen zu lassen.
(Bravo!
rechts.)
In den Kämpfen der Waffen hat sich in diesem Kriege deutlich genug herausgestellt, daß die Völker der Welt sich sagen müssen: wer vom Engländer ißt, H stirbt daran, und ich meine, auch die Friedensverträge müssen (v) auf lange Zeit hinaus klar zutage treten lassen, daß derjenige nicht gut beraten war, sondern ernstliche Befürchtungen für seine Zukunft zu tragen hat, der geglaubt hat, sich der englischen Gewaltherrschaft unterwerfen zu sollen, um an dem Vernichtungskrieg gegen uns, noch dazu unter schmählichem Verrat von Treu und Glauben, teilzunehmen.
An diesem Maßstab wird man den Friedensvertrag messen müssen.
(Bravo!
sehr richtig!
rechts.)
Daß der Friede mit der jetzigen Dynastie hat abgeschlossen werden müssen, scheint mir weder im Interesse des Landes selbst noch im Interesse einer gedeihlichen Gestaltung des zukünftigen Verhältnisses zwischen Rumänien und Deutschland erwünscht gewesen zu sein.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die Politik des jetzigen Königs und das ganze Verhalten der Dynastie man darf in diesem Augenblick vor einem offenen Wort auch von dieser Stelle aus nicht zurückschrecken steht in einem gar zu schmerzlichen Gegensatz zu der Politik und der Persönlichkeit des verstorbenen Königs Carol, an den ich vorhin schon zu erinnern mir erlaubt habe.
Vor allen Dingen scheint es mir aber nötig zu sein, daß man hier ausspricht: es ist zu befürchten, daß die Verhältnisse in Rumänien weder vom Gesichtspunkt der inneren Entwickelung Rumäniens noch von dem Gesichtspunkt der Gestaltung des Verhältnisses zwischen Rumänien und uns einer gedeihlichen Gesundung entgegenreifen können, wenn nicht auch im Jnnem des Landes volle Sühne geschaffen wird für die ungeheure Korruption und (sehr richtig!
rechts) für die Verräterei jener Berater des Königs, die damals gegen Treu und Glauben unter dem Einfluß einer bis dahin in der Wettgeschichte doch selten erhört gewesenen 764 Reichstag.
i
7.
Sitzung.
Freitag den 21.
Juni 1818.
5546 (Graf v. Westarp, Abgeordneter.)
(4) Korruption den Krieg mit den Mittelmächten vom Zaune gebrochen haben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Entschließt sich das Land nicht und findet es nicht die Kraft, mit diesen Kreisen auch wirklich ernstlich aufzuräumen, so hat, wie ich meine, Deutschland alle Veranlassung, in Zukunft sehr auf der Hut zu sein und sich ernstlich zu überlegen, wie es den Einfluß, den der Friedensvertrag ihm einräumt, anwenden will, um einer ungünstigen Entwicklung, des Verhältnisses zu Rumänien vorzubeugen.
Deswegen wäre es wohl auch Sache unserer Politik gewesen und wird es weiter Sache unserer Politik sein, die gebührende Rücksicht auf diejenigen Kreise im Lande zu nehmen, die einerseits ehrlich deutschfreundlich und andererseits gewillt sind, darauf hinzuwirken, daß mit jenen Ministem der Kriegserklärung aufgeräumt und ihnen der Prozeß gemacht wird.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es ist mir zweifelhaft, ob gerade diese Kreise nicht vielleicht durch ein schwankendes Verhalten unserer Politik und dadurch, daß der Friede mit der jetzigen Dynastie abgeschlossen worden ist, in eine schwierige Lage gebracht worden sind, die ihrem Einfluß im Lande nicht nützlich sein kann.
Ich möchte jedenfalls den Wunsch aussprechen, daß unsere leitenden Stellen in Rumänien in der Zukunft ich will mich vorsichtig ausdrücken jedenfalls alles vermeiden, was irgendwie geeignet sein könnte, die Arbeit gerade dieser Kreise zu hemmen.
Ich meine, es sollte ihnen volle freie Bahn für ihre Bestrebungen gelassen werden.
Der Artikel XIII des Friedensvertrags spricht den Verzicht auf den Ersatz von Kriegskosten aus.
Gewiß, er unterscheidet sich von den Brest-Litowsker Verträgen darin, daß er nur aus den Ersatz der „Kriegskosten ''verzichtet, während im Gegensatz zu den Brest-Litowsker Verträgen Ersatz tzfür Kriegsschäden ausgemacht worden ist.
Gleich (L) wohl enthält der Artikel mit dem Verzicht auf die Kriegskosten und nach seinem sonstigen Inhalt einen Verzicht auf eine in klarer, deutlicher Form gegebene Kriegsentschädigung.
Meine Freunde und ich bedauern das und halten es für einen Fehler.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir meinen: ebenso, wie Österreich-Ungarn und Bulgarien sich von dem Grundsatz, dem Dogma eines annexionslosen Friedens losgemacht haben, hätten wir alle Veranlassung gehabt, uns auch ganz ausdrücklich von dem Dogma eines entschädigungslosen Friedens freizumachen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Und es wirft sich hier die Frage auf ich würde sie selbst nicht angeschnitten haben, wenn nicht der Herr Abgeordnete Scheidemann mit seinen Äußerungen über die Friedensresolution mir zwingenden Anlaß dazu gegeben hätte —: ob denn wirklich immer noch die Formulierung jener Friedensresolution maßgebend ist und ob sie auf die des Art.
XIII Einfluß gehabt hat.
Ich meine, wenn irgendwo bei irgendeinem Friedensschluß Veranlassung war, klar und deutlich eine recht erhebliche Kriegsentschädigung zu fordern, so war es hier der Fall, (lebhafte Zustimmung) einmal nach dem Verhalten Rumäniens bei der Kriegserklärung und vorher, andererseits aber auch nach seiner Leistungsfähigkeit.
(Sehr richtig!
rechts.)
Rumänien, ein reiches Land, dessen Bevölkerung es vielleicht zu seiner eigenen Gesundung durchaus nicht abträglich sein kann, wenn sie auch einmal unter einem gewissen Druck arbeiten muß, (sehr richtig!
rechts) hätte wohl eine reichliche Kriegsentschädigung zahlen und aufbringen können, (sehr richtig!
rechts) ohne dauernd in seiner Leistungsfähigkeit geschädigt zu (O) sein.
Ich weiß und werde auch noch näher darauf eingehen, daß allerlei pekuniäre Vorteile in dem Friedensvertrage enthalten sind, aber das macht mich nicht irre an der Forderung: man hätte auch diese Abmachungen durchaus treffen können und daneben eine bare Kriegsentschädigung fordern sollen und, wie ich überzeugt bin, auch fordern können.
Und wenn unsere Bundesgenossen an deren Ertrag teilgehabt hätten, würde auch das durchaus kein Hinderungsgrund gewesen sein, es würde vielleicht unseren Bundesgenossen es erleichtert haben, sich vermöge solcher Kriegsentschädigung gewisser Verpflichtungen, die sie eingegangen find, zu entledigen.
Der Grund dafür, daß ich das hier so deutlich und ausführlich ausspreche, ist wirklich nicht die Lust an Kritik; ein äußerer Anlaß liegt in einer Äußerung zur Begründung des Art.
XIII.
Da wird ausdrücklich gesagt: ähnlich wie in den Brest-Litowsker Verträgen sei auch hier auf die Zahlung von Kriegskosten verzichtet worden.
Gerade diese Bezugnahme muß stutzig machen.
(Sehr richtig!
rechts) Es liegt in der Natur der Sache, daß jeder Friedensvertrag wie der Verwaltungsbeamte zu sagen pflegt —als Simile wirkt für die folgenden Friedensverträge, und der Gedanke, daß der rumänische Friedensvertrag in seinem Art.
XIII für künftige Friedensverträge etwa als Vorbild wirken soll, dieser Gedanke ist es, der uns zwingenden Anlaß dazu zu geben schien, (sehr richtig!
rechts) einer solchen Gefahr möglichst entschieden von unserem Standpunkt aus zu widersprechen.
Ich darf dabei an den Antrag erinnern, den meine Freunde und ich zu den Brest-Litowsker Friedensverträgen seinerzeit gestellt haben und der darauf hinging, dieRegierung zu ersuchen, bei künftigen Friedensverträgen Kriegsentschädigungen auszubedingen.
Wir hatten damals hinzugefügt, daß die Mittel dieser Kriegsentschädigungen auch dazu dienen sollten, unseren Kriegsteilnehmern und Kriegsbeschädigten das zuzuwenden, was ihnen gebührt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das hohe Haus hat damals beschlossen, diesen Antrag an die Kommission zurückzuverweisen.
Vielleicht wäre es nicht unvorteilhaft, vielmehr für die Formulierung dieses rumänischen Friedensvertrages von Nutzen gewesen, (sehr richtig!
rechts) wenn das hohe Haus schon damals unserem Antrage zugestimmt hätte.
Der Antrag ist an die Kommission zurückverwiesen, er wird wohl gelegentlich der Beratung des rumänischen Friedensvertrages wieder behandelt werden —wenigstens möchten wir darum bitten —, und ich hoffe, daß er dann zur Annahme gelangen wird.
Ich wies darauf hin, daß mir wohl bewußt ist, daß der Friedensvertrag in seinen einzelnen Bestimmungen eine Reihe von Vorteilen auch für Deutschland enthält.
Ich will das keineswegs verkennen, ich will auch nicht verkennen, daß bei der Formulierung und Durcharbeitung dieser Bestimmungen eine tüchtige, in vielen Beziehungen hervorragende und zum großen Teil auch erfolgreiche Arbeit geleistet worden ist.
Das hindert natürlich nicht, daß wir uns diese Bestimmungen in ihren Einzelheiten sehr genau ansehen müssen; wir werden in der Kommission Veranlassung haben, noch zu vielen Punkten Aufklärung zu erbitten.
Die ganze Materie ist überaus kompliziert.
Man wird beim Studium der Friedensverträge vielleicht nicht gerade sagen können, daß überall nun auf den ersten Blick ganz klar zu Tage tritt, was gemeint ist.
Das soll kein Tadel sein.
Es mag an manchen Stellen ganz nützlich gewesen sein, daß die Bestimmungen so formuliert worden sind; immerhin ist es doch eine Materie, die jedenfalls eines sehr Reichstag.
177.
Sitzung.
Freitag dm S.
Juni 1918.
SS S (Gras v. Westarp, Abgeordneter.)
M gründlichen Eindringens bedarf, um das, was ausgemacht ist, in allen seinen Konsequenzen wirklich beurteilen zu können.
Zu billigen ist, daß Deutschland diejenigen Kriegsschäden ersetzt werden, die ihm aus der Kriegserklärung Rumäniens und aus ihrer Art erwachsen find, daß mit anderen Worten Rumänien die Requisitionen bezahlt und die Einlösung der Noten übernimmt.
Hier wirft sich allerdings folgende Frage auf —und die wird in der Kommission doch wohl noch eingehend geprüft werden müssen —.
Durch sein Verhalten vor der Kriegserklärung durch eine man kann es wohl sagen geradezu erpresserische Art und Weise, in der Rumänien über Lebensmittellieferungen und ähnliche Dinge verhandelt hat, hat Rumänien zweifellos Deutschland finanziell und wirtschaftlich erheblich geschädigt.
(Sehr richtig!
im Zentrum und rechts.)
Es find da ungeheure Preise bezahlt worden; wir haben große Mengen Geld, auch Goldes nach Rumänien ausführen müssen.
Unsere Zentraleinkaufsgesellschast hat durch die plötzliche und unerwartete Kriegserklärung große Schädigungen erfahren, und es wird zu prüfen sein, ob auch diese Schäden ihren vollen Ersatz und ihre volle Kompensation gefunden haben.
(Zustimmung rechts.)
Mit dem Herrn Abgeordneten Gröber begrüßen wir es, daß in dem Friedensvertrag Vorsorge getroffen ist wenigstens geht das aus der Begründung hervor —, daß unsere Gefangenen und deren Hinterbliebene vollen zivilrechtlichen Ersatz für den Schaden erhalten, der ihnen durch unerhörte völkerrechtswidrige Behandlung zuteil geworden und zugefügt worden ist.
Aber mit dem Herrn Abgeordneten Gröber stellen auch wir die Forderung auf, daß unter allen Umständen die strafrechtliche Sühne für die ungeheuerlichen Verbrechen nicht ausbleiben darf, die man gegen deutsche Gefangene verübt hat, Verbrechen, die in der Weltgeschichte wohl kaum ihresgleichen haben, (lebhafte Zustimmung) und ich hätte es gewünscht, daß doch auch ausdrücklich offen und klar in dem Vertrage Deutschland das Recht zugesprochen worden wäre, eine solche strafrechtliche Sühne zu verlangen.
(Sehr gut!
rechts.)
Ich meine, das hätte im Interesse der Gefangenen gelegen, die jetzt noch draußen find.
Wenn Deutschland hier nach außen hin deutlich offenbar gezeigt hätte, daß es sich eine solche Behandlung seiner Gefangenen nicht gefallen läßt, (sehr richtig!
links) und daß es bei dem Frieden seine Stellung dazu ausnutzt, für derartige Verbrechen eine Sühne herbeizuführen, so würde es doch vielleicht abschreckend auch gegen jene Verbrecher gewirkt haben, die jetzt in England, in Frankreich und sonstwo gegen deutsche Gefangene in ähnlicher Weise zu verfahren geneigt sind.
(Lebhaftes Bravo.)
Die eigentlichen Wirtschaftsabkommen über das Petroleum, über das Getreide und über die Donauschiffahrt in ihrem finanziellen Effekt für Deutschland abzuschätzen, ist besonders schwierig, und man wird kaum in der Lage sein, sagen zu können, daß in diesen Abkommen gewissermaßen eine Art versteckter Kriegsentschädigung enthalten sei.
Ich wenigstens vermag zurzeit nicht zu übersehen, ob und inwieweit diese Abkommen Deutschland oder auch nur der deutschen Volkswirtschaft finanzielle Vorteile zu bringen geeignet sind.
Daß sie wirtschaftlich nützlich, erfreulich sind, das bestreite ich natürlich keinen Augenblick und will ich ausdrücklich auch als unsere Auffassung noch hervorheben.
(L) Nur ganz wenige Worte möchte ich in diesem Stadium (6) zu einzelnen dieser Abkommen sagen.
Bezüglich der Petroleumabkommen ist nicht recht ersichtlich, in welcher Weise das Deutsche Reich einerseits über diejenigen Vorzugsaktien und Stammaktien verfügen wird, die ihm zufallen, und-wir werden im Haushaltausschuß um Aufklärung darüber bitten, was in dieser Hinsicht geplant ist.
Wir sind der Meinung, daß die wirtschaftliche Herrschaft über diese beiden Petroleumgesellschaften und daß auch der finanzielle Nutzen des Geschäfts im wesentlichen dem Reiche selber zugute kommen muß.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir wünschen deshalb, daß das Reich diese Anteile in der Hand behält, und daß die Beteiligung des privaten Kapitals dann mindestens auf ein sehr geringes Maß zurückgeführt, wenn nicht womöglich ganz ausgeschaltet wird.
An dem Getreideabkommen erregt einen gewissen Zweifel, ob bei der Feststellung desjenigen Überschusses, der über den eigenen Bedarf des Landes hinaus an Deutschland abzuliefern sein wird, der Einfluß der, deutschen Stellen auch für das Jahr 1919 und die folgenden Jahre für 1918 liegt es ja vielleicht etwas anders genügend sichergestellt ist.
Von großem Interesse, um mich nicht anders auszudrücken, sind ja die Getreidepreise, die für die Jahre 1918 und 1919 den rumänischen Getreideproduzenten zugebilligt worden sind.
Es ist von Interesse für die deutschen Landwirte, in der Begründung zu lesen, daß diese Preise nicht anders bemessen werden konnten, weil man den Landwirten einen gewissen Anreiz zur Produktion geben zu sollen meinte, (hört!
hört!
rechts) also hier den rumänischen Bauern, wobei noch überaus zweifelhaft bleibt, ob und inwieweit diese Preise in Rumänien überhaupt den Bauern als solchen zugute kommen, (vj Ihnen hat man also den Preisanreiz einräumen zu müssen geglaubt, den man den deutschen Landwirten versagt.
(Hört!
hört!
rechts.)
Selbst wenn aber die den Rumänen gewährten Preise im wesentlichen nur ähnlich hoch sind wie die Preise bei uns in Deutschland, so kommt dabei in Betracht, daß diesen Preisen hinzutreten die Fracht und die sonstigen Kosten, die erforderlich sind, um das Getreide hierberzuschaffen, wodurch natürlich bewirkt wird, daß die Preise, die in Deutschland für das rumänische Getreide bezahlt werden müssen, erheblich höher sein werden als unsere Preise.
Es wird einer ernsten Prüfung bedürfen, ob nicht nach rumänischen Verhältnissen mit den Preisen über das nötige Maß hinausgegangen ist.
Mit ungeteilter Befriedigung glaube ich die Abkommen über die Donauschiffahrt begrüßen zu können.
Ich halte es für einen sehr erwünschten Erfolg, daß dieser Schiffahrtsweg nun auch für uns erschlossen ist und hoffentlich für alle Zeiten erschlossen bleiben wird.
Was die Bestimmungen über die Gleichberechtigung der Religionsbekenntnisse betrifft, so ist es mir zweifelhaft, ob es gerade ein spezifisch deutsches Interesse war, dm Juden in Rumänien das Maß der Gleichberechtigung zu verschaffen, das ihnen durch den Vertrag verschafft worden ist.
Mir scheint, daß man das als eine innere Angelegenheit des Landes hätte behandeln und betrachten können, (Zuruf links) und daß jedenfalls Deutschland wohl keine Veranlassung hatte, um dieses Zieles willen in dem Hin und Her der Verhandlungen, das sich doch bei jedem solchen Friedensvertrag ergibt, eigene Vorteile etwa in Frage zu stellen oder um dieses Zieles willen für sich in Rumänien eine Mißstimmung zu schaffen, die tm eigentlichen deutsch«!
5580 Reichstag.
177.
Sitzung.
Freitag den 21.
Juni 1918.
(Graf v. Westarp, Abgeordneter.)
(L.) Interesse zu schaffen wohl kaum eine Veranlassung vorlag.
(Sehr richtig!
rechts.)
Deshalb habe ich daran, daß gerade diese Bestimmungen in t en Vertrag aufgenommen sind, kein so besonders lebhaftes Interesse gehabt.
Der Vertrag wird auch nach unserem Wunsche dem Haushaltsausschuß überwiesen werden.
Wir werden uns dort mit diesen und vielen anderen Einzelheiten noch sehr eingehend zu beschäftigen haben und möchten uns unser endgültiges Urteil bis nach Ablauf dieser Prüfung vorbehalten.
(Lebhafter Beifall rechts.)
Präsident; Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Stresemann.
vr.
Stresemann, Abgeordneter: In den verschiedenen Phasen des Weltkrieges stellte die rumänische Kriegserklärung die stärkste militärische und politische Belastung dar, die wir überhaupt auszuhalten hatten.
Wenn wir uns entsinnen, wie schwer wir damals im Westen zu ringen hatten, und was es bedeutete, daß von rumänischer Seite ein starkes Heer gegen uns neu aufgeboten wurde, so kann man es verstehen, daß es vielleicht von der Entente suggerierte rumänische Politiker gab, die da glaubten, daß das Eingreifen Rumäniens in den Weltkrieg den Niederbruch Deutschlands und seiner Verbündeten herbeiführen würde.
Man wird es weiter verstehen, und Sie werden sich dessen erinnern, daß damals diese Kriegserklärung Rumäniens doch sehr tief auf die Seelenstimmung in Deutschland eingewirkt hat.
Hier trat ein neuer Feind in den Ring unserer Gegner, mit dem Wir mehr als drei Jahrzehnte hindurch verbündet gewesen waren, mit dessen letztem König auch gewisse herzliche (») Beziehungen nicht nur von Dynastie zu Dynastie, sondern auch gewisse verwandtschaftliche Volksempfittdungen zwischen Bukarest und Deutschland gespielt hatten.
Die damalige Zeit, verglichen mit der jetzigen Verabschiedung des rumänischen Vertrages, welches Bild deutscher Entwicklung in der dazwischen liegenden Zeit entrollt sich uns!
Wenn wir damals trotz dieser neuen militärischen Bedrängnisse den Mut nicht sinken ließen und den Glauben an unsern Sieg nicht aufgaben, wen mag es heute geben, der nach der Niederringung des ganzen Ostens überhaupt noch an dem Siege der deutschen Waffen verzweifeln wollte!
(Lebhafte Zustimmung.)
Und wer sich den Niederbruch Rumäniens vor Augen stellt, diesen Niederbruch militärisch in drei Monaten, dieses doch vollkommene politische Zusammensinken des Staates, der sich gezwungen sah, um Frieden zu bitten, der hat doch die Empfindung, daß sich hier in diesem Niederbruch etwas wie ein Weltgericht in der Weltgeschichte vollzieht.
(Sehr richtig!)
Das find die Gefühle stolzer Genugtuung, mit denen wir den Frieden mit Rumänien so begrüßen, wobei wir andererseits selbstverständlich dem zustimmen, daß wir an sich überhaupt dem Vorwärtsdringen der praktischen Friedensschlüsse von Herzen unsererseits zustimmen.
Aber, meine Herren, ich muß doch auch sagen, daß eine Frage sich aufdrängt, die vielleicht für uns kritischer Betrachtung wert ist.
Die Kriegserklärung Rumäniens an Deutschland war doch vielen damals auch erschienen als etneBekundung des diplomatischen Niederbruchs Deutschlands in diesem Weltkriege.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Wir haben die Treulosigkeit Italiens erlebt, wir haben auch erlebt, daß Rumänien sich gegen uns wandte.
Ich schließe daraus das eine: wenn wir in Zukunft Bündnisse schließen, dam dürfen diese Bündnisse nicht bestehen in Geheimverträgen zwischen Dynastien und Staatsmännern«)) sondern sie müssen bestehen in öffentlichen Verträgen.
(Sehr richtig!
bet den Nationalliberalen.)
Ich schließe das zweite daraus: wenn wir Bündnisse schließen, dann haben wir uns zu kümmern auch um den engen geistigen Konnex zwischen uns und unseren Verbündeten in der Zeit, in der wir miteinander Politik nach außen machen, und wir haben uns auch zu kümmern um die öffentliche Meinung in denjenigen Ländern, mit denen wir verbündet sind und von denen wir nicht verlangen können, daß ihre Herzen und ihre Waffen auf einmal mit uns schlagen, wenn wir vielleicht drei Jahrzehnte haben vergehen lassen, ohne uns um die öffentliche Meinung dieser Länder gegenüber Deutschland zu kümmern.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Wir, die Verbündeten Rumäniens, haben nichts getan, um die öffentliche Meinung Rumäniens für uns zu gewinnen in einer Zeit, in der man sehen mußte, mit welch außerordentlicher Geschäftstätigkeit die Entente sich schon in Zeiten des Friedens bemühte, in Rumänien französische Sympathien zu gewinnen, Zeitungen sich zu sichern, die öffentliche Meinung vollkommen für sich zu beeinflussen.
Wir beschränken uns in allen diesen Dingen im besten Falle auf eine schwächliche Defensive und haben eine politische Offensive niemals ausgeübt.
Wenn wir deshalb, durch diese Fehler veranlaßt, auch haben erleben müssen, daß Rumänien sich mit gegen uns wandte, dann haben wir wenigstens nach dieser Richtung in uns zu fragen, ob nicht ein Teil der Schuld, daß es er Entente so bald gelang, Rumänien für sich zu gewinnen, an einer Unterlassungssünde von uns liegt.
Damit soll und kann die rumänische Treulosigkeit nicht im geringsten entschuldigt werden, wir müssen aber eine Folgerung daraus ziehen, daß wir in Zukunft unsere Bündnisse anders pflegen müssen, als es in diesem Falle geschehen ist.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Zu den Einzelheiten des hier vorliegenden Vertrages habe ich nicht die Absicht, eine so ausführliche Stellung zu nehmen, wie es mein Herr Vorredner getan hat.
Ich stehe auf dem Standpunkt, daß wir zunächst einmal abwarten wollen, welche Aufklärung wir in der Kommission erhalten, welches Bild die Verhandlungen in der Kommission ergeben, ehe wir zu einem abschließenden Urteil kommen.
Ich halte es deshalb auch für richtig, in diesem Momente hier lediglich einige Fragen auszuwerfen, ohne endgültig zu diesen Fragen Stellung zu nehmen.
Bei aller Freude darüber, daß an sich der Ostfriede nunmehr restlos erfüllt ist, hat doch der Vertrag im einzelnen eine ungemischte Freude in der deutschen Öffentlichkeit nicht hervorgerufen.
Dazu bleiben doch zu viele Fragen ungeklärt, dazu bleibt doch zu viel noch provisorisch, was wir endgültig gern gelöst sähen.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Hierzu gehört in dieser Beziehung die Dobrudschafrage.
Gerade vom deutschen Standpunkte aus ist es ein unheimliches Gefühl, von einem Kondominium zu lesen, in das vier verbündete Mächte sich teilen.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Man denkt unwillkürlich an den unglücklichen Versuch der Lösung der schleswig-holsteinischen Frage, der schließlich nur durch den Appell an das Schwert seine Lösung fand.
Wir hätten es begrüßt, wenn die berechtigten Ansprüche Bulgariens auf die Dobrudscha schon in diesem Vertrage ihre Erfüllung hätten finden sollen.
(Sehr richtig!
bet den Nationalliberalen.)
Die bulgarische Politik ist andere Wege gegangen als die Politik Deutschlands und des Vierbundes.
Die Bulgaren haben sich von vornherein auf den Standpunkt gestellt.
Reichstag.
177.
Sitzung.
Freitag dm 21.
Juni 1918.
(Dr. Stresemarm, Abgeordneter.)
M daß sie keinen Krieg führen für die Erhaltung ihres Besitzstandes, sondern für die Vergrößerung ihres Landes, haben ihren Krieg, ich glaube, ohne Widerspruch von einer noch so radikalen Seite in ihrem Parlament zu finden, als einen Krieg gekennzeichnet, der die nationale Einheit Bulgariens wiederherstellen sollte.
Zu den bulgarischen Kriegszielen gehörte vom Augenblick der rumänischen Kriegserklärung selbstverständlich die Rückeroberung des Gebietes, dessen Abtretung Rumänien im letzten Frieden von Bulgarien erzwungen hat.
Daß Bulgarien damals diesem Verlust zustimmen mußte, geschah unter dem Zwange der Verhältnisse.
Zar Ferdinand hat selbst das Wort ausgesprochen, daß Bulgarien nur seine Fahnen einrolle für neue Zeiten.
War doch auch durch die Abtrennung der Dobrudscha die merkantile Lage Warnas in einer Weise beeinträchtigt worden, daß der ganze Verlust der wirtschaftlichen Bedeutung Warnas die Folge gewesen wäre, wenn nicht mindestens die frühere bulgarische Dobrudscha wieder an Bulgarien gekommen wäre.
Nun haben wir das in dem diesmaligen Frieden Bulgarien zugestanden, aber wir lassen die ganze Frage der Norddobrudscha in der Schwebe.
Diese Frage steht, abgesehen von der ethnographischen Verbindung der Dobrudscha mit Bulgarien, im engsten Zusammenhange mit der Frage des Gleichgewichts auf dem Balkan.
Nachdem die verbündeten Mächte in einer sehr weitaehengen Rücksichtnahme auf Rumäniens Wünsche sogar eine große Vergrößerung Rumäniens nach der beßarabischen Seite gutgeheißen haben, gebietet es die Rücksicht auf den verbündeten, mit uns blutenden Waffengefährten mit aller Entschiedenheit dafür einzutreten, daß die gesamte Dobrudscha an Bulgarien fällt.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Wir haben volles Verständnis dafür, daß bei den bul (R) garischen Politikern dieses Provisorium gerade der Dobrudschafrage außerordentlich unwillige Empfindungen auslöst.
Wir zweifeln keinen Augenblick daran, das dieses Provisorium eines Tages einem Defivitivum weichen wird, daß letzten Endes über die Dobrudschafrage die Würfel gefallen sind.
Aber wir wären dankbar, wenn diejenigen unserer Staatsmänner, denen die gewiß undankbare, heikle und schwierige Aufgabe zufällt, zwischen zwei Verbündeten zu vermitteln, welche beide Anspruch auf unsere Dankbarkeit haben für das, was sie in diesem Kriege geleistet haben, möglichst für eine baldige Beseitigung des Schwebezustandes sorgten, der lediglich die Grundlage für neue Verstimmungen zwischen den Verbündeten tragen kann.
Meine Herren, die Königsfrage ist ebenfalls in der Debatte hier gestreift worden.
Ich freue mich außerordentlich, daß sich der Herr Abgeordnete Graf v. Westarp durch seine Ausführungen und durch seine Kritik doch auch zu dem Gedanken bekannt hat, daß auch das Königtum von Gottes Gnaden für seine Taten die Verantwortung vor der Geschichte zu tragen hat.
Wir würden es begrüßt haben, wenn in Rumänien eine Dynastie nicht wiedergekehrt wäre, die uns weder politisch noch persönlich diejenige moralische Grundlage zu bieten scheint, die wünschenswert ist vom Standpunkt aller Völker gegenüber ihren Herrschern.
(Sehr richtig!
bei den Nationalltberalen.)
Wir hegen die große Befürchtung, daß bei dem Verbleiben dieser Dynastie aus Bukarest ein neues Ententenest werden kann, (sehr richtig!
bei den Nationalliberalen und rechts) in dem späterhin wieder Fäden gesponnen werden, die sich nicht nur gegen Deutschland, sondern den Weltfrieden richten, von ehrgeizigen, intriganten Personen, die vielleicht die Demütigung der Waffenniederlage, nicht ver555t winden können.
Wir bedauern außerordentlich, daß durch (0) diese Wiederkehr der Dynastie der politische Einfluß derjenigen geschwächt worden ist und beseitigt werden mußte, denen wir zu größtem Dank dafür verpflichtet waren, daß sie in der schwersten Zeit, die es für sie gab, in der ein großer persönlicher Mut dazu gehört, sich als Freunde Deutschlands zu bekennen, uns die Treue gehalten haben.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Sie, die ihrerseits die Gegebenen gewesen wären, um Rumänien einer neuen Zukunft in wirtschaftlicher Md politischer Freundschaft mit Deutschland entgegenzuführen, sind durch die Wiederkehr der Dynastie geradezu von der Mitwirkung an den politischen Geschicken Rumäniens ausgeschlossen worden.
(Lebhafte Zustimmung bei den Nationalliberalen.)
Deshalb werden wir auch nach dieser Richtung hin zu prüfen haben, ob wir dieser Lösung der Frage unsererseits zustimmen können.
Meine Herren, die Frage der Kriegsentschädigung!
Ich habe auf diese Frage anläßlich der Beratung des Friedens von Litauisch-Brest hingewiesen.
Ich habe zum Ausdruck gebracht, es könne doch wohl von keiner Seite in diesem Hause dem widersprochen werden, daß von Rumänien eine Kriegsentschädigung zu fordern sei.
NM bin ich ja allerdings der Meinung, daß es mir auf das Formale in dieser Beziehung wenig ankommt.
Wenn eine Entschädigung Deutschland zufällt, dann ist es mir gleichgültig, wie sie genannt wird, bei diesem Vertrag und bei den künftigen Verträgen.
Soweit man in dieser Beziehung Rüchsichtnahme hat walten lassen, will ich an dem Formalen keinerlei Kritik üben, und, ich glaube, auch der Herr Abgeordnete Graf v. Westarp kennt doch den Inhalt der Verträge und der getroffenen Abmachungen, so daß er mit mir darin übereinstimmen wird, daß man von einem entschädigungslosen Frieden bei dem Frieden von Bukarest nicht sprechen kann.
1 lv) (Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen und im Zentrum.)
Dagegen stimme ich mit ihm darin vollkommen überein, daß zu prüfen ist, inwieweit bezüglich der seinerzeitigen Ausnutzung von Deutschlands Notlage bei den Getreidelieferungen, bei den Sendungen nach Rumänien, durch Rumänien und von Rumänien nach Deutschland nicht auch eine Restituierung dieser damaligen Ausnutzung anzustreben ist.
Ich stimme mit ihm auch überein, daß auch das andere damalige Verhalten Rumäniens uns gegenüber in bezug auf Goldlieferung nach Rumänien verlangt, neuerdings zu prüfen, inwiefern das rückgängig zu machen ist.
Aber ich möchte doch hier betonen, daß unsere Unterhändler, für die ich den Dank vorbehalten möchte, nachdem wir in den Kommisstonsberatungen über alle Einzelheiten Aufklärung erhalten haben, jedenfalls sich große Mühe gegeben haben, Restituierungen überall da zu fordern, wo sie irgendwie möglich waren und sich mit dem Charakter der Verträge vereinbaren ließen.
Meine Herren, es ist hier von dem heimtückischen Verhallen der Rumänen gegen deutsche Gefangene gesprochen worden.
Ich stimme dem zu, was die Herren Vorredner gesagt haben, möchte aber hier schon ankündigen, daß mein Kollege Dr. Thoma besonders Gelegenheit nehmen wird, über diese Frage im speziellen zu sprechen.
Dir unerhörten Grausamkeiten der Rumänen haben sich namentlich auch gegen Angehörige eines bayrischen Regiments gerichtet, das beinahe restlos in den Gefangenenlagern Rumäniens vernichtet worden ist durch rumänische Mordlust, und einmal diese Art an den Pranger zu stellen, wird, glaube ich, einem Mitglied des Offizierkorps dieses Regiments hier gestattet sein.
Ich möchte deshalb darauf verzichten, auf Einzelheiten einzugehen.
S5S2 Reichstag.
177.
Sitzung.
Freitag den 21.
Juni 1918.
(Dr. Stresemann, Abgeordneter.)
() Ich glaube, daß die ganz entschiedene strafrechtliche Sühne, die ich viel höher schätze als die finanzielle Sühne, (sehr richtig!)
die unbedingte Notwendigkeit gegenüber dem Verhalten Rumäniens ist.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, es ist dann hier erstens von der Behandlung der Judenfrage und zweitens von der Behandlung der religiösen Frage überhaupt gesprochen worden.
Der Herr Abgeordnete Graf v. Westarp irrt in dem einen, daß er die Judenfrage eine innerrumänische Frage nennt.
Das ist sie nicht, sondern sie hatte vom ersten Augenblick ihres Entstehens an internationalen Charakter, und nachdem an diejenigen Mächte, die jetzt den Frieden mit Rumänien geschlossen haben, der Appell herantrat, nun dafür zu sorgen, daß längst geschlossene internationale Abmachungen diesmal auch von Rumänien bestätigt würden, konnten sie sich diesem Appell auch nicht entziehen.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Wenn der Herr Abgeordnete v. Graefe dazwischenrief: „Das kann geschehen bei den nächsten internationalen allgemeinen Abmachungen!
so wundert mich das just vom Standpunkte des Herrn Kollegen v. Graefe aus.
Ich hätte Sie nicht für so pazifistisch und schwach gehalten, Herr Kollege v. Graefe, daß Sie der Meinung wären, ein Friede Deutschlands mit Rumänien bedürfte erst noch der Genehmigung Englands, Frankreichs, Italiens und all der anderen Staaten.
(Zuruf rechts.)
Wir verhandeln jetzt mit Rumänien, wir setzen den Schlußpunkt unter diesen Vertrag; das, was hier abgemacht wird, gilt jetzt, und infolgedessen bedarf es doch in der Beziehung nicht erst der Rücksicht darauf, daß die,.
anderen mitsprechen.
Es ist doch durchaus vertretbar, daß wir auch in dieser Frage, selbst wenn sie ganz internationalen Charakters ist, jedenfalls voranschreiten und nicht warten, bis Paris, Rom, Washington usw.
ihrerseits sich damit beschäftigen.
Meine Herren, ich möchte andererseits der Meinung sein, daß man bei Gelegenheit der religiösen Fragen, die hier in den rumänischen Friedensvertrag Hineinspielen, nicht auf die deutschen Verhältnisse hätte eingehen sollen.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Herr Kollege Gröber, wenn ich mir vorstelle verzeihen Sie diesen Ausflug ins Utopische —, daß ich Zentrumsabgeordneter wäre, dann würde ich die Empfindung haben, mich jetzt lieber nach dem Beispiel zu verhalten, das im Ring des Polykrates gegeben ist; ich würde mir sagen: „Mir grauet vor der Götter Neide.
(Heiterkeit.)
Sie haben soviel auf sich herniederregnen sehen an großem politischem, staatlichem führendem Einfluß, daß Sie sicherlich gar nicht daran zweifeln, daß es Ihnen in absehbarer Zeit gelingen wird, diejenige gleichberechtigte Stellung, auf die Sie Anspruch machen, und die Ihnen meiner Meinung nach doch auch jetzt gewährleistet ist, da, vo sie nach Ihrer Meinung noch Lücken zeigen sollte, päter zu erkämpfen.
Selten haben Sie nach dieser Richtung so große Aussichten gehabt, Ihre Wünsche durchzuetzen, wie das gegenwärtig der Fall ist.
(Sehr gut!
bei den Nationalliberalen.)
Ich fürchte, daß eine derartige Parallele im Auslande doch leicht anders aufgefaßt werden kann, und hätte deshalb gewünscht, daß Sie hier bei dieser Gelegenheit nicht gezogen worden wäre.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Meine Herren, wir sind im übrigen der Auffassung, daß wir in der Kommission, namentlich bei den wirtschaftlichen Fragen Preise der Getreidelieferungen, Petroleumabkommen und anderes, auch die Frage, inwieweit (0) es notwendig ist, den Staatssozialismus bei den künftigen Beziehungen zwischen Rumänien und Deutschland wieder obwalten zu lassen sachlich noch ein gutes Stück Arbeit vor uns haben und möchten uns deshalb die endgültige Würdigung des Vertrags und unsere Stellungnahme zu dem Ganzen bis zu dem Zeitpunkt vorbehalten, in der er parlamentarisch in der Kommission erledigt ist und uns dann zur Schlußberatung hier vorliegt.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Vizepräsident Dr. Paaschs r Das Wort hat der Herr Abgeordnete Warmuth.
Warnrutb, Abgeordneter: Meine Herren, wir begrüßen es mit Freude, daß durch den rumänischen Frieden nunmehr auch im Osten Ruhe geworden ist, und wir schließen uns von Herzen dem Dank an, der von dieser Stelle ja schon wiederholt laut geworden ist unseren genialen Heerführern und unseren tapferen Truppen, die den Sieg errungen und diesen Erfolg letzten Endes zuwege gebracht haben.
(Bravo!
bei der Deutschen Fraktion.)
Andererseits ist wohl nicht zu verkennen, daß Rumänien bei diesem Frieden doch recht glimpflich weggekommen zu sein scheint.
Wenn man die Siegestaten unserer Truppen und wenn man auf der anderen Seite das, was dieser Sieg uns gebracht hat, in Beziehung zu einander setzt, so will die innere Stimme nicht verstummen, die sagt, es wäre vielleicht doch möglich gewesen, bei diesem Frieden etwas mehr für das deutsche Interesse herauszuholen, ohne daß dadurch der Friedensabschluß erschwert und ohne daß dadurch die Dauer des Friedens in Frage gestellt worden wäre.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir begreifen es vollständig, wenn in Rumänien sich eine sehr starke selbstbewußte Stimmung, die eigentlich einer (v) Siegerstimmung sehr ähnlich erscheint, allmählich breit macht.
Gewiß, die Rumänen haben ja auch sehr guten Grund, durchaus zufrieden zu sein.
Sie haben Beßarabien bekommen, ein Land von etwa 15 000 Quadratkilometer fetten Bodens und ein Territorium obendrein, bei dem es mir doch nicht so völlig von der Hand zu weisen scheint, ob nicht damit die freundlichen Beziehungen, die uns jetzt an Rußland binden, eine gewisse Störung erfahren könnten.
Die Rumänen haben die Möglichkeit sich eröffnet, durch den Friedensabschluß wieder Handel und Industrie aufblühen zu lassen, was wir gewiß auch selbst von Herzen wünschen, um so mehr, als wir ja doch selbst hoffen, durch diese Handelsbeziehungen auch unsererseits im deutschen Vaterlande eine Hebung der Ernährungsverhältnisse herbeiführen zu können.
Sie haben letzten Endes keine Kriegsentschädigung zu zahlen brauchen.
Meine Herren, bei dieser Stelle möchte ich doch einmal betonen, daß alle größeren und maßgebenden Bundesstaaten und ihre parlamentarischen Vertretungen sich prinzipiell nunmehr auf den Boden gestellt haben, nicht von Kriegsentschädigung prinzipiell abzusehen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es ist nicht recht zu verstehen, warum man gerade hier bei Rumänien, obwohl dieses Land es doch wahrlich verdient hätte nach der ganzen Haltung, die es vor der Kriegserklärung eingenommen hat, nach dem Treubruch, der auf seinem Gewissen lastet, nach all den schändlichen Taten, die es in der Kriegsführung sich zum Teil hat zu schulden kommen lassen, Handlungen, die allem Kriegsund Menschenrecht Hohn sprechen, besonders in der Frage der Gefangenenbehandlung, warum man es dieses alles nicht auch an seinem Geldbeutel hat fühlen lassen.
Ich möchte bei dieser Gelegenheit die Frage auswerfen, die uns auch wahrscheinlich in der Kommission Reichstag.
177.
Sitzung.
Freitag den 21.
Juni 1918.
6553 (Warmuth, Abgeordneter.)
(L) beschäftigen wird, ob es nicht tunlich und angebracht gewesen wäre, wenigstens das Kriegsmaterial und die Kriegsschiffe von Rumänien einzufordern.
Es ist ja fraglos, daß man bei Abschluß dieser ganzen Friedensverhandlungen von dem Wunsche getragen wr en ist, uns die Sympathien in Rumänien zu erwecken und zu erhalten, und das ist fraglos ein mit Freuden zu begrüßendes und unterstützungswürdiges Begehren.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ob man aber in dieser Frage richtig vorgegangen ist, ist eine Frage, die meiner Ansicht nach hier nicht ohne Zwetfelsberechtigung gestellt werden kann.
Es wäre zu allererst notwendig gewesen, alle ententefreundlichen Einflüsse zu unterbinden, damit nicht die Stimmen Einfluß gewinnen, die man schon heute in Bukarest hören kann, daß dieser ganze rumänische Frieden nur als ein Provisorium zu betrachten ist.
Es ist ja leider nur zu bekannt, daß in Rumänien solche Elemente vorhanden sind das Wort, das der Herr Kollege Dr. Stresemann gebrauchte, ist durchaus richtig -, daß man es in Bukarest noch vielfach mit einem Ententenest zu tun hat, daß eine Menge Intriganten dort sitzen, die bloß darauf lauern, zu Einfluß und Ansehen und Geld zu gelangen, indem sie die Unruhen stiften, die sich schließlich nicht bloß gegen Deutschland richten, sondern die ganze Welt wieder in einen unheilvollen Kampf hineinverstricken können.
Daß man diese schädlichen Elemente nach Möglichkeit niederhält, das wäre die erste Forderung gewesen, und ob man dieser gewiß zu billigenden Auffassung der Lage in dem Maße gerecht geworden ist, auch dahinter möchte ich ein Fragezeichen setzen.
Ich möchte da in allererster Linie den Zweifel unterstreichen, den der Herr Graf v. Westarp hier erhoben hat, ob es richtig gewesen ist, daß man die Friedensverhandlungen mit der bisherigen Dynastie abgeschlossen hat.
(v) (Sehr richtig!
bei der Deutschen Fraktion.)
Meine Herren, es ist bei den ganzen Friedensverhandlungen der Gesichtspunkt maßgebend gewesen, daß man sich nicht in die innere Politik Rumäniens einmischen wolle, um auf diese Weise allen Streit zu vermeiden, der sich etwa letzten Endes gegen uns als friedensstörend richten könnte.
Da ist es doch zu verwundern, daß man sich eine gewisse Inkonsequenz hat zuschulden kommen lassen, indem man die Judenemanzipation in den rumänischen Vertrag mit hineingenommen hat.
(Hört!
hört!
bei der Deutschen Fraktion.)
Ich halte es gewiß für eine ethisch durchaus berechtigte Forderung ersten Ranges, die Gleichberechtigung der Konfession überall, wo es möglich ist, durchzuführen.
Aber, meine Herren, diese Forderung sollte doch gewisse Einschränkungen erleiden, wo ein fühlbares deutsches Interesse warnend die Stimme erhebt, in diesem Punkte sich nicht in die Politik eines anderen Landes einzumischen, und es ist nicht wegzuleugnen, daß weite Kreise des rumänischen Volkes ich denke vor allem an die Bauern durchaus keine Sympathien für die Juden haben und wohl auch allen Grund zu dieser Abneigung besitzen.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Fraktion.)
Ich sehe durchaus nicht ein, warum wir gerade die rumänischen Bauern, deren Sympathien wir sonst während des Weltkrieges in reichem Maße erworben haben, die rumänischen Bauern haben es oft und bei jeder Gelegenheit ausgesprochen, wie wohltuend sie es empfinden, daß z.
B. deutsche Gerichte ihre Streitigkeiten in die Hand nehmen, sodaß sie zu ihrem Rechte gegenüber ihren Verpächtern, vor allem ihren jüdischen Verpächtern, kämen, alles Dinge, die bis dahin sehr im argen lagen, unter denen die rumänischen Bauern erheblich gelitten haben, wie gesagt, ich sehe nicht ein, warum wir diese Sympathien der rumänischen Bauern wieder damit aufgeben.
Reichstag, n. 1 S141S18.
177.
Sitzung.
Jetzt haben wir sie durch diese Einmischung erheblich vor (01 den Kopf gestoßen.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Fraktion.)
Meine Herren, auf der andern Seite wieder eine gewisse Inkonsequenz hat dieses Einmischungsverfahren scheinbar völlig Halt gemacht, soweit es sich um Beßarabien und die dortigen deutschen Elemente handelt.
Wir dürfen nicht vergessen, daß in Beßarabien ein erheblicher Teil deutscher Bauern angesiedelt ist, ja, man geht nicht fehl, wenn man 60 °g ungefähr geradezu als deutsches Siedlungsland in Beßarabien bezeichnet, (hört!
hört!
bei der Deutschen Fraktion), und die Frage wird uns wohl noch im Ausschuß beschäftigen, ob man sich um diese deutschen Bauern in Beßarabien, bevor man zu den weittragenden Entschließungen des Friedensvertrags gekommen ist, gekümmert hat, ob man sie gefragt hat, ob man die Wünsche, die von dort laut geworden sind, und von denen ich annehme, daß sie zum Teil gegen eine Anschließung an Rumänien gelautet haben, in entsprechender Weise gewürdigt hat.
Ich möchte schon jetzt den Wunsch aussprechen, den ich im Hauptausschuß noch besonders vortragen werde, daß man wenigstens Vorsorge trage, daß die deutschen Bauern in Rumänien im einzelnen die Gelegenheit haben, wenn sie es wollen, sich unter deutschen Schutz zu stellen.
Ich glaube, daß das sehr förderlich auch für die Besiedelung Beßarabiens durch deutsche Bauern aus andern Gegenden Südrußlands, in denen ja sehr viele deutsche Bauern sitzen, sein würde, eine Frage, die uns ja vielfach schon beschäftigt hat, bei der alle Parteien von dem Wunsche getragen wurden, das Los dieser deutschen Bauem nach Möglichkeit zu heben.
Wir können es tun, indem wir Siedlungsmöglichkeiten für sie in Beßarabien schaffen unter Bedingungen, die ihnen das Dasein, vor allem das politische, durchaus erträglich machen.
Meine Herren, wir dürfen nicht vergessen, daß es unter den Rumänen Elemente gibt, die es mit dem Schutz des anderen, namentlich wenn er einer anderen Nation angehört, durchaus nicht so ernst nehmen wie wir, daß in den Rumänen zuweilen die Bestie im Menschen in einer Art und Weise erwacht, die geradezu erschreckend wirkt.
Es ist ja von diesem Platze aus schon mehrfach der brutalen Gefangenenbehandlung gedacht worden.
Obwohl ich damit eine Wiederholung ausspreche, so weiß ich, daß ich mich damit in Übereinstimmung mit meinen politischen Freunden befinde, wenn ich trotzdem hier noch einmal auf diese brutale, rohe Behandlung der deutschen Gefangenen in Rumänien Hinweise und mit aller Schärfe den Wunsch ausspreche, daß man hier eine gehörige Bestrafung einsetzen läßt, (sehr richtig!
bei der Deutschen Fraktion) die ein Denkmal für alle Zeiten bleiben wird, daß der Deutsche künftighin nicht mehr derartigen Brutalitäten und Roheiten ausgesetzt werde.
Es ist furchtbar, zu hören, wie ein ganzes Regiment durch diese brutale Behandlung zugrunde gerichtet worden ist, furchtbar, zu wissen, daß Gefangene in dünner Sommerkleidung draußen im Schneesturm arbeiten mußten und, wenn sie irgendwie versagten, an einen Pfahl gebunden wurden (hört!
hört!
bei der Deutschen Fraktion) und dort in der Nacht verweilen mußten, bis sie halb erfroren und manchmal auch tot wieder abgelöst wurden; wenn man hört, daß solche leicht bekleideten Gefangenen, die auf Außenarbeit waren, im Winter von mitleidsvollen Russen, damals unseren Feinden, barmherzig aufgenommen wurden, daß ihnen von diesen Russen dicke Wtnterkleidung gegeben wurde, damit sie arbeiten konnten, damit sie überhaupt am Leben blieben, und daß dieselben Ge76b 5554 Reichstag.
177.
Sitzung.
Freitag den 21.
Juni 1918.
(Warmuth, Abgeordneter.)
sL) fangenen, wenn sie nachher in das rumänische Lager zurückkehrten, sofort ausgezogen wurden, (hört!
hört!)
ihnen diese dicken Sachen weggenommen und sie wieder in die dünne Kleidung hineingesteckt wurden.
Das ist empörend, und, ich glaube, es wäre das einzig Richtige, daß man direkt die Auslieferung dieser Menschenschinder verlangte, (sehr richtig!
bei der Deutschen Fraktion) damit sie unter unsere Justiz kommen; denn ob sie in Rumänien vor gerechte Strafrichter kommen, möchte ich doch noch mit einem Fragezeichen versehen.
Das Hauptgewicht des Vertrags liegt ja auf dem Handel, den Handelsbeziehungen, die zwischen Rumänien und Deutschland geknüpft werden sollen.
Ich will hier nicht auf Einzelheiten eingehen; es wird das ja im wesentlichen die Frage der Verhandlungen des Hauptausschusses sein.
Sie werden sich vornehmlich um die Frage des Petroleums, des Getreides, der Donauschiffahrt bewegen.
Nur einige ganz wenige Worte darüber.
Was das Petroleum anbelangt, so möchte ich schon hier von dieser Stelle aus sagen, daß ich gewünscht hätte, daß das Reich, dem sich ja durch das Institut der Handelsmonopolgesellschaft eine starke Möglichkeit eröffnet hat, hier mitzuwirken und auch Geld mit zu verdienen, in einem stärkeren Maße, als es geschehen ist, an dem reichen Gewinn, den Rumäniens Petroleumschätze der Ausbeute eröffnen, beteiligt worden wäre.
Die stärkere Gewinnbeteiligung wäre auch für die Mitarbeit förderlich gewesen.
Schon jetzt will ich den Wunsch aussprechen, daß man auch das Schicksal der deutschen Raffinerien, die zum Teil erst geschaffen worden sind, nachdem die rumänischen Raffinerien nicht mehr in Tätigkeit sein konnten, sx) nicht vergißt, daß man bestrebt sei, noch Bestimmungen in das Abkommen hineinzuflechten, die eine Lebenserhaltung unserer deutschen Raffinerien ermöglicht.
Was das Getreide anlangt, so habe ich gewisse Bedenken gegen das System des Vorkaufsrechts, das indem Friedensabkommen zum Ausdruck kommt.
Das möchte ich allerdings hier auch betonen, was von anderer Stelle bereits ausgesprochen worden ist: ich finde die Preise, die man für das Getreide festgelegt hat, reichlich hoch und nicht im Verhältnis zu den tatsächlichen Produttionsunkosten stehend.
Der rumänische Bauer ist nicht so wie der deutsche Bauer durch den Krieg in Mitleidenschaft gezogen, daß es notwendig gewesen wäre, ihn in eine gewisse Parallele zu dem deutschen Bauer zu stellen.
Es kommt noch, was ja auch von deutschkonservativer Sette bereits hervorgehoben worden ist, hinzu, daß die Frachtkosten, die naturgemäß noch zu dem Preis hinzutreten müssen, das Getreide für die deutschen Abnehmer weiter verteuern.
Deutschland braucht das rumänische Getreide notwendig.
Es zu keinem übermäßig hohen Preis zu bekommen, ist ein dringendes vaterländisches Bedürfnis.
Zu begrüßen ist es, daß die Donauschiffahrt wahrscheinlich jetzt durch den Vertrag im deutschen Interesse für alle oder doch für lange Zeit gesichert ist, was ich an dem Schluß meiner Ausführungen nicht verfehlen möchte noch besonders hervorzuheben.
Ich möchte nur noch den Wunsch aussprechen, daß die Befurchtungen, die ich hier nicht verhehlen wollte, von mir vielleicht etwas zu schwarz gesehen sind, und möchte vor allen Dingen den Wunsch betonen, daß die Beziehungen zu Rumänien dauernd gute und friedliche nunmehr sein werden.
An uns wird es gewiß nicht fehlen.
Mag Rumänien mit fester Hand alle diejenigen Elemente niederhalten, die dem widerstreben.
(Beifall bei der Deutschen Fraktion.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr (v) Abgeordnete Ledebour.
Ledebour, Abgeordneter: Meine Herren, ich kann zunächst nicht umhin, meinem Bedauern Ausdruck zu geben, daß der Herr Staatssekretär vr.
v. Kühlmann nicht Anlaß genommen hat, bei Beginn der Verhandlungen ein Expos« über die leitenden Gesichtspunkte der Reichsregierung bei diesem Friedensvertrag zu geben.
Das wäre ein Verfahren, das dem parlamentarischen Brauch in allen Ländern, selbst in Deutschland, entspricht, wo man allmählich sich bemüht, die Geschäfte parlamentarisch zu erledigen.
Es war sogar im Seniorenknnvent angekündigt, daß der Herr Staatssekretär v. Kühlmann den Wunsch hätte, die Verhandlungen mit einer Rede zu eröffnen; gerade im Hinblick auf diesen köstlichen Genuß wurden wir ersucht, unsererseits von einer Verhandlung Abstand zu nehmen.
(Heiterkeit.)
Ich habe diese Auffassung bekämpft und habe darauf gedrungen, daß im Plenum des Hauses unter allen Umständen in der ersten Lesung auch die Abgeordneten sprechen müssen.
Aber es widerspricht nach meiner Auffassung allen parlamentarischen Regeln, daß nur die Abgeordneten und nicht die Regierung redet.
Vielleicht behält sich der Herr Staatssekretär eine Antwort xost ksstniL vor.
Ja, das entspricht aber durchaus nicht derjenigen Aufgabe, die er und die Reichsregierung bei diesen Verhandlungen zu erfüllen haben.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident vr.
Paasche: Der Herr Staatssekretär hat sich bereits zum Wort gemeldet.
Ledebour, Abgeordneter: Das freut mich. (Große Heiterkeit.)
1 (v) Aber das erübrigt nicht die Auseinandersetzung darüber, daß er nicht gleich zu Anfang das Wort genommen hat, Herr Präsident!
Im Anschluß daran bin ich auch genötigt, ein Wort der Verwahrung einzulegen gegen die sonderbare Methode, mit der der Herr Reichstagsabgeordnete Scheidemann glaubt, dem Hause und den Rednern, die nach ihm sprechen, gute Belehrungen erteilen zu müssen, wie sie sich in ihren Reden einzuschränken hätten, daß sie nichts Überflüssiges, nichts, was nicht zur Sache gehört, vorbrächten.
Er hat schon im Seniorenkonvent mit dieser Motivierung darauf hinzuwirken gesucht, daß überhaupt nicht geredet wird, (hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten), veil seiner Auffassung nach die Redner nicht imstande eien, sich auf die Sache zu konzentrieren.
Das trifft ja ür einzelne Herren zu, zum Beispiel für Herm Scheidemann, (Heiterkeit) der seine Rede damit eröffnete, daß er uns hier eine weitläufige Auseinandersetzung gab über die großen Verdienste, die er und seine Parteigenossen „er ''großgeschrieben (Heiterkeit) für die Friedensbemühungen aufgewandt hätten.
Ja, meine Herren, es ist ja sehr interessant, von Herrn Scheidemann zum soundsovielten Male diese Selbstglorifizierung zu hören.
Aber zum rumänischen Friedensvertrag gehört das absolut nicht, und ich freue mich, daß außer dem Herrn Grafen v. Westarp niemand weiter darauf eingegangen ist.
Ich werde auch nicht meine Zeit damit vertun, das zu widerlegen; ich wollte mich nur gegen seine Belehrungsversuche verwahren.
Wenn Herr Scheidemann glaubt, sich nicht konzentrieren zu können, und bewiesen hat, daß er sich nicht konzentrieren kann, so brauchen sich andere Leute dadurch nicht abhalten zu lassen, das zu sagen, was notwendig ist.
Reichstag.
177.
Sitzung.
Freitag den 21.
Juni 1918.
5555 (Ledebour, Abgeordneter.)
M Auch wir sind damit einverstanden, daß dieser Vertrag nach der ersten Lesung in die Kommission geht, da eine ganze Anzahl von Fragen darin behandelt sind, die noch dringend der Aufklärung bedürfen.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Das: ist von verschiedenen Herren schon dargetan worden, und Herr Stresemann glaubte, in die Seele der Regierung Hineinlesen zu können, sie hätten in dem Vertrage nicht alles klar haben wollen.
Vielleicht spricht sich der Herr Staatssekretär v. Kühlmann darüber in seiner bevorstehenden Rede aus.
Ich gebe zu, besonders in bezug auf die Regelung der wirtschaftlichen Fragen bedürfen wir noch vielerlei Aufklärung, und ich habe mir deshalb von vornherein vorgenommen, diesen Teil, dem Inhalt nach umfangreichsten Teil, des Vertrages nicht weiter zu behandeln und mir das für die Kommission und die späteren Verhandlungen im Plenum aufzusparen.
Aber einige politische Fragen glaube ich ebenso wie die meisten Herren Vorredner hier behandeln zu müssen.
Besonders wollte ich das unter dem Gesichtspunkt tun, daß in bezug auf einige dieser Fragen jetzt noch durch rechtzeitige Geltendmachung von Einwänden darauf hingewirkt werden kann, daß sie besser geregelt werden im Anschluß an die Verhandlungen, die dieser Friedensvertrag hervorrufen muß, als sie im Friedensvertrag selbst geregelt sind.
Meine Herren, der Hauptwiderspruch, den meine Freunde und ich gegen den Friedensvertrag zu erheben haben, ist eine Eigenschaft desselben, die den Herrn Grafen Westarp und Herrn Stresemann zu Heller Begeisterung verlockt hat, indem sie nämlich erklärten, jetzt müsse man doch zugeben, daß von einem annexionslosen Frieden nicht mehr geredet werden könne.
Da haben die Herren vollkommen recht.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
(L) Dies ist kein annexionsloser Friede, dies ist kein Friede der Verständigung, sondern dies ist ein Friede, der mit Ausnutzung der Machtmittel einem darniederliegenden Feinde aufgezwungen worden ist, und der so weit geht, verschleierte Entschädigungen, wie der Herr Abgeordnete Stresemann sehr schön ausgeführt hat er hat auch da wieder sich in die Seele der Regierung hineinzulesen versucht und obendrein noch direkte Annexionen auszubedingen.
Die Annexionen, die da vorgenommen sind, zerfallen in zwei Hauptgruppen: die einen, die Österreich-Ungarn zugeteilt sind, und die anderen, die Bulgarien direkt und eventuell in späterer Zeit noch zufallen sollen.
Was die Grenzregulieruug zugunsten Ungarns und der Bukowina anbetrifft, so sind es allerdings in der Hauptsache sogenannte strategische Grenzberichtigungen, als deren Zweck angegeben wird, daß sie bet künftigen Kriegen die Österreicher in bezug auf eventuelle rumänische Angriffe günstiger stellen als früher.
Wenn man sich die Grenzregulterung, die uns ja auch in dieser Karte zugänglich gemacht ist, genau ansieht, so findet man, daß in den meisten Fällen allerdings unbewohnte Waldzonen in die neue Grenzlinie eingezogen sind.
Doch eins hat besondere Wichtigkeit: die Regulierung des Eisernen Tores, also der Schiffahrtssperre an der Donau, an der Grenze zwischen Ungarn, Serbien und Rumänien soll künftig allein Österreich-Ungarn zufallen.
Deshalb wird ein Teil des rumänischen Gebiets an Ungarn übertragen.
Die letztere Übertragung ist vielleicht noch dasjenige, was sich am meisten rechtfertigen läßt, wenn man überhaupt, was ich zugebe, für notwendig hält, daß die Schiffahrt durch das Eiserne Tor künftig besser und einheitlich geregelt wird.
Nur, fürchte ich, macht man da den Bock zum Gärtner; denn wenn bisher in früheren Jahren die Schiffahrt durch das Eiseme Tor nicht geregelt worden ist, so liegt oas an den Herren Ungarn, die aus dem engherzigsten agrarischen Abschließungsbedürfnis heraus, um (c ) anderen Leuten keine Handelsvorteile zu verschaffen, ihren Einfluß geltend gemacht haben, daß das Eiserne Tor nicht reguliert wurde.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Welche Garantie Sie nun haben, daß bei den ungarischen Magnaten, die abwechselnd die Regierung in Händen haben, künftig vernünftige Grundsätze im allgemeinen Interesse aller Donaustaaten und -bevölkerungen durchgeführt werden, weiß ich nicht.
Vielleicht wird Herr Staatssekretär v. Kühlmann so gütig sein, uns darüber einige nähere Auskünfte zu geben.
Aber, meine Herren, das, was unsern allerentschiedensten Widerspruch herausfordert, das ist die Art und Weise, wie die Dobrudschafrage behandelt worden ist.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Der Herr Abgeordnete Gröber meinte, auf die Dobrudscha habe Bulgarien deshalb einen unbedingten Anspruch, weil ethnographisch die Dobrudscha zu Bulgarien gehöre, mit anderen Worten, weil die Bevölkerung der Dobrudscha überwiegend, wenn nicht ausschließlich, bulgarisch sei.
Das ist ein Irrtum.
(Zuruf vom Zentrum.)
Auch nicht die Norddobrudscha, soviel ich unterrichtet bin.
Ich glaube, die Bulgaren behaupten das selber nicht, trotzdem sie in bezug auf ethnographische Ansprüche für ihre Interessen immer eine sehr weitherzige Auslegungskunst besitzen.
Soviel ich unterrichtet bin, ist von der Norddobrudscha nur die Umgegend von Tultscha wesentlich bulgarisch und dann der Südteil.
Sonst überwiegen in der ganzen Dobrudscha die anderen Bevölkerungsteile, wie Tataren, Rumänen, zum Teil auch deutsche, tschechische und ukrainische Kolonisten.
Also ein so unbedingter Anspruch aus ethnographischen Gründen besteht für Bulgarien nicht, obgleich es einen Anspruch aus historisch sehr weit zurückliegenden Besitzverhältnissen geltend machen kann.
Immer- dU hin läßt sich darüber sprechen, ob diese Landesteile Bulgarien zugeteilt werden sollen, aber nach unserer Auffassung muß die Entscheidung darüber in die Hände der Bevölkerung jener Landesteile gelegt werden.
(Lebhafte Zustimmung bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Das ist eine derjenigen Gelegenheiten, wo alles dafür spricht, daß man nicht am grünen Tische nach der Methode des Wiener Kongresses, die jetzt wieder aufgelebt ist in den verschiedenen Verhandlungsorten, die Regierungsvertreter über fremde Völkerschaften verfügen läßt, sondem den Völkern selber die Bestimmung über ihre Geschicke in die Hand gibt.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wenn der Herr Abgeordnete Gröber und die anderen Herren, die die Überweisung an Bulgarien befürworten, recht haben, wird ja die Bevölkerung sich für die Angliederung an Bulgarien entscheiden.
Sie kann sich vielleicht selbst dann dafür entscheiden, wenn nicht die Mehrheit bulgarisch ist, sondern wenn die Bevölkerung aus wirtschaftlichen und anderen Rücksichten den Anschluß an Bulgarien wünscht.
Sollte da aber eine neue Jrredenta geschaffen werden, so wäre das ein schwerer politischer Fehler.
Nun kommt noch dazu.
Es stellt sich heraus eine sehr interessante Erscheinung!
—: die Völker hat man nicht gefragt, aber die Regierungsinteressenten können nicht untereinander vereinigt werden, und deshalb sind wir auf dieses von den verschiedensten Fraktionen des Hauses beklagte Auskunftsmittel des Kondominiums verfallen.
Die Spuren schrecken!
Einer der Herren hat schon darauf hingewiesen: gerade preußisch-deutsche Staatsmänner, wie österreichische Staatsmänner sollten an dem Kondominium über Schleswig-Holstein doch gerade genug haben.
Es 765'Reichstag.
-177.
Sitzung.
Freitag den 21.
Juni 1918. tz5k6 (Ledebour, Abgeordneter.)
t.)
ist das nach meiner Auffassung auch weiter nichts als ein Verlegenheitsmittel, und soviel ich die Herren von der Regierung bei früheren Aussprachen verstanden habe, wünschen sie nur, die Rolle der ehrlichen Makler zwischen Bulgarien und der Türkei zu spielen.
Es erhebt außer Bulgarien kein Land des Vierbundes Anspruch auf die Dobrudscha; die Türken wollen nur auf andere Weise kompensiert werden.
Wenn wir auf das Gebiet der Kompensationsgeschäfte kommen, so geraten Sie in eine uferlose Verteilung von fremden Landesteilen mit fremder Bevölkerung hinein und schaffen überall Jrredenten.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Jrredenten tragen immer den Bazillus neuer Kriege in sich.
(Zustimmung bet den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Diese Bazillen können sich ganz außerordentlich rasch so vermehren, daß eine akute Kriegskrankheit die Folge sein wird.
Jetzt, meine Herren, deshalb gehe ich auf diesen Punkt ein besteht die Möglichkeit, da ja die Dobrudschafrage nicht endgültig durch den Friedensvertrag geregelt, sondern offen gelassen ist, daß für die Dobrudscha das Auskunftsmittel der Volksabstimmung vorgesehen wird.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Damit müssen sich sowohl Bulgarien wie die Türkei zufrieden geben.
Im Zusammenhang damit steht die Anweisung auf eine Zukunftsannexion, die Rumänien so unter dem Tisch in die Hand gedrückt wird.
Offen wird das nirgends ausgesprochen, nur in einem der Artikel, der sich mit der Schulfrage befaßt, wird angedeutet, daß ja auch Beßarabien unter Umständen in die Hände Rumäniens fallen könne.
Aber man weiß: es ist den Rumänen zugesagt.
Wieweit diese Zusage geht, darüber haben wir noch keine Auskunft erhalten.
Es ist jedoch den Rumänen zu verstehen gegeben, sie könnten Beßarabien kriegen, und sie selber sind darauf frisch, fromm, fröhlich, frei hingegangen und (L) fangen schon an zu annektieren, genau so, wie die Türken Kars, Batum und Erdahan annektiert haben, trotzdem ihnen der Friedensvertrag nicht das Recht dazu gibt, sondern nur eine Verständigung über die Angelegenheit in Aussicht nimmt.
Wie die beßarabische Frage gelöst werden soll, steht auch noch dahin.
Auch das ist eine Frage, meine Herren, über die die beßarabische Bevölkerung zu entscheiden haben müßte, (sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) aber nicht irgend welche Hintertreppendiplomaten ob sie nun deutschen, österreichischen, bulgarischen, türkischen oder sonst welchen Blutes sind, das ist gleich.
1 Das Volk Beßarabiens soll selber entscheiden, wohin es gehören will.
Eventuell kann Beßarabien ja geteilt werden, da die Bevölkerung so gemischt ist, daß der Nordteil Beßarabiens mit einer überwiegend ukrainischen Bevölkerung sich gut von dem südlichen Teil mit rumänischer Bevölkerung abtrennen läßt, trotzdem noch andere Bevölkerungsteile, Tataren, vor allen Dingen deutsche Kolonisten und selbst Bulgaren dort zu finden sind.
Also auch hier müßte meiner Ansicht nach der Bevölkerung jener Gebiete die Entscheidung anheimgestellt werden, wohin sie fallen will, und deshalb erhebe ich an dieser Stelle gleich bei der ersten Lesung des Vertrages Protest dagegen, daß auch bei dieser Gelegenheit wieder am grünen Tisch über die Zukunft eines ganzen Volkes entschieden werden soll.
Ich mache noch nebenbei darauf aufmerksam, daß eine ganz merkwürdige Grenzkonfiguration im Friedensvertrag hergestellt ist, von der sonst nicht die Rede ist, die man nur auf der Karte erkennt.
Die Dobrudscha ist zwar abgetrennt von Rumänien, aber unter „Dobrudscha ''versteht man im Friedensvertrag nicht das, was bisher darunter verstanden wurde, das ganze rumänische Gebiet östlich der Donau, einschließlich des Donaudeltas, also des Gebietes an der Mündung der Donau zwischen dem (0) St. Georgsarm der Donau im Süden und dem Kiliaarm im Norden.
Wenn nun Beßarabien nicht an Rumänien fällt, so würde der rumänische Staat aus der Moldau, Wallachei und dem Donaudelta bestehen, das mit dem übrigen rumänischen Staate nur durch einen Wasserarm verbunden ist.
Diese Gliederung läßt sich nur so verstehen, daß dabei von vornherein in Aussicht genommen wurde, Beßarabien oder wenigstens die südlichen Teile Beßarabiens an Rumänien fallen zu lassen.
Also, meine Herren, wir verlangen, daß in allen den strittigen Gebieten das Volk selber entscheiden soll, wo es hingehören, ob es diesem oder jenem Staate angegliedert werden soll.
Schwierigkeiten hat es weiter gar nicht, eine Volksabstimmung nach Zurückziehung aller Truppen herbeizuführen, nachdem vorher etwa durch Vertreter, die dafür gewählt sind, die Frage formuliert wird, auf die geantwortet werden soll.
Auch die Frage muß nämlich formuliert werden von Leuten aus dem Lande selber.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Das ift eine einfache Sache, die im Handumdrehen erledigt werden kann, wenn man nur den guten Willen dazu hat.
Diesen guten Willen bei der deutschen Regierung hervorzurufen, dazu sind meine Freunde und ich sehr gern bereit, und wir werden uns nach Kräften in der Richtung bemühen.
Meine Herrrn, dann habe ich auf einige andere politische Fragen einzugehen, bei denen sich gleichfalls das Bedürfnis schleuniger Aufklärung und eventueller nachträglicher Regelung herausstellt.
Ich komme auf das siebente Kapitel, das die Gleichstellung der Religionsbekenntnisse in Rumänien betrifft.
Der Herr Abgeordnete Gröber hat in ganz zutreffender Weise die Konsequenzen daraus gezogen, wenn hier für Rumänien die Gleichstellung der Religionsbekenntnisse unter gewissen Umständen gefordert wird, daß dann auch dieselbe Forderung in (v) Deutschland zu stellen ist.
Das ist ganz meine und meiner Freunde Meinung.
Wir arbeiten ja seit Jahren für absolute religiöse Toleranz.
Recht erstaunlich war es, daß Herr Graf v. Westarp die Sache überhaupt nicht berührt haben wollte, und daß Herr Stresemann daran an der Forderung des Herrn Gröber sogar Anstoß nahm.
Es ist nämlich äußerst charakteristisch: Herr Stresemann faßte das als eine parteipolitische Sache auf; er meinte: für Toleranz tritt man ein, wenn es der Partei nützt; (sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) wenn aber die Partei kein Interesse daran hat, dann sei man intolerant.
Auf diesem Standpunkt stehen wir nicht, ich hoffe, auch der Herr Abgeordnete Gröber nicht.
Es handelt sich nicht um eine Parteifrage, sondern um ein notwendiges Ergebnis der Forderung allgemeiner Toleranz, eine Anwendung von Grundsätzen, die hier in diesem Vertrage die deutsche Regierung vertritt.
Unserer Überzeugung nach ist allerdings die Konsequenz dieser Formulierung die, daß auch bei uns in Deutschland das durchgeführt werden muß, was hier für Rumänien gefordert wird.
Aber, meine Herren, wir gehen noch weiter.
Zu meinem Bedauern muß ich nämlich feststellen, daß diese Regulierung in verschiedenen Punkten nicht konsequent und durchgreifend ist.
Es heißt in dem ersten Satze: In Rumänien wird dem römisch-katholischen, dem griechisch-unierten, dem bulgarisch-orthodoxen, dem protestantischen, dem islamitischen und dem jüdischen Kultus dieselbe Freiheit sowie derselbe gesetzliche und behördliche Schutz wie dem rumänischorthodoxen Kultus gewährt.
Das umfaßt nicht die möglichen Bekenntnisse, die in Betracht kommen.
Ich weise darauf hin, daß außer dem römisch-katholischen und den orientalisch-orthodoxen Bekenntnissen, die da aufgeführt werden, von den christlichen Reichstag.
177.
Sitzung.
Freitag den 21.
Juni 1918.
(Ledebour, Abgeordneter.)
(»nur das protestantische Bekenntnis genannt ist.
Unter Protestanten versteht man entweder Mitglieder der Augsburger Konfession oder calvinistische Protestanten oder, wie das in Preußen der Fall ist, ein Mischungsverhältnis aus beiden.
Aber es gibt in Deutschland wie auch in andern Ländern eine große Anzahl christlicher Bekenntnisse, die sich nicht unter die Rubrik „Protestanten ''einrangieren lassen, und darüber hinaus gibt es Freidenker und Freireligiöse, die nicht einmal auf christlichem Boden stehen.
Nach dem Wortlaut dieses Vertrages würden alle diese Kategorien von der Gleichberechtigung ausgeschlossen sein.
Ich will nur ein naheliegendes praktisches Beispiel nennen.
Wenn es dem früheren Herrn Reichskanzler Dr. Michaelis einfallen sollte, nach Rumänien auszuwandern, so würde er mit Kindern und Ktndeskindern nicht die religiöse Gleichberechtigung genießen.
(Große Heiterkeit.)
Der Mann gehört einer besonderen christliche Sekte an.
(Zuruf von der Deutschen Fraktion.)
Bisher ist das immer in der Öffentlichkeit unwidersprochen behauptet worden.
Ich weiß nicht, ob Sie die Autorität haben, ihn für Ihre Landeskirche zu reklamieren.
Ich glaube, er gehört der Sekte der Gesundbeter oder „der christlichen Gemeinschaft ''an.
(Heiterkeit.
Zuruf von der Deutschen Fraktion.)
Ja, ich kann die Sekten nicht so genau auseinanderhalten.
(Wiederholter Zuruf von der Deutschen Fraktion.)
Na, ich will mich mit Ihnen nicht darüber streiten, Sie sind ja auf diesem Gebiete jedenfalls fachmännisch beschlagen.
Ich will aber feststellen: es gibt eine ganze Anzahl christlicher Sekten, die nicht der Landeskirche angehören, und es gibt Freidenker und Freireligiöse, die nicht der LandesG) kirche angehören, und alle diese Personen würden durch den Wortlaut des ersten Absatzes von der ausbedungenen Vergünstigung ausgeschlossen sein, wonach die Einrichtung von Pfarreien, von Kultus gemeinden oder von Schulen, Privatschulen usw.
den Angehörigen von Religionsgemeinschaften zugesprochen ist.
Im folgenden Satze wird nun aber glücklicherweise wieder eine Fassung gewählt, die die Nachteile des ersten Absatzes zum Teil aufhebt.
Da heißt es nämlich: In allen öffentlichen und Privatschulen können die Schüler zur Teilnahme am Religionsunterricht nur insoweit verpflichtet werden, als er von den dazu berechtigten Lehrern ihres Bekenntnisses erteilt wird.
Während also der erste Absatz bei der Einzelaufzählung der Bekenntnisse gewisse Sekten, Freireligiöse usw.
nicht namhaft macht und deshalb ausschließt, schließt der zweite Satz sie nicht aus.
Also alle diese Sekten und Bekenntnisse haben auf Grund des Vertrages zwar nicht das Recht, eigene Gemeinden zu gründen und eigene Schulen zu errichten, wenn die rumänische Regierung ihnen nicht in freiwilliger Toleranz dieses Recht gewähren sollte.
Wohl aber dürfen sie auf Grund des Vertrages verlangen, daß ihre Kinder nicht in die staatlichen oder sonstigen Religionsstunden hineingezwungen werden.
Das ist der Unterschied in der Rechtsstellung, und da möchte ich annehmen, daß die Reichsregierung sich über die Tragweite der Paragraphen, wie sie sie hier mit den anderen Regierungen formuliert hat, vollkommen klar gewesen ist.
Herr v. Kühlmann nickt, er stimmt mir erfreulicherweise zu.
Daraus darf ich wohl die Schlußfolgerung ziehen: wenn jetzt in Rumänien christliche Dissidenten, Freidenker usw.
durch die Regierung behelligt werden, indem der Staat ihre Kinder in den Religionsunterricht irgendeiner Staatsschule oder sonstiger anerkannter Schulen hinein5S5
zwingen will, dann ist auf Anruf die deutsche Reichs- (o) regierung berechtigt und verpflichtet, zugunsten dieser Benachteiligten einzutreten.
Da Herr v. Kühlmann schon im voraus genickt hat und jetzt nicht widerspricht, freue ich mich, daß er diese Bestimmung anerkennt.
(Heiterkeit.)
Wir dürfen also erwarten, daß in Rumänien nunmehr die Freidenker und Freireligiösen von dieser ungeheuerlichen, jeder Toleranz widersprechenden Drangsalierung, daß sie ihre Kinder in die Schulen anderer Religionsbekenntnisse schicken müssen, befreit sind.
Ich ziehe aber daraus mit dem Herrn Abgeordneten Gröber die weitere Schlußfolgerung: was die Reichsregierung den Rumänen auferlegt hatHdas muß sie selbstverständlich bei sich zu Lande gleichfalls durchführen, (sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) und ich erwarte deshalb mit Zuversicht, daß die fortgeschrittenen Geister, die gegenwärtig in der Reichsregierung das Szepter in der Hand haben, den rückständigen Kulturelementen in Preußen, in Mecklenburg und anderen derartigen Staaten klarmachen, daß sie nunmehr auch bei sich zu Hause in ihren Schulen die Bedrängung und Verfolgung der Dissidenten und Freidenker abstellen müssen und die Kinder dieser Leute nicht zwingen dürfen, an einem Religionsunterricht teilzunehmen, der dem Glauben ihrer Eltern widerspricht.
(Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Er hat ja genickt; er braucht ja nicht fortwährend zu nicken; wenn er einmal genickt hat, genügt es ja.
(Heiterkeit.)
Dann, meine Herren, komme ich mit einigen Worten auf den Artikel XXVIII, der aus den allgemeinen Toleranzfolgerungen eine spezielle Folgerung zieht, daß nämlich die Verschiedenheit des religiösen Bekenntnisses in Rumänien keinen Eiüfluß auf die rechtliche Stellung der Einwohner, insbesondere auf ihre politischen und (v) bürgerlichen Rechte, ausüben soll.
Dieser erste Satz ist sehr erfreulich und konsequent.
Ich stimme ihm durchaus zu.
Der zweite Satz, der dann kommt, macht aber erstaunlicherweise eine rechtliche Einschränkung; er befaßt sich nunmehr, nachdem der erste Satz die volle staatliche Gleichberechtigung allen Konfessionen zugesprochen hat, nur mit dem Juden.
Daß wir diesen Artikel bekommen haben, ist dem Umstande zuzuschreiben, daß die rumänische Regierung ihre vertragsmäßigen Verpflichtungen im Berliner Vertrage nicht erfüllt, sondern sie in unqualifizierbarer Weise umgangen hat, indem sie die Juden für staatenlos erklärt hat.
Was sagt nun der zweite Absatz
Da heißt es, nachdem in dem ersten Absatz festgestellt ist, daß die Verschiedenheit des religiösen Bekenntnisses in Rumänien keinen Einfluß auf die Rechtsstellung der Einwohner ausüben soll: Zu diesem Zwecke wird in Rumänien bis zur Ratifikation des Friedensvertrages ein Gesetz erlassen werden, wonach jedenfalls alle Staatlosen, die am Kriege, sei es im aktiven Militärdienst, sei es im Hilfsdienst, teilgenommen haben oder die im Lande geboren und dort ansässig sind und von dort geborenen Eltern stammen, ohne weiteres als vollberechtigte rumänische Staatsbürger angesehen werden.
Das ist eine Einschränkung.
Nicht allen Juden soll in Konsequenz des ersten Absatzes Gleichberechtigung gewährt werden.
Denjenigen, die nicht in Rumänien geboren sind, die nicht am Kriege teilgenommen haben, wird diese Gleichberechtigung versagt.
Also jüdische Staatsbürger, die zugezogen find, sollen von diesem Rechte ausgeschlossen sein.
Meine Herren, da öffnen Sie der rumänischen Regierung eine Hintertür, oder die rumänische Regierung hat auf dieser Hintertür bestanden, damit sie ökösReichstag.
177.
Sitzung.
(Ledebour, Abgeordneter.)
(L) die Möglichkeit hat, eine große Anzahl von Juden genau so rechtlos zu lassen wie früher.
Das ist eine Inkonsequenz, die dem ersten Absatz widerspricht.
Da derartige Widersprüche unter keinen Umständen statthaft sind, müßte bei der rumänischen Regierung darauf hingewirkt werden, daß auch die andere Kategorie noch vor der Ratifikation des Friedensvertrages zur vollen Gleichberechtigung gelangt.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ich komme dann noch auf einen Absatz, der zu meinem Erstaunen hier bei den übrigen Parteien eine außerordentlich geringe Beachtung gefunden hat.
Das ist das 10.
Kapitel, das über deutsche Kirchengemeinden und Schulen handelt.
In diesem 10.
Kapitel wird vorgesehen, daß die deutschen Gemeinden, die dort bestehen, und die sich eventuell auch noch bilden können, vollkommen gleichberechtigt mit anderen Gemeinden sind, daß sie auch Schulen gründen dürfen usw.
Es heißt in dem Artikel 39: Unbeschadet der von Rumänien ausgeübten Staatsaufsicht soll den Kirchengemeinden und Schulen das Recht zustehen, ihre Verwaltung, sowie die Anstellung ihrer Geistlichen, Schulleiter und Lehrkräfte, und zwar ohne Rücksicht auf die Staatsangehörigkeit, selbständig zu regeln, den Schulen auch das Recht, über ihre Unterrichtssprache, Unterrichtspläne und sonstigen Schuleinrichtungen nach eigenem Ermessen zu befinden.
Meine Herren, diese Bestimmung ist sehr erfreulich, soweit sie die deutschen Schulen betrifft.
In der Bestimmung heißt es sogar ich wiederhole das —: Unbeschadet ihrer Staatsangehörigkeit!
Also deutsche Kolonien, die dort gegründet sind, auch deutsche Staatsangehörige sogar in den Städten oder sonstwo, die nicht das rumänische Staatsbürgerrecht erworben haben, sollen eigene Schulen gründen und in deutscher Unterrichtssprache in der Schule (S) unterrichten lassen können.
Meine Herren, ich bedaure nur eins: daß das bloß für die deutschen Schulen, die deutschen Gemeinden in Rumänien vorgesehen ist, daß das nicht überall zunächst in Rumänien vorgesehen ist und darüber hinaus in der ganzen Welt, daß überall Bevölkerungsteilen das Recht auf ihre eigene Muttersprache nicht verkümmert wird, (sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) daß sie nicht überall in der Welt auch in Deutschland und Rumänien in ihrer eigenen Muttersprache in den Schulen unterrichten lassen können, nach eigenem Ermessen und unter eigener Leitung.
Als ich diese ganz allgemeine Forderung in einer der Vorbesprechungen erhob, es müsse bei diesem Friedensvertrage darauf hingewirkt werden, daß generell der Grundsatz der Sprachentoleranz ausgesprochen wird, um dann als Vorbild für andere kommende Friedensverträge zu dienen, namentlich auch bei dem uns zweifellos bevorstehenden allgemeinen Friedeysvertrag, der trotz aller vorhandenen Separatfrieden nicht ausbleiben wird, wurde mir von dem Vertreter der Regierung erwidert: das geht nicht; denn das wäre ein Eingriff in die Sonoerönitötsrechte Rumäniens.
Meine Herren, die Vertreter der Reichsregierung haben sich mit dieser Behauptung zu ihrem eigenen Vertrag in Widerspruch gesetzt; denn wenn jene allgemeine Forderung der Sprachentoleranz ein Eingriff in die Souveränitätsrechte Rumäniens ist, dann ist es auch ein Eingriff in die Souveränitätsrechte, daß für die Juden die Gleichberechtigung vorgesehen ist, und es ist auch ein Eingriff in die Souveränitätsrechte Rumäniens, wenn wir für die deutschen Sprachgemeinden derartige Rechte auswirken.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Es ist sogar ein geringerer Eingriff in die Souveränitätsrechte Rumäniens, wenn die Sprachentoleranz ganz allgemein ausgewirkt wird, als wenn sie nur für spezielle Freitag den 21.
Juni 1918.
Interessenten verlangt wird, für die sie dann ein Vorrecht (0) gegenüber anderen Leuten ist.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Jenen Hinweis der Regierungsvertreter auf die rumänischen Souveränitätsrechte betrachte ich nach Kenntnis der Dinge und Personen nur als ein verunglücktes Gelegenheitsmanöver.
Die Leute wissen ganz genau, daß aus jener Bestimmung des rumänischen Friedensvertrages die logischen Folgerungen gezogen werden müssen.
Vor allem, wenn man in Rumänien und zwar mit vollem Recht, wie ich sage für die Angehörigen deutscher Sprache das ungehemmte Sprachrecht in Familie und Schule verlangt, muß dasselbe ungehemmte Sprachrecht auch bei uns zu Lande allen Nichtdeutschsprechenden gewährt werden, wenn die Reichsregterung sich nicht selber ins Gesicht schlagen will.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wenn die deutsche Reichsregierung darin ein Vergnügen findet, sich selber vor aller Welt derartig zu ohrfeigen, so kann ich ja von meinem Standpunkt aus das nur als eine aufklärende, praktische Tat betrachten.
(Heiterkeit bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Denn die Folgerungen werden wir und werden alle diejenigen, die unter der gegenwärtigen Praxis der deutschen Regierung im eigenen Lande zu leiden haben, zu ziehen wissen.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Damit, daß diese Bestimmung in den rumänischen Friedensvertrag eingefügt wird, sind wir alle einverstanden.
Alle Parteien, auch wir, sind für jede Rechtserweiterung, die den natürlichen Bedürfnissen entspricht, jederzeit zu haben.
Wir verlangen diese Rechtserweiterung, die den natürlichen Bedürfnissen eines Volkes entspricht, auch bei uns im Lande und vor allem bei uns zulande.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Nun weiß ich allerdings: die alldeutsche Sinnesart steht (v) auf dem Gewaltsstandpunkt, das Deutschtum mit allen Gewaltmitteln des Staates zu fördern gegenüber andersprachigen Völkern.
Wenn Sie aber nach diesem Grundsatz handeln, so schädigen Sie das deutsche Volk auf das chwerste.
Sie diskreditieren das Deutschtum moralisch, venn Sie Gewaltmittel anwenden zur Unterdrückung sremder Völker.
Im Interesse des Deutschtums ist das nicht.
Denn wenn die deutsche Regierung zwar in Rumänien für die Deutschen die Gleichberechtigung der deutschen Sprache durchsetzt, aber bei sich zu Hause der Gleichberechtigung ins Gesicht schlägt und die Polen, die Französisch sprechenden Lothringer, die Dänen in Nordschleswig in ihrer Muttersprache beschränkt und ihnen den Gebrauch ihrer Muttersprache in den Schulen unmöglich macht, so beschwört sie damit eine Feindschaft gegen das Deutschtum in der ganzen Welt herauf, die die bedenklichsten Folgen für das deutsche Reich, das deutsche Volk und alle Deutschsprechenden in der ganzen Welt haben muß.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Da hat gerade der heutige Tag eine Nachricht gebracht, die die deutsche Regierung zum Nachdenken bewegen müßte.
Aus dem Haag wird vom 20.
Juni telegraphiert: In Indianapolis hielt der amerikanische Vizepräsident Marshall in der demokratischen Staatskonvention eine Rede, in der er die Forderung aufstellte, daß der Unterricht in der deutschen Sprache in den Staatsschulen der Vereinigten Staaten abzuschaffen sei, (hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) damit das amerikanische Volk durch eine einheitliche Sprache zusammengeschmiedet werde.
Meine Herren, das müßte für jeden Deutschsprechenden, für jeden Deutschen ich meine jetzt nicht deutsch im Sinne der Staatsangehörigkeit, der Reichszugehörigkeit, Reichstag.
177.
Sitzung.
Freitag dm 21.
Juni 1918.
5559 (Ledebour, Abgeordneter.)
sondern denke an jeden Deutschen, der das Deutsche als Muttersprache spricht und selbstverständlich ein Gemeinsamkeitsgefühl mit allen Deutschsprechenden in der ganzen Welt hat außerordentlich schmerzlich sein.
In Amerika leben nach Schätzungen, die ich jetzt gelesen habe, die ich aber für übertrieben halte, 30 Millionen Deutsche.
In dieser Zahl sind wahrscheinlich alle Abkömmlinge von Deutschen mit eingerechnet.
Das ist übertrieben.
Soweit ich es zu beurteilen vermag, gibt es ungefähr 20 Millionen deutscher Abstammung, von denen etwa 10 Millionen heute noch die deutsche Muttersprache gebrauchen.
Wieviel von diesen 10 Millionen Deutschsprechenden in den Vereinigten Staaten von Amerika noch Schulen in der deutschen Sprache aufrechterhalten, vermag ich nicht zu beurteilen.
Das ist aber auch für diese Frage der Sprachberechttgung gleichgültig.
Es lebt jedenfalls in den Vereinigten Staaten von Amerika eine außerordentlich starke deutschsprechende Bevölkerung, und diese deutsche Bevölkerung wird jetzt mit der sprachlichen Entrechtung bedroht, sie soll ihre Kinder nicht mehr in ihrer Muttersprache unterrichten lassen; sie wird bedroht mit der Anglisierung durch das Mittel der englischen Unterrichtssprache.
Und müneHerren, das Abscheulicheist: die deutsche Reichsregierung hat das Recht verwirkt, dagegen Einspruch zu erheben.
Die deutsche Reichsregierung und Sie, meine Herren von den Mehrheitsparteien dieses Hauses, haben das Recht verwirkt, dagegen Einspruch zu erheben, (sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) weil Sie im Inland anderssprachige Völker in derselben Weise vergewaltigen lassen.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Da zeigt sich, wie furchtbar sich an unserem eigenen Fleisch und Blut, an unseren Sprachverwandten, an den Deutschsprechenden der ganzen Welt Ihre verkehrte und törichte Politik der gewaltsamen Germanisierung rächt, die Sie (2) hier im Lande betreiben, allerdings vollkommen erfolglos betreiben.
Wenn man versucht, sich in die Seele der preußisch-deutschen Regierungsmänner hineinzuversetzen.
(Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ich bin zu höflich, um Ihnen zuzustimmen.
Wenn man sich einmal in die Seele dieser Leute hineinversetzt, so haben sie doch seit Jahrzehnten erfahren, daß die gewaltsame Germantsterungspolitik gar nichts nützt, sondern nur die Leute, die sie bedrängt, zur Opposition in immer schärferem Maße aufpeitscht.
Trotzdem wird immer nach dem alten Schema weiter gewurstelt.
Die Willkürpolitik wird nicht abgebrochen.
Sie sehen die Resultate überall, vor allem bei den Polen, um bei denen zu bleiben, daß sie in scharfe Opposition treten.

Die Regierungsmänner aber werden nicht kuriert durch diese Erfahrung.
Sie sind allerdings imstande, den Grundsatz der Sprachentoleranz, trotzdem Sie ihn hier zu Lande bekämpfen, dennoch wo es in Ihrem Interesse ist, in den rumänischen Friedensvertrag nämlich hineinzubringen zugunsten der Deutschen.
Aber Sie haben sich bisher nicht dazu aufgerafft, zugunsten der Nichtdeutschen bei uns zu Lande denselben Grundsatz durchzuführen.
Meine Herren, ich weiß nicht, ob die Belehrung aus dem Munde des Herrn Marshall Sie endlich zu Verstände bringt.
Ich wenigstens habe es für meine Pflicht gehalten, diese Stimme von jenseits des Wassers hier zu Gehör zu bringen und einen Kommentar dazu zu sprechen, damit es aller Welt verständlich wird, daß, wenn jetzt wirklich der Versuch gemacht wird, die Deutschen in den Vereinigten Staaten von Nordamerika gewaltsam zu anglisieren, die Schuld daran die preußisch-deutsche Regierung trägt, (sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) und sie allein, weil selbstverständlich in den Vereinigten Staaten von Amerika die Votksmeinung nicht aufgepeitscht werden kann gegen diese Ungerechtigkeit mit dem Hinweis (cy auf ein Beispiel der Toleranz, das Deutschland selbst gibt.
Die Marshall und Konsorten, die Wilsons Wilson gehört zweifellos dazu, denn er hat ja die unsinnige Bezeichnung der Hyphen-Americans, der Bindestrich-Amerikaner erfunden ich sage, die Leute werden durch das Vorbild in ihren deutschfeindlichen Plänen bestärkt.
Habe ich doch immer bei Ihrer ganzen Politik den Eindruck: wenn die Entente Prämien aussetzt für die Handlanger ihrer Politik in Deutschland, daß die preußisch-deutschen Regierungsmänner alle diese Prämien verdient haben, weil ihre Politik darauf hinausgeht, die Ententechauvinisten in ihren Bestrebungen zu unterstützen.
Wenn die Deutschen in Amerika daraus hinweisen könnten: es ist ein schreiendes Unrecht, was ihr uns antut, seht nach Deutschland, da wird vollkommene Sprachtoleranz geübt, dann hätten sie begründete Hoffnung, die öffentliche Meinung auch der englischsprechenden Amerikaner auf ihre Seite zu bringen.
Aber umgekehrt, die englischsprechenden Amerikaner werden hinweisen können auf die Barbarenpolitik der deutschen Regierung.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Darum zeigt sich hier an diesem eklatanten Beispiele, daß Sie durch Ihre Sprachbedrückung das deutsche Volk nur schädigen und andere Völker gegen das deutsche Volk aufbringen.
In Zusammenhang damit ein anderes Beispiel!
Mir ist in diesen Tagen die Nachricht zugegangen, daß in dem besetzten baltischen Gebiete in Estland, die dortige deutsche Verwaltung die estnischen Schulen neun Zehntel der Bevölkerung dort sind Esten beseitigt und dort die deutsche Unterrichtssprache eingeführt hat, (hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) aus Germanisterungsirrsinn.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.
Zuruf rechts.)
1 (v) Ich weiß es.
Gewiß, wir sind bei Rumänien.
Aber dieses Beispiel gehört zu der Frage die wir erörtern, weil es zeigt, wie die deutsche Politik beständig gegen sich selber, gegen die eigenen Grundsätze, die eigenen deutschen Interessen wütet, indem sie eine derartige Sprachenbedrückungspolitik jetzt in die noch nicht einmal ihr gehörenden Gebiete hineinträgt; (sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) denn staatsrechtlich gehört Estland heute noch zum russischen Staate.
Mit welcher Stirne erlauben sich da die militärischen Befehlshaber und ihre Handlanger, die zivilen Machthaber, (Heiterkeit rechts) mit welcher Stirn erlauben sich die, der Bevölkerung jener Gebiete ihre Sprache rauben zu wollen
Sie lachen darüber.
(Erneute Heiterkeit.)
Schämen sollten Sie sich, (erneute große Heiterkeit bravo bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) schämen sollten Sie sich, daß Sie gar kein Gefühl für das Empörende, für die Nichtswürdigkeit dieses Treibens haben.
Die Herren aus dem Hause, die gesprochen haben, sind über diese Fragen gleichgültig hinweggegangen.
Aber einige Herren haben sich dann mächtig gegen die Rumänen entrüstet und haben Strafen für alle möglichen Leute verlangt, insbesondere für die Menschenschinder, die deutsche Gefangene mißhandelt haben.
Meine Herren, daß Menschenschinder, die Gefangene mißhandeln, bestraft werden, damit sind wir durchaus einverstanden.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wer nicht bloß in Rumänien sollen sie bestraft werden 5560 Reichstag.
177.
Sitzung.
Freitag den 21.
Juni 1918.
(Ledebour, Abgeordneter.)
(D sondern auch bei uns, wie sich leider auch bei uns nachweisen läßt, daß Gefangene bei uns mißhandelt werden.
(Sehr wahr!
bet den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Bei einer späteren Gelegenheit wird einer meiner Freunde oder ich den Beweis dafür antreten und dann Ihre Zustimmung zurMestrafang auch dieser Menschenschinder einholen.
(Sehr gut!
bei denUnabhängigen Sozialdemokraten.)
Aber in diesem Drange, zu strafen, was unrecht ift, kamen die Herren dann noch auf andere Sünder tin Rumänien zu sprechen.
Da hat es bei mir ein Gefühl der Freude und Befriedigung gemacht, daß unsere Auffassung, daß die Dynastien äußerst schädlich sind und beseitigt werden müssen, wo man ihnen Schädigungen des Volkswohls nachweisen kann, selbst beim Grafen Westarp begeisterte Zustimmung gefunden hat.
(Heiterkeit bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Herr Graf Westarp sprach sein schmerzliches Bedauern darüber aus, er hielt es'für.
einen peinlichen Gedanken, daß dieser Vertrag abgeschlossen worden sei mit der gegenwärtigen Dynastie dertHohenzollern in Rumänien, (Heiterkeit bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) und der Herr Abgeordnete Stresemann hat das noch deutlicher ausgedrückt, indem er meinte, die Leute müßten beseitigt werden.
Auch da bin ich für Generalisierung.
(Heiterkeit bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Weshalb bet Rumänien stehen bleiben
Die Dynastien richten überall Unheil an- Da aber heute blos Rumänien auf derTagesordnung, steht, will ich nicht die Parallele ziehen.
(Zumf von der Deutschen Fraktion.)
Jawohl, im Deutschen ReichstagKwerden wir, da ich auch Sie, Herr Abgeordneter Mumm, als einen Mann der Gerechtigkeit kenne, gegen alle Leute, die Unheil in.

der Politik angerichtet haben, die ihr eigenes Volk ins Verderben geritten haben, einmal einen Tag des Gerichts abhatten, verlassen Sie sich darauf, Herr Mumm.
Aber mich interessiert die Frage gegenwärtig nur, weil sie zeigt, daß auch die sogenannten Monarchisten nicht auf dem Standpunkt stehen, die Monarchien oder Dynastien unbedingt am Ruder zu erhalten.
Die beiden Herren, Graf Westarp und Dr. Stresemann, haben indirekt oder direkt —das ist mir nicht ganz klar die Rumänen aufgefordert, diese Dynastie zu beseitigen.
Ich habe gar nichts dagegen, es ist immer ein gutes Beispiel.
(Heiterkeit bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Bei einem Hohenzollern fängt man in Rumänien an, und dann kann das Beispiel in anderen Ländern fortwirken.
(Unruhe und erregter Zuruf rechts.)
Bitte sehr, Sie haben dazu aufgefordert, Herr Graf Westarp.
(Zuruf rechts.)
Sie haben dazu aufgefordert.
(Erregter Zumf rechts.
Heiterkeit bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ob!
das auch auf andere Hohenzollern l ausgedehnt werden soll
Jawohl, ich ziehe nur die Konsequenz aus Ihrer Aufforderung.
(Wiederholter erregter Zuruf rechts.
Glocke des Präsidenten.)
Jawohl!
(Zumfe von den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
-Jawohl!
(Erregter Zuruf rechts.
Glocke des Präsidenten.)
Also, meine Herren, insofern Mitglieder von Dynastien nachweislich durch Anstiftung von Kriegen, durch Verlängerung von Kriegen oder durch sonstige volksschädigende Taten sich eines schweren Verbrechens am Polkswohl schuldig gemacht haben, müssen sie selbstverständlich beseitigt werden.
Aber die Herren sind auch noch weiter gegangen, (v) sie haben nicht bloß gegen die Dynastie mobilgemacht, sie haben überhaupt gegen Rumänien, gegen das rumänische Volk Strafe heraufbeschwören wollen: durch Kriegsentschädigungen, durch Annexionen soll auch das rumänische Volk bestraft z werden, weil es l diesen Treubruch, wie sie sich ausdrücken, gutgeheißen hat.
Nach meinem Urteil stimme ich ihnen insofern zu, daß zweifellos die Handlung der rumänischen Regierung gegenüber ihren bisherigen Verbündeten als ein Treubruch aufgefaßt werden kann.
Sie widersprach früheren Verträgen.
Aber deshalb nach einer Bestrafung des ganzen Volkes und Staates zu rufen, das ist eine Konsequenz, die ich nicht für richtig hatte.
Vor allen Dingen möchte ich Ihnen in Ihrem eignen Interesse dringend anraten, etwas vorsichtig in der Fordemng zu sein, durch den Krieg, durch einen Siegesfrieden eine Strafe für einen Staat und ein Volk wegen des Vertragsbruchs seiner Regierung zu verlangen.
Sie sollten bedenken: das ist, wie ein englisches Sprichwort sagt, „ein Spiel, das beide Parteien spielen können '', und beide Parteien spielen das Spiel.
Die Forderung, daß Deutschland dafür bestraft werden müsse, daß die deutsche Regierung ihre Vertragsverpflichtungen gegenüber Belgien gebrochen hat, reißt gar nicht ab in den Ententeländern.
Es ist eins der beliebtesten Redethemata der Herren Wilson, Lloyd George und Clemenceau, daß Deutschland, daß das deutsche Volk für den Vertragsbruch gegen Belgien bestraft werden müsse mit irgendwelchen Gebietsentziehungen oder mit Entschädigungen oder damit, daß man es dauernd unter einer Art Schuldknechtschaft und Arbeitszwang halten müsse.
Die Leute sind noch viel phantastevoller als Sie, wenn es auf.
die Ausmalung von Strafen ankommt.
Diese Strafordnung ist ebenso ungerechtfertigt auf der einen Seite wie auf der anderen.
Man kann nicht ganze Völker wegen solcher Vorkommnisse bestrafen.
Das würde zu einer unabsehbaren Kette von Strafverhängungen von beiden Seiten, zu unabreißbaren Strafexpeditionen und Revanchekriegen führen; denn das ist ja das Charakteristische: jede Seite glaubt immer, sie sei im Recht beim Vertragsbruch, nur die andere Seite nicht, und die müsse dafür bestraft werden.
Meine Herren, wie Sie ja in Ihrer ganzen imperialistischen Politik nur schwächliche Adepten und Nachahmer der englischen imperialistischen Politik sind, so ahmen Sie ja auch mit ihrem Strafbegehren nur wieder die Engländer nach.
1 Die haben das traditionell seit Cromwells Zeiten1in1den Gliedern.
Seit Cromwells Zeiten haben die Engländer keinen imperialistischen Krieg geführt, wo sie sich nicht als ausführendes Organ, als Arm des strafenden Gottes, des alttestamentarischen Jehovah betrachteten, der die anderen Vertragsbrüchigen, unchristlichen und sonst verwerflichen Völker durch imperialistische Eroberungskriege bestraft haben wollte.
Was Sie jetzt tun, ist, wie gesagt, nur eine bewußte oder unbewußte Nachahmung dieses Strafgerichtsgeschreis, das wiederum noch viel vollkommener ihnen aus Wilsons oder Lloyd Georges Munde entgegentönt.
Deshalb sollten Sie soviel Einsicht gewinnen, daß es grundverkehrt ist, sich auf dieses Gebiet zu begeben.
Wir haben nicht danach zu rufen, daß irgendwelche fremden Völker und Staaten durch die deutschen Waffen, durch einen Niederzwtngungssteg bestraft werden, sondern wir haben daraufhin zu arbeiten, daß mit allen Völkern ein Friedensund Freundschaftsvertrag geschlossen und dann auch in Friede und Freundschaft gelebt wird, nicht aber in den Frieden selber RacheattionenUineingearbeitet werden (sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) und nachttäglich noch durch ganze Generationen hindurch die Rache über diese missetätigen Völker verhängt wird.
Reichstag.
177.
Sitzung.
Freitag den 21.
Juni 1918.
5 b61 (Lcdebour, Abgeordneter.)
) Deshalb macht es von vornherein auf mich einen sehr peinlichen Eindruck.
In diesem Friedensvertrag wird in der Einleitung gesagt: „die beiden Staaten wollen künftig in Frieden und Freundschaft miteinander leben '', und Sie einer nach dem anderen, auch die Cromwell-Jmitatoren, stimmen dem zu.
Dann aber verfallen Sie in diesen Ton der niedrigsten Rachfuchtsbedrohung gegen ein Volk, mit dem sie einen Frieden abschließen wollen, von dem Sie wünschen, daß es in Frieden und Freundschaft künftig mit Ihnen leben soll.
Wenn ich diese Ausführungen hiev gemacht habe, so gebe ich mich nicht einen Augenblick der Hoffnung hin, daß Sie davon bekehrt werdm.
(Zuruf rechts.)
Na ja, sehen Sie, hier stimmen wir wieder einmal miteinander überein.
Aber ich halte es für meine Pflicht, darauf hinzuweisen, wie Sie auch auf diesem Gebiet eine vollkommen verkehrte Politik treiben.
Wenn die deutsche Reichsregierung irgendwie auf die Anstachelung dieser Racheschreier etwas geben und ihre Politik danach einrichten wollte, so würde das die verhängnisvollste Wirkung für Deutschland und seine ganze Stellung in der Welt haben aus dem einfachen Grunde, da, wie gesagt, von der anderen Seite dann auch mit Rachegefchrei gegen Deutschland wegen Vertragsbruchs gearbeitet werden wird.
Aber alle diese Racheschreiereien der imperialistischen Politiker bestärken uns nur in der Überzeugung, daß von den kapitalistischen Regierungen, die ihre imperialistischen Ziele auch bei den Friedensverhandlungen wahrzunehmen suchen, ein wirklicher Friede des Ausgleichs und der Versöhnung nicht zu erwarten ist.
Diese Friedensschlüffe, die wir jetzt bekommen haben, und der Friedensschluß, der uns vorgelegt ist, tragen nur den Charakter eines Waffenstillstands, der neue Kriege in seinem Schoße trägt und neue Kriege gebären muß.
Wir werden ja in der nächsten (w Woche noch auf Fragen kommen, die das noch deutlicher ans Tageslicht treten lassen.
Aber auch bei dieser Gelegenheit muß ich darauf hinweisen: wir können nicht erwarten, daß die kapitalistischen Regierungen sich wirklich im Sinne des friedlichen Ausgleichs der Völker an einen Friedenstisch setzen, da sie ia dann ihre ganze Anschauung aufgeben und zu sozialistischen Anschauungen kommen müßten.
Und weil wir von den Regierungen und den kapitalistischen Parteien das nicht erwarten können, deshalb verlassen wir uns auch nicht auf die Majorität des Reichstags, sondern wir verlassen uns darauf, daß in allen Völkern unter den Proletariem mehr und mehr der Entschluß wächst, die Friedensregelung in die Hand zu nehmen und einen dauernden, einen sozialistischen Frieden herbeizuführen, der uns ein für allemal gegen alle diese Greuel und Ungerechtigkeiten, gegen Vertragsbrüche und Scheußlichkeiten der Kriegsführung sichert, die wir jetzt schon vier Jahre lang haben erdulden müssen.
(Lebhafter Beifall bei den Unabhängigen Sozial- demokraten.)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Staatssekretär vr.
v. Kühlmann.
Dr. v. Kühlmann, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Auswärtigen Amts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Wenn ich zu Anfang der heutigen Debatte nicht das Wort ergriffen hatte, so geschah das aus der Erwägung heraus, daß die kostbare Zeit dieses hohen Hauses und die große Zahl der noch verbliebenen Aufgaben die Abkürzung der heutigen allgemeinen Besprechung über die politischen Grundlagen des rumänischen Vertrages erwünscht erscheinen ließ und daß voraussichtlich der Lauf der Debatte mir Gelegenheit geben würde, die Reichstag.
II.
19141918.
177.
Sitzung.
Wichtigsten Gesichtspunkte nochmals vor Ihnen, meine (0) Herren, darlegen zu dürfen.
Ich will alle die Punkte, welche nachher bei den einzelnen Beratungen mit mehr Nutzen durchgesprochen werden können, hier nicht erwähnen.
Ich möchte mich nur auf diejenigen Gedankenreihen beschränken, welche bei der heutigen Besprechung hervorgetreten find und eine Stellungnahme meinerseits bedingen.
In erster Linie gehört zu den Themen, die von fast allen Rednern aus diesem hohen Hause erörtert worden sind, die Frage der Norddobrudscha.
Da sie tatsächlich von den im rumänischen Friedensvertrage behandelten Angelegenheiten bei weitem die dornigste war und auch heute noch erhebliche Schwierigkeiten bietet, liegt mir daran, jetzt noch einmal öffentlich vor diesem hoben Hause programmatisch zu erklären, daß es niemals in den Absichten der Unterhändler, niemals in den Absichten der Regierungen der verbündeten Mittelmächte gelegen hat, daß das Kondominium in der Dobrudscha etwas anderes sein sollte als eine zeitweilige Maßregel, daß niemals unter den Verbündeten Mittelmächten darüber auch nur einen Augenblick ein Zweifel bestanden hat, daß wir alle die Wünsche und Aspirationen unseres treuen, tapferen bulgarischen Verbündeten auf dieses Land, mit dem historische und nationale Bande Bulgarien verbinden, niemals haben in Zweifel ziehen wollen.
Wir alle stehen auf dem Standpunkt, daß dieses Provisorium, das wir so kurz wie möglich wünschen, seine natürliche Lösung dahin finden soll, daß den Wünschen des bulgarischen Volks entsprechend die Norddobrudscha mit Bulgarien vereinigt werde.
(Bravo!)
Da es sich im vorliegenden Falle um Meinungsverschiedenheiten zwischen zweien unserer Verbündeten handelt, um Meinungsverschiedenheiten, von denen wir alle überzeugt find, daß sie überbrückbar find und bei gutem Willen vo« beiden Seiten überbrückt werden, so müssen wir, denen (v) unsere beiden Verbündeten, Bulgarien und die Türkei, vollkommen gleich nahestehen, sorgfältig alles vermeide«, was nach außen hin den Eindruck erwecken könnte, als begünstigte die deutsche Politik, als begünstigten wesentliche Faktoren des deutschen öffentlichen Lebens die Wünsche und Ansprüche des einen auf Kosten des anderen.
Jeder derartige Gedanke, meine Herren, würde nur dazu führen können, die von uns allen erwünschte baldige Lösung der Frage zu verzögern und zu erschweren.
Die Frage der Norddobrudscha, beziehungsweise derjenigen Kompensationen, welche unserem treuen türkischen Verbündeten im Falle einer Lösung dieser Frage in bulgarischem Sinne zustehen, hat die öffentliche Meinung beider Länder im hohen Grade erregt, und die öffentliche Meinung beider Länder folgt noch heute mit gespannter Aufmerksamkeit jeder Meinungsäußerung aus den großen befreundeten Staaten der Mittelmächte.
Und von diesem Gesichtspunkt aus möchte ich nicht einer Meinung entgegentreten, sie aber doch interpretieren, welche heute in dem hohen Hause geäußert worden ist.
Der Herr Abgeordnete vr.
Stresemann hat in seinen von genauer Sachkenntnis getragenen, beredten Ausführungen einen Satz gebraucht, der allenfalls den Eindruck erwecken könnte, als bestünde bei uns die Geneigtheit, zu Gunsten der bulgarischen Wünsche auf die berechtigten Ansprüche unseres türkischen Bundesgenossen weniger Gewicht zu legen.
Ich bin überzeugt, daß dem Herrn Abgeordneten Stresemann diese Interpretation vollkommen ferngelegen hat.
Bei einem ungenauen Anhörm seiner Rede und bei der telegraphischen Weiterverbreitung könnte diese Auffassung entstehen.
Ich glaube auch im Sinne des Herrn Abgeordneten zu sprechen, wenn ich sage, daß sowohl der Reichsregierung als der gesamten Öffentlichkeit, insbesondere den großen leitenden Parteien dieses hohen Hauses, nichts 766 5562 Reichstag.
177.
Sitzung.
(Dr. v. Kühlmann, Staatssekretär des Auswärtigen Amts.)
(ferner liegt, als die Wünsche und Aspirationen eines unserer Bundesgenossen auf Kosten eines andern irgendwie bevorzugen zu wollen.
(Lebhafte Zustimmung.)
Auf die Frage der Bestrafung der für die höchst beklagenswerten Gefangeneugreuel schuldigen Personen will ich hier nicht eingehen.
Bei der Beratung im engeren Kreise wird die Regierung Mitteilungen machen können, welche allen berechtigten Ansprüchen vollkommen genügen.
Eine Rote ist in den Reden mancher der Sprecher aus dem hohen Hause heute angeklungen, das ist die eines gewissen'auch nach dem Friedensschlüsse fortdauernden Mißtrauens gegen Rumänien.
Sicher kann nach den Erfahrungen dieses Krieges ein volles ungeteiltes Vertrauen nicht sofort wieder Platz greifen.
Die Politik und die öffentliche Meinung werden auch weiter zuwartend der Entwicklung der Dinge in diesem uns früher befreundeten Lande gegenüberstehen müssen; aber dieses Zuwarten darf nicht gekennzeichnet sein von einem ausgesprochenen Mißtrauen.
Die Vorgeschichte des Krieges, auf die ich hier nicht eingehen will, beweist meines Erachtens einwandsfrei, daß die große Mehrheit des rumänischen Volkes widerwillig in diesen Krieg hineingetrieben worden ist von einer kleinen Schar teils eigensüchtiger, teils leichtsinniger, teils verbrecherischer Politiker und Geschäftsmännner.
(Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten.
Unruhe.
Glocke des Präsidenten.)
Das bisherige Verhalten des rumänischen Kabinetts, mit dem wir den Frieden geschlossen haben, gibt, soweit ich es übersehen kann, die Gewähr dafür, daß diejenigen Personen, deren Schuld erwiesen werden kann, zur Rechenschaft gezogen werden sollen.
Daß dies geschieht aus dem rumänischen Volke heraus, aus freiem Entschluß ohne (L) jeden Versuch eines Drucks von außen, das, meine Herren, gibt dieser Aktion nationaler Sühne erst ihren wahren Wert, ihren wahren Wert auch für uns, und von der Durchführung dieser Aktion nationaler Sühne wird es abhängen, wie auch in unserer breiten Öffentlichkeit der Fortgang der rumänischen Politik beurteilt werden wird.
Ich glaube, die Thronrede des eben eröffneten rumänischen Parlamentes, das zur Ratifizierung des Friedensvertrages berufen ist, läßt uns in dieser Beziehung einen nicht ungünstigen Ausblick für die Zukunft gewinnen.
Zum Schluffe möchte ich noch und ich glaube, damit das Gefühl der überwiegenden Mehrheit des hohen Hauses auszusprechen den letzten Ausführungen des Herrn Abgeordneten Ledebour aufs nachdrücklichste und energischste entgegentreten.
(Lebhafte Zustimmung.)
Das Haus Hohenzollern und ich glaube, das darf man gleichzeitig von allen deutschen Fürstenhäusem sagen hat nicht nur seit Friedrich dem Großen, der der erste Diener seines Staates sein wollte, sondern von jeher mit seinem Volke in vorbildlichem innigem Vereine gearbeitet,, gestritten und gesiegt, (lebhaftes Bravo Lachen bet den Unabhängigen Sozialdemokraten) und ich glaube, daß in dieser schweren Zeit kein Deutscher ich sage es ausdrücklich —, kein Deutscher anders als mit dem Gefühl der Verehrung und Dankbarkeit zu unserem Kaiser emporblickt.
(Lebhaftes Bravo rechts, im Zentrum und links.)
Die deutschen Fürsten und insbesondere die Hohenzollern stehen zu hoch, als daß Äußerungen, wie wir sie soeben zu unserem Bedauern und mit Entrüstung gehört haben, rhnen auch nur die Stiefel bespritzen könnten.
(Erneuter, lebhafter Beifall rechts, im Zentrum und links.)
Freitag den 21.
Juni 1918.
Vizepräsident Dover Die Debatte ist geschloffen, da (o) Wortmeldungen nicht mehr vorliegen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Stresemann.
Dr. Stresemann, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Staatssekretär v. Kühlmann hat soeben darauf aufmerksam gemacht, daß einige Ausführungen von mir den Eindruck hätten erwecken können, als wenn ich dafür eingetreten wäre, daß wir ohne Rücksicht auf unseren türkischen Bundesgenossen die bulgarischen Ansprüche durchsetzten.
Ich glaube nicht, daß der Wortlaut meiner Ausführungen dafür einen Anhaltspunkt bietet.
Ich habe das unkorrigierte Stenogramm hier und darf vielleicht die entscheidenden Sätze verlesen.
Ich habe darin gesagt: Wir haben volles Verständnis dafür, daß bei den bulgarischen Politikern dieses Provisorium gerade der Dobrudschafrage außerordentlich unwillige Empfindungen auslöst.
Wir zweifeln keinen Augenblick daran, daß dieses Provisorium eines Tages einem Definitivum weichen wird, das letzten Endes über die Dobrudschafrage die Würfel gefallen sind.
Aber wir wären dankbar, wenn diejenigen unserer Staatsmänner, denen die gewiß undankbare, heikle und schwierige Aufgabe zufällt, zwischen zwei Verbündeten zu vermitteln, welche beide Anspruch auf unsere Dankbarkeit haben für das, was sie in diesem Kriege geleistet haben, möglichst für eine baldige Beseitigung des Schwebezustandes sorgt.
Ich glaube, daß ich hierin und in den vorhergehenden Ausführnngen, in denen ich lediglich den Gesichtspunkt geltend gemacht habe, daß die Vergrößerung Rumäniens durch Beßarabien die Glecchgewichtsfrage aus dem Balkan neu aufrollt, und daß sie die bulgarischen Ansprüche berechtigt erscheinen läßt, in keiner Weise habe zum Aus- lv druck bringen wollen, daß ich mich in der Frage der türkischen Ansprüche zu der Auffassung bekannt habe, als wenn unsere Regierung irgendwie über diese Ansprüche hinweggehen sollte.
Ich möchte deshalb ausdrücklich für meine Person erklären, daß ich der Interpretation des Herrn Staatssekretärs durchaus zustimme, und ich glaube, daß der Wortlaut meiner Rede dasselbe zum Ausdruck bringt.
Vizepräsident Dover Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete v. Graefe.
v. Graefe, Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete Stresemann hat aus einem Zwischenruf von mir, wie er sagte, mit Erstaunen entnehmen zu müssen geglaubt, daß ich die Sanktionierung unserer Sonderfriedensschlüffe bei dem allgemeinen Friedensschluß für nötig hielte.
Das ist ein Irrtum, Herr Kollege Stresemann!
Diese, wie Sie mit Recht sagen, „schwächliche ''Auffassung habe ich nicht; ich habe mit meinem Zwischenruf, der eine Antwort war auf einen Zwischenruf des Herrn Abgeordneten Waldstein „Berliner Kongreß!
lediglich die Ansicht zum Ausdruck bringen wollen, daß, wenn man sich auf die damalige Auffassung des Berliner Kongresses berufen wollte, man dann allenfalls die Judenfrage in Gemeinsamkeit mit den anderen Garantiemächten beim Schluffe der Friedensverträge vielleicht wieder aufrollen könne, daß sie aber nicht in einen Sonderfriedensschluß hineingehörte, den wir mit Rumänien zustande brachten, und der den ausdrücklichen Charakter trägt, daß wir uns nicht in innere rumänische Angelegenheiten mischen wollen, wie das bei der Königsfrage zum Ausdruck gekommen ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich hoffe, das Erstaunen des Herrn Abgeordneten Stresemann ist hiermit beseitigt.
Reichstag.
177.
Sitzung.
Freitag den 21.
Juni 1918.
556S (L.) Vizepräsident Dover Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Graf v. Westarp.
Graf v. Westarp, Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete Ledebour hat gerade mit diesen seinen Ausführungen sich auf dasjenige berufen zu dürfen geglaubt, was ich gesagt hätte.
Das bitte ich in persönlicher Bemerkung als unbegründet dartun zu dürfen.
Ich muß die Art, wie er an meine Stellungnahme zur rumänischen Dynastie seinen ungeheuerlichen Vorstoß gegen unser Kaiserhaus anknüpfte, aus das schärfste zurückweisen und kann nur hinzufügen: ich empfinde dasjenige, was der Abgeordnete Ledebour ausgeführt hat, und daß das im Deutschen Reichstag zur jetzigen Stunde geschehen konnte, geradezu als eine Schmach.
(Lebhaftes Bravo rechts, im Zentrum und links.)
Vizepräsident Dover Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Ledebour.
Ledebour, Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete Graf Westarp hat in seine Bemerkungen den Satz eingeflochten, er brauche sonst auf meine Ausführungen nicht einzugehen, da der Herr Staatssekretär v. Kühlmann mich sachlich bereits widerlegt habe.
Was der Herr Staatssekretär v. Kühlmann gegen mich vorgebracht hat, war nicht eine sachliche Widerlegung, sondern ein krampfhafter Versuch, Mißachtung auszudrücken, wie man das jahraus, jahrein bei Leuten erlebt, die sachlich nicht erwidern können.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dover Das ist keine persönliche Bemerkung, Herr Abgeordneter Ledebour.
Ledebour, Abgeordneter: Wenn der Herr Abgeordnete Graf Westarp jetzt seinerseits den krampfhaften Versuch macht, seine Bemühungen zur Beseitigung der (s) Hohenzollerndynastie in Rumänien zu verschleiern und zu beschönigen, und jeden Kausalnexus der rumänischen Hohenzollerndynastie mit der preußischen Hohenzollerndynastie zu bestreiten- (Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dover Herr Abgeordneter Ledebour, das ist alles nicht persönlich.
Sie können nur Bemerkungen machen, soweit Sie persönlich angegriffen sind.
Ledebour, Abgeordneter: so ist das etwas, was meine Ansichten durchaus nicht richtig wiedergegeben hat.
(Große Heiterkeit bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ich habe schon früher einmal, wenn ich den Herrn Präsidenten daran erinnern darf er selber präsidierte damals —, aus den Tatsachen die Schlußfolgerung gezogen, -aß eine innige Interessen- und Jdeengemeinschaft zwischen allen Dynastien besteht- (Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dover Herr Abgeordneter Ledebour, ich bitte, meinen Anordnungen Folge zu leisten!
Diese Bemerkungen sind nicht persönlicher Natur.
Ledebour, Abgeordneter: und daß ich eben darauf habe hinweisen wollen- (Lebhafte Zurufe.)
Ich muß aber doch falsche Deutungen richtigstellen können!
Ich habe darauf hinweisen wollen, daß die berechtigten Angriffe des Herrn Grafen Westarp gegen die Hohenzollerndynastie in Rumänien mit vollem Rechte auch angewandt werden müßten auf alle übrigen Dynastien auf deutschen Thronen, einschließlich der preußischen HohenZollern.
(Sehr gut!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.
Pfuirufe rechts, im Zentrum und links.)
Vizepräsident Dover Herr Abgeordneter Ledebour, (0) wegen dieses letzten Ausdrucks rufe ich Sie zur Ordnung!
(Zuruf rechts.)
—Ich habe den Herrn Abgeordneten Ledebour schon zur Ordnung gerufen!
Übrigens bitte ich, derartige Zurufe zu unterlassen, die eine Kritik meiner Geschäftsführung in sich enthalten.
Meine Herren, es ist der Antrag gestellt worden, die Verträge dem Hauptausschuß zu überweisen.
Ein weiterer Antrag ist nicht gestellt.
Wenn ein Widerspruch nicht erfolgt, nehme ich an, daß demgemäß beschlossen ist.
—Das ist der Fall.
Meine Herren, ich möchte vorschlagen, daß wir in den nächsten Gegenstand der Tagesordnung, den Etat des allgemeinen Pensionsfonds, zu dem eine Anzahl Wortmeldungen vorliegen, nicht mehr eintreten, (lehhafte Zurufe) dagegen vielleicht die anderen Gegenstände der Tagesordnung zu erledigen suchen, die sich voraussichtlich schneller erledigen lassen.
Wenn ein Widerspruch nicht erfolgt, nehme ich an, daß das der Fall ist.
Das Haus ist damit einverstanden.
Wir gehen dann also gleich über zum vierten Gegenstand der Tagesordnung, zur ersten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Niederschlagung von Untersuchungen gegen Kriegsteilnehmer (Nr.
1610 der Drucksachen).
Als Kommissar des Bundesrats ist angemeldet der Kaiserliche Geheime Regierungsrat Herr Zweigert.
Ich eröffne die Beratung.
Wortmeldungen liegen nicht vor; ich schließe die Beratung.
Ein Antrag, die Vorlage an einen Ausschuß zu überweisen, liegt nicht vor; wir können also wohl gleich zur.

zweiten Beratung übergehen.
Da ein Widerspruch nicht erfolgt, nehme ich an, daß so beschlossen wird.
Ich eröffne die Diskussion über den einzigen Artikel.
—Wortmeldungen liegen nicht vor; ich schließe die Diskussion.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche den einzigen Artikel des Gesetzes annehmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Artikel ist angenommen.
Einleitung und Überschrift ebenfalls angenommen.
Ich darf wohl alsbald auch die dritte Beratung vornehmen, was nur geschehen kann, wenn von keiner Seite Widerspruch erhoben wird.
Es wird kein Widerspruch erhoben; wir treten also sofort in die dritte Beratung ein.
Ich eröffne die Generaldiskussion, schließe sie, da Wortmeldungen nicht vorliegen.
Wir treten in die Spezialdiskussion ein.
Ich eröffne die Diskussion über den einzigen Artikel, schließe sie, da Wortmeldungen nicht vorliegen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Widerspruch ist nicht erhoben; ich erkläre den Artikel für angenommen.
Einleitung und Überschrift ebenfalls.
Wir kommen zur Gesamtabstimmung.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche den Gesetzentwurf in seiner Gesamtheit annehmen wollen, stehen bleiben beziehungsweise sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit; der Gesetzentwurf ist angenommen.
766 »55641Reichstag.
177.
Sitzung.
(Vizepräsident Dove.)
Wir kommen zum fünften Gegenstände der Tagesordnung, zur zweiten Beratung -es Entwurfs eines Gesetzes, betreffen- Änderung -es Kriegsfteuergefetzes vom 21.
Juni ISIS (Nr.
1281 der Drucksachen).
Mündlicher Bericht des Ausschusses für dm Retchshaushalt Nr.
1499 der Drucksachen, Berichterstatter: Abgeordneter v. Brockhausen.
Ich eröffne die Diskussion über § 1.
Wünscht jemand das Wort
Das ist nicht der Fall.
Wortmeldungen liegen nicht vor.
Ich schließe die Diskussion.
Wir kommen zur Abstimmung über § 1.
Falls Widerspruch nicht erfolgt, erkläre ich ihn für angenommm.
Es ist der Fall.
§ 2 ebenfalls.
Einleitung und Merschrist ebenfalls.
Auch hier schlage ich vor, sofort in die -ritte Beratung einzutreten.
Ein Widerspruch erfolgt nicht.
Ich eröffne die Generaldiskusston und schließe sie, da Wortmeldungen nicht vorliegen.
Wir treten in die Spezialdiskusfion ein.
Freitag dm 21.
Juni 1918.
Ich eröffne die Diskussion über § 1, schließe sie, (L) da Wortmeldungen nicht vorliegen, und erkläre, wenn ein Widerspruch nicht erfolgt, § 1 für angenommen.
§ 2 desgleichen.
Einleitung und Überschrift ebenfalls.
Wir kommen zur Gesamtabstimmung.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche den Gesetzentwurf in seiner Gesamtheit annehmen wollen, sich von den Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit: der Gesetzentwurf ist angenommen.
Ich schlage vor, daß das Haus sich nunmehr vertagt.
Ein Widerspruch erfolgt nicht; die Vertagung ist beschlossen.
Ich schlage vor, die nächste Sitzung zu Hallen morgen Sonnabend, den 22.
Juni, nachmittags 1 Uhr, mit der Tagesordnung: Rest der heutigen Tagesordnung.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.