Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der letzten Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Es sind eingetreten in dm 1.
Ausschuß für die Herren Abgeordneten Müller (Fulda), Keil, Nacken die Herren Abgeordneten Schirmer, Hildenbrand, Trimborn.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand der Tagesordnung ist die zweite Beratung des Entwurfs eines Umsatzsteuergesetzes (Nr.
1461 der Drucksachen).
Bericht des Ausschusses für den Reichshanshalt (Nr.
1745 der Drucksachen).
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Junck.
Anträge Nr.
1762, 1766, 1768, 1769, 1776, 1781, 1782, 1784.
Als Kommissare des Bundesrats sind angemeldet: Wirklicher Geheimer Ober-Finanzrat Dr. Schwarz vom Finanzministerium, Geheimer Regierungsrat Dr. Reuß vom Reichsschatzamt, Geheimer Regierungsrat Dr. Arnoldi, vortragender.
Rat im Reichsschatzamt, Geheimer Regierungsrat v. Flotow, vortragender Rat im Ministerium für Handel und Gewerbe, Ober-Regierungsrat Nentwig, Abteilungsdirigent, Regierungsrat Trend elenburg vom Ministerium der geistlichen und Unterrichtsangelegenheiten.
Ich eröffne die Diskussion über ß 1 und erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten Meerfeld.
Meerseid, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Staatssekretär Graf Roedern hat am 24.
April bei der ersten Lesung die Umsatzsteuer die wichtigste und einschneidendste der neuen Steuern genannt.
Das ist zweifellos durchaus zutreffend.
Aber gerade weil das richtig ist, haben wir auch die Verpflichtung, mit besonderer Sorgfalt diese Steuer auf ihre Wirkungen hin zu prüfen.
Im vorigen Jahre ist die Reichsregierung nur zaghast auf den Boden dieser ihr aus dem Hause vorgeschlagenen Steuer getreten.
Sie war kein 'Erzeugnis der Regierung, sie war das legitime Kind des Reichstags oder vielmehr eines Mitglieds des Reichstags.
Aber inzwischen hat sich die Regierung in dieses Kind verliebt und fordert nun heute eine ganz bedeutende Erhöhung der Steuer, sie fordert die Erhöhung von 1 auf 5 pro Tausend.
Die Begründung der Vorlage sagt, daß eine erträgliche Grenze nach oben mit dieser Erhöhung nicht überschritten werde.
Es ist mir unbekannt, woher die le Regierung den Maßstab für dieses Urteil hat.
Wohl aber weiß ich, daß bei dem mehrfachen, manchmal vielfachen Umsatz der Waren die Steuer sich weit über diese 5 Promille erhöht und daß sie sehr oft den Satz von 3 Prozent erreichen wird.
Eine Ware, die sechsmal umgesetzt wird, wird ja mit 3 Prozent besteuert, was schon eine ganz empfindliche Belastung bedeutet.
Je tiefer man in das Wesen dieser neuen Steuer eindringt, je mehr man ihre sozialen und volkswirtschaftlichen Wirkungen nachprüft, um so mehr wachsen die Bedenken, die gegen sie geltend gemacht werden müssen.
Was in der ersten Lesung von dem Redner meiner Fraktion schon gesagt worden ist: daß sie die bösartigste der vorgeschlagenen Steuern sei, daß sie eine Massenverbrauchssteuer größten Stils sei, eine rohe Steuer, weil ihre Wirkung nicht geprüft werde auf den Geschäftsgewinn, auf die volkswirtschaftliche Bedeutung eines Gewerbes, auf die Gebrauchsnotwendigkeit usw-, das alles ist durch die Einzelberatung im Ausschuß nur noch in überzeugenderer Weise als vorher zum Ausdruck gekommen.
Der Herr Kollege Paasche hat ganz richtig gesagt: „die Umsatzsteuer hat nur den einen Vorteil, daß sie bequem zu erheben ist, aber sonst gar keinen ''.
Das ist zweifellos zutreffend.
Wie wird diese Steuer volkswirtschaftlich wirken
Sie wird die Produktion verteuern, sie wird dem Handel neue Beschwernisse schaffen, sie wird den Warenumlauf hemmen, sie wird auf Schritt und Tritt mit schikanösen Belästigungen in das wirtschaftliche Getriebe eingreifen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Letzten Endes ist sie aber zweifellos eine Verbrauchssteuer.
Sie läuft hinaus auf eine neue empfindliche Belastung vor allem für die weniger Leistungsfähigen.
Mit Recht wird auch von der Steuer eine künstliche Beschleunigung der wirtschaftlichen Konzentration erwartet.
(v Den Großen wird es leichter gemacht, über die Kleinen im Wirtschaftskampf zu siegen.
Man wird auf weitere wirtschaftliche Zusammenfassung großer Betriebe hindrängen, daneben aber auch die rein juristische Vereinheitlichung erstreben, um so an der Steuer zu sparen.
Die im Kriege ohnehin ganz gewaltig gewachsene Macht des Großkapitals wird diesen Bestrebungen sehr dienlich sein.
Wir wissen, daß sich diesen Wirkungen auch die Regierung nicht verschließt, und es liegt ja ein gemeinsamer Antrag der Herren Gothein, Graf Westarp, Gröber usw.
vor, der diesen Wirkungen einigermaßen entgegenzuarbeiten versucht.
Dieser Antrag ist ja gegen den ursprünglichen Antrag Irl sehr abgeschwächt, der vor allem von uns aus volkswirtschaftlichen Gründen verworfen werden mußte.
Aber auch dem abgeschwächten Antrag der verschiedenen Parteien stehen wir noch mit großen Bedenken gegenüber.
Dieser Antrag muß dahin führen, daß auch der gesunde wirtschaftliche Fortschritt gehemmt wird, nicht nur der künstliche, den wir auch nicht wünscheil.
Dieser Antrag droht weiter volkswirtschaftlich und sozial wertvolle Unternehmungen zu beeinträchtigen; es müßte denn sein, daß die Regierung gewillt wäre, in dieser Beziehung bindende Zusagen zu machen, von denen ich zunächst noch nichts erfahren habe.
Ich bitte um eine Erklärung der Regierung, ob z.
B. die Genossenschaften, diese so außerordentlich bedeutsamen sozialen Gebilde, von diesem Antrag der Parteien ausgenommen werden sollen.
Eine Steuer darf und soll nicht nur von rein fiskalischen Gesichtspunkten aus betrachtet werden, sie muß sorgfältig auf ihre volkswirtschaftlichen und sozialen Wirkungen hin geprüft werden.
Sonst schlachtet man die Henne, die die goldenen Eier legt.
Die Steuer soll nach dem Voranschlag der Regierung in Zukunft rund eine Milliarde bringen.
Das sind BeReichstag.
189.
Sitzung.
Donnerstag den 11.
Juli 1918.
6047 (Meerfeld, Abgeordneter.)
(4) rechnungen, die völlig in der Luft schweben.
Ich erinnere an den schlechten Ertrag der jetzt schon bestehenden Umsatzsteuer, die auf 225 Millionen geschätzt war, aber nur 125 bis 150 Millionen gebracht hat oder bringen wird.
Aber auch wenn die veranschlagte Milliarde herauskommt, was nützt der nackte Ertrag dieser Steuer, wenn dem Organismus der Volkswirtschaft notwendige Lebenssäfte entzogen werden!
Darauf kommt es doch in erster Linie und vor allen Dingen an.
Wir müssen jetzt unsere durch den Krieg völlig verwüstete Volkswirtschaft neu aufbauen; wir müssen alle Kräfte mobilisieren, um dem entnervten und blutleeren Körper neues Leben zuzuführen.
In einer solchen Zeit ist diese Steuer darum zehnfach bedenklich.
Wie werden ihre sozialen Wirkungen sein
Die Armen tragen zweifellos die weitaus größere Last dieser Steuer.
Ihr notwendigster Bedarf beansprucht einen unverhältnismäßig viel größeren Teil des Einkommens als bei den wohlhabenden und reichen Leuten, und ganz mit Recht sagt der Kriegsausschuß für Konsumenteninteressen in einer Eingabe, die er an den Reichstag gerichtet hat, daß diese Steuer wie eine plumpe verallgemeinerte Zirkulationssteuer wirke; sie belaste, so sagt er, durch den vielfachen Umsatz die Verbraucher mit durchschnittlich 3 Prozent; sie schädigt, sagt er weiter, damit die Kaufkraft, wie ich hinzufüge, in einer Zeit unerhörter Wucherpreise.
Sie trifft am meisten die kinderreichen Familien und sie wirkt wie eine nach unten scharf ansteigende Einkommensteuer.
Das alles ist zweifellos zutreffend, und darum fordert der Konsumentenausschuß, in dessen Namen Professor Waldemar Zimmermann diese Eingabe gemacht hat, daß die Massennahrungsmittel von der Erhöhung der Umsatzsteuer ausgenommen werden sollen.
Wir haben ja schon einen dahin zielenden Antrag gestellt.
Wir ersuchen darin, daß die Maffennahrungsmittel nicht höher besteuert werden als (v) bisher mit 1 °o »-- und wir bitten Sie dringend, diesem Antrag Ihre Zustimmung zu geben.
Diese Forderung hat ja im Ausschuß ein welchselvolles Schicksal gehabt; sie ist angenommen, schließlich aber abgelehnt worden.
Im Unterausschuß hat das Zentrum zunächst für diese Forderung gestimmt, ist später aber leider anderer Meinung geworden.
Ich will die Hoffnung nicht aufgeben, daß sich das Zentrum in dieser überaus wichtigen Frage noch besinnt, und darf wohl daran erinnern, daß auch die katholische Arbeiterschaft dringend diesen Wunsch nach Freilassung der Lebensmittel hegt.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Eingabe des Konsumentenausschusses für den Regierungsbezirk Cöln, worin gleichfalls gefordert wird, daß die Lebensmittel der breiten Volksschichten nur mit 1 °o „zu besteuern seien, also im Sinne unseres Antrags, tragt die Unterschrift eines in der Zentrumspartei gauz hervorragend tätigen Mannes.
Ich schalte das ein in der Hoffnung, daß diese Tatsache auf das Zentrum nicht ganz ohne Wirkung bleibt.
Aber dringend bitten wir um Annahme unseres Antrags; denn um keinen Preis dürfen wir in der jetzigen Zeit, in dieser trüben, schweren Zeit die Volksmassen abermals neu und scharf belasten.
Wir behalten uns beantragm Eag eine namentliche Abstimmung zu Wir fordern weiter, daß die Kohle von der erhöhten Besteuerung freigelassen wird.
Unser Antrag, den wir in dieser Richtung im Ausschuß gestellt hatten, ist leider Efalls abgelehnt worden.
Die Kohle ist heute schon mit 20 Prozent steuerlich belastet, sie ist tatsächlich um emen viel höheren Prozentsatz verteuert worden.
Es m-riendes Unrecht, hier nochmals zuzugreifen.
Eddie, Preise für dieses notwendige Produkt abermals ln die Hohe zu treiben.
Ich darf bei dieser Gelegenheit die Frage stellen, (0) was aus dem bekannten 30-Millionen-Fonds geworden ist, aus dem die Gemeinden Erleichterungen für den Bezug von Kohlen zum Besten der ärmeren Bevölkerung genießen sollten.
Wir haben bis jetzt über die Verwendung dieser 30 Millionen herzlich wenig gehört.
Ich möchte die dringende Bitte aussprechen, daß darüber dem Reichstag eine übersichtliche Darstellung zugeht, damit er steht, ob und inwiefern dieser 30-Millionen-Fonds verwandt worden ist, ob die Gemeinden die Verpflichtungen erfüllt haben, die ihnen auf Grund dieser Zuwendung auferlegt wurden.
Andererseits bedeuten die Beschlüsse des Ausschusses über die Umsatzsteuer in gewissen Punkten eine Bevorzugung der Landwirtschaft, der wir unter keinen Umständen unsere Zustimmung geben können.
In Ziffer 3 des § 3 wird die Landwirtschaft in ganz ungerechtfertigter Weise begünstigt, insofern als da bestimmt wird, daß die Entnahme aus dem eigenen Betrieb bis zu 2000 Mark freibleibt, wenn die Gesamtentgelte 15 000 Mark nicht übersteigen.
Meine Herren, was wird die Wirkung einer solchen Bestimmung sein
Sie wird praktisch dahin führen, daß der größere Teil der Landwirte keine Umsatzsteuer zu zahlen braucht.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber weil das Tatsache werden wird, wirkt um so aufreizender die Belastung der städtischen Verbraucher, die ja alles auf großen Umwegen erstehen müssen, die, wie ich schon sagte, eine Umsatzsteuer von mindestens 3 Prozent werden zahlen müssen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Eine weitere Forderung, die wir heute wieder zur Abstimmung stellen, ist die Freilassung der Gemeinden.
Die Regierungsvorlage schlug vor, daß Gas, Wasser und elektrischer Stromverbrauch nicht unter die Besteuerung fallen sollten, soweit Gemeinden und Gemeindeverbände (v) in Frage kommen.
Der Ausschuß hat diese Bestimmung leider gestrichen.
Wir wiederholen den Regierungsvorschlag in etwas erweiterter Form und bitten dringend, diesem Vorschlage Ihre Zustimmung zu geben.
Es handelt sich um ein Gebot sozialer Gerechtigkeit.
Außerdem ist es nicht angängig und hat seine allergrößten Bedenken, daß den Gemeinden von Reichs wegen eine Steuer auferlegt wird.
Zu begrüßen ist der weitere Beschluß des Ausschusses, daß den Gemeinden außer den 10 Prozent, die ihnen zufließen, weitere 5 Prozent zugewiesen werden sollen bis zu einem Gesamtbeträge von Ü Millionen Mark zu dem Zwecke, die ärmere Bevölkerung mit notwendigen Lebensbedürfnissen zu versorgen.
Dieser Beschluß ist außerordentlich begrüßenswert.
Wir freuen uns, daß er in das Gesetz hineingearbeitet worden ist.
Der Reichstag hat sich die Kontrolle über die Verwendung gesichert, im Gegensatz zu der Kohlenzuwendung.
Wir hoffen, daß dieser Beschluß Ihre einmütige Zustimmung finden wird.
Protestieren muß ich aber gegen eine Auffassung, die der Herr Unterstaatssekretär bet der Beratung im Ausschuß geltend gemacht hat, nämlich, daß der Minderverdienst der Geschäfte, die rationierte Lebensmittel zu Höchstpreisen verkaufen, aus diesem Fonds von 50 Millionen gedeckt werden könnte.
Dazu ist der Fonds nicht da.
Wir protestieren ganz entschieden dagegen, daß die Regierung versucht, den Fonds auf diese Weise zu verzetteln, ihn seinem eigentlichen Zweck zu entziehen.
(Sehr richtig!
bei den Unabdängigen Sozialdemokraten.)
Meine Herren, einer schweren Benachteiligung der Genossenschaften soll durch die Vorschrift vorgebeugt werden, daß die Rückvergütungen der Genossenschaften, die satzungsgemäß festgestellt sind, von der höheren Besteuerung ausgenommen werden.
Das werden vor allem die Konsnm832 6048 Reichstag.
189.
Sitzung.
Donnerstag den 11.
Juli 1918.
(Meerfeld, Abgeordneter.)
(2) genossenschaften sein, denen ja auch der unter ß 30 gefaßte Beschluß zugute kommen soll, wonach vom 1.
April nächsten Jahres ab einzelstaatliche oder kommunale Steuern vom Warenumsatz nicht mehr erhoben werden dürfen ebenfalls eine sehr wichtige einschneidende Bestimmung, auf die wir den allergrößten Wert legen müssen.
Diese Umsatzsteuern waren bisher zum großen Teil Schikanesteuern, in klassenstaatlichen Landtagen oder Gemeindevertretungen entstanden; sie sollten die Warenhäuser und Konsumgenossenschaften treffen, aber sie trafen einseitig nur die Konsumgenossenschaften, weil die Warenhäuser immer Mittel und Wege finden und gefunden haben, sich dieser Steuer zu entziehen und sie irgendwie abzuwälzen.
Die Tatsache ist nicht aus der Welt zu schaffen, daß die Warenhäuser auf Grund ihrer Kapitalkraft ihren Lieferanten die Steuer auferlegen, und daß die Lieferanten wiederum Mittel und Wege finden, sie auf die kleinen Bezieher abzuwälzen, sodaß der Vorteil dieser Sondersteuer für den Kleinhandel völlig in der Luft schwebt.
Wir fordern die Beseitigung dieser Hemmnisse als ein Gebot der Gerechtigkeit; überdies handelt es sich um eine Forderung volkswirtschaftlicher Voraussicht, und wir bitten Sie dringend, dieser Bestimmung ihre Zustimmung nicht zu versagen.
Nun ist ein Eventualantrag eingegangen für den, wie ich annehme, unwahrscheinlichen Fall, daß diese Bestimmung nicht angenommen werden sollte.
Dieser Eventualantrag hat noch eine weitere Abschwächung durch einen Antrag Junck auf Nr.
1784 erfahren, der in unseren Antrag zwei Wörter einschalten will, nämlich, daß nur diese Waren der Lebensmittelgeschäfte nicht besteuert werden sollen.
Unser Antrag, der vom Ausschuß zunächst angenommen worden ist, schafft reine Bahn, beseitigt alle Mißverständnisse und jeden Mißbrauch, und ich bitte, es bei diesem Antrage zu belassen und den Antrag Junck (s) nicht anzunehmen, weil er eine ungemein große Abschwächung gegenüber unserem Antrage bedeuten würde.
Meine Herren, ein paar Worte zur Luxussteuer, die in § 7 der Vorlage vorgeschlagen wird.
Der Luxusaufwand soll also mit 10 Prozent besteuert werden, im Kriege mit 20 Prozent, doch ist diese letztere Bestimmung im Ausschuß gestrichen worden.
Luxussteuer ist ein bestechendes Wort.
Warum, fragt man, soll für den Luxusaufwand keine höhere Steuer als für den notwendigen Aufwand gezahlt werden
Warum sollen nicht für Edelsteine, Perlen, Pelze, Goldschmuck, kostbare Kunstwerke, luxuriöse Möbel usw.
höhere, ja recht hohe Steuern gefordert werden
Der Gedanke liegt nahe und ist an sich zweifellos gesund.
Meine Partei ist für die schärfste Heranziehung jeden überflüssigen Aufwandes zur Steuer.
Jetzt ist sie erst recht dafür, wo alle überflüssigen Ausgaben vermieden werden sollen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Eine gut ausgearbeitete, gut durchdachte Sondervorlage über die Luxussteuer würde zweifellos unsere Zustimmung finden, genau so, wie wir der Sektsteuer zugestimmt haben.
Allerdings, diese Vorlage erregt unsere stärksten Bedenken.
Es hat sich wieder gezeigt, wie flüssig die Grenzen zwischen eigentlichem Luxus und Kulturbedarf sind und wie sehr die Gefahr besteht, daß die wissenschaftliche Forschung zu Schaden kommt, daß das Kunstgewerbe, das einen erfreulichen Aufstieg in den letzten anderthalb Jahrzenten bei uns genommen hat, empfindlich getroffen wird, daß eine wünschenswerte Höhe der Kultur wieder heruntergedrückt wird durch eine an falscher Stelle einsetzende Luxusbesteuerung.
Daß auch ein allgemeines Interesse gegen die Luxussteuer auf bestimmte Gegenstände sprechen kann, sieht nian darin, daß die Museen durch die Luxussteuer zu Unrecht getroffen werden.
Prüft man die Vorlage, so zeigt sich auf Schritt und Tritt ihre große (6) Lückenhaftigkeit.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Zahlreiche, ja zahllose Gegenstände des Luxusaufwandes werden von der Steuer nicht erfaßt, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) zum Teil nicht erfaßt werden können.
Die Folge der Vorlage, wenn sie Gesetz ist, wird sein, daß überall nach Maschen gesucht wird und sie werden massenhaft zu finden sein um sich der Luxussteuer zu entziehen.
Es wurde schon im Ausschuß auf die Dame exemplifiziert, die einen falschen Schmuck über die Grenze tragen kann und einen genau diesem Schmucke nachgeahmten echten über die Grenze zurückbringt.
Man wird nicht imstande sein, sich diesen Möglichkeiten zu entziehen.
Man wird zugeben müssen, daß der Schmuggel eine ungeahnte Höhe erreichen wird, aber noch eine Menge anderer Dinge werden von der Steuer nicht erfaßt werden können: den luxuriösen Reiseaufwand, große Dienerschaft, die Geldvergeudung im Auslande, an der See und im Gebirge, an der Riviera und in luxuriösen Badeorten wird man nicht zu erfassen vermögen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Auf Schritt und Tritt wird das Gesetz weite Maschen haben, durch die die Steuerflüchtigen bequem hindurchschlüpsen können.
Trotz alledem ich wiederhole das stehen wir einer solchen Steuer nicht unbedingt ablehnend gegenüber.
Als Sondergesetz würden wir sie annehmen, obgleich wir der Meinung sind, daß die beste Luxussteuer eine rücksichtslos zufassende Einkommensteuer ist, die für den Lebensaufwand eine gewisse Höchstgrenze festsetzt und auf diese Weise die Gewähr dafür bietet, daß alle unnötigen Ausgaben restlos und scharf erfaßt werden.
Diese allein böte eine zehnmal bessere Gewähr als die Luxussteuer, daß der überflüssige Aufwand herangeholt wird.
Wir wollen hoffen, daß wir noch in absehbarer Zeit dazu (v) kommen.
Wir haben keinen Anlaß, einer kleinen Schicht, einer Schicht von zum Teil recht geringer und oberflächlicher Bildung, die mühelose Befriedigung jeder Laune zu gestatten, ihr jede Extravaganz, ein rein genießerisches Leben zu ermöglichen, während Millionen und aber Millionen im Lande bitter entbehren müssen.
Wir wollen Wohlstand, Kultur, Schönheit in das Dasein der Menschen bringen, aber in die gesamte Menschheit, nicht nur in einen kleinen Teil.
Der faule Rentner hat heute erst recht keine Existenzberechtigung mehr, noch viel weniger der Verschwender, der besinnungslos Geld ausgibt ohne Rücksicht darauf, wohin es fließt und wem es zugute kommt, zu welchem Zweck es ausgegeben wird, und wir hoffen, daß 'die Regierung durch den Zwang der Umstände bald auf den Weg gedrängt wird, den wir für den einzig richtigen halten, auf den Weg einer scharfen, rücksichtslos zufassenden Einkommensteuer.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, die Regierungsvorlage wollte ja auch die Leistungen besteuern.
Das hat der Ausschuß gestrichen; er zieht nur Lieferungen heran und nur solche Personen, die eine selbständige geschäftliche oder berufliche Tätigkeit ausüben.
(Zuruf links,) Ja, gewiß!
Nur solche Personen, aber nicht Leistungen insgesamt.
Das würde dahin führen darauf haben ja auch Herren anderer Parteien im Ausschuß hingewiesen —, daß zum Beispiel der selbständige Droschkenkutscher demnächst Umsatzsteuer bezahlen muß, während der Generaldirektor eines großen industriellen Werkes, der ein Gehalt von vielleicht 100 000 Mark bezieht, keine Umsatzsteuer zu bezahlen hat.
Meine Herren, hier zeigt sich wiederum die ganz mangelhafte soziale und wirtschaftliche Reichstag.
189.
Sitzung.
Donnerstag den 11.
Juli 1918.
6049 (Meerseld, Abgeordneter.)
(4) Durchbildung dieser Steuer, und mit Recht hat die Mittelstandsvereinigung der Cölner Zentrumspartei, worauf ich mir erlaube hinzuweisen, gegen die Befreiung der Leistungen von der Umsatzsteuer protestiert.
Sie hat völlig mit Recht gesagt, das sei eine Bevorzugung der freien Berufe, während das selbständige Gewerbe überaus hart angefaßt werde.
Meine Herren, ich fasse mich kurz und sage zusammenfassend nur noch folgendes: Wir sind bereit, an der Aufbringung der notwendigen Mittel mitzuwirken.
Wir haben bisher an der Steuervorlage mitgearbeitet, und ich erkenne auch an, daß in diese Umsatzsteuervorlage verschiedene sehr begrüßenswerte Verbesserungen hineingekommen sind.
Aber sie reichen bei weitem nicht aus, um die außerordentlich schweren Bedenken zu zerstreuen, die wir gegen diese Steuer haben müssen.
Sie ändern wenig oder gar nichts an ihrem antisozialen und volkswirtschaftlich höchst gefährlichen Charakter.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das Gesetz ist, wie in der ersten Lesung schon ganz mit Recht hervorgehoben wurde, der Anfang einer allgemeinen Produktionsbesteuerung, und diesen Irrweg können meine Freunde nicht mitgehen.
Wir sehen uns daher gezwungen, die Vorlage abzulehnen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident; Das Wort hat der Herr Abgeordnete Waldstein.
Waldstein.
Abgeordnetet: Meine Herren, ich möchte dem Beispiele des Herrn Vorredners nicht folgen und an die Besprechung des § 1 eine Art Generaldiskusston und zugleich eine Besprechung aller folgenden Paragraphen und Anträge, die dazu gestellt sind, anknüpfen.
Ich kann um so eher davon absehen, als ich mich bezüglich unserer (L) Stellung zur Umsatzsteuer im allgemeinen auf das berufen darf, was ich in der ersten Lesung ausgeführt habe.
Wir haben ja schon die Bedenken, die wir gegen die ganze Steuer haben, dargelegt, und wenn wir uns zu einer Zustimmung zu der Steuer trotz der sehr weitgehenden Bedenken entschließen, so kann uns dazu allein die Finanznot des Reichs veranlassen.
Den einen Vorzug hat die Umsatzsteuer und das ist bei einer Steuer kein geringer Vorzug —, daß sie recht viel Geld einbringt.
Ich möchte eine Bemerkung zu § i machen, und zwar mit Rücksicht darauf, daß dieser § 1 vom Ausschuß anders gefaßt worden ist, als er ursprünglich in der Vorlage lautete.
Daraus ist ja auch schon vom Herrn Vorredner hingewiesen worden.
Im Ausschuß war von uns beantragt worden, daß die Leistung als Objekt der Umsatzsteuer gestrichen werden soll.
Wir taten dies deswegen, weil die Unterscheidung der Leistungen selbständiger und unselbständiger Personen zu ganz unhaltbaren Ergebnissen führte.
(Sehr richtig!
links.)
Wie schon richtig bemerkt wurde-.
der selbständige Droschken kutscher zahlt Umsatzsteuer, der Generaldirektor eine Reederei zahlt sie nicht, weil er unselbständig ist, ein Unselbständigkeit, um die ihn der Droschkenkutscher auf tiefste beneidet.
Der Zeilenschreiber zahlt Umsatzsteuei 7 Chefredakteur nicht.
Der Chefingenieur eines große.

öllen Werkes, der ein großes Einkommen an Gehal ü- Autieme bezieht, braucht keine Umsatzsteuer zu bezahle) der Klempnermetster zahlt sie.
Das sind Unterschiede, di 'Mal unerträglich sind und durch das formale Momer ver Selbständigkeit nicht gerechtfertigt werden.
Deswege standen wir auf dem Standpunkt: entweder sollte ma die Erwerbsarbeit jeder Art, also auch die der Angestellte und Beamten, durch eine Steuer zugunsten des Reich ersassen, oder aber man sollte die Steuer dem frühere Gesetz gemäß, an das dieses Gesetz sich anschließt, auf v) den wirklichen Warenumsatz beschränken.
Die Regierung erklärte nun die Einbeziehung der Beamten und Angestellten für absolut unannehmbar, weil man dann bei diesen Beamten und Angestellten zu einer Einkommensteuer komme, und weil das überdies Gehaltserhöhungen bei den Beamten zur Folge haben müsse.
Darauf mußten wir den anderen Weg gehen und haben den Antrag gestellt, die Leistungen ganz herauszustreichen.
Diesem unseren Antrage wurde Folge gegeben.
Leider wurde dann aber bei der späteren Beratung gegen unseren Wunsch die jetzt vorliegende Fassung gewählt, und zwar auf einen Antrag hin, der von der Regierung nicht nur gebilligt, sondern, wie man wohl mitteilen darf, von ihr veranlaßt war.
Indem dieser Antrag die gewerblichen Leistungen erfaßt, läßt er nun die freien Berufe frei.
Eine Absicht, die freien Berufe damit steuerlich zu begünstigen oder die gewerblichen Berufe gar damit sozial zu differenzieren, liegt uns selbstverständlich gänzlich fern.
Die gewerblichen Berufe werden hier nicht vor den freien vorbelastet, wie behauptet wird; denn auch die gewerblichen Berufe sollen und können diese Steuer nicht selbst tragen, sondern müssen und werden sie abwälzen, und zwar auf den Kunden, und sie werden das, wo es in halben Pfennigen nicht geht, in ganzen Pfennigen tun.
Die freien Berufe können das jedenfalls nicht mit derselben Sicherheit, insbesondere da nicht, wo sie auf feste gesetzliche Gebühren gestellt sind.
Bei diesen Berufen würde die Abwälzung geradezu unmöglich sein und bei ihnen die Steuer in der Tat eine wirkliche Vorbelastung gegenüber den anderen bedeuten, bei denen die Abwälzbarkeit nicht gesetzlich gehindert ist.
Sie würde also bei diesen Berufen geradezu eine Bruttoeinkommensteuer von ihren gesamten Einnahmen darstellen, die bis auf eineinhalb Prozent oder zwei Prozent des wirklichen Einkommens sich steigern kann, nämlich bei den- (v) jenigen Personen, bei denen ein ungünstiges Verhältnis zwischen ihren Geschäftsunkosten, dem Brutto- und dem Nettoeinkommen besteht.
Dieses Verhältnis liegt zum Beispiel bei manchen Anwälten in Berlin vor, die Bureauunkosten haben, die in gar keinem Verhältnis zu ihrem Einkommen stehen.
Es muß berücksichtigt werden, daß es sich um eine Umsatzsteuer handelt, nicht um eine Einkommensteuer und nicht um eine Gewerbesteuer.
Uber den Gedanken, die sogenannten freien Berufe ebensogut wie die Gewerbetreibenden einer Gewerbe- oder Berufssteuer zu unterwerfen, läßt sich durchaus reden.
Auch die freien Berufe treiben Erwerb, und wenn dabei neben der Erwerbsabsicht auch ideelle Momente eine erhebliche Rolle spielen, gilt dies eigentlich für jeden anständig ausgeübten Beruf.
Alle anständig ausgeübten Berufe dienen nicht bloß demjenigen, der sie übt, sondern der Gesammtheit.
Aber hier handelt es sich eben nicht um eine solche Gewerbe- oder Berufssteuer, die müßte ja ganz anders aufgebaut sein.
(Sehr richtig!
links.)
Man denke nur daran, wie die preußische Gewerbesteuer aufgebaut ist.
Hier handelt es sich um eine vom Warenumsatz ausgegangene erweiterte Umsatzsteuer, bei der an den gewerblichen Warenumsatz aus praktischen Gründen d, e vielfach davon gar nicht trennbaren gewerblichen Leistungen angehängt worden sind.
Man kann nun wohl beim Fabrikanten, beim Kaufmann usw.
vom Umsatz sprechen, aber der Arzt, der Privatlehrer setzen nichts um, ihre Hineinbeziehung erscheint uns daher nicht angebracht zu sein.
Die Abwälzung würde zu Ungerechtigkeiten führen, die kaum erträglich wären.
Aus diesem Grunde ist meine Fraktion der Meinung, daß das Gesetz, wie es nun einmal gestaltet ist, getragen 6050 Reichstag.
189.
Sitzung.
Donnerstag den 11.
Juli 1918.
(Waldstein, Abgeordneter.)
(X) werden kann, und ich wiederhole: eine Vorbelastung irgendwelcher Kreise zugunsten anderer Kreise, die mit der Steuer nicht belastet werden, tritt nicht ein angesichts der durchaus möglichen Abwälzbarkeit der Steuern seitens derjenigen Kreise, auf die sie gelegt werden.
Auf diese Bemerkungen möchte ich mich bezüglich dieses Paragraphen beschränken.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bernstein.
Bernstein, Abgeordneter: Meine Herren, auch ich will mich auf die Besprechung des § 1 und des allgemeinen Grundsatzes des Gesetzes beschränken.
Das Gesetz ist seiner Natur und Absicht nach ein Gesetz auf den Verbrauch, die Steuer wird von dem Gewerbetreibenden erhoben nach der Absicht des Gesetzgebers, sie auf das konsumierende Publikum abzuwälzen.
Im Gewerbe hat die Ware eine Reihe von Gängen zu durchwandern, wodurch sie selbst dem Verbraucher noch verteuert wird.
Der Verbraucher wird um das Zwei-, Drei-, Vier- und Fünffache der Steuer getroffen, und aus diesem Grunde ist das Gesetz für meine Partei unannehmbar.
Aber die Steuer hat auch sonst alle die Mängel einer indirekten Steuer.
Die Steuer wird außerordentlich viel Derführung zur Umgehung darbieten.
Ich will auf die einzelnen Möglichkeiten, die da vorhanden sind, hier nicht eingehen.
In bezug auf den Luxus hat ja der Kollege Meerfeld schon auf einige Fälle hingewiesen, es gibt aber auch noch andere, und es ist vielfach sogar in manchen Bestimmungen eine direkte Verführung vorhanden, die Steuer zu umgehen.
Sie wird außerordentlich oft eine Kontrolle nötig machen, eine Kontrolle, die sehr kostspielig sein wird und die auch die Veranlassung zu vielen Prozessen und Verfolgungen geben (L) wird.
Der Reiz zur Umgehung wird um so stärker sein, je höher die Steuer ist, und daher ist die Erhöhung der Sätze um so verwerflicher.
Wir leben in einer Zeit der Hochtreibung der Preise auf dem Warenmarkt.
Die Steuer wird dazu beitragen, die Preise noch höher zu treiben, als sie ohnehin schon sind, weil jeder, der die Steuer zahlt, das Bestreben hat, sie abzuwälzen, und es wird nicht bei dem zwei- oder dreifachen Aufschlage bleiben, von dem der Herr Abgeordnete Waldstein sprach, sondern es wird unter Umständen noch viel weitere Verteuerung geben.
Das sollte insbesondere schon ein Grund sein, von dieser Steuer abzusehen.
Mer die einzelnen Widersprüche, die das Gesetz in seinen Bestimmungen über die Ausnahmen darbietet, wird vielleicht Anlaß sein, bei dem betreffenden Paragraphen einige Worte zu sagen.
Es ist bereits von dem ersten Herrn Redner darauf hingewiesen worden, daß Absatz 3 des K 3, der sich aus die Berechnung des Verbrauchs aus dem eigenen Betrieb bezieht, eine so weitgehende Umgehung der Steuer möglich macht, einer weitgehenden Privilegierung, namentlich der Landwirte gegenüber dem allgemeinen Verbraucher, darstellt, der auf den Markt angewiesen ist, daß von vornherein schon das Prinzip dieses Gedankens zu verwerfen ist.
Sicher ist, daß das Gesetz mit der Bestimmung über den eigenen Verbrauch geradezu zur Umgehung herausfordert.
Herr Kollege Waldstein hat sich über die Gründe der Herauslaffung der beruflichen Leistungen aus dem Gesetz verbreitet.
Was er in dieser Beziehung gesagt hat, ist so unwiderleglich, daß selbst der Ausschuß in seiner Mehrheit sich veranlaßt gefühlt hat, die freien Berufe auszunehmen.
(Zuruf von der Fortschrittlichen Volkspartei.)
Die freien Berufe sind ja doch fortgelassen worden.
Das Gesetz scheint mir aber in bezug auf diesen Punkt nicht so deutlich zu sein, daß es jede andere Auslegung (0) ausschließt.
Nach meiner Ansicht wäre es notwendig, einen Zusatz zu diesem Paragraphen zu machen, der das bestimmt festlegt.
Ich habe einen solchen Zusatz ausgearbeitet.
Ich wollte ihn schon im Ausschuß vorlesen, habe es aber dann unterlassen.
Nach meiner Ansicht müßte ein Paragraph a angefügt werden, folgenden Inhalts: Der gewerblichen Tätigkeit wird nicht zugerechnet die Ausübung der freien Berufe im Sinne des Artikels 21 der Ausführungsbestimmungen zum preußischen Gewerbeordnungsgesetz, nämlich die Berufe der Arzte, Aufsichtsräte, Künstler, Privatgelehrten, Rechtsanwälte, Notare und Schriftsteller.
Das wäre eine bestimmte Fassung.
Man könnte noch weitergehen; aber das sind die Ausführungsbestimmungen zur preußischen Gewerbeordnung, die feinerzeit vorbildlich waren für die Gewerbeordnungen der anderen Bundesstaaten.
Aber ich sehe von diesem Antrage ab.
Dagegen scheint mir unbedingt notwendig zu sein eine Erklärung von seiten der Herren Regierungsvertreter, die ausdrücklich ausspricht: die freien Berufe sind von dieser Steuer ausgeschlossen, damit nicht doch wieder eine Auslegungsmöglichkeit bleibt.
Wir haben im Gesetz jetzt keine genaue Definition des Begriffs der gewerblichen Tätigkeit, und daher erscheint mir eine bestimmte Erklärung von feiten der Regierung notwendig, die für die Richter und Beaniten von vornherein maßgebend ist, daß die freien Berufe von dieser Steuer ausgeschlossen sind.
Was die Anträge zur Luxussteuer betrifft, so werden wir dazu Stellung nehmen bei den betreffenden Paragraphen.
Selbstverständlich werden wir den Anträgen zustimmen, diese Steuer herabzusetzen, wo es angeht, sie für ganze Verbrauchsgruppen einfach aus der Welt zu schaffen.
1 (M (Bravo!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Neumann-Hoser.
Dr. Neumann-Hofer, Abgeordneter: Für einen Teil meiner Freunde und mich muß ich meinem Bedauern darüber Ausdruck geben, daß § 1 der Regierungsvorlage durch die Kommission abgeändert worden ist.
Wir erkennen durchaus an, daß es an sich dem Zwecke dieses Gesetzes entsprochen hätte, wenn es sich auf denselben Kreis von Personen beschränkt hätte, auf den sich das alte Umsatzsteuergesetz beschränkt hat, (sehr richtig!
bei der Fortschrittlichen Volkspartei) also auf den Warenumsatz.
Damit waren wir ganz einverstanden.
Wir sind auch der Meinung, daß, wenn man darüber hinausgehen wollte, es dann richtig gewesen wäre, sämtlichen Umsatz der Selbständigen und der Unselbständigen heranzuziehen.
Wenn die Kommission zu diesem Resultat gelangt wäre, wären wir damit auch einverstanden gewesen.
Nachdem das nicht geschehen ist, sondern ein Teil der Leistungen ausgenommen werden sollte, da fragte es sich, wo hier die Grenze zu ziehen sei, und da bin ich der Meinung, daß hier nur die Grenze zwischen den Selbständigen und den Unselbständigen gezogen werden kann.
Es entspricht nicht der Gerechtigkeit, wenn wir die selbständigen Berufe nun wieder in zwei Kategorien zerlegen, nämlich in die Kategorien derjenigen, die gewerbliche Leistungen und derjenigen, die nichtgewerbliche Leistungen bieten.
Diejenigen Berufe, die durch die Kommissionsfassung bevorzugt werden, die freien Berufe, müßten es eigentlich selbst von sich weisen, hier von der Möglichkeit ausgeschlossen zu werden, ihren Tribut auf den Altar des Vaterlandes zu legen.
Reichstag.
189.
Sitzung.
Donnerstag den 11.
Juli 1918.
6051 (Ilr.
Neumann-Hofer, Abgeordneter.)
M Ich hielt es für meine Pflicht, das hier auszuführen.
Alles das, was an einzelnen Beispielen dagegen angeführt worden ist, trifft nicht zu.
Die gegen die Regierungsfafsung angeführten unerfreulichen Beispiele find vollgültig auch bei der jetzigen Fassung der Kommission.
Wenn gesagt worden ist, daß der selbständige Droschkenkutscher Umsatzsteuer zahlen muß, während es der Generaldirektor irgendeiner großen Gesellschaft nicht braucht, so trifft das doch bei der jetzigen Kommissionsfaffung auch zu.
Es hat also gar keinen Zweck, solche Beispiele anzuführen; denn sie beweisen nicht das, was bewiesen werden soll.
Nach meiner Meinung muß, wenn die Leistungen überhaupt herangezogen werden sollen, jeder, der einen selbständigen Beruf hat, auch die Umsatzsteuer zahlen, und wir halten es für eine große Ungerechtigkeit gegenüber den gewerblichen selbständigen Berufen, daß die sogenannten nichtgewerblichen ausgenommen werden, daß die Leistungen jener besteuert werden, während die Leistungen dieser nicht besteuert werden.
Das entspricht nicht der steuerlichen Gerechtigkeit.
(Sehr richtig!
bei der Fortschrittlichen Volkspartei.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Berichterstatter Dr. Junck.
Dr. Junck, Abgeordneter, Berichterstatter: Als Berichterstatter nur eine kurze Bemerkung!
Herr Bernstein hat die Frage aufgeworfen, ob es klar sei, daß die sogenannten freien Berufe von der Umsatzsteuer ausgenommen sind.
Nieines Erachtens geht das aus dem Wortlaut des Gesetzes, zum mindesten aber aus den Ausführungen auf Seite 43 des Berichtes hervor.
Ich kann aber nochmals als Berichterstatter bestätigen: Absicht des Ausschusses ist es auf jeden Fall gewesen, die sogenannten freien Berufe von der Umsatzsteuer auszunehmen.
(Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Präsident: 1 Die Diskussion über 8 1 ist geschlossen; er ist angenommen.
Zu 8 2 liegt aus Nr.
1769 Ziffer 1 ein Antrag Antrick und Genossen vor.
Der Antrag ist bereits begründet.
Ich bitte diejenigen Herren, die diesem Antrage ihre Zustimmung geben wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt und damit 8 2 des Ausschusses angenommen.
Zu K 3 liegt ebenfalls auf Nr.
1769 Ziffer 2 ein Antrag Antrick und Genossen vor.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Keil.
Keil, Abgeordneter: Herr Kollege Meerfeld hat in der allgemeinen Betrachtung, die er vorhin über das Gesetz angestellt hat, diesen Antrag schon begründet.
Ich möchte nur noch folgendes sagen.
Der Antrag enthält nichts weiter, als was die Regierungsvorlage schon vorgeschlagen hat.
Wenn der Reichstag jetzt dem Antrage des Ausschusses entsprechend die Ziffer 2 streicht, so begeht er ein bitteres Unrecht an den Gemeinden und gerät in den schärfsten Widerspruch mit seinen eigenen gesetzgeberischen Absichten.
Es ist bisher nicht üblich gewesen, die kommunalen Körperschaften mit Reichssteüern zu belasten; am wenigsten ist das angezeigt in der Gegenwart.
Die Gemeinden sind während des Krieges durch Lasten, die ihnen infolge des Krieges aufgebürdet worden sind, sehr in Mitleidenschaft gezogen.
Das erkennt man seitens der Reichsregierung ja auch an.
In dieser Vorlage hat die Regierung vorgeschlagen, und der Ausschuß hat den: zugestimmt, daß von dem Ertrag der Steuer den Gemeinden 10 Prozent zugewiesen werden sollen zu dem Zwecke, Pie Finanzen der Gemeinden aufzubessern.
Auf der einen Seite gibt man und auf der anderen Seite (6) nimmt man wieder den Gemeinden einen Teil davon, indem man die gemeindlichen Einrichtungen zur Erzeugung von Gas, elektrischem Strom und die Wasserleitungseinrichtungen mit Steuern belastet.
Ganz abgesehen von den gemeinnützigen Zwecken dieser Einrichtungen verdienen auch die Gemeinden als öffentliche Körperschaften die Berücksichtigung der Reichsgesetzgebung.
Daher, meine ich, wäre es angezeigt, das Haus würde dem ursprünglichen Vorschlag der Regierung seine Zustimmung geben, also unseren Antrag annehmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Waldstein.
Waldstein, Abgeordneter: Meine Herren, der Antrag, der auch in der Kommission eingebracht war, stimmt wörtlich überein mit einem Antrage, der auch von uns im Ausschuß eingebracht worden war, und wir bringen ihm also zweifellos von vornherein eine erhebliche Sympathie entgegen.
Wenn wir uns trotzdem jetzt nicht entschließen können, für den Antrag zu stimmen, so sind unsere Gründe dafür folgende.
Meine Herren, wir stehen jetzt in unseren Gemeinden in einer Bewegung, die in immer stärkerem Maße dahin führt, daß die Gemeinden Betriebe einrichten, die bisher Gegenstand der Privatunternehmungen gewesen sind.
Diese Bewegung wird zweifellos oder möglicherweise noch wachsen.
Wenn wir diese Betriebe einfach reichssteuerfrei lassen, so kommen wir allmählich zu einer Aushöhlung der Reichssteuern, auch eventuell der staatlichen Steuern durch derartige Gemeindeunternehmungen.
Wir- haben nun einmal Reich, Bundesstaaten und Gemeinden als selbständige Steuersubjekte und können es nicht dahin kommen lassen, daß dadurch, vaß ein Teil von diesen öffentlich-rechtlichen Korporationen seinerseits Unternehmungen aus guten Gründen meinetwegen in Gemeinderegie nimmt, auf diese Weise dem anderen sehr notleidenden Steuersubjekt, hier also das Reich, die Steuerleistungen beeinträchtigt werden.
Das ist ein Gesichtspunkt, der höher gelten muß als der andere Gesichtspunkt, daß Geld aus der einen Tasche genommen und in die andere getan wird.
Leider sind die Dinge so, daß Gemeinden, Reich und Bundesstaaten nicht dieselben Taschen sind, und daß man durch derartige Steuerbefreiungen ein unerfreuliches Moment in Reich, Staat und Gemeinden hineintragen würde.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Keil.
Keil, Abgeordneter: 1 Die Argumente des Herrn Vorredners treffen die Sache nicht.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Er macht geltend, es sei eine Bewegung im Gange, dahingehend, daß sich die Gemeinden auf Gebiete begeben, die bisher der privatgewerblichen Tätigkeit vorbehalten gewesen seien.
Darum handelt es sich hier gar nicht.
Der Antrag beschränkt sich ausdrücklich auf gemeindliche oder gemischtwirtschaftliche Unternehmungen, die der Lieferung von Leitungswasser, Gas und elektrischem Strom dienen.
Andere Unternehmungen sollen nicht unter den Antrag fallen.
Die Lieferung von Gas, Leitungswasser und elektrischem Strom aber gilt schon seit Jahrzehnten als eine Aufgabe der Gemeinden.
Darum bin ich der Meinung, daß, wenn wir die Gemeinden nicht ungerechtfertigter Weise mit einer neuen Steuer belasten wollen, die alten Gebiete kommunalpolitischcr Betätigung von dieser Steuer freizulassen sind.
Präsident: Wir kommen nunmehr zur Abstimmung über den Antrag auf Nr.
176!
»der Drucksachen, im tz 3 als Ziffer 2 eine Bestimmung aufzunehmen, die nun folgt.
6052 Reichstag.
189.
Sitzung.
Donnerstag den 11.
Juli 1918.
(Präsident.)
M Ich bitte diejenigen Herren, die dem bezüglichen Antrag Antrick und Genossen zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.
Pause.)
Das Bureau ist einig, daß die Minderheit steht; der Antrag ist abgelehnt.
§ 4, § 5.
Zu § 6 liegt auf Nr.
1769 der Drucksachen Ziffer 3 der Antrag Antrick und Genossen vor, im § 6 als Abs.
2 eine Bestimmung einzufügen, die dann folgt.
Dazu hat der Herr Abgeordnete Meerfeld eventuell namentliche Abstimmung in Aussicht gestellt.
Wird der Antrag gestellt
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Ja!)
Es wird der Antrag gestellt, über diesen Antrag Antrick und Genossen namentliche Abstimmung herbeizuführen.
Der Antrag bedarf der Unterstützung durch 50 Mitglieder.
Ich bitte diejenigen Herren, die den Antrag unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung genügt.
Das Wort wird nicht verlangt.
Wir kommen zur namentlichen Abstimmung.
Ich bitte die Herren, ihre Plätze einzunehmen.
Diejenigen Herren, die den Antrag Antrick und Genossen annehmen wollen, bitte ich, eine Karte mit Ja, diejenigen Herren, welche dies nicht wollen, eine Karte mit Nein abzugeben.
Für diejenigen Herren, welche eine Karte nicht zur Hand haben, stehen Karten ohne Namen auf dem Tisch des Hauses zur Verfügung; wenn sie aber Gültigkeit haben sollen, müssen sie ihren Namen darauf schreiben.
Ich bitte die Herren Schriftführer, die Karten einzusammeln.
(Geschieht.)
Diejenigen Herren, welche noch nicht abgestimmt haben, (s) bitte ich, hier die Abstimmung zu vollziehen.
(Pause.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
(Das Ergebnis wird ermittelt.)
Das vorläufige Resultat) der Abstimmung ist folgendes: es sind 285 Karten abgegeben worden.
Mit Ja haben gestimmt 114, mit Nein 171; die zur Abstimmung gestellte Frage ist daher verneint.
Wir gehen über zu § g,.
Hier liegt ein Abändemngsantrag der Herren Gothein und Genossen auf Nr.
1776 vor, den ganzen § g anders zu fassen.
Auf diesen § g bezieht sich dann später ein § 34g wegen der Geltungsdauer.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Irl (Erding).
Irl (Erding), Abgeordneter: Meine Herren, schon bei der ersten Lesung des vorliegenden Gesetzentwurfs wurde von dieser Stelle von verschiedenen Rednern auf die Gefahr hingewiesen, die in der Warenumsatzsteuer dadurch liegt, daß sie in der Höhe, wie sie nunmehr erhoben werden soll, zur Konzentration der Betriebe reizt.
Im Ausschuß hat man sich mehrfach bemüht, einen Weg zu finden, der diesen Befürchtungen Rechnung tragen soll.
Es wurde schließlich auch nach schweren und langen Beratungen ein von meinen Parteifreunden gestellter Antrag, wie er nun in K 6 g vorliegt, angenommen.
Leider sind wir aber schon im voraus dessen gewiß, daß dieser § g hier im Plenum des Reichstags keine Annahme findet.
Wie aus Seite 66 des Berichts hervorgeht, wurde von einer Seite im Ausschuß schon erklärt, sie stimme nur aus taktischen Gründen dem Antrag zu, der Antrag selbst sei undurchführbar.
Das letztere würden wir nun zwar nicht für richtig halten, der Antrag ') Dergl.
das endgültige Ergebnis S. 6086. wäre schon ausführbar.
Außerdem glauben wir aber (O) auch, daß es nicht die einzigen Schwierigkeiten wären, die mit der Durchführung dieses Umsatzsteuergesetzes verbunden sind, und dann sind doch auch mit der Durchführung der anderen Steuern viel Schwierigkeiten verbunden.
Gestatten Sie mir, kurz auf die Gründe hinzuweisen, die uns veranlaßt haben, den Antrag zu § g zu stellen,.
und die uns jetzt bewegen, den neuen Antrag Nr.
1776 zu unterstützen.
Beide Anträge tragen der Tendenz Rechnung, die Existenzmöglichkeit des selbständigen Mittelstandes dadurch zu erleichtern, daß jene Betriebe, die zur Sicherung und Erhöhung ihres Gewinnes mehrere Betriebe in sich vereinigen und dadurch anderen, vor allen Dingen den kleineren Gewerbetreibenden und Handwerkem die selbständige Ausübung ihres Berufs erschweren, daß diese konzentrierten Betriebe etwas stärker zur Steuer herangezogen werden sollen.
Das ist einesteils deswegen schon gerechtfertigt, weil wir doch den selbständigen Mittelstand erhalten wissen wollen und nicht einer Steuer zustimmen können, die dessen Bedrückung noch begünstigen würde, dann aber auch deswegen, weil dem Reich dadurch, daß die Neigung, große, konzentrierte Betriebe zu bilden, immer stärker auftritt, viel von der Umsatzsteuer entgehen würde.
Andererseits wäre dieser Zuschlag dadurch gerechtfertigt, daß durch Ersparung der Umsatzsteuer und durch sonstige Einsparung an Betriebsspesen, durch rationellere Ausnützung von Arbeitskräften und Betriebseinrichtungen in solchem Falle meist die Unternehmer eines Gesamtbetriebes dem einzelnen Unternehmer weit voraus sind, also den Wettbewerb leichter bestehen und infolgedessen auch die Steuer leichter tragen können.
Sie finden auch viel leichter Absatzmöglichkeit.
Gerade jetzt nach dem Kriege ist das um so leichter möglich, weil die Großbetriebe durchweg große Gewinne erzielt und große Abschreibungen gemacht haben.
Es ist M) ja meistens nur eine Redensart, wenn gesagt wird, durch solche Bestrebungen, wie sie in der Tendenz dieser Anträge liegen, werde dieJntelligenz bestraft.
Professorvr.
Schmiedland schreibt ganz richtig in einem Artikel über industriellen Zusammenschluß: Verteuern etwa Zollerhöhungen oder Tarife die Rohstoffe oder Halbzeuge, so kann das den Fabrikanten, der ihrer zur Herstellung seiner Erzeugnisse bedarf, bestimmen, selbst die Gewinnung jener Vorprodukte aufzunehmen, um auch den Gewinn, den jene Erzeugung bringt, sich zuzuwenden und die.
Einträglichkeit der vereinigten Betriebe womöglich noch durch ihre kluge gegenseitige Anpassung zu steigern.
Ebenso kann die Hinzunahme einer Erzeugung von Engfabrikaten die Gewinne vermehren.
Meine Herren, in der Verteilung der Dividenden kommt diese Gewinnsucht auch bei den Gesellschaften sehr deutlich zum Ausdruck.
Es ist auch durchaus unrichtig, wenn man etwa glauben wollte, durch diese konzentrierten Betriebe würden die Waren verbilligt.
In einzelnen Fällen mag das der Fall sein.
In der Regel wird aber der Satz zutreffen: je weniger Konkurrenz, desto eher liegt die Gefahr vor, daß die Mehrgewinne nicht dem Publikum, sondern nur dem Unternehmer in die Tasche fließen.
Mit unserem Antrag zu ß a wären der geschäftlichen Entfaltung der kleineren Unternehmer durchaus keine Fesseln angelegt worden.
Es muß einer schon ein ganz schönes Geschäft haben, bis er 200 000 Mark umsatzsteuerpflichtigen Entgelt zu entrichten hat.
Wir hätten unseren Antrag auch für gerechter gefunden, weil er für jeden einzelnen Nebenbetrieb oder einzelne Abteilung im Betrieb nur einen Zuschlag von 1 vom Tausend gebracht Reichstag.
189.
Sitzung.
Donnerstag den 11.
Juli 1918.
6053 (Irl (Erding), Abgeordneter.)
(L.) hätte.
Aber wir müssen nunmehr dem Antrage, wie er auf Nr.
1766 vorliegt, zustimmen, weil sonst die Gefahr vorliegt, daß unserer Absicht gar nicht entsprochen wird.
Dann würden wir gar nichts erreichen.
Man muß sich in solchen Fällen auf ein Kompromiß verständigen.
Wir setzen natürlich voraus, daß, wenn es sich um mehrfach gemischte Betriebe handelt, die Steuer auch mehrfach berechnet wird, daß, wenn zum Beispiel in einem Unternehmen verschiedene Erzeugnisse des Bergbaues, der Landwirtschaft oder der Forstwirtschaft oder auch verschiedene gewerbliche Erzeugnisse innerhalb des gleichen Unternehmens gewonnen oder hergestellt und dann an den Hauptbetrieb oder eine andere Abteilung geliefert werden, dann die Lieferung der einzelnen Gegenstände für sich berechnet wird, wenn deren Wert in einem Jahre hunderttausend Mark übersteigt, und zwar neben der Umsatzsteuer, die vom Gesamtuntemehmen des Betriebes erhoben wird.
So ist dieser Antrag zu verstehen.
Es ist ja in diesem Falle vorgesehen, daß der Bundesrat Härten vermeiden kann.
Wir hoffen, daß es dem Bundesrat gelingen wird, mit Hilfe der Handwerks- und der Landwirtschaftskammern gerechte Ausführungsbestimmungen zu erlassen.
Wir hoffen auch, daß es gelingen wird, gewissen Schiebungen vorzubeugen, die etwa von Gesellschaften versucht werden sollten, um die Steuer zu umgehen.
Ein einzelner Unternehmer kann eine Steuer wohl hinterziehen, aber eine Gesellschaft kann schließlich nicht bloß die Steuer hinterziehen, sondern sie kann auch den Versuch machen, die Steuer zu umgehen und sich doch in den Besitz des Gewinnes zu setzen.
Ein solcher § g.
hat also für uns eine so entscheidende Bedeutung, daß wir dieser Umsatzsteuer nur mit diesem Paragraphen zustimmen können.
Alle theoretischen Erörterungen darüber, ob durch die Rathenauschen Ideen das Persönliche im wirtschaftlichen Leben vernichtet wird, (2) und alle Resolutionen und wohlwollenden Versicherungen für den selbständigen gewerblichen Mittelstand helfen diesem nichts, wenn sich nicht auch unsere Steuergesetzgebung danach einrichtet.
Ich bitte Sie daher, den Antrag anzunehmen, damit die Reichsleitung überzeugt wird, daß eine große Mehrheit des Reichstags praktische Mittelstandspolitik machen will.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Feuerstein.
Feuerstein, Abgeordneter: Meine Herren, der Antrag unter Nr.
1776 scheint mir in der Tat besser formuliert zu sein als der vom Ausschuß formulierte § a.
Aber zugleich muß ich sagen, daß er in materieller Beziehung sehr viel weitergehend ist als der Ausschußantrag.
Einmal rückt der Antrag die Grenze, von der ab die weitere Umsatzsteuer erhoben werden soll, von 200000 auf 100000 Mark herunter.
Andererseits verlangt der Ausschußantrag für einen weiteren Betrieb immer nur 1 Promille mehr, während nach der Fassung des Antrages Nr.
1776 immer die ganze Umsatzsteuer von 5 Promille verlangt wird.
Das ist eine außerordentlich starke Belastung der weiteren Betriebe in einem Unternehmen, welche uns zu der Auffassung bringt, daß der Antrag gerade wegen dieser Fassung abgelehnt werden muß.
Hat ein Unternehmen einen zweiten Betrieb, dann hat es ebenfalls wieder 5 Promille mehr, also 10 Promille oder 1 Prozent zu bezahlen, wahrend nach dem Ausschußantrag immer nur 1 Promille in Betracht käme.
Wir fassen das auf als eine Erschwerung der Betriebskonzentration, die für uns die volle Ausnützung der vorhandenen technischen und wirtschaftlichen Produktivkräfte bedeutet, und wir sind der Meinung, daß, wenn der Zweck einer gesunden Volkswirtschaft sein soll, mit dem geringsten Aufwand an Kraft und Kosten die größtReichStag.
II.
19141918.
189.
Sitzung.
möglichste wirtschaftliche Leistungsfähigkeit zu erreichen, (0) dieser Antrag oem Grundsatz einer gesunden Volkswirtschaft direkt zuwiderläuft.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, die Erschöpfung nach einem solchen Kriege zwingt uns dazu, jede unwirtschaftliche Verwendung der Volkskräfte zu vermeiden und alles in Anspruch zu nehmen, was irgendwie nach technischen, physischen, geistigen Kräften dazu beitragen kann, unsere Wirtschaft sobald wie möglich wieder wenigstens auf das Niveau vor dem Kriege zu bringen.
Derartige Anträge sind aber in keiner Weise geeignet, eine Zusammenfassung der Produktivkräfte, eine Organisierung der Volkskräfte auf dem Gebiete der Produktion, herbeizuführen, sondern sie dienen nur dazu, das, was man auch im Kampf um das Gebiet der Weltwirtschaft wollen muß, nämlich die Kräfte durch Vereinfachung zu vervielfachen, erschwert, wenn nicht dirett verhindert.
Ich muß meinem Erstaunen darüber Ausdruck geben, daß gerade von den liberalen Mittelparteien, der freisinnigen Volkspartei und den Nationalliberalen, dieser Antrag formuliert worden ist, ja, daß schon dem Zentrumsantrag, der zum Ausschußantrag geworden ist, aus technischen Gründen von jener Seite hat zugestimmt werden können, sodaß überhaupt der § a erscheinen konnte.
Denn in der Frage der Konzentration des Bankkapitals stehen doch die Herren auf einem ganz andern Standpunkt.
Es war nicht zu erwarten, daß sie gegenüber dem Produktionskapital einen Standpunkt einnehmen würden, wie er in dem Antrag niedergelegt ist, der ganz zweifellos nicht dazu angetan ist, den wirtschaftlichen Neuaufbau Deutschlands zu fördern, sondern ihn im Gegenteil hemmen wird.
Nun möchte ich noch auf eine andere unerwünschte Sonderwirkung des Antrages hinweisen.
Wir sind der Ansicht, daß der Antrag abgelehnt werden muß, weil er (v) die wirtschaftlichen Selbsthilfebestrebungen des Volkes in durchaus ungerechtfertigter Weise belastet und hemmt.
Ich bin zwar der Meinung, daß das nicht der Zweck des Antrages sein soll, sondern ich vermute, daß die Herren Antragsteller und die Fraktionen, die dahinter stehen, nicht diese Absicht haben.
Er hat aber die Wirkung.
Nun hat mein Herr Vorredner von der Erhaltung des Mittelstandes im Gewerbe gesprochen.
Ich gehe darauf nicht ein, da es sich für uns um eine ganz andere Frage handelt.
Es gibt in Deutschland zahlreiche Brotfabriken, die kapitalistische Einzelunternehmungen darstellen, mit vielleicht 40 bis 60 Verkaufsstellen in einem Umkreise von 30 bis 40 Kilometer.
Diese unterstehen dann dem einfachen Satze der Umsatzsteuer mit 5 vom Tausend.
Demgegenüber muß die Konsumgenoffenschaft Berlin, eine Arbeitergenossenschaft, wie man sie sich nur denken kann, für den Umsatz ihrer Bäckerei, weil die Genossenschaft zugleich Lebensmittelhandel betreibt, auch den zweiten Satz von 5 vom Tausend für ihren Bruttoumsatz bezahlen, der einen Jahresbetrag von 8 Millionen Mark ausmacht.
Während nun die großkapitalistische Brotfabrik bei einem ähnlichen Umsatz als Einzelunternehmung 40 000 Mark Umsatzsteuer bezahlt, zahlt die Arbeitergenossenschaft Berlin 80 000 Mark.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist die Wirkung des Antrags in der Praxis.
Dasselbe gilt in gradueller Verschiedenheit auch für die Kaffeerösterei eines Konsumvereins oder für die Limonadenfabrik.
Wir stellen zweckmäßigerweise bei Beurteilung dieses Antrags nicht die Gewerbe des Mittelstandes den Genossenschaften gegenüber, sondern wir müssen ihnen die großkapitalistische Konkurrenz gegenüberstellen, dann treffen wir den Kern der Sache.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
83Z 6054 Reichstag.
189.
Sitzung.
Donnerstag den 11.
Jul!
1918.
(Feuerstein, Abgeordneter.)
() Mt dem Antrage würde also erreicht, daß das Arbeiterbrot mit der doppelten Umsatzsteuer belastet würde wie das Brot der kapitalistischen Brotfabriken, und es würde damit erreicht, daß an Stelle der seitherigen Umsatzsteuer mit 1 vom Tausend für eine Konsumgenossenschaft mit Bäckerei eine Umsatzsteuer von 10 vom Tausend herauskäme.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, wenn Sie sich die Wirkung Ihres Antrags überlegen, dann bin ich zwar nicht Optimist genug, zu glauben, daß Sie Ihren Antrag schließlich selbst ablehnen, aber Sie werden es verständlich finden, wenn die Mehrheit des Hauses ihn ablehnt.
Das Fazit dieser Betrachtung ist also eine Belastung und Lähmung der genossenschaftlichen Betriebskonzentration zugunsten der großkapitalistischen Einzelunternehmung.
Ich wiederhole: ich nehme nicht an, daß das gewollt ist; aber die Wirkung nach dieser Richtung hin steht fest.
Ich möchte deshalb bitten, daß nach diesen tatsächlichen Feststellungen seiner Wirkungen der Antrag abgelehnt wird, um so mehr als ein anderes Parlament Europas in der Frage derUmsatzsteuer eineStellung eingenommen hat, von der man wünschen möchte, daß sie auch der Deutsche Reichstag einnähme.
Das französische Parlament hat vor drei Monaten auch über ein Umsatzsteuergesetz zu befinden gehabt.
Dieses Umsatzsteuergesetz enthält nun folgende Bestimmung: Befreit davon sind landwirtschaftliche und Konsumgenossenschaften, die sich darauf beschränken, die Bestellungen ihrer Mitglieder zusammenzufassen und in ihren Verkaufsstellen auf Grund jener Bestellungen die betreffenden Produkte abzugeben, oder die Waren nur an ihre Mitglieder verkaufen, die jährlichen Überschüsse an die Mitglieder oder an Institutionen verteilen, die dem (8) 1 allgemeinen Interesse dienen, oder wenn sie diese Überschüsse Reserven überweisen, die nicht unter die Anteilscheininhaber verteilt werden.
Also eine völlige Befreiung der landwirtschaftlichen und der Konsumgenossenschaften in Frankreich!
Das ist um so bemerkenswerter, als Frankreich, das Rentnerland, das Land des Mittelstandes xg.
r vxosllsuLs ist.
Vor dem Kriege hatte man in den französischen Parlamenten und in den französischen Gemeindevertretungen die Beobachtung machen können, daß die Mittelstandspolitiker in noch schrofferer Form gegen die Konsumgenossenschaft Stellung genommen haben als im Deutschen Reichstage.
Aber die Lehren des Krieges sind im französischen Parlamente anders gewertet worden als bei uns.
Das haben schon die Ausschußberatungen gezeigt.
Ich will nicht weiter darauf eingehen; es hat keinen Zweck.
Was dort gemacht worden ist, wird hier nicht zur Hälfte erreicht, sonst wäre es versucht worden.
Aber wenn solche Beispiele vorliegen, müssen wir daraus halten, nicht nach der Schablone älterer friedenswirtschaftlicher Grundsätze derartige Dinge zu behandeln, sondem nach Lage der Dinge, wie sie sich nach vierjährigem Kriege auf wirtschaftlichem Gebiete uns aufdrängen müssen.
Diesem glänzenden Beispiele unvoreingenommener volkswirtschaftlicher Auffassung, wie es die französische Gesetzgebung uns gegeben hat, sollten wir Rechnung tragen.
Hinter dem Antrage steht die Mehrheit der Fraktionen des Hauses.
Nach der Übung, die wir hier kennen, wird der Antrag angenommen werden.
Aber ich meine, daß mindestens nach Absatz 2 Satz 2 der Bundesrat eine Interpretation geben könnte,.
wonach Betriebe, die der unmittelbaren Lebensmittelversorgung der Bevölkerung dienen, von dieser doppelten Umsatzsteuer freizulassen sind.
Ich möchte die Fraktionen bitten, die die Wirkung dieses Antrags kennen, nach dieser Richtung hin eine Erklärung abzugeben, damit die in Betracht kommenden Be- (o) triebe von der Sorge befreit sind, das Doppelte und Zehnfache der seitherigen Umsatzsteuer bezahlen zu müssen.
Es dürfte zweckmäßig sein, wenn auch die Regierung eine entsprechende Erklärung abgibt; denn es scheint mir undenkbar, daß es der Wille des Hauses sein kann, in dieser Weise die Arbeitergenossenschaften zu belasten und ihre Entwicklung zu hindern.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schiele, Abgeordneter: Meine Herren, vom Standpunkt des Herrn Vorredners aus, der dem Kommunismus in jeder Form das Wort redet, ist es verständlich, wenn er den Antrag bekämpft.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Ich komme auf die Frage der genossenschaftlichen Bewegung noch zurück.
Von dem Standpunkte aus, den wir in dem Antrage Nr.
1776 zum Ausdruck bringen wollen, nämlich daß wir die Existenzmöglichkeit der kleinen Betriebe sichern und gegenüber den zentripetalen wirtschaftlichen Bewegungen ein gewisses Hindernis aufstellen wollen, um die kleinen Existenzen zu schützen, von diesem Standpunkte aus müssen wir diesen Weg gehen.
Wir haben bei der ersten Lesung in der Kommission versucht, durch Staffelung des Umsatzes dasselbe Ziel zu erreichen, es hat sich aber ergeben, daß wir nicht die Liebe und das Verständnis der anderen Parteien gehabt haben, und es hat nach unserer Auffassung keinen Wert, den Staffelungsantrag zu wiederholen; eine Veredelung der Umsatzsteuer wäre hierbei herausgekommen.
Nun treten wir deshalb, um den Mittelstandswünschen Rechnung zu tragen, um so lieber auf den Antrag Nr.
1776, den wir gemeinsam mit den übrigen bürgerlichen Parteien gestellt haben und der in seinem Grundgedanken von dem Herrn Kollegen Irl ausgegangen ist.
M Die Durchführung des Antrags halten wir für gegeben.
Wir halten es aber für einen Irrtum des Herrn Kollegen Feuerstein, wenn er ausführte, daß in dem ursprünglichen Antrag Irl a 200000 Mark den 100000 Mark des Antrags 1776 gegenüberstünden.
Das ist ein Irrtum, der ihm unterlaufen ist.
Es handelt sich hier um die Gesamtumsatzsteuer des betreffenden konzentrierten Betriebes, während es sich im anderen Falle um den Umsatz des Einzelbetriebes handelt, der getroffen werden soll
Meine Herren, wir erkennen auch darin, daß im Abs.
3 des § 6 L, wie er neu formuliert werden wird, die öffentlich-rechtlichen Berufsvertretungen zum Urteil herangezogen werden, eine Sicherung dafür, daß man in der Ausführung dieses Antrags das Richtige trifft.
Insbesondere sollen die Landwirtschaftskammern bezüglich der kombinierten Betriebe auf dem Lande gehört werden; ebenso sollen die Handwerkskammern und die Handelskammern um ihr Urteil in gegebenen Fällen angegangen werden, und wenn diese ihr praktisches Urteil gesprochen haben, ist es mir nicht zweifelhaft, daß diesem Antrag praktisch Rechnung getragen werden wird.
Wir wollen die Sicherung des Erfolges der persönlichen Leistung gegenüber den großen zentralen Bewegungen in unserem Wirtschaftsleben; wir wollen, daß der kleine Mann auch gegenüber den umfangreichen Betrieben, die sich immer mehr und mehr entwickeln, einen Schutz findet.
Es ist auch ein Irrtum des Kollegen Feuerstein, wenn er davon sprach, daß die Konsumbäckerei 10 Promille zu zahlen hätte, gegenüber den 5 Promille, die in der Vorlage vorgesehen sind.
Es wird eben lediglich aus dem Konsumvereinszentrum hier in Berlin die Bäckerei herausgegriffen und mit 5 Promille veranlagt, wie jeder andere Betrieb auch.
Hier sieht Herr Kollege Feuerstein zu schwarz.
Reichstag.
189.
Sitzung.
Donnerstag den 11.
Juli 1918.
605i (Schiele, Abgeordneter.)
(L.) Wir werden also dem Antrage Irl, Gothein, Gröber, Dr. Junck, Schiele, Dr. Stresemann unsere Zustimmung geben.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gothein.
Gothein, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Feuerstein hat seiner Verwunderung darüber Ausdruck gegeben, daß gerade die Parteien, die die Konzentration des Bankkapitals in jeder Weise zu fördern bestrebt seien, hier gegen die Konzentration des Industriekapitals Anträge vorbereiteten.
Ich muß es mit der größten Entschiedenheit zurückweisen, daß die Fortschrittliche Bolkspartei irgendwie jemals für die Konzentration des Bankkapitals eingetreten wäre.
Wenn wir gegen Börsensteuern und gegen gewisse Steuern in einer bestimmten Höhe eingetreten find, so haben wir ausdrücklich immer betont, daß der kleine Bankmann, der Provinzbankier, der mittlere Bankier dadurch aufs schwerste geschädigt würde und daß gerade dadurch die Großbanken stärker würden.
Das ist von uns immer betont worden, zuerst von meinem verstorbenen Freunde v. Siemens, der bet der ersten Börsensteuer auf diese Wirkung hingewiesen hat.
Dieser Vorwurf trifft uns also nicht im geringsten.
Im übrigen bezweckt ja dieser Antrag in keiner Weise, eine an sich wirtschaftlich notwendige oder gesunde Konzentration des Industriekapitals zu verhindern.
(Sehr richtig!
links.)
Dazu ist er auch gar nicht in der Lage; dazu würde er ein Versuch mit untauglichen Mitteln sein, sondern er entspricht lediglich einer Forderung der Gerechtigkeit, die Lasten gleichmäßig zu verteilen und eine steuerliche Begünstigung der vertikalen Konzentration zu vermeiden.
Meine Herren, unsere Absicht war wesentlich anderer Natur.
Unser erster Antrag ging dahin, sämtliche Um (D) sätze zur gewerblichen Weiterverarbeitung und gewerblichen Weiterveräußerung überhaupt von der Umsatzsteuer freizulassen und sie lediglich bet dem Übergang an den Verbraucher, also in letzter Hand, zu erheben; da allerdings, um einen Ausgleich in finanzieller Beziehung zu schaffen, in etwas erhöhtem Maße.
Dieser Antrag ist im Ausschuß abgelehnt worden.
Wir haben uns dann darauf beschränkt, den Antrag zu stellen, die Umsätze zur gewerblichen Weiterbearbeitung und Veräußerung nur mit der halben Umsatzsteuer zu belegen.
Auch dieser Antrag ist leider abgelehnt worden, was wir lebhaft bedauerten.
Das Reichsschatzamt stellte sich auf den Standpunkt, daß ein derartiger Antrag kaum durchzuführen wäre.
Die Gründe, die dafür vorgebracht wurden, daß er nicht durchführbar sei, sind uns in keiner Weise einleuchtend erschienen, denn in mindestens 98 von 100 Fällen würde er ohne weiteres durchzuführen sein, und lediglich in einer verschwindenden Minderheit von Fällen würde er gewisse Schwierigkeiten bereiten, die aber weit zurückbleiben hinter den kolossalen Schwierigkeiten, die andere Bestimmungen des Gesetzes, z.
B. die Luxussteuer, mit sich bringen.
Meine Herren, wir bedauern vor allen Dingen im Interesse des Zwischenhandels, des sogenannten Großhandels, daß unsere Anträge abgelehnt worden sind; denn der Antrag, wie er jetzt vorliegt, trifft allerdings überall lediglich den industriellen Großbetrieb und belastet also den Zwischenhandel in jenen Stoffen, die an andere Unternehmungen weiterveräußert werden, Rohstoffen usw.
ganz außerordentlich stark.
Dabei ist dieser Handel eine wirtschaftliche Notwendigkeit, und gerade der Großhandel, z.
B. der Butterhandel, der Getreidehandel, arbeitet, in den meisten Fällen mit verhältnismäßig hohen Spesen und einem ganz minimalen Gewinnsatz.
Dieser Gewinnsatz wird in sehr vielen Fällen zur Hälfte, vielleicht auch mehr.
durch die Steuer aufgezehrt werden, und infolgedessen (0) werden sehr viele Unternehmungen dazu übergehen, sich von dem Zwischenhandel, der an und für sich für sie erwünscht ist, zu emanzipieren und diesen Handel in eigene Hand zu nehmen.
Diese Belastung des Zwischenhandels trifft letzten Endes auch den Kleinhandel in sehr bedeutendem Maße, insofern dieser nicht in der Lage ist, etwa wie das große Warenhaus, das große Spezialgeschäft usw.
direkt vom Produzenten zu kaufen, sondern vielleicht aus zweiter, dritter und vierter Hand erst kaufen muß, wobei sich die Umsatzsteuer immer wieder multipliziert.
Das ist natürlich eine starke Benachteiligung gerade des Klein- oder DetailHandels.
Es ist sehr bedauerlich, daß sich im Ausschuß keine Mehrheit für unseren Antrag gefunden hat, der eine wesentliche Entlastung aller dieser Kreise gebracht haben würde.
Nachdem das aber nicht der Fall war und sich eine Mehrheit für den Antrag Irl gefunden hat, der jetzt in dem Ausschußantrag vorliegt, haben wir uns gesagt: wir wollen für diesen Antrag stimmen, um die Frage damit bis in die zweite Lesung des Hauses hineinzubringen und wenigstens zu versuchen, dann eine halbwegs brauchbare Fassung dafür zu finden.
Wenn wir auch keineswegs etwa den Inhalt dieses Antrags, wie er jetzt vorliegt und von uns formuliert ist, für etwas übermäßig Gutes halten, so halten wir ihn doch für durchführbarer als den vom Ausschuß gestellten Antrag.
Wir wollen bei der vertikalen Konzentration der Betriebe die Ungerechtigkeit, die hier gegenüber den Einzelbetrieben vorliegt, wenigstens einigermaßen aus der Welt schaffen, aber durchaus nicht, damit den Großbetrieb verhindern.
DaS liegt uns vollständig fern; wir sind nicht großindustriefeindlich.
Ich mache aber darauf aufmerksam, daß es ein Irrtum des Herrn Kollegen Feuerstein ist, wenn er annimmt, (v) daß diese vertikale Konzentration immer einen Betriebsfortschritt bezeichnet.
Das ist sie in sehr vielen Fällen durchaus nicht, (sehr richtig!
links) sondern es handelt sich vielfach bloß um eine juristische Konzentration, die irgendwelche technische Vorteile nicht mit sich bringt.
Diese aber würde außerordentlich stark gesteigert werden, lediglich um die Steuer zu sparen, was weder im finanziellen Interesse des Reichs, noch auch im wirtschaftlichen Interesse liegen würde.
Hier soll vielmehr lediglich steuerliche Gerechtigkeit geschaffen werden.
Nun hat der Herr Kollege Feuerstein weiter der Befürchtung Ausdruck gegeben, daß dieser Antrag dazu dienen solle, auch die Konsumvereine usw.
die sich mit der unmittelbaren Beschaffung und Versorgung der Bevölkerung mit notwendigen Lebensmitteln befassen, dann besonders hart zu treffen, wenn sie eine Bäckerei oder Fleischerei in ihrem Betriebe haben, indem sie dann eine besondere Steuer zu tragen hätten.
Er hatte nun doch den Antrag gelesen und dort gesehen, daß der Bundesrat für bestimmte Fälle ganz oder teilweise von dieser Steuerpfltcht befreien kann.
Ich erwarte eine Erklärung des Herrn Reichsschatzsekretärs dahin, daß er erklären wird, daß der Bundesrat in diesen Fällen von diesem Rechte der Befreiung Gebrauch machen wird.
(Zuruf aus dem Zentrum.)
Wir wollen diejenigen, die unmittelbar der Versorgung der Bevölkerung mit Lebensmitteln dienen, allerdings von der doppelten Besteuerung befreien; das ist unsere Absicht gewesen, als wir diesen Antrag formulierten, und wir haben diesen.
Satz mit aller Absicht hineingebracht.
Meine Herren, wir verkennen nun in keiner Weise, daß die Durchführung auch dieses Antrags in technischer 833'6056 Reichstag.
189.
Sitzung.
Donnerstag den 11.
Juli 1918.
(Gothein, Abgeordneter.)
() Beziehung erhebliche Schwierigkeiten haben wird, und daß sie gerade während des Krieges vielleicht an die Kräfte der Steuerverwaltung und des Reichsschatzamts zu starke Ansprüche stellen wird, um das alles im einzelnen durchzuführen.
Infolgedessen haben wir durch einen gemeinsamen Antrag einen § 34a hier eingeschaltet, wonach §a erst mit dem Beginn des Kalenderjahres in Kraft treten soll, das auf den Friedensschluß mit den Großmächten folgt.
Bis dahin wird man einige Erfahrungen mit diesem Gesetz gemacht Laben.
Im allgemeinen pflegt ja Erfahrung das zu sein, was man nicht zu erfahren wünscht.
Das ist die allgemeine Erfahrung, und gerade auf diesem Gebiete haben die Erfahrungen in anderen Ländern dazu geführt, daß viele Hoffnungen, die man auf solche Gesetze gestellt hatte, sich nicht in dem Maße verwirklicht haben.
Aber die Erfahrungen, die man machen wird, werden jedenfalls dazu dienen, diese Steuer, wenigstens nach diesem Antrage halbwegs vernünftig zu gestalten.
Vielleicht werden aber diese Erfahrungen auch dazu führen, daß man unseren ursprünglichen Antrag, der leider abgelehnt worden ist, der eine Erleichterung für den Zwischenhandel bedeutet hätte, nun doch zur Durchführung bringen wird.
Ich gebe mich der Hoffnung hin, daß diese Aussicht, die allen Teilen viel mehr von Vorteil sein würde, uns nicht verschlossen wird.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Dr. Junck, Abgeordneter, Berichterstatter: Zwei der Herren Vorredner, nämlich der Abgeordnete Feuerstein nnd der Abgeordnete Gothein, haben die Frage aufgeworfen, ob eine Befreiung von der Steuer seitens des Bundesrats gemäß § a Abs.
2 (in der Fassung des Antrages 1776) Platz greifen werde, wenn es sich um die unmittelbare Versorgung der Bevölkerung mit notwendigen Lebensmitteln handele.
Wenn ich den § a in der jetzt beantragten Fassung und das Ganze des Gesetzes überschaue, möchte ich für meine Person diese Frage bejahen.
Ich bitte aber nunmehr auch meinerseits den Herrn Staatssekretär, aus die mehrfach an ihn gerichtete Frage zu antworten.
Präsident: Das Wort hat der Herr Staatssekretär des Reichsschatzamts.
Graf v. Roedern, Staatsminister, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Ich glaube, die gestellte Frage bejahen zu können: ich bin auch der Ansicht, daß bei Annahme des § a, wie er durch den Antrag Gothein formuliert ist, eine derartige Voraussetzung für einen Fall, wie ihn der Herr Abgegeordnete Feuerstein und der Herr Vorredner eben konstruiert hat, vorliegt.
Präsident: Die Debatte ist geschlossen.
Wir kommen nunmehr zur Abstimmung.
Meine Herren, es wird von einer Fraktion gewünscht, daß zunächst über den § a in der Ausschußfassung abgestimmt werden möchte.
Ich werde also zunächst über den Z a in der Ausschußfassung abstimmen lassen.
Dagegen werden verschiedene aus verschiedenen Gründen stimmen.
Ich bitte also diejenigen Herren, die dafür sind, daß § a in der Fassung des Ausschusses angenommen wird, sich von den Plätzen zu erheben.
(Pause.)
Es erhebt sich niemand.
Nunmehr bitte ich diejenigen, welche den § a in der Fassung des Antrages Nr.
1776 Ziffer 1 annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; § a ist in der Fassung des An- (0) träges Nr.
1776 angenommen.
Wir kommen zu § 7.
Dazu liegen vor der Antrag Albrecht und Genossen auf Nr.
1781 und der Antrag Ztmmermann auf Nr.
1766.
In der eröffneten Diskussion hat das Wort der Herr Abgeordnete Wittum.
Wittum, Abgeordneter: Meine Herren, zu § 7 liegt ein Antrag der Herren Albrecht und Genossen vor, den ich abzulehnen bitte.
Die gesamte Edelmetallindustrie in allen Zweigen, Gruppen und Verbänden unterwirft sich willig einer zehnprozentigen Luxussteuer.
Auch die eigentlichen Träger dieser zehnprozenttgen Luxussteuer, die Juweliere, die Gold- und Silberschmiede, also die Detaillisten, die Ladeninhaber haben mit keinem Worte gegen die Einführung einer Luxussteuer in der Höhe von zehn Prozent protestiert oder petitioniert.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Was sie einzig und allein wollen, ist eine gleichmäßige steuerliche Behandlung der Edelmetallwaren wie der Unedelmetallwaren, (sehr richtig!
bet den Nationalliberalen) soweit solche vergoldet und versilbert sind.
Diesem Verlangen ist denn auch vom Haushaltsausschuß in seinen Beschlüssen Rechnung getragen worden.
Die deutschen Gold- und Silberschmiede führen nämlich in ihren Läden zumeist neben Edelmetallwaren auch solche aus unedlem Metall, die vergoldet und versilbert sind.
Wenn nun gerade diese Leute das Verlangen stellen, daß diese beiden Waren, aus Edelmetall wie aus Unedelmetall, steuerlich gleichmäßig behandelt werden, so handeln sie doch gewiß nicht aus Eigennutz, und Reichsregierung und Reichstag haben keine Veranlassung, den Wünschen dieser Herren entgegenzutreten.
Meine Herren, ich stehe in der Edelmetalltndustrie von der Pike auf, ich bin der einzige Sachverständige im Hause in dieser Frage, und als Sachverständiger möchte ich Sie bitten, den Antrag Albrecht abzulehnen und den Z 7 so anzunehmen, wie er aus dem Haushaltsansschuß hervorgegangen ist.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Waldstein.
Waldstein, Abgeordneter: Ich möchte nur eine ganz kurze Frage an den Herrn Staatssekretär des Reichsschatzamts richten.
In einer Berliner Zeitung ist die Frage aufgeworfen, ob im Sinne des § 7 Ziff.
l a Abs.
2, wo es heißt: Der erhöhten Steuer unterliegen nicht Originalwerke der Plastik, Malerei auch übermalte Photographien »die einen nicht immer erfreulichen Schmuck bürgerlicher Haushaltungen bilden, luxussteuerfrei sind.
Es wäre eigenartig, sie auch als Originalwerke der Malerei anzusehen.
Ich nehme an, daß das nicht der Fall ist.
Präsident: Das Wort hat der Herr Regierungsrat Dr. Popitz.
Dr. Popitz, Königlich preußischer Regierungsrat, Kommissar des Bundesrats: Ich kann die Annahme des Herrn Abgeordneten Waldstein bestätigen.
Derartige übermalte Photographien sind zwar Werke der Malerei nach H 7 Nr.
2 Abs.
1, aber Originalwerke im Sinne des Abs.
2 sind sie nicht.
Zu einem Originalwerk gehört eine Schöpfung der Phantasie nach irgendeiner Richtung, und die liegt hier nicht vor.
Präsident; Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bernstein.
Reichstag.
189.
Sitzung Donnerstag den 11.
Juli 1918.
6657 (4) Bernstein, Abgeordneter: 1 Meine Herren, wenn wir von der Voraussetzung ausgingen, daß durch diese Steuer die Industrie betroffen wird, dann würden wir zweifelsohne den beweglichen Einwänden des Herrn Kollegen Wittum sehr sorgfältig Gehör schenken.
Wir sind durchaus nicht Anhänger und Verehrer einer Luxussteuer.
Unter normalen Verhältnissen würden wir sie bekämpfen, weil wir der Überzeugung sind, daß die Luxussteuer wie jede andere Verbrauchssteuer irrationell ist, das nicht erzielt, was sie erzielen soll, wo immer Sie auch die Grenze setzen, und daß, wenn man dem übertriebenen Luxus zu Leibe gehen will, man an anderer Stelle anpacken muß als an der Besteuerung der Artikel selber.
Wir stehen selbstverständlich auf dem Standpunkt, wie ich wohl kaum zu erwähnen brauche, daß der Luxus etwas sehr Relatives ist, daß der Luxus, wenn er nicht ins Maßlose übergeht, ein Hebel der Kultur ist, daß der Luxus von heute hoffentlich bei rationeller Entwicklung der allgemeine Gebrauchsartikel von morgen wird.
Diese und eine ganze Reihe ähnlicher Erwägungen machen uns zu Gegnern der Luxussteuer im allgemeinen.
Nur die besonderen Umstände, die in der Zeit dieses Krieges eingetreten sind, konnten uns veranlassen, uns dieser Steuer nicht absolut feindlich gegenüberzustellen.
Die Steuer ist im Sinne des Gesetzgebers als Steuer des Verbrauchers bezeichnet worden; die Steuer soll abgewälzt werden auf den Verbraucher.
Gleichzeitig ist hinzugefügt worden: man will gerade mit dieser erhöhten Steuer die Kriegsgewinnler treffen, die, um einer höheren Einkommensteuer zu entgehen, ihre Gewinne in Luxuswaren anlegen.
Ob diese Maßnahme richtig ist, darüber kann man zweierlei Meinung sein.
Es ist fraglich, ob nicht diese Steuer zu spät kommt, ob nicht die Kriegsgewinnler, die man treffen will, ihren Raub bereits in Sicherheit gebracht haben, M (sehr richtig!
links) sodaß die Steuer, weil sie zu spät kommt, nicht das erreicht, was sie erreichen soll.
Aber ein besonderes Moment ist es, das uns diesmal verhältnismäßig milde stimmt: das ist die allgemeine Preissteigerung, mit der wir heute zu tun haben, das sind die allgemeinen Preistreibereien auf dem Warenmärkte.
Wir leben nicht unter normalen Verhältnissen, wo eine hohe Steuer eine Erhöhung des Preises der Verbrauchsartikel hervorruft, die mit den Herstellungs 'kosten in keinem Verhältnis steht.
Wir haben heute eine Preisbildung, die meist im größten Widerspruch mit den Herstellungskosten steht, wir haben Preise, die weit über die Herstellungskosten hinausgehen, und ich glaube, keinem von den hier betroffenen Industriellen zu nahe zu treten, wenn ich sage: die Betreffenden haben durch die Steigerung der Preise ihrer Vorräte so hohe Profite erzielt, daß sie die Steuer tragen können.
Das ist das Moment, das uns diesmal veranlaßt hat, von unserem sonstigen Grundsatz abzugehen und unter diesen außergewöhnlichen Umständen der Steuer nicht absolut ablehnend gegenüberzutreten.
Wir wollen nur von der Steuer diejenigen Artikel ausgenommen wissen, die zu dem bescheidenen Luxus des kleinen Mannes gehören.
Darum beantragt meine Fraktion, bei Ziff.
1 dieses Paragraphen die Worte von „einschließlich der mit Edelmetallen doublierten ''usw.
ab zu streichen und diese Gegenstände von der erhöhten Steuer stet zu lassen.
Ich will gleich mit der Erlaubnis des Herrn Präsidenten noch auf die anderen Punkte eingehen.
Sie bedürfen keiner besonderen Begründung.
Der Grundgedanke ist dargelegt.
Bei Ziffer L wird verlangt, daß Taschenuhren bei 150 Mark der Steuer unterliegen sollen, weil bei den heutigen Preisen derjenige, der sich eine anständige Taschenuhr kaufen will, einen annähernd hohen Preis (0) zahlen muß.
Derselbe Grund liegt auch unserem Antrag zugrunde, bei Werken der Plastik, der Malerei und dergleichen, den Preis, von dem ab die Steuer erhoben werden soll, auf 300 Mark zu erhöhen, sie nicht schon bei 200 Mark zu erheben.
Ein anderer Grundsatz bestimmt unseren Antrag, bei Ziffer 3 des Artikels, den Satz „einschließlich alter Drucke ''streichen zu wollen.
1 Meine Herren, ich glaube, diese Bestimmung können wir ruhig weglassen.
Alte Drucke werden die Masse der Kriegsgewinnler nicht kaufen.
Wer alte Drucke kauft, das sind literarisch gebildete Leute, Gelehrte und Bibliophilen; Leute höherer Bildung, die ein wissenschaftliches Interesse haben, Bibliotheken anlegen usw.
Warum sollte man alte Drucke noch besonders besteuern!
Das ist kein Luxus, der sich in geschmackloser Weise breit macht.
Es handelt sich da auch um kein größeres Steuerobjekt.
Alte Drucke findet man gar nicht auf dem großen Markt.
Der Artikel hat keinen großen Markt.
Er ist, mit Ausnahme einzelner Fälle, begehrt von Gelehrten, die solche alten Drucke für ihre Bildungszwecke ankaufen; und die soll man freilassen Darum beantragen wir, die alten Drucke aus der Aufzählung zu streichen.
Bei Teppichen beantragen wir gleichfalls, die Mindestsumme, von der ab die Steuer erhoben wird, höher zu setzen.
Bei den heutigen Preisen ist 30 Mark für einen Quadratmeter schon ein Preis, für den Sie kaum noch einen brauchbaren Teppich bekommen.
Nun sind aber sehr viele kleine Leute nicht nur in der Lage, einen Teppich zu kaufen, sondern auch in die Notwendigkeit versetzt, sich für bestimmte Zwecke einen Teppich zuzulegen, weil sie ihn eventuell bei ihrer Arbeit haben müssen.
Sie müssen in Rücksicht nehmen, daß auch kleine Leute Verbraucher von Teppichen sind, und für diese wollen wir die Teppiche freilassen.
Wenn Sie nicht eine bestimmte Größe freilassen wollen und die Größe im Verhältnis zum Preise (v) setzen, müssen wenigstens die Teppiche fretbleiben, die unter 60 Mark im Quadratmeter kosten.
Schließlich wollen wir auch bei Pelzkragen, die doch für sehr viele Leute im Winter ein Bedürfnis sind, die doch in kalten Wintern allgemein getragen werden müssen, möglichst von der Steuer ausnehmen oder jedenfalls für sie einen Satz annehmen, für den man heute einen leidlich haltbaren Artikel bekommt.
Wir wollen also bei Pelzkragen den Preis von 120 Mark als den Mindestpreis ansetzen, bei dem die Steuer erhoben werden kann.
Es ist uns schwer genug, dem ganzen Paragraphen zuzustimmen, aber da er nun einmal da ist, und da wir es mit besonderen Verhältnissen zu tun haben, wo ohnehin schon so hohe Preise auf dem Markt herrschen, daß die meisten Unternehmer, die Läger haben, ungewöhnlich hohe Profite gemacht haben, die Steuer daher sehr gut zahlen können, sie sie schon in ihre Preisbemeffuug hineingelegt haben, wenn wir unter diesen Umständen der Luxussteuer zustimmen, so müssen wir doch die kleinen Leute nach Möglichkeit freilassen.
Wir bitten Sie deshalb, unseren Anträgen zuzustimmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Zimmermann.
Zimmermann, Abgeordneter: Meine Herren, ich will einmal etwas über den Idealismus sprechen und möchte Sie bitten, mir einen Augenblick Gehör zu schenken.
Es handelt sich um den § 7 Absatz 5, Musik und Musikinstrumente.
Schon der Wortlaut der Ziffer 5 des § 7 beweist, daß kein Fachmann bei der Redaktion vertreten war.
Es heißt darin Flügel, Klaviere, Harmonien.
Früher verstand man unter Klavier alles, was Tasteninstrumente betraf.
Heute sind sie geteilt und heißen Flügel und 6058 Reichstag.
189.
Sitzung.
Donnerstag den 11.
Juli 1918.
(Zimmermann, Abgeordneter.)
(L) Pianinos.
Jeder Fachmann unterscheidet sie in dieser Art.
Man hat allerdings heute noch Tafelklaviere.
Aber vor allen Dingen können wir unmöglich den Wortlaut Harmonien stehen lassen.
Harmonien ist der Plural von Harmonie.
Man versteht unter Harmonie ein Tongebilde, aber doch nicht ein Musikinstrument.
Es heißt doch ein Harmonium und im Plural heißt es Harmoniums, aber nicht Harmonien.
Das ist unglaublich.
Ich habe es schon eimal gerügt und es ist doch stehen geblieben.
(Heiterkeit.)
Unter die Luxusgegenstände sind Musikinstrumente aufgenommen, obgleich jeder einigermaßen gebildete Mensch die Musik ebensowenig für einen Luxus hält, wie jedes andere Lehr- und Bildungsmittel.
Deutsche Musik und in notwendiger Verbindung damit die Instrumente zur Ausübung derselben genießen einen Weltruf und die Regierung und der Reichstag haben alle Ursache, die Musikwissenschaft und -industrie zu fördern.
Als Vorlage diente ein französisches Gesetz, welches einige Instrumente mit einer Luxussteuer belegt hat.
Aber in Frankreich ist die Musik nie volkstümlich gewesen, mit Ausnahme von Paris, wo die Musik allerdings reichlich vertreten ist.
Es gibt im innern Frankreich so wenig Familien, die etwas musikalisch sind, daß sie den Vergleich mit uns absolut nicht aushalten können.
Aber der Mißerfolg dieser Steuer ist in Frankreich sehr schnell eingetreten; sämtliche 150 Handelskammern in Frankreich haben beantragt, die Luxussteuer wieder aufzuheben.
Das ist derErfolg derLuxussteuer in Frankreich.
Wir haben in Zukunft ohnehin einen schweren Kampf im Welthandel und haben alle Ursache, unsere vorherrschende Stellung im Auslande nicht nur zu behaupten, sondern weiter auszudehnen.
Es gibt nicht wenig Fabriken von Musikinstrumenten in Deutschland, die mit der ganzen Welt zu tun haben.
Die Musiklehranstalten in Deutschland mehren sich auto (8) matisch mit der Vergrößerung der Musikindustrie.
Nicht nur die Vertreter der Industrie, sondern noch mehr die Hochschulen, Konservatorien, Lehrer- und Lehrerinnenverbände wenden sich ganz energisch gegen die Einreihung der Musikinstrumente in die Kategorie der Luxusgegenstände und bitten nachdrücklich, den § 7 Ziff.
5 zu streichen.
Ganz besonders werden die Jnstrumentenhändler leiden; denn seit Jahren kämpfen sie gegen den sogenannten Stubenhandel, der nicht nur den soliden Handel schädigt, sondern auch das kaufende Publikum unter Scheinlockungen irreführt.
Man lese die vielen Zeitungsannoncen über gebrauchte Instrumente.
Wohl soll bei Verkäufen zu Schulzwecken und an Lehrer die Luxussteuer nicht erhoben werden, aber die Folge wird sein, daß ein großer Teil des Absatzes an vermeintliche Lehrer und Lehrerinnen gehen wird, welche die Instrumente unter Ersparung der Luxussteuer an das Publikum weitergeben, oft unter Vorspiegelung, daß es Instrumente sind, die etwas gebraucht waren.
Der Stubenhandel wird also zu neuer Blüte gelangen und trotz aller Gesetzesparagraphen, die eingebracht werden sollen, wird er nicht zu unterdrücken sein, sondern sich mehren.
Der solide Händlerstand wird leiden und dem Reiche werden Luxussteuern nicht zufließen.
Außerdem wird das Gesetz durch sogenannte Mietsverträge umgangen werden, nach denen der Mieter das Instrument, nachdem er die Miete bezahlt hat, in 2, 3, 4 Jahren einfach als Eigentum behält.
Da fällt also wieder die Luxussteuer fort.
Es ist ein Irrtum, wenn gesagt wird, daß Mufik nur in wohlhabenden Kreisen getrieben wird.
Im Gegenteil, sie ist unter der arbeitenden Bevölkerung noch mehr verbreitet, da gerade sie mit ihren Kindern Erholung und Genuß nach schwerer Arbeit darin findet.
Zuerst kaust sie eine Spieldose mit auswechselbaren Platten, ein Grammophon oder einen Phonographen, die besonders bei Kindern das Verständnis für Musik erwecken und (schnell entwickeln.
Dann kommt der Trieb, selber Musik zu machen, und es wird ein Klavier oder Harmonium gekauft, und so geht die Musik mehr und mehr auch in die kleinen Kreise hinein, vertreibt manches Mel durch sie, das sonst aufkommen könnte.
Phonographen, Sprechapparate, Spieldosen werden nicht nur in Spezialgeschäften, sondern auch in EisenWaren-, Maschinen-, Fahrrad-, Spielwaren-, Uhrenhandlungen, Buch- und Musikalienhandlungen verkauft, und es ist ganz unmöglich, bei den Tausenden von Platten, Rollen und Notenscheiben besondere Lager- und Steuerbücher, wie vorgeschrieben, zu führen.
Ich habe hier nur Kataloge von zwei Plattenfabrtken, solcher Plattenfabriken gibt es aber wenigstens 30.
Wie ist es möglich, darüber ein Lagerbuch und ein Steuerbuch zu führen
Das ist praktisch ganz ausgeschlossen.
Man verkümmere dem Volke nicht die Freude an der Musik, indem man dieselbe als Luxus erklärt.
Gehen Sie einmal in die Königliche Hochschule für Musik!
Was werden Geheimrat Professor Dr. Kretzschmar, was Humperdinck, was Professor Barth und andere zu Ihnen sagen
Fragen Sie Richard Strauß, Eugen d'Albert, Georg Schumann, Sauer und andere, was werden die Ihnen antworten, wenn Sie sagen: Flügel und Pianinos sind ein Luxus!

Das ist doch unmöglich.
Hören Sie, was derCentral-Derband Deutscher Tonkünstler und Tonkünstler-Dereine mit seinen 14 Gruppen sagt.
Ich will nur einige Stellen daraus verlesen: Der unterzeichnete Verband kann es sich nicht versagen, gegen die Auffassung, die Anschaffung eines Klaviers stelle einen Luxus dar, den nach- drücklichsten Einspruch zu erheben.
Wie auf allen Gebieten, so darf das deutsche Volk ganz besonders auf dem Gebiete der Musik sich rühmen, den unbestritten ersten Platz in der Welt einzu- G!
nehmen.
Die leuchtendsten Sterne am musikalischen Firmament, die Großfürsten in der Musik: Bach, Händel, Mozart, Beethoven, Wagner, Brahms wer waren sie
Deutsche!
Geboren in und aus dem Volke.
An anderer Stelle heißt es: Schon das Wort „Luxus ''bedeutet etwas Entbehrliches und hat für viele den Nebensinn von etwas Verächtlichem.
Nicht doch, das kann und darf nicht das Ziel und die Aufgabe einer gesetzgebenden Körperschaft sein.
Das sagen 14 Gruppen von großen musikalischen Verbänden und Vereinen.
Der Direktoren-Berband deutscher Konservatorien und Musik-Seminare schreibt unter anderm folgendes: Die Musik ist ein notwendiges Bildungsmittel.
Dies bezeugen der obligatorische Unterricht in allen Schulen sowie die staatlichen Institute zum Studium der Musik.
Hören Sie, was der Verband deutscher Musiklehrerinnen, der Deutsche Pädagogistenverband unter Leitung des Königlichen Professors Kulenkampf sagen: „Die Musik ist eines der schönsten Kulturgüter, und wir müssen sie weiter hegen und Pflegen.
Der Idealismus ist bei keinem Volke so ausgebildet wie im deutschen.
Die Musik ist eine Pflegestätte des Idealismus.
„Wo man singt, da laß dich ruhig nieder, böse Menschen haben keine Lieder.
Aber, meine Herren, da nicht jeder singen kann, müssen die Töne durch Instrumente wiedergegeben werden.
Unter den Nöten und Schrecken des Krieges hat der Idealismus ohnehin stark gelitten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir müssen ihn durch Kunst und Wissenschaft wieder Reichstag.
189.
Sitzung.
Donnerstag den 11.
Juli 1918.
6059 (Zimmermarm, Abgeordneter.)
(4) heben.
Die geistigen und himmlischen Güter muffen gepflegt werden.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten) Ich richte gerade an die Kollegen von der Linken und auch vom Zentrum, die einen ausgeprägten Sinn für Kirchenmusik haben, die Bitte, im Interesse der von ihnen vertretenen Volkskreise dafür einzutreten, daß Musikinstrumente nicht in die Reihe der entbehrlichen Luxusgegenstände fallen.
Besser ziehe man teure Wohnungseinrichtungen, Hüte und Luxuskleider der Damen, Delikatessen, Equipagen, Luxuspferde zu einer hohen Luxussteuer heran.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Im Namen der göttlichen Frau Mustka und ihrer Jünger bitte ich Sie, meinen Antrag auf Nr.
1766 anzunehmen, wodurch dann auch die Ausnahmen zu § 22 Ziff.
2 und 3 fortfallen.
(Heiterer Beifall.)
Präsident: 1 Die Debatte ist geschloffen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Zu § 7 liegen eine Reihe Anträge auf Nr.
1781 und Nr.
1766 vor.
Zunächst Antrag Nr.
1781, Albrecht und Genossen: den Z 7 Absatz 1 des Entwurfs wie folgt abzuändern: a) 1 in Ziffer 1 die Worte von „einschließlich der mit Edelmetallen doublierten ''usw.
zu streichen.
Ich bitte diejenigen Herren, die diesem Antrage zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Nun von den gleichen Herren der Antrag: b) 1 in Ziffer la statt „einhundert Mark ''zu setzen „einhundertfünfzig Mark ''.
(L) Ich bitte diejenigen, die diesem Antrage zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Ferner e) in Ziffer 2 statt „zweihundert Mark ''zu setzen „dreihundert Mark ''.
Ich bitte, sich von den Plätzen zu erheben, wer dafür ist.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Jetzt kommt 6) in Ziff.
3 die Worte „einschließlich alter Drucke ''zu streichen.
Ich bitte, sich von den Plätzen zu erheben, wer dafür ist.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Nun kommt bet Ziff.
5 der Antrag Zimmermann auf Nr.
1766 das ist der musikalische Antrag —, (große Heiterkeit) die sämtlichen Musikinstrumente zu streichen.
Ich bitte diejenigen Herren, die für den Antrag Zimmermann sind, sich von den Plätzen zu erheben.
1.
1 (Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Dann kommt der Antrag Albrecht und Gen. auf Nr.
1781: b) in Ziff.
8 statt „dreißig Mark ''zu setzen Mark ''.
Ich bitte diejenigen Herren, die diesem Antrag zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
1.

1 (Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Nun kommt der Antrag Albrecht und Genossen: k) in Ziffer 9 hinter dem Wort „Pelzkragen ''einzufügen „deren Preis hundeÄundzwanzig Mark nicht überschreitet ''.
Es wird mir eben noch ein handschriftlicher Antrag über- streicht, statt 120 Mark zu setzen 60 Mark.
Ich müßte ihn jetzt erst drucken lassen, und wir müßten morgen noch einmal extra darüber abstimmen, falls er angenommen wird.
Das hätten Sie früher besorgen können.
Gilt der Antrag oder gilt er nicht
(Wird bejaht.)
Also müssen wir morgen eventuell noch einmal darüber abstimmen.
Es kommt zunächst der eben verlesene Antrag Albrecht und Genossen.
Ich bitte diejenigen Herren, die dafür sind, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Dann kommt der weniger weitgehende handschriftliche Antrag, bei dessen Annahme wir morgen nochmals darüber abstimmen müßten, statt 120 Mark zu setzen 60 Mark.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, die dafür sind, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist auch die Minderheit; also brauchen wir morgen nicht noch einmal abzustimmen.
(Heiterkeit.)
Damit ist der Z 7 erledigt.
Ich rufe auf § 8, g.
b, 9, g, 10.
Angenommen.
Zu § 11 hat das Wort der Herr Berichterstatter.
vr Junck, Abgeordneter, Berichterstatter: Im K 11 ist im Absatz 1 Satz 4 gesagt: „Ordnungsmäßig geführte Aufzeichnungen ''.
Das ist eine sprachliche Härte.
In Übereinstimmung mit dem Herrn Antragsteller aus dem Ausschuß bitte zu sagen, anstatt „ordnungsmäßig geführte Aufzeichnungen '': „ordnungsmäßige Aufzeichnungen ''.
Dieser Wunsch kann meines Erachtens ohne Stellung eines eigentlichen Antrags im Wege der Berichtigung erfüllt (v) werden.
Vizepräsident Dover Das Wort wird nicht weiter verlangt.
Der Herr Berichterstatter beantragt, statt „ordnungsmäßig geführte ''zu.
sagen „ordnungsmäßige ''.
Das ist eigentlich geschäftsordnungswidrig.
Ich glaube aber, wir können es machen.
Wenn ein Widerspruch nicht erfolgt, nehme ich an, daß das kurzerhand korrigiert werden kann.
Das ist der Fall.
Im übrigen ist der Paragraph nicht angefochten; er ist angenommen.
Ich rufe auf § 12, 13, 14, 15, 16.
Angenommen.
Zu § 17 hat das Wort in der eröffneten Diskussion der Herr Abgeordnete Waldstein.
Waldstein, Abgeordneter: Ich beantrage, den zweiten Absatz des § 17 zu streichen.
Der zweite Absatz schreibt, vor: „neben dem Steuerpflichtigen sind auch seine Angestellten zu Auskünften verpflichtet ''.
Der Abs.
1 legt dem Steuerpflichtigen selbst die Verpflichtung auf, Auskünfte zu erteilen, und stellt diese Verpflichtung unter Ordnungsstrafe.
Abs.
2 macht auch die Angestellten auskunftspflichtig.
Die Angestellten sind selbstverständlich in jedem eingeleiteten Verfahren zeugnispflichtig; aber den Angestellten, die die Steuer doch nicht zu zahlen haben, sondern nur in einem Treuverhältnis zu ihrem Prinzipal stehen, neben der gesetzlichen Zeugnispflicht eine besondere Auskuuftspflicht aufzuerlegen, ist eine Neuheit des Gesetzes, die wir nicht mitmachen sollten.
Das ist nach vielen Richtungen hin bedenklich, sowohl im Sinne der Angestellten wie im Sinne des Prinzipals, und führt zu sehr unangenehmen Konsequenzen.
Ich möchte noch auf eines aufmerksam machen.
Während die Zeugnispflicht unter gewissen gesetzlichen Garantien bezüglich des Rechts der Ver6060 Reichstag.
189.
Sitzung.
Donnerstag den 11.
Juli 1918.
(Waldstein, Abgeordneter.)
(4) Weigerung, bezüglich der Befugnis, über gewisse Fragen die Auskunft zu verweigern, steht, wird hier diese Auskunftspflicht ohne jede weitere Regelung festgesetzt.
Ich glaube, wir sollten diesen Weg nicht beschreiten, sondern uns mit der Zeugnispfltcht der Angestellten und mit der Auskunftspflicht des Prinzipals genügen lassen.
Mit demselben Recht, wie man dem Angestellten AuskunftsPflicht auferlegt, kann man ebensogut dem Hausnachbarn Auskunstspfltcht auferlegen oder sonst jemandem, der in die Verhältnisse hineinguckt.
Ich glaube, es ist nicht wünschenswert, sich einen Spion im eigenen Hause zu erziehen oder aber einen anständigen Angestellten in die unangenehme Lage zu bringen, sich als Auskunftsperson außerhalb eines Verfahrens gegen den Prinzipal vernehmen zu lassen.
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Unterstaatssekretär Schiffer.
Schiffer, Unterstaatssekretär im Reichsschatzamt, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: Die Bemerkung des Herrn Abgeordneten Waldstein, mit demselben Rechte, wie man die Angestellten zur Ausknnftspflicht verpflichten will, könne man auch etwa den Nachbar zur Auskunftspflicht verpflichten, trifft meines Erachtens den Hauptpunkt der ganzen Sache nicht.
Denn die Beschwerden, die sich gegen unseren Vorschlag richten, gründen sich ja gerade darauf, daß cs sich nicht um irgendwelche beliebige Personen handelt, die zur Auskunft verpflichtet sein sollen, sondern um die Angestellten, und daß diese Verpflichtung gerade das besondereVertrauensverhältnis zwischen dem Chef und dem Angestellten zu untergraben droht.
Der Fall liegt also ganz verschieden, und wenn ein Einwand gegen den Vorschlag zu machen ist, so ist er eben nur daraus zu erheben, daß es sich um ein eigenartig enges Vertrauensverhältnis handelt.
Wenn der Vorwurf, der hieraus entnommen wird, berechtigt wäre, so würde ich ihm ohne weiteres eine außerordentliche Bedeutung beilegen.
Es ist mir bekannt, daß in manchen Kreisen des Wirtschaftslebens die Befürchtung in der Tat besteht, das gute Verhältnis zwischen dem Geschäftsherrn und seinen Angestellten könnte dadurch gefährdet werden.
Ich brauche kaum zu betonen, daß dieses gute Verhältnis eine sehr wesentliche Grundlage für ein gesundes Wirtschaftsleben darstellt.
Würde also der Weg, den wir beschreiten, hier in der Tat etwas Neues bringen und würde eine solche Neuerung die Gefahr einer Stärkung jenes Vertrauensverhältnisses in sich schließen, dann würde ich selbst Bedenken tragen, diesen Weg zu beschreiten.
Das ist nun aber keineswegs der Fall.
Es ist keineswegs der Fall, daß eine Auskunftspflicht des Angestellten über seinen Dienstherrn bisher nicht besteht.
Sie besteht längst, sie besteht in der Gestalt der Zeugenvernehmung, der Vernehmung durch Staatsanwalt, durch Richter, durch die Polizei; sie besteht auch keineswegs etwa bloß in Beziehung auf die Steuer, sondern auch in Beziehung auf alle anderen Verhältnisse, die überhaupt im Geschäftsleben eine Rolle spielen.
Bet jedem Kauf und Verkauf, bei jedem unlauteren Wettbewerb, bei jeder Nahrungsmittelfälschung, überall greift man auf das Zeugnis des Angestellten zurück; man würde auch gar nicht auskommen in der Verfolgung unlauterer Machenschaften, wenn man nicht hier den Angestellten selbst als Auskunftsperson benützen könnte.
Also, meine Herren, wenn das Vertrauensverhältnis zwischen dem Geschäftsherrn und seinen Angestellten davon abhängig wäre, daß der Angestellte keine Auskunft erteilen darf, so müßte dieses Vertrauensverhältnis längst zerstört sein; denn der Angestellte muß in unzähligen Fällen sein Zeugnis abgeben.
(Zuruf aus dem Zentrum.)
Herr Abgeordneter Pfleger, der Angestellte hat nur in (v) einzelnen Fällen das Recht, das Zeugnis zu verweigern, in den meisten Fällen aber nicht.
Das ganze Rechtsleben könnte sein Zeugnis nicht entbehren, insbesondere auch nicht die Steuergesetzgebung, und es wird natürlich auch hier, wo es geboten erscheint, im Wege des Strafverfahrens die Auskunft des Angestellten jetzt schon herangezogen.
Wäre also der Gedanke, daß das Vertrauensverhältnis zwischen dem Geschäftsherrn und seinen Angestellten davon abhängig ist, daß der Angestellte kein Zeugnis abgeben darf, keine Auskunft erteilen darf, richtig, so müßte folgerichtig überhaupt eine Vernehmung des Angestellten gegenüber seinem Geschäftsherrn verboten werden.
Ist das aber nicht richtig, dann ist kein Grund vorhanden, einen Ausschluß auf dem Gebiete des Steuerrechts zuungunsten der Steuerbehörde vorzunehmen.
Wenn wir diese Bestimmung streichen würden, was würde die Folge sein
Die Folge würde sein, daß wir in unserenAusführnngsanweisungendieSteuerbehörde geradezu auffordern müßten, in allen Fällen, die irgendwie Anlaß geben, die Sache der Staatsanwaltschaft zu übergeben, um auf diese Weise den Angestellten durch Staatsanwaltschaft, Polizei und Gericht zu vernehmen, also ein Verfahren gegen den Geschäftsherrn einzuleiten.
Meine Herren, da frage ich mich doch, ob es für den GeschäftsHerrn angenehm ist, Gegenstand eines Kriminalverfahrens zu sein, oder ob es für ihn nicht erheblich bequemer ist, wenn zunächst einmal durch eine einfache Vernehmung durch die Steuerbehörde, nicht etwa durch jeden beliebigen Steuerbeamten, sondern durch eine Auskunftseinholung auch in formloser Art von seiten der Steuerbehörde die Sache geklärt und möglichst aus der Welt geschafft wird!
Wir werden selbstverständlich dafür Sorge tragen und unsere Ausführungsverordnungen werden auf dieser Grundlage beruhen —, daß von diesem Rechte ein sparsamer Gebrauch gemacht wird.
Wir werden darauf hinweisen, (G daß die Steuerbehörden mit größter Vorsicht ihre Auskunft einholen und nicht ohne zwingende Veranlassung eingreifen, wie es ja überhaupt die Behörden vermeiden sollen, ohne zwingende Veranlassung in das Geschäftsleben einzugreifen.
Aber entbehren können wir die Sache nicht.
Wenn wir nicht unsere Justizbehörden: Staatsanwaltschaft, Polizei und Gericht anweisen wollen, sogleich scharf vorzugehen, dann müssen Sie uns die Möglichkeit lassen, auch gegenüber verdächtigen Geschäftsherren alle Mittel anzuwenden, die wir verlangen.
Meine Herren, gestatten Sie mir bei dieser Gelegenheit eine allgemeine Bemerkung.
Wenn wir derartige, die Allgemeinheit schwer belastende Gesetze schaffen, so ist es eine absolute Notwendigkeit, sie auch mit voller Schärfe und vor allen Dingen mit Gleichmäßigkeit und Gerechtigkeit durchzuführen.
Wir haben die Verpflichtung gegenüber dem ehrlichen Steuerzahler, dafür zu sorgen, daß nichts unbenutzt bleibt, was eine Unehrlichkeit, was eine Steuerhinterziehung aufdecken und unterdrücken kann.
Das gilt für alle Teile dieser Gesetzgebung, die uns die Verpflichtung auferlegt, die Waffe, die uns gegeben ist, auch so zu gebrauchen, wie wir es vor dem ehrlichen Steuerzahler verantworten können.
Wir hoffen, daß das sittliche Bewußtsein unseres Volkes stark genug sein wird, um aus sich heraus, freiwillig die Pflicht des Steuerzahlens, die Pflicht, dem Gesetz auch auf dem Gebiete des Steuerrechts Folge zu leisten, zu erfüllen.
Aber wo das nicht der Fall ist, müssen wir rückhaltlos und kräftig eingreifen.
Wenn wir das nicht tun, wird eine Erschlaffung des Rechtsbewußtseins und des sittlichen Verpstichtungsgesühls in unserem Volke eintreten, die die ärgsten Folgen für die Durchführung unserer Steuergesetzgebung überhaupt nach sich ziehen würde.
Aus diesen Gründen müssen wir die Mittel, die wir wahrReichstag.
189.
Sitzung.
Donnerstag den 11.
Juli 1918.
6061 (Schiffer, Unterstaatssekretär im Reichsschatzamt.)
(4) hastig sparsam genug in diesem Gesetz haben ich mache darauf aufmerksam, daß selbst die Strafen nach dem Antrage, der gestellt ist, in einer Weise heruntergesetzt werden sollen, die vielleicht nicht ganz unbedenklich ist ich sage, aus diesen Gründen müssen wir die Mittel, die wir durchaus sparsam eingesetzt haben, um nicht mit allzugroßen Belästigungen gegen die Allgemeinheit vorzugehen, behalten und gebrauchen.
Zu diesen unentbehrlichen Mitteln gehört auch diese Vorschrift.
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Pfleger.
Dr. Pfleger, Abgeordneter: Meine Herren, die Ausführungen des Herrn Unterstaatssekretärs haben mich nicht überzeugt.
Gewiß wird niemand von uns Bestimmungen haben wollen, die die Hinterziehung der Steuern erleichtern.
Im Gegenteil werden wir gern bereit sein, den Verbündeten Regierungen alle Mittel an die Hand zu geben, die eine sichere, einwandfreie Erhebung der Steuer gewährleisten.
Wir glauben aber, dem vollständig genügt zu haben, indem wir die Pflicht zur Führung von Aufzeichnungen über Betriebseinnahmen eingeführt haben.
Was der Herr Unterstaatssekretär soeben ausgeführt hat, scheint mir im gewissen Sinne, soweit es die Auskunftserteilung der Angestellten betrifft, im Gegensatz zu § 11 zu stehen.
Dort ist ausdrücklich bestimmt, daß ordnungsmäßig geführte Aufzeichnungen von der Steuerbehörde vorbehaltlich des Nachweises einer unrichtigen Festsetzung der Steuer zugrunde zu legen sind, damit gewisse Anhaltspunkte bestehen, daß die von einem Steuerpflichtigen geführten Aufzeichnungen auch von der Steuerbehörde beachtet werden.
Das Umgekehrte wird eintreten, wenn wir dazu kommen, eine unbeschränkte Auskunftspflicht auch der Angestellten aufzuerlegen.
Das ist, glaube ich, ein Mittel, das, abgesehen davon, daß es, wie der Herr Kollege (M Waldstein ausgeführt hat, bisher in der Steuergesetzgebung fremd ist, sachlich in keiner Weise gerechtfertigt erscheint.
Ich befürchte, daß die Durchführung dieses Gesetzes ohnehin den Steuerpflichtigen eine ganze Reihe von Unbequemlichkeiten und Belästigungen aller Art auferlegen wird.
Darum sollten wir, glaube ich, im allgemeinen Interesse gerade in diesen Kriegszeiten uns davor hüten, Steuergesetze zu schaffen und in die Steuergesetze Bestimmungen hineinzubringen, die über das Maß dessen, was unbedingt zur Erreichung des Steuerzweckes notwendig ist, hinausgehen.
Dazu scheint mir auch der Absatz 3 des § 17 zu gehören.
Wir werden daher dagegen stimmen.
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Unterstaatssekretär Schiffer.
Schiffer, Unterstaatssekretär im Reichsschatzamt, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: 1 Ich muß nochmals darauf aufmerksam machen: die Steuerbehörden sind verpflichtet, diejenige Spur zu verfolgen, die darauf hinweist, daß eine Steuerhinterziehung vorliegt.
Wenn Sie ihnen nicht die Möglichkeit geben, auf dem auch für die Beteiligten verhältnismäßig harmlosesten und einfachsten Wege vorzugehen, dann müssen wir die Steuerbehörden anweisen, alle diese Sachen sogleich der Staatsanwaltschaft zu übergeben, und Sie vermehren dann lediglich den Geschäftsbereich dieser Behörde und die Zahl der kriminellen Verfahren.
Ein anderes gibt es nicht.
Denn der Gedanke, daß man mit der Veranlagung flau vorgehen würde, ist in der jetzigen Gesetzgebung vollkommen von der Hand zu weisen.
Wir sind entschlossen, alles zu tun, um vor der Allgemeinheit vertreten zu können, daß auch wirklich alles geschieht, um nach Recht und Gerechtigkeit zu verfahren.
Reichstag.
H. 19141918.
189.
Sitzung.
Vizepräsident Dover Weitere Wortmeldungen liegen (0) nicht vor; die Debatte ist geschloffen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Der Abs.
1 ist nicht angefochten.
Er ist bewilligt.
Über Abs.
2 werde ich besonders abstimmen lassen.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche, entgegen dem Antrage Waldstein, den Abs.
2 aufrechterhalten wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Pause.)
—Es erhebt sich niemand; Abs.
2 ist abgelehnt.
Ich rufe auf: § 18, 19, 20, 20a, 21, —121a, 22, 23, 24, 25, 26, 27, 28, 29.
Angenommen.
§ 30.
Hier liegen vor die Anträge Nr.
1781, 1782 und 1784.
Ich eröffne die Diskussion und erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten Nacken.
Nacken, Abgeordneter: Meine Herren, der Zweck des Abänderungsantrags auf Nr.
1784 ist, die notwendigen Lebensmittel vor einer doppelten oder mehrfachen Besteuerung zu schützen und dadurch zu verhüten, daß den breiten Volksschichten der Minderbemittelten, insbesondere den Arbeitern die Lebensmittel eventuell ganz ungeheuerlich verteuert werden.
Nach der heute bestehenden Gesetzgebung erheben eine ganze Reihe von Einzelstaaten und Gemeinden besondere Steuern vom Umsatz.
Ich erinnere in.
dieser Beziehung nur an die Warenhaussteuer.
Es gibt Bundesstaaten, die bei einem Umsatz von 400 000 bis zu 1 Million Mark 1 Prozent und bei einem Umsatz von mehr als 1 Million 2 Prozent an Umsatzsteuern erheben.
Nachdem nunmehr aber das Reich dazu übergeht, seinerseits die Umsatzsteuer in dieser bedeutenden Weise zu erhöhen, nämlich von einem Zehntel auf fünf Zehntel vom Tausend, müßten in Zukunft Unternehmen wie Konumvereine und Genossenschaften, die vielfach die genannten (v) Umsätze aufzuweisen haben, für alle Waren, also auch 'ür Lebensmittel 1 '- Prozent, ja sogar in vielen Fällen 2 ir Prozent Umsatzsteuer entrichten.
Daß das für die notwendigen Lebensmittel eine ungeheuerliche Belastung darstellt, bedarf wohl keines Beweises.
Deshalb muß für die notwendigen Lebensmittel unbedingt ein Schutz geschaffen werden.
Man könnte ja nun sagen: weshalb nehmen Sie dann nicht einfach den Abs.
5 der Beschlüsse des Ausschusses au
Meine Herren, dies ist unseres Erachtens deshalb nicht angängig, weil diese Maßnahme einen schweren Eingriff in die Rechte der Einzelstaaten und der Gemeinden darstellen würde.
An und für sich muß es den Bundesstaaten und den Gemeinden überlassen bleiben, ihre Steuergesetzgebung selbständig zu regeln, wobei man freilich der Hoffnung Ausdruck geben darf, daß die Bundesstaaten und Gemeinden angesichts der neuen steuerlichen Lage die richtigen Wege finden möchten.
Ich bin der Ansicht und mit mir wohl sehr viele Kollegen des Hauses —, daß es bei einer so schweren Reichsumsatzsteuer wahrlich an der Zeit ist, daß die Einzelstaaten und Gemeinden nunmehr auf die Besteuerung des Umsatzes der Waren verzichten, und ich darf der Hoffnung Ausdruck geben, daß die Volksvertreter in den einzelstaatlichen Parlamenten und in den Gemeinden ihrerseits dazu beitragen möchten, daß dies möglichst bald geschieht.
Man wird mir weiter erwidern können: ja, ist denn Ihr Antrag kein Eingriff in die Rechte der Einzelstaaten und Gemeinden
Bis zu einem gewissen Grade stimmt das.
Aber ich erlaube mir, darauf hinzuweisen, daß es sich bei unserem Antrage doch um die Verwirklichung eines bedeutenden sozialen Gedankens handelt, um den Schutz der Minderbemittelten, der Arbeiterschaft; und da glauben wir es doch verantworten zu können, diesen ge834 6062 Reichstag.
189.
Sitzung.
Donnerstag den 11.
Juli 1918.
(Nacken, Abgeordneter.)
M ringen Eingriff in die Rechte der Einzelstaaten zu machen, zumal es sich auch nicht um ein Novum handelt, denn bezüglich der Lebensmittel hat die Reichsgesetzgebung schon längst durch die Zollgesetzgebung einen derartigen Eingriff begangen.
Wir glauben deshalb, auf diesem Gebiete auch unsererseits diesen geringen Eingriff begehen zu dürfen, weil es sich um eine bedeutsame soziale Sache handelt, bei der man den Gemeinden und den Einzelstaaten von Reichs wegen nicht völlig freie Hand lassen kann.
Man kann ferner bei unserem Antrage vielleicht die Frage auswerfen und das ist im Haushaltsausschuß auch geschehen —: was sind denn notwendige Lebensmittel
Meine Herren, unseres Erachtens läßt es sich ganz genau umschreiben, was unter notwendigen Lebensmitteln in dem hier in Betracht kommenden Sinne zu verstehen ist.
Auch die Herren Vertreter des Bundesrats haben im Haushaltsausschuß zugestanden, daß man in den Ausführungsbestimmungen ganz gut die nötige Umschreibung und Abgrenzung des Begriffs „notwendige Lebensmittel ''vornehmen kann.
Im übrigen möchte ich in dieser Beziehung darauf verweisen, daß bereits im preußischen Warenhaussteuergesetze in Gruppe die sämtlichen hier in Frage kommenden Artikel und Waren zu finden sind.
Ich möchte hierbei die Bitte aussprechen, daß man in den Ausführungsbestimmungen nicht zu engherzig vorgehen möge bei der Abgrenzung der in Frage stehenden Waren.
Weiter könnte der Einwurf gemacht werden, daß infolge der Worte „dieser Waren ''in dem Satze „dürfen vom 1.
April 1919 ab Steuern vom Umsatz dieser Waren in Einzelstaaten und Gemeinden nicht mehr erhoben werden '', eine doppelte Buchung veranlaßt wird.
Das ist richtig.
Aber Sie wollen doch berücksichtigen, daß es bei den in Frage kommenden Geschäften und Unternehmen sich um solche Unternehmen handelt, die so bedeutsam (Z) sind, daß sie alle geordnete Buchführung haben.
Gewiß bedeutet diese Bestimmung für diese Unternehmen eine Unbequemlichkeit.
Aber gegenüber dem Umstande, daß durch diesen Antrag eine sehr wesentliche steuerliche Entlastung diesen Unternehmen gebracht wird, dürfte diese Unbequemlichkeit in Kauf genommen werden können.
Mit Rücksicht auf alle diese Gesichtspunkte und die soziale Bedeutsamkeit des Antrags bitte ich, den Antrag in der vorliegenden Fassung anzunehmen.
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete Keil.
Keil, Abgeordneter: Meine Herren, wir bitten Sie, den Abs.
5 von § 30 in der Fassung der Ausschußanträge aufrecht zu erhalten.
Die Regierung hat in der Begründung ihrer Vorlage eingehende Betrachtungen darüber angestellt, wie hoch die Umsatzsteuer zu gestalten sei.
Sie ist schließlich zu dem Satze 5 vom Tausend gekommen, mit der Begründung, daß das das Alleräußerste sei, was man dem Warenumsatz an steuerlichen Lasten auferlegen könne.
Wenn das zutrifft, dürfen wir üicht neben dieser neuen Reichssteuer noch die besonderen Lasten, die in den Gemeinden und Einzelstaalen auf den Umsatz gelegt sind, fortbestehen lassen.
Meine Herren, wir dürfen das auch nicht vom Gesichtspunkt der möglichst gleichmäßigen Gestaltung der Steuergesetzgebung aus.
Die wirtschaftlichen Verhältnisse erfordern eine möglichst gleichmäßige Belastung gleichgearteter Unternehmungen im ganzen Deutschen Reiche.
(Sehr richtig!
links.)
Deutschland bildet eine Wirtschaftseinheit, und es wird auf die Dauer immer unerträglicher, daß die einzelstaatlichen Grenzpfähle einen Unterschied ausmachen, und zwar oft einen erheblichen Unterschied ausmachen in der Höhe der Belastung gleichartiger wirtschaftlicher Unternehmungen.
Auf Schritt und Tritt sind wir bei der (0) Beratung der diesjährigen Steuervorlagen, namentlich bei Beratung der Anträge, die sich auf die Besttzsteuer beziehen, dem großen llbelstande begegnet, daß die Besitzsteuern, die Einkommen- und Vermögenssteuern, in den einzelnen Bundesstaaten so sehr verschieden gestaltet sind, daß sowohl die Veranlagung wie die Steuertarife, überhaupt die ganze Steuergesetzgebung die größten Unterschiede aufweist.
DieMeinuug hat von der diesjährigen ersten Lesung bis zu diesem Tage immer mehr Anhänger gefunden, daß man sich bemühen müsse, diese Unterschiede nach Möglichkeit zu beseitigen.
Wenn nun diese richtige Auffassung immer mehr Anhänger findet, so darf man eine solche günstige Gelegenheit, einen dieser Unterschiede zu beseitigen oder zu mildern, nicht unbenutzt lassen.
Hier bietet sich eine solche Gelegenheit.
Wir schaffen auf der einen Seite eine neue große Reichssteuer und stehen nun vor der Frage, ob neben dieser Reichssteuer die einzelnen kommunalen und landesgesetzlichen Sondersteuern noch fortbestehen sollen.
In der einen Gemeinde werden sie erhoben, in der anderen, vielleicht ganz nahe gelegenen Gemeinde werden sie nicht erhoben, und damit wird die Wettbewerbsfähigkeit der Betriebe untereinander ganz erheblich beeinflußt.
Auf der anderen Seite ist natürlich mit der doppelten Erhebung solcher Steuern auch eine Überlastung der Verbraucher verbunden; denn alle diese Steuern werden ja wieder auf die Verbraucher abgewälzt.
Es wird nun der Einwand erhoben der Herr Vorredner hat sich mit diesem Einwände schon beschäftigt —, daß ein gesetzliches Verbot der Weitererhebung dieser Steuern einen unzulässigen Eingriff in die Besteuerungsrechte der Einzelstaaten und der Gemeinden darstelle.
Reichsrecht geht aber über Landesrecht, und das Recht des Reichstags, generell zu beschließen, daß neben den von ihm für Reichszwecke erhobenen Steuern die Einzel- (G staaten Steuern derselben Art nicht erheben dürfen, ist unbestritten.
Ich erinnere hier an einen ähnlichen Fall.
Wir haben vor zwei Jahren, als wir uns mit der Kriegssteuer befaßten, die das Reich erstmals für seine Zwecke neu schuf, in dieses Gesetz die Bestimmung aufgenommen, daß die Einzelstaaten nicht auch noch Zuschläge zu der Reichskriegssteuer erheben dürfen.
Wir haben damit auch in die Besteuerungsrechte der Einzelstaaten insofern eingegriffen, als wir ihnen verboten haben, ein Gebiet zu betreten, das das Reich für sich in Anspruch genommen hat.
In vorliegendem Falle liegt die Sache noch etwas anders.
Wir geben den Gemeinden, denen nach dem Beschluß des Ausschusses die Weitererhebung dieser Steuern untersagt werden soll, nicht nur einen ausreichenden Ersatz für den Ausfall, der dadurch entsteht, nein, wir geben ihnen viel mehr als diesen Ausfall.
Das Gesetz sieht ja vor, daß die Gemeinden vom Ertrage der Reichsumsatzsteuer 10 Prozent zu ihrer vollkommen freien Verfügung zugewiesen erhalten sollen.
Daneben sollen sie noch 5 Prozent bis zum Höchstbetrage von 50 Millionen Mark bekommen mit einer bestimmten Verpflichtung hinsichtlich der Verwendung dieser Summe.
Die 10 Prozent aber werden ihnen ohne jede Bedingung und Verpflichtung hinsichtlich der Verwendung zuerkannt.
Die Summe, die sich aus diesen 10 Prozent für die Gemeinden ergibt, wird in allen in Frage kommenden Gemeinden eine viel größere sein als die Summe, die ihnen durch die Erhebung der kommunalen Warenhaussteuern entgeht.
Es hat sich denn auch im Ausschuß im ersten Stadium der Beratung die Überzeugung durchgesetzt, daß diese kommunalen Steuern neben der Reichssteuer nicht zu halten seien.
Die Mehrheit des Ausschusses hat sich diese Ansicht zu eigen gemacht.
Wenn später die Meinungen bei einem Teil der AusschußmitReichstag.
189.
Sitzung.
Donnerstag den 11.
Juli 1918.
6063 (Keil, Abgeordneter.)
() glieder sich wieder gewandelt haben, und wenn diese Wandlung nunmehr auch in dem Antrage Nacken-Vr.
Junck zum Ausdruck kommt, so beruht dieser Meinungswechsel nicht das möchte ich ausdrücklich feststellen auf sachlichen Überzeugungen, sondern auf taktischen Erwägungen.
(Widerspruch bei den Nationalliberalen.)
Das ist das Bedauerliche an der Sache.
Ich bin der Ansicht, daß in einer so wichtigen Sache die sachliche Überzeugung den Ausschlag geben muß (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) und nicht rein parteitaktische Erwägungen triumphieren dürfen.
Insbesondere diejenigen politischen Kreise, die auf eine möglichste Vereinheitlichung der gesamten öffentlichen Besteuerung hinarbeiten ich sagte vorhin schon, daß diese Auffassung im Laufe der diesjährigen Steuerberatung immer mehr Anhänger gewonnen hat —, müssen mit uns gemeinsam diese Vielgestaltigkeit der Besteuerung bekämpfen.
Diese Vielgestaltigkeit ist vom Übel, bringt wirtschaftliche Hemmnisse, führt zu Reibungen und schließlich zu einer Überbelastung.
Aus diesen Gründen bitte ich, an dem Beschluß des Ausschusses festzuhalten und sich nicht darauf zu verlassen, daß die Gemeinden, wie der Herr Vorredner meinte, freiwillig ans diese Steuern verzichten werden.
Das werden sie nicht tun, einmal schon aus finanziellen Gründen.
Die Gemeinden sind ebensowie die Einzelstaaten und das Reich natürlich in der Regel in finanzieller Verlegenheit und verzichten nicht gern auf irgendeine Einnahme, an die sie sich gewöhnt haben.
Aber sie werden es auch aus dem zweiten Grunde nicht tun, weil die parteitaktischen Erwägungen, von denen ich sprach, die sich sogar in den Reichstag verirrt haben, in den Gemeinden eine viel größere Rolle spielen.
Darum können wir uns nicht daraus verlassen, daß die Gemeinden freiwillig auf diese lL) Steuern verzichten werden.
Wenn der Herr Vorredner, wie ich aus seinem Gedankengange entnehmen zu können glaube, wünscht, daß diese Steuern nach der Einführung der Reichssteuern verschwinden, dann müssen wir es hier beschließen; im anderen Falle geschieht es nicht.
Und darum bitte ich, an dieser Bestimmung festzuhalten.
Für den Fall aber, daß sich eine Mehrheit des Hauses doch für die Streichung entscheiden sollte, bitte ich dringend, den Antrag, der an die Stelle von Abs.
5 treten soll, nicht in der Formulierung der Herren Nacken und vr.
Junck anzunehmen, sondern in der Formulierung, die wir auf der Beilage 1782 vorschlagen.
Dabei habe ich zu bemerken, daß sich in dieser Formulierung ein Schreib- oder Druckfehler eingeschlichen hat, auf den ich den Herrn Präsidenten nochmals aufmerksam machen möchte.
Die in Klammern gesetzten Worte „dieser Waren ''in der zweiten und dritten Zeile sollten im Manuskript gestrichen werden.
Sie sind leider nicht gestrichen worden, sondern haben Aufnahme gefunden.
Die Streichung dieser Worte, um die ich bitte, bedeutet, daß Unternehmen, die vorwiegend notwendige Lebensmittel vertreiben, vom 1.
April 1919 ab Steuern vom Umsatz in Einzelstaaten und Gemeinden nicht mehr bezahlen sollen.
So will es unser Antrag.
Der Antrag der Herren Nacken und Junck aber will, daß diese Unternehmungen nur für den Umsatz dieser Waren, das heißt der notwendigen Lebensmittel, von der gemeindlichen oder staatlichen Umsatzsteuer befreit werden sollen.
Dem Herrn Vorredner ist selbst während seiner Ausführungen zum Bewußtsein gekommen, daß sich bei seiner Fassung der Ausführung große Schwierigkeiten in den Weg stellen.
Es wird dann bei den einzelnen Unternehmungen eine getrennte Buchführung stattfinden müssen.
Die Unterscheidung zwischen notwendigen Lebensmitteln und anderen Waren wird schwierig sein.
Wir haben uns mit dieser Frage im Laufe der Beratung über das Umsatzsteuergesetz oft zu befassen gehabt und sind immer (6) wieder aus diese Schwierigkeiten gestoßen, ohne sie bezwingen zu können.
Die Sache ist aber auch hier nicht von großer finanzieller Bedeutung für die Gemeinden, und deshalb möchte ich bitten, den Antrag eventuell in unserer Fassung anzunehmen, also die Unternehmungen, die vorwiegend mit der Lieferung der nötigen Lebensmittel befaßt sind, mit dem ganzen Umsatz und nicht bloß mit dem Umsatz, der sich auf die Lebensmittel bezieht, von der staatlichen und kommunalen Besteuerung freizulassen.
Es ist das ein Gebot der sozialen Gerechtigkeit.
Was der Herr Vorredner über diesen Punkt gesagt hat, kann ich nur vollkommen unterstützen.
Ich möchte aber noch auf die verschärften Wirkungen aufmerksam machen, die eintreten würden, falls diese Besteuerung neben der vorhin angenommenen Bestimmung zum K a, Ausnahme findet.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Bestimmung des § a verschärft ja an und für sich schon die Umsatzsteuern für die Arbeiterkonsumvereine, die ich hier in erster Linie im Auge habe.
Wenn daneben auch noch diese kommunalen und staatlichen Umsatzsteuern bestehen blieben, würde sich eine dreifache Umsatzbesteuerung für diese Betriebe ergeben, das heißt, die Steuer würde bis zur Unerträglichkeit gesteigert werden.
Ich bitte Sie deshalb, meine Herren, im Sinne unseres Antrags zu beschließen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete Koch.
Koch, Abgeordneter: Meine Ausführungen werden sich in wesentlich anderen Bahnen bewegen als die der Herren, die vor mir gesprochen haben.
Ich muß meinen schweren Bedenken Ausdruck geben, die durch die geradezu verschwenderische Verwendung der Millionen hier herbei- (v) geführt wird.
Die Umsatzstempelsteuer wird uns ungefähr 1600 bis 2000 Millionen Mark jährlich erbringen, (Zurufe) sagen wir 1600 Millionen, und wenn davon 25 Prozent von vornherein zu anderen Zwecken verwendet werden das sind ungefähr 400 Millionen Mark —, so ist mir das geradezu unbegreiflich.
Der § 30 sagt, daß jedem Bundesstaate von den jährlichen Einnahmen, welche in seinem Gebiete aufkommen, eine Berwaltungs- und Erhebungsvergütung von 10 Prozent gewährt wird; den Gemeinden werden 10 Prozent gewährt, und fernere 5 Prozent, aber nicht über 50 Millionen, fallen den Gemeinden gewährt werden, die besondere Einrichtungen für die Lebensmittelversorgung in den Gemeinden einrichten lassen.
Nun, meine Herren, ich kann Ihnen sagen, daß die Steuererhebung in Preußen mit 2 Prozent an die Gemeinden vergütet wird, und wenn hier 10 Prozent für die Bundesstaaten und 10 Prozent für die Gemeinden gewährt werden, so sollen das doch in der Hauptsache Erhebungsgebühren sein.
Oder soll es etwa von vornherein ein Geschenk sein
Das wäre mir doppelt unbegreiflich.
Alfo mit 2 Prozent lassen sich diese Ausgaben gut decken.
Meine Herren, die Gesetze, die wir heute und morgen hier annehmen werden was bedeuten sie denn
Sie bedeuten einen Tropfen auf einen heißen Stein!
Wir werden nach dem Frieden zu einem Haushalt kommen von 12 bis 15 Milliarden man kann es ja heute noch gar nicht übersehen —, und wenn Sie bedenken, daß 1871 die ganze Kriegsentschädigung Frankreichs 5 Milliarden Francs gleich 4 Milliarden Mark betrug: was bewirkten diese 4 Milliarden
Sie haben in Deutschland einen ungeheuren Aufschwung von Handel und Gewerbe herbeigeführt, die Gründerjahre kamen, ganz Deutschland 834 6064 Reichstag.
189.
Sitzung.
Donnerstag den 11.
Juli 1918.
(Koch, Abgeordneter.)
() geriet in einen Taumel.
Und was geschieht heute
14 bis 15 Milliarden sollen für das Jahr dauernd aufgebracht werden.
Wenn Sie da mit Millionen Herumwirtschaften und 400—500 Millionen aus dem Gesetz herausholen wollen, wo wir jetzt jeden Pfennig so notwendig brauchen, wo bleibt da die alte preußische Sparsamkeit
Das arme mißhandelte Volk muß es doch aufbringen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich möchte den Staatssekretär noch kennen lernen, der diesen Haushalt ins Gleichgewicht bringen kann.
Ich halte es für unmöglich, diese Millionen heranszuwirtschaften; wenn sie nicht vom Besitz genommen werden, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) vom Erwerb können Sie sie nicht nehmen.
Die Erwerbsstände müßten sonst jede Lust am Erwerb verlieren.
(Sehr richtig!
links) Für den empfangenden Teil ist es etwas anderes, aber demjenigen, der die Lasten tragen muß, müssen die Haare zu Berge stehen.
(Sehr richtig!
links.
Zuruf.
Heiterkeit.)
Aber, nicine Herren, sind das nicht gewichtige Gründe, die dafür sprechen, eine möglichst größere Sparsamkeit obwalten zu lassen
Wie wollen Sie das verantworten, daß Sie 10 Prozent den Bundesstaaten geben und in der Form von Matrikularbeiträgen dann wieder nehmen
Das ist ja das reine Techtelmechtel.
(Sehr richtig!
links.
Heiterkeit.)
Die Gemeinden sollen von den Bundesstaaten Uberweisungskosten bekommen in Form eines reinen Geschenkes von dieser Steuer!
Erst müssen sie die Steuern aufbringen, und dann bekommen Sie 10 Prozent dazu.
Da verwirren sich ja die Begriffe!
In keiner Weise darf so gewirtschaftet werden.
Wir haben alle Ursache, das Geld (io zu Rate zu halten und nicht zu verschwenden.
Der Ministerialdirektor Schiffer sagte, daß diese Steuer mit rigoroser Schärfe eingezogen werden müsse, man könne auf strenge Strafbestimmungen nicht verzichten, wenn es nicht anders gehe, müsse der Staatsanwalt eingreifen.
Ein solches Vorgehen ist nach meiner Ansicht nicht zu rechtfertigen.
Ich habe ja keinen Einfluß in der Kommission gehabt und will auch keinen Antrag hier stellen.
Es wäre auch nutzlos, da es sich doch hier um einen Kompromißbeschluß handelt.
Aber ausgesprochen muß werden, daß es ein offenbarer Skandal ist, wie hier mit Hunderten von Millionen gewirtschaftet wird, die das Volk aufbringen muß.
In dieser Beziehung möchte ich dafür plädieren, wenn in Zukunft wieder derartige Gesetze gemacht werden, er- höhte Sparsamkeit und Vorsicht walten zu lassen, damit nicht der größte Teil der Millionen in der Versenkung verschwindet und der ursprüngliche Zweck des Gesetzes damit nicht erreicht wird.
Das Volk darf nicht ausgesogen werden.
Eine Zitrone kann man wohl auspressen, aber auch das hat seine Grenzen: wenn sie ausgepreßt ist, gibt sie einfach nichts mehr.
Diesen meinen Standpunkt wollte ich hier zum Ausdruck bringen.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schiele.
Schiele, Abgeordneter: Meine Herren, ich will in die gequälte Seele des Herrn Vorredners nicht eingreifen: er hat doch den Verhandlungen in der Kommission nicht folgen können.
Aus den 200 Millionen Vergütungen an Bundesstaaten und Gemeinden, die es im ganzen nur werden von 1000 Millionen Umsatzsteuer 20 Prozent; das macht 200 Millionen —, hat er bereits 400 Milli- (O) onen gemacht und hat das ganze als Erhebungsgebühren bezeichnet.
Der Hauptzweck der Rückvergütung au die Gemeinden und die Bundesstaaten liegt aber aus ganz anderem Gebiete, ans dem Gebiete der Kultur und der großen Aufgaben, die heute die Geineinden im Kriege zu erfüllen haben.
Nach der Seite sollen Erleichterungen geschaffen werden.
Meine Herren, ich wende mich zu dem zur Abstimmung stehenden K 30.
Meine politischen Freunde werden für Streichung des 5.
Absatzes dieses Paragraphen eintreten, nach welchem die Steuern vom Warenumsatz, welche beim Inkrafttreten dieses Gesetzes in Bundesstaaten und Gemeinden bestehen, vom 1.
April 1919 nicht weiter erhoben werden sollen.
Meine Herren, die Warenhaussteuer ist eine ganz anders geartete Steuer als die Einkommensteuer und andere Steuern.
Ihre finanzrechtliche Natur, ihre ganze Stellung im Steuersystem ist eine eigenartige, ist, während die Reichsumsatzsteuer abgewälzt werden soll, also eine indirekte Steuer darstellt, eine direkte Steuer.
Es ist eine ausgesprochene Gewerbesteuer, eine beabsichtigte Vorbelastung der stenerkräftigen Gewerbe gegenüber den ortsangesessenen Kleinbetrieben.
Gewiß, der Satz ist richtig: Reichsgesetz bricht Landesgesetz.
Aber wenn wir diesem Satze hier Folge geben, würden wir einen Eingriff in das direkte Steuersystem der Einzelstaaten vornehmen, wozu wir unsere Hand nicht bieten würden.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Die Warenhaussteuer gehört in das direkte Steuersystem der Einzelstaaten.
Die Warenhaussteuer ist auf die Initiative der überwiegenden Mehrheit der Volksvertretung im preußischen Abgeordnetenhause eingeführt worden.
Im Jahre 1913 sollte sogar eine Erhöhung und Verschärfung der Warenumsatzsteuer vorgenommen werden.
Noch im Jahre 1917 hat man sich im Abgeordnetenhause Ml mit der Warenhaussteuer beschäftigt und sich dahin ausgesprochen, daß die augenblickliche Zeit dazu nicht geeignet sei, die Steuer zu beseitigen.
Wie ist denn die Wirkung dieser Steuer gewesen
° o Prozent sollen jetzt nach der Reichsumsatzsteuer erhoben werden, und die soll abgewälzt werden.
Auf der anderen Seite würde, wenn wir dem Folge geben, was der fünfte Absatz des § 30 vorsieht, eine Befreiung für dieWarenhäuser bis zwei Prozent und für Bayern sogar bis sieben Prozent des Umsatzes eintreten.
Es würde also, wenn wir so verführen, ein großes Gejchenk an die Warenhäuser darstellen, und die kleinen Detaillisten, die geschützt werden sollen, würden aufs empfindlichste geschädigt werden.
Vor allen Dingen stellt ja die Warenhaussteuer gar keine direkte Einnahme für die Gemeindeverbände oder Einzelstaaten dar, sondern hat sozialpolitischen Charakter und ist dazu bestimmt, die Steuerklassen drei und vier zu schonen.
Wir haben in Preußen bedeutend ist ja auch die Einnahme gar nicht im ganzen vier Millionen Mark Warenhaussteuer, und in Bayern bringt sie, wenn ich nicht irre, 400 000 Mark.
Eine zweckmäßigere Besteuerung als die Warenhaussteuer, wie sie jetzt ist, hat man eben nicht finden können.
Damit hat sich Miquel bereits beschäftigt, und er hat keinen anderen Weg gefunden als den, den Umsatz der Warenhäuser zu besteuern.
Darum bleibt es unter allen Umständen richtig, an diesem Mittel, das uns gegeben ist, festzuhalten.
Nun ist die Frage berechtigt: wie hat sich denn die Warenhaussteuer in ihrer Wirkung gezeigt
Da ist es doch interessant, zu verfolgen, daß seit Bestehen der Warenhaussteuer keineswegs die Warenumsätze der Warenhäuser sich verringert haben.
Seit 1902, wo die Warenhaussteuer nur 1 913 270 Mark in Preußen betrug, ist dieselbe erheblich gewachsen, und zwar beträgt sie im Reichstag.
189.
Sitzung.
Donnerstag den 11.
Juli 1918.
6065 (Schiele, Abgeordneter.)
M Jahre 1913 bereits 4 562 000 Mark.
Es ist also eine Steigerung seit dem Bestehen der Warenhaussteuer um 120 Prozent eingetreten.
Das ist ein Beweis dafür, daß die Steuer auf tragfähigen Schultern geblieben ist.
Fast die Hälfte der Steuer bringt Berlin auf.
Noch in den letzten Jahren vor dem Kriege wurden in Marienburg, Klausthal, Siegen, Lauenburg usw.
neue Warenhäuser gegründet.
Wenn wir nun für Beseitigung des fünften Absatzes in Z 30 sind, so wollen wir andererseits nicht verkennen, daß es notwendig ist, uns auf den Boden des von Herrn Kollegen Nacken begründeten Antrages zu stellen.
Wir erkennen an, daß wir alles tun müssen, um besonders für die Minderbemittelten die Lebeusmittelfragen zu erleichtern.
Es ist ein Gebot der sozialen Gerechtigkeit, hier alles zu tun, was in unseren Kräften steht.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir sind also dafür, daß von Unternehmern, die vorwiegend notwendige Lebensmittel vertreiben, vom 1 April 1919 Steuern vom Umsatz dieser Waren von Einzelstaaten und Gemeinden nicht mehr erhoben werden dürfen.
Wir haben in demselben Paragraphen bereits 50 Millionen, etwa 5 Prozent der zu erhebenden Umsatzsteuer, für die Zwecke der Beschaffung notwendiger Lebensmittel zur Verfügung gestellt.
Hier im Antrag Nacken liegt ein weiteres Entgegenkommen vor.
Wir wollen hier uns diesem Gedanken nach keiner Hinsicht entgegenstellen.
Wir sind also für den Antrag, der aus Drucksachen Nr.
1784 steht.
Unbequemlichkeiten in der Durchführung wird auch dieser Antrag im Gefolge haben; da stimme ich Herrn Kollegen Nacken bei.
Aber sie müssen hier überwunden werden, und sie können auch überwunden werden.
Es muß das ist wohl Voraussetzung darüber vollkommene Klarheit geschaffen werden, was man unter notwendigen Lebensmitteln versteht.
Wenn man aber diese Frage Ui) geklärt hat, dann sehe ich die Möglichkeit vorliegen, für den Bundesrat und für die Einzelstaaten hier nach dem Antrage Nacken zu verfahren.
Wir erklären, wie gesagt, unsere Zustimmung zu dem Antrag.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Dove: Das Wort hat der Herr Abgeordnete I) r. Junck.
Dr. Junck, Abgeordneter: Meine Herren, Herr Abgeordneter Keil hat behauptet, daß mindestens ein Teil der Antragsteller des Antrags Nr.
1784 nicht aus sachlichen, sondern aus taktischen Gründen die Meinung geändert hätte, die sie zuerst im Ausschuß durch ihre Abstimmung zum Ausdruck gebracht hätten.
Ich muß das für unseren Teil ablehnen.
Meine Herren, es sind wirklich sachliche Gründe, die uns dazu bewogen haben, den ursprünglichen Standpunkt, daß die Umsatzsteuer des Reichs die gesamten bundesstaatlichen und gemeindlichen Umsatzsteuern unmöglich mache, jetzt abzulehnen.
Es handelt sich bet den Warenhaussteuern die stehen ja natürlich in erster Linie um Steuern, die zunächst, was den Ertrag anlangt, in keiner Weise in Vergleich gestellt werden können mit der großen Reichsumsatzsteuer.
Die Warenhaussteuer in Preußen bringt nur wenig mehr als 4 Millionen Mark ein, während es sich hier um den Ertrag einer Steuer von weit mehr als einer Milliarde handelt.
Das weist darauf hin, daß die Warenhaussteuer nicht so sehr im finanzpolitischen Interesse als vielmehr im sozialpolitischen und wirtschaftspolitischen Interesse besteht, und zwar auf einem Gebiete, das eben aus diesem Grunde vom Reich den Bundesstaaten und Gemeinden überlassen worden ist.
Das sind die sachlichen Gründe, die uns dazu geführt haben, jetzt von dem Verbot der bundesstaatlichen und gemeindlichen Steuern abzusehen.
Wir wünschen, daß die Bundesstaaten und Gemeinden in sich ausmachen, wie sie (0) sich nun zu der Reichsumsatzsteuer stellen sollen.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Wenn wir dabei zugleich auch an den Schutz des Mittelstandes gedacht haben, so mag das Herr Abgeordneter Keil, wenn er will einen taktischen Grund nennen; jedenfalls ist auch dieser sachliche Grund für uns, wie ich ausdrücklich erkläre, mit ausschlaggebend gewesen, weil wir wissen, daß es sich bei der Warenumsatzsteuer allerdings um eine eminent wichtige Frage für den Mittelstand handelt.
Unser Antrag Nr.
1785 unterscheidet sich von dem Antrag Nr.
1782 in einem wesentlichen Punkte, indem wir, Herr Nacken und ich, von der Reichsumsatzsteuer befreien wollen auch wirklich nur die notwendigen Lebensmittel.
Das folgt aus den beiden Worten, sie sind von der Umsatzsteuer „dieser Waren ''befreit.
Diese beiden Worte will der Antrag 1782 beseitigen, will also die Rechtswohltat der Befreiung von der Warenumsatzsteuer allen Geschäften zugute kommen lassen, die vorwiegend Lebensmittel führen, also wegen der Lebensmittel auch andere Waren befreien.
Das wollen wir nicht.
Wir wollen, soweit es sich nicht um notwendige Lebensmittel handelt, es bei der Besteuerung durch die Bundesstaaten und die Gemeinden belassen.
Der eigentliche Sinn unseres Antrags würde durch die Streichung der Worte: „dieser Waren ''in das Gegenteil verkehrt werden.
(Bravo!)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete Warmuth.
Warmuth, Abgeordneter: Meine Herren, auch meine Freunde sind dafür, daß der im Ausschuß dem § 30 angefügte Schlußabsatz hinsichtlich des späteren Fortfalls der Warenhaussteuer aus der Welt geschafft wird, aus formellen und materiellen Gründen.
Die formellen Gründe sind ja wiederholt schon betont worden: vor allem der (v) Eingriff in die Steuergesetzgebung der Bundesstaaten.
Die Warenhaussteuer ist eine direkte Steuer, eine richtige Gewerbesteuer.
Infolgedessen ist es nicht angängig, sie von Reichs wegen wieder zu beseitigen.
Aus materiellen Gründen ist es aber auch durchaus am Platze, diesen letzten Absatz zu beseitigen, weil gerade die Warenhaussteuer geschaffen ist, um den Kleingewerbtreibenden das Rückgrat zu stärken im Konkurrenzkampf mit den Warenhäusern.
Die Warenhäuser sind durch diese Steuer in einer Weise belastet, daß es ihnen nicht möglich ist, sie abzuwälzen im Gegensatz zum Umsatz, und wenn wir ihnen die Warenhaussteuer wegnehmen, würden wir ihnen ein reines Geschenk machen und infolgedessen ihre Kraft gegenüber den Kleingewerbtreibenden in einer Weise stzählen und stärken, die jedenfalls vom volkswirtschaftlichen Standpunkte aus durchaus nicht begrüßenswert wäre.
Dieses reine Geschenk würde gar nicht verstanden werden.
Es würde auch in einem schreienden Gegensatze stehen zu den Hilferufen, die seinerzeit aus dem kleinen und mittleren Gewerbestand laut wurden, das Warenhaussteuergesetz zu schaffen.
Ich erinnere nur an die zahlreichen Resolutionen des preußischen Landtags.
Mein Vorredner, der Herr Kollege Schiele, hat ja auf diesen Punkt ganz besonders aufmerksam gemacht.
Die materiellen und formellen Gründe vertragen meines Erachtens nur eine Ausnahme aus einem besonderen Grunde und Anlasse, der eben darin liegen kann, daß in Zeiten der Not, wie sie der Krieg hervorbringt, den Minderbemittelten zu billigeren Lebensrnitteln durch die Durchbrechung des Grundsatzes verholfen wird.
In dieser Richtung läuft der Antrag Nacken und I) r. Junck.
Aus diesem Grunde lassen wir hier unsere Bedenken gegen das System, in das direkte Steuersystem des Reichs eingreifen zu wollen, fallen und geben unsere Zustimmung zu diesem Antrage.
6066 Reichstag.
189.
Sitzung.
Donnerstag den 11.
Juli 1918.
(Warmuth, Abgeordneter.)
() Allerdings möchten wir den dringenden Wunsch aussprechen, denjenigen Unternehmungen, die vorwiegend Lebensmittel vertreiben, nicht das ihnen zugeführte Geschenk einfach als Verdienst in die Tasche zu stecken, sondern daß auch wirklich das erzielt wird, was doch dabei beabsichtigt war: nämlich zu einer Herabsetzung der Lebensmittel zu führen, auf diese Weise also zu ermöglichen, daß unsere Bevölkerung für billigeres Geld zu Lebensmitteln kommt.
Der Antrag Antrick steht ja im Gegensatz zu dem Antrag Nacken, aus dem er gerade das Moment, das meiner Ansicht nach bestimmend sein muß, um dem Antrage zum Ziele zu verhelfen, wieder ausschaltet, indem er schlechthin Unternehmen, die vorwiegend notwendige Lebensmittel vertreiben, von der Warenumsatzsteuer von einem bestimmten Datum au befreit.
Dafür liegt kein Anlaß vor.
Nur das wollen wir damit erreichen, daß Unternehmungen, die Lebensmittel handeln, insoweit als sie das tun, eine besondere Befreiung genießen und auf die Weise in die Lage versetzt werden, die Lebensrnittel zu verbilligen und so der minderbemittelten Bevölkerung zu nutzen.
Zum Schluß möchte ich mir noch eine Anfrage an den Herrn Staatssekretär erlauben, die an den Schlußsatz des 4.
Absatzes des § 30 anknüpft.
Da ist gesagt, daß dem Reichstag durch die Bundesstaaten jährlich Bericht über die Verwendung der Beträge zu erstatten ist.
Es ist nun bekanntlich in den Kreisen der Stadtbehörden ich erinnere nur an die jüngsten Verhandlungen des preußischen Städtetags eine gewisse Beunruhigung eingetreten, ob damit etwa ein direktes Aufsichtsrecht des Reichstags geschaffen werden soll.
Falls das nicht so gemeint ist und meine Auffassung geht allerdings dahin, daß der Ausschuß, als er diesen Satz formulierte, dabei nicht dem Gedanken gesetzlich zum Ausdruck verhelfen wollte, daß ein direktes Aufsichtsrecht des Reichstags ge (L) schaffen werde wie gesagt, ist das nicht der Fall, so wäre ich für eine beruhigende Erklärung seitens der Regierung dankbar.
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Unterstaatssekretär im Reichsschatzamt Schiffer.
Schiffer, Unterstaatssekretär im Reichsschatzamt, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: 1 Ich glaube, die Besorgnisse des Herrn Abgeordneten Warmuth zerstreuen zu können.
Der letzte Satz bedeutet keineswegs, daß ein Aufsichtsrecht über die Verwendung der Beträge in Anspruch genommen wird.
Nach der Absicht, die dieser Fassung zugrunde liegt, glaube ich feststellen zu können, daß es sich lediglich darum handelt, durch die Erstattung des Jahresberichts dem Reichstag Gelegenheit zu geben, über diese Dinge selbst zu sprechen und sie einer Erörterung zu unterziehen, ohne daß irgendwie ein materielles Aufsichtsrecht für ihn in Betracht kommen könnte.
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bernstein.
Bernstein, Abgeordneter: Der Begriff der Aufsicht ist ja fehr dehnbar und auslegungsfähig.
Wenn Sie darunter eine Einmischung in die Tätigkeit der Behörden verstehen, so liegt das allerdings den Gesetzgebern, die den Paragraphen geschaffen haben, fern; aber eine allgemeine Aufsicht über die Verwendung, um davon je nachdem die weitere Bewilligung der Mittel abhängig zu machen, muß sich der Reichstag selbstverständlich vorbehalten.
Meine Herren, wir schlagen Ihnen vor auf Nr.
1781, den Zwischensatz „jedoch nicht mehr als jährlich fünfzig Millionen Mark ''zu streichen.
Sie legen hier eine große Steuer dem allgemeinen Verbrauche auf, die ja nach den Schätzungen bis zu 1600 Millionen oder 2 Milliarden einbringen soll.
Dafür soll ein Prozentsatz von 5 °« den (o) Gemeinden für Einrichtungen überwiesen werden, die Bevölkerung mit billigen Nahrungsmitteln zu versorgen.
Wir halten diesen Satz für zu niedrig.
Was kommt denn dabei heraus
Wenn selbst 1600 Millionen Mark einkommen, so sind das zu 5 ''o 80 Millionen Mark, das macht pro Kopf der Bevölkerung wenig mehr als 1 Mark.
Aber wozu da eine Grenze ziehen
Das ist überflüssig.
Bringt die Steuer mehr, so soll sie den Gemeinden größere Beträge zuweisen.
Wir halten also dieses Ziehen einer Grenze für überflüssig, ja widersinnig.
Im allgemeinen kann uns aber auch diese Bestimmung mit dem Gesetze nicht versöhnen; denn wir stehen der Bestimmung etwas skeptisch gegenüber.
Wir haben große und berechtigte Zweifel, ob, was die Gemeinden da tun werden, ausreichen wird, um die Schäden, die das Gesetz schafft, aus der Welt zu schaffen, und das ist um so mehr ein Grund, daß wir dem Reichstage das Recht vorbehalten müssen, durch eine Berichterstattung zu sehen, wie diese Mittel verwendet werden, um daran zugleich zu erkennen, wieweit das Gesetz seine Wirkungen erfüllt und wieweit nicht.
Was nun die Anträge Nacken und die Anträge Antrick und Genossen betrifft, so haben uns die Ausführungen, die zugunsten des Antrages Nacken-Junck gemacht worden sind, nicht überzeugen können.
Ja, die Ausführungen widersprechen sich sogar.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Auf der einen Seite ist uns vom Kollegen Schiele erzählt worden, daß die Warenhausfteuer die Warenhäuser ja gar nicht geschädigt hat.
Die Einnahmen sind ja von 1, 7 Millionen auf 4 Millionen Mark gestiegen.
Die Warenhäuser haben also trotzdem zugenommen.
Die Steuer hat also die Wirkung nicht, von der man erzählt hat, die der Mittelstandsretterei oder der Aufhebung und Verhinderung einer im Wesen der ganzen wirtschaftlichen Mi Entwicklung liegenden Steigerung der Konzentration auch der Betriebe im Handel.
Diese kann sie nicht aufhalten, und wenn sie sie auch aufhalten könnte, würden wir sie umso mehr besteuern, weil dann der wirtschaftliche Fortschritt verhindert wird.
Also die Einwirkung hat sie nicht gehabt.
Damit fällt ihre sogenannte sozialpolitische Wirkung oder wirtschaftspolitische, wie man richtiger sagen sollte, zusammen.
Sie hat die Kleinen gegen die Großen nicht stärker geschützt; sie hat nur eine Steuer erhoben.
Außerdem spricht ja der Absatz, wie er dasteht, gar nicht von den Warenhäusern, sondern er sagt, eine Steuer auf den Warenumsatz dürfe nicht erhoben werden.
Das zu bestimmen, ist jedenfalls ein Recht des Reichstags, ein Reichsrecht.
Dieser ganze Streit um die Sonderrechte der Staaten und Gemeinden gegenüber dem Reich ist ja vollständig überlebt.
Er besteht ja nur noch durch Fiktion, daß man Steuern einen anderen Namen beilegt, um ihnen dann die Deklaration zu geben: das ist eine indirekte und das eine direkte Steuer.
Wir erheben jetzt direkte Steuern im Reich, und das Reich und die Gemeinden erheben indirekte Steuern und direkte Steuern.
Es kommt hier nur darauf an, daß das größere allgemeine Interesse ist.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Da ist der Grundsatz für uns maßgebend, daß das Reichsrecht höher steht als das Gemeinde- und Staatenrecht.
Die Sonderhoheit, die hier beansprucht wird, hat hier keine Berechtigung, Dann ist aber auch der Antrag Nacken noch aus einem anderen Grunde in sich widerspruchsvoll, oder er widerspricht den Erwägungen, die die Beschlüsse des Ausschusses geleitet haben.
Als man im Ausschuß den Antrag ablehnte, die Steuer für notwendige Nahrungsmittel Reichstag.
189.
Sitzung.
Donnerstag den 11.
Juli 1918.
6067 (Bernstein, Abgeordneter.)
(L.) auf 1 °vo zu ermäßigen, tat man es unter der Begründung, es lasse sich ja gar nicht in den Unternehmungen unterscheiden, die Unternehmung lasse sich nicht die Buchführung auferlegen, um zu trennen, was notwendige Lebensmittel sind, welcher Teil ihres Handels darauf entfällt.
Wenn nun der Antrag Nacken sagt: Von Unternehmen, die vorwiegend notwendige Lebensmittel vertreiben, dürfen vom t. April 1919 ab Steuern vom Umsatz dieser Waren in Einzelstaaten und Gemeinden nicht mehr erhoben werden, so frage ich mich: wie stellt man sich denn ein Gesetz vor, das das durchführen soll
Das wird ja in sich selbst widersinnig sein.
Wenn Sie diese Steuern aufrecht erhalten wollen, möchte ich einmal die Gesetze sehen, die diese Steuern machen.
Das ist einfach widersinnig und undurchführbar, und auch überflüssig ist der Versuch, die Gemeinden zu schützen, ihnen ein Sonderrecht vorzubehalten, das durch das allgemeine Gesetz abgeschafft wird.
Wir können uns nur dafür aussprechen, daß es bei diesem Paragraphen, wie er jetzt lautet, sein Bewenden haben muß.
Sollte die Bestimmung abgelehnt werden, dann würden wir natürlich für den Antrag Antrick und Genossen stimmen, obgleich er auch seine Schwierigkeiten hat, aber doch nicht diese Schwierigkeiten.
Jedenfalls spricht nicht gegen ihn so viel wie gegen den Antrag Nacken-Vr.
Junck.
Vizepräsident Dover Die Debatte ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte für einen Augenblick um die Aufmerksamkeit des Hauses.
Es liegen drei Anträge vor, und zwar zunächst zu Abs.
4 der Antrag auf Nr.
1781, der dadurch zu erledigen ist, daß bei Abs.
4 einfach gefragt wird, ob die Worte „jedoch nicht mehr als jährlich 50 Millionen Mark ''(D) aufrechterhalten werden sollen oder nicht.
Nun kommt aber der Abs.
5.
Da liegen die Anträge Nacken-Vr.
Junck Nr.
1784 und Antrick und Genossen auf Nr.
1782 vor.
Diese Anträge sehen sich ähnlich, sie sind aber nicht identisch.
Zunächst haben die Herren gehört, daß im Antrage 1782 die Worte fortfallen müssen „dieser Waren ''.
Ich nehme an, daß alle Herren sie in ihrem Exemplar gestrichen haben.
Bezüglich der Reihenfolge möchte ich vorschlagen, folgendermaßen abzustimmen: zunächst über den Antrag der Kommission als denjenigen, der die weitestgehende Beschränkung des Steuerrechts der Einzelstaaten und Gemeinden enthält.
Wird er nicht angenommen, dann über den Eventualantrag Antrick und Genossen.
Wird auch dieser nicht angenommen, dann über den Antrag NackenVr.
Junck.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; ich werde also demgemäß Verfahren.
Die ersten drei Absätze1sind1nicht1angefochten.
1 Ich nehme an, daß sie angenommen sind.
1— Ich stelle dies fest, da ein Widerspruch nicht erfolgt.
Ich bitte dann, daß diejenigen Herren, welche in Abs.
4, entgegen dem Antrage Albrecht und Genossen, die Worte „jedoch nicht mehr als jährlich 50 Millionen Mark ''aufrechterhalten wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
1 (Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist abgelehnt, die Worte bleiben bestehen.

Wir kommen mm zum Abs.
15.
Ich bitte, daß diesigen Herren, 1 welche den Abs.
15 in der Fassung des heben annehmen wollen, sich von ihren Plätzen er (Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Absatz ist abgelehnt.
Es folgt dann die Abstimmung über den Antrag 1782 Antrick und Genossen mit der Streichung der Worte „dieser Waren ''.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche (0) den Antrag 1782 so annehmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist ebenfalls die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Nun kommt der Antrag Nacken-Vr.
Junck auf Nr.
1784.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche diesem Antrage zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Damit ist mit dieser Abänderung der ganze § 30 angenommen.
Ich rufe auf § 30 L. Angenommen.
Zu § 31 liegt der Antrag 1768 Gröber und Genossen vor, dem Abs.
4 eine andere Fassung zu geben.
Wortmeldungen liegen nicht vor.
Die Absätze 1 bis 3 sind nicht angefochten; ich erkläre sie für angenommen.
Ich bitte dann, daß diejenigen Herren, welche entsprechend dem Antrag 1768 Gröber und Genossen dem Abs.
4 eine neue Fassung geben wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Ebenso der dadurch veränderte § 31.
Ich rufe auf § 31 a, K 32, § 33.
Angenommen.
Zu ß 34 liegt ein Antrag vr.
Junck auf Nr.
1762 vor.
Als Berichterstatter hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Junck.
vr.
Junck, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, als Berichterstatter empfehle ich Ihnen, in S 34 Zeile 2 das Wort „usw.
zu streichen.
Das kann auch im Wege einer bloßen Berichterstattung geschehen.
Ferner habe ich einen Antrag auf Nr.
1762 gestellt, wonach der zweite Satz im Abs.
2 gestrichen werden soll.
Dort steht nämlich, daß die Steuer für die Zeit, wo die Rücklagenverordnung galt, in der Höhe der für die Rücklage vorgeschriebenen Sätze erhoben werden soll.
Die Rücklage bezog sich aber noch 'auf 20 Prozent.
Nachdem wir jetzt beschlossen haben, daß die Luxussteuer einheitlich 10 Prozent betragen soll, ist es selbstverständlich nicht möglich, für die Rücklagezeit 20 Prozent auch nur teilweise aufrechtzuerhalten.
Daraus können sich allerdings im Geschäftsleben Unstimmigkeiten ergeben.
Es könnte z.
B. der Fall sein, daß der Verkäufer eines Perlenhalsbandes 20 Prozent oder mehr Kaufpreis berechnet und empfangen hat in der Erwartung der 20 prozentigen Luxussteuer.
Daraus würde sich unter Umständen ein Anspruch des Käufers ergeben, ihm 10 Prozent oder mehr zurückzuerstatten.
Das muß aber ausgetragen werden Mischen Verkäufer und Erwerber, der Gesetzgeber kann sich nicht auf den Standpunkt stellen, für die Rücklagezeit mehr Steuern zu erheben als nachher endgültig beschlossen wurde.
Daß für die Rücklagezeit die 10 Prozent auch wirkich zu erheben sind, geht aus dem Zusammenhang des Gesetzes meines Erachtens klar hervor, sodaß es unbedenklich ist, den Satz zu streichen.
Vizepräsident Dover Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor; die Debatte ist geschloffen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich darf wohl annehmen, daß die Herren mit dem eben gemachten Vorschlage, das Wort „usw.
in der zweiten Zeile wegzulassen, einverstanden sind.
Das ist der Fall.
Da Abs.
1 nicht angefochten ist, erkläre ich ihn für angenommen.
Wir kommen zur Abstimmung über Abs.
2.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche entgegen dem Antrage vr.
Junck auf Nr.
1762 im §34 Abs.
2 den zweiten 6068 Reichstag.
189.
Sitzung.
Donnerstag den 11.
Juli 1918.
(Vizepräsident Dove.)
() Satz aufrechterhalten wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Pause.)
Es erhebt sich niemand; Satz 2 in Abs.
2 ist gestrichen; im übrigen ist Abs.
2 angenommen.
Die übrigen Absätze sind nicht angefochten; ich erkäre sie für angenommen.
Es folgt der Antrag Gothein, Gröber (Laupheim) und Genossen auf Nr.
1776: folgenden K 34g.
einzuschalten: Der § g dieses Gesetzes tritt erst mit dem Beginn des Kalenderjahres in Kraft, das auf den Friedensschluß mit den Großmächten folgt.
Ich eröffne die Diskussion.
Wortmeldungen erfolgen nicht; die Diskussion ist geschloffen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche diesen § 34g annehmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; ß 34g ist angenommen.
Zu ß 35 liegt der Antrag Albrecht und Genossen auf Nr.
1781 vor-, den § 35 des Entwurfs wie folgt abzuändern: Das Gesetz tritt mit Ende des ersten Jahres nach Friedensschluß mit den Großmächten außer Kraft, unbeschadet.


usw.
(wie im Entwurf).
Ich eröffne die Diskussion.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bernstein.
Bernstein, Abgeordneter: Meine Herren, daS Gesetz ist ein Kriegsgesetz, das zunächst nur für die Dauer dieses Krieges geschaffen ist.
Es soll nun erst noch einmal abgewartet werden, wie das Gesetz wirkt.
Jedenfalls muß auch dem Reichstage, der Volksvertretung das Recht vorbehalten bleiben, wenn dieses Gesetz große Schäden im (g) Gefolge hat, Änderungen zu beantragen, oder überhaupt seine Verlängerung zu verweigern.
Aus diesem Grunde stellen wir unseren Antrag, daß das Gesetz mir Ende des ersten Jahres nach Friedensschluß mit den Großmächten außer Kraft tritt.
Bis zum ersten Jahre nach dem Friedensschluß wird man die Wirkungen des Gesetzes schon recht genau übersehen können.
Es ist ja leider bei der Politik, die im Reiche in bezug auf Krieg und Frieden getrieben wird, möglich (Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dove: Herr Abgeordneter, darauf wollen wir bei dieser Gelegenheit doch nicht eingehen.
Bernstein, Abgeordneter: Ja, aber die Möglichkeit ist leider da damit verraten wir ja kein Geheimnis —, daß es noch länger dauern mag.
Aber wir wollen hoffen, daß der Krieg früher zu Ende ist.
Jedenfalls glaube ich, wird, auch wenn er länger dauert, das Gesetz nicht abgeschafft werden.
Das ist ja nicht zu erwarten.
Nach unserer Meinung ist der Termin lang genug: ein Jahr nach Beendigung des Krieges.
Während dieser Zeit haben wir Erfahrungen genug gemacht.
Dann muß der Reichstag das Recht haben, eventuell Änderungen vorzunehmen oder die Verlängerung des Gesetzes zu verhindern.
Ich bitte Sie aus diesem Grunde, unsern Antrag anzunehmen.
Vizepräsident Dover Die Debatte ist geschlossen, da weitere Wortmeldungen nicht vorliegen.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, die dem Antrage 1781 zustimmen, wonach das Gesetz mit Ende des ersten Jahres nach Friedensschluß außer Kraft tritt, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
H 35 ist, da er im übrigen nicht angefochten ist, angenommen.
Einleitung und Überschrift.
Ebenfalls angenommen.
s« i) Es folgt die Resolution.
Der Ausschuß beantragt auf Nr.
1745, den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, eine Besteuerung des Luxusmobiliarbesitzes in Erwägung zu ziehen.
Wortmeldungen liegen nicht vor.
Falls Widerspruch nicht erhoben wird, nehme ich an, daß das Haus damit einverstanden ist.
Das ist der Fall; die Resolution ist angenommen.
Wir gehen über zu den Petitionen.
Der Ausschuß beantragt auf Nr.
1745, die zu dem Gesetzentwurf eingegangenen Petitionen durch die Beschlußfassung über die Vorlage für erledigt zu erklären.
Es erfolgt keine Wortmeldung.
Die Abstimmung erfolgt in der dritten Beratung.
Wir kommen zum zweiten Gegenstände der Tageso.
dnung, dem Gesetzentwurf über das Branntweinmonopol.
(Vizepräsident Dr. Paasche übernimmt den Vorsitz.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Meine Herren, es ist der Wunsch ausgesprochen worden, diesen Gegenstand h ute von der Tagesordnung abzusetzen.
Wenn kein Widerspruch erfolgt, nehme ich au, daß Sie damit einverstanden sind, daß dieser Gegenstand von der Tagesordnung abgesetzt wird.
Wir gehen also über zu dem dritten Gegenstände der Tagesordnung, zur zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes gegen die Steuerflucht (Nr 1466 der Drucksachen).
Bericht des Ausschusses für den Reichshaushalt Nr 1746 der Drucksachen.
Berichterstatter Dr. Junck Ich eröffne die Diskussion über Z 1.
Das Wort hat (i »der Herr Berichterstatter.
(Berichterstatter Abgeordneter Dr. Junck: Ich verzichte!)
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Das Wort zu ß 1 wird nicht verlangt; ich schließe die Diskussion.
Ich darf wohl annehmen, wenn kein Widerspruch erfolgt, daß Z 1 genehmigt ist.
Ich rufe auf: tz 2, 1 -13, 1— 4, 5, 6, 1— 7, 8, 1 —19, 10, —111, 1 —112, 1 —113, 1 —114, 1— 15, 1 —116, 1— 17, —118, 1 —119, 1 —120, 1 —121, 1— 22, 1 —123, 1— 24, —125, 1 —126, 1 —127, 1 —128, 1— 29, 30, —.
Ich erkläre die einzelnen Paragraphen für bewilligt.
Ich rufe auf: Einleitung und Überschrift.
Auch die sind bewilligt.
Wir gehen über zu den Petitionen.
Der Ausschuß beantragt, die zu dem Gesetzentwurf eingegangenen Petitionen für erledigt zu erklären.
Wortmeldungen liegen nicht vor.
Die Abstimmung darüber erfolgt in der dritten Beratung.
Damit ist der dritte Gegenstand der Tagesordnung erledigt.
Wir gehen über zum vierten Gegenstände, Zur ersten und eventuell zweiten Beratung des von dem Ausschutz für den Reichshaushalt beantragten Entwurfs eines Gesetzes über die Errichtung eines Reichsfinanzhofs und über die Reichsaufsicht für Zölle und Steuern (Nr 1765 der Drucksachen).
Meine Herren, ich schlage Ihnen vor, diesen Gegenstand mit dem fünften Gegenstände der Tagesordnung zu verbinden, also mit der Reichstag.
189.
Sitzung.
Donnerstag den I I. Juli 1918.
6069 (Vizepräsident Dr. Paasche.)
-L) 1 ersten und eventuell zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung eines zweiten Nachtrags zum Reichshaushaltsplane für das Rechnungsjahr 1918 und des Entwurfs einer fünften Ergänzung des Besoldungsgesetzes (Nr.
1737 der Drucksachen).
Damit ist das Haus einverstanden.
Als Kommissare des Bundesrats sind zu diesem Gegenstände angemeldet: die Herren Geheimer Oberregierungsrat Maeder und Geheimer Regierungsrat Moesle vom Reichsschatzamt.
Als Berichterstatter für den ersten Gesetzentwurf hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Junck.
I) r. Junck, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, ich bin gebeten worden, als Berichterstatter ganz kurz die Entstehung dieses Gesetzentwurfes zu schildern.
Er ist durchaus der Initiative des Reichstags entsprungen, und zwar wurde die erste Anregung durch eine Resolution bei Beratung des Umsatzsteuergesetzes gegeben.
Es war der Antrag Nr.
657.
Dort wurde gefordert, einen Steuergerichtshof für das Deutsche Reich als Spruchbehörde über Revisionen gegen Entscheidungen in Reichssteuersachen und als Beschlußbehörde zu errichten.
Die Entwicklung der Reichssteuern hatte uns zu der Überzeugung geführt, daß das Reich auf die Dauer ohne eigenen Gerichtshof in Steuern nicht auskommen könne, und daß es unbedingt notwendig sei, auch das gesamte Steuerwesen des Reichs auf den Boden des Rechts zu stellen, indem ein oberster Gerichtshof entsprechend unserem Reichsgericht in Zivilund Strafsachen in letzter Instanz zu entscheiden hätte.
Nachdem der Antrag 657 angenommen worden war, ist ein Gesetzentwurf aus der Mitte des Hauses eingebracht (8) und zur Beratung gestellt worden.
Dieser Entwurf ist zunächst in erster Lesung und dann in zweiter Lesung, nachdem sich der Bundesrat damit befaßt hatte, gleichfalls angenommen worden.
Ich darf mitteilen, daß fast sämtliche Beschlüsse über die Errichtung eines Reichsfinanzhofs im Hauptausschuß einstimmig gefaßt worden sind.
Es war eben die Überzeugung, daß ein oberster Gerichtshof in Steuersachen geschaffen werden müsse, allgemein zum Durchbruch gekommen.
Ich darf hieran die Hoffnung knüpfen, daß auch im Bundesrat die Annahme des Gesetzentwurfs einstimmig erfolgen möge.
(Bravo!)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die erste Beratung ist geschlossen.
Ein Antrag auf Kommisstonsverweisung ist nicht gestellt.
Wir treten daher sofort in die zweite Beratung ein.
Ich rufe auf Kl, und erkläre ihn für bewilligt.
Ebenso K 2, 3, 4, 5, 5 g, -6, -7, 8, 9, 10, 11, 12, 13, 14, 15, l, 17, 18, 18g, 19.
Angenommen.
Zu K 20 liegt vor der Abänderuugsüntrag Gröber (Laupheim) und Genossen auf Nr.
1772, der dem K 20 eine andere Fassung geben will.
Ich eröffne die Diskussion.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Junck.
Dr- Junck, Abgeordneter: Meine Herren, an dem Gesetzentwurf über den Reichsfinanzhof schließt sich an em Gesetzentwurf über die Reichsaufficht für Zölle und Steuern.
Es hatte sich ebenfalls die allgemeine Ansicht gebildet, daß es notwendig sei, die Stellung der Reichsbevollmächtigten für Zölle und Steuern zu stärken.
Das ist geschehen.
Der § 20 stellt in einem im Hauptausschuß lebhaft umstrittenen Punkt ein Kompromiß dar.
Es Reichstag.
II.
19141918.
189.
Sitzung.
handelt sich dämm, den Reichsbevollmächtigten auch das sin Eindringen in die einzelne Steuersache zu ermöglichen.
Das soll geschehen in der Form des jetzt vorgeschlagenen K 20, der, soweit die Abgabepflichtigen der für die Festsetzung der Abgabe zuständigen Landesbehörde Einsicht in die Bücher oder sonstigen Geschäftspapiere gewähren müssen, der Reichsaufsichtsbehörde die gleiche Befugnis zuerkennt, aber unter Vermittlung der Landesbehörde.
In K 21, über den nachher abzustimmen sein wird, ist den Reichsbevollmächtigten die Möglichkeit gegeben, in Fällen, wo die Veranlagung zur Steuer abgelehnt wird, den Reichsfinanzhof anzurufen.
Auch für diese Tätigkeit wird ihnen die Bestimmung des jetzt vorgeschlagenen ß 20 eine wesentliche Stärkung und Unterstützung bieten.
Ich bitte Sie, den K 20, der wie bemerkt, auf einem Kompromiß beruht, anzunehmen.
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort wird nicht weiter verlangt.
Ich schließe die Diskussion.
Wir kommen zur Abstimmung.
Es liegt also der eben von dem Herrn Abgeordneten Dr. Junck begründete Antrag auf Nr.
1772 der Drucksachen vor, der dem K 20 eine andere Fassung geben will.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, die den K 20 in der Fassung des Antrags Nr.
1772 annehmen wollen, sich von den Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der § 20 ist in der Fassung des Antrags auf Nr.
1772 angenommen.
Ich rufe auf Z 21, 22, 23, 24, 25 und erkläre diese Paragraphen für angenommen.
Ebenso Einleitung und Überschrift.
Wir kommen zu der Resolution, die der Ausschuß auf Nr.
1765 der Drucksache beantragt.
Ich brauche sie wohl nicht zu verlesen; sie ist ja gedruckt in Ihren Händen.
Ich eröffne die Diskussion und schließe sie, da sich niemand zum Wort meldet.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche der Resolution des Ausschusses unter a ihre Zustimmung geben wollen, sich von den Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Resolution unter g, ist angenommen.
Dann bitte ich, daß diejenigen Herren stehen bleiben beziehungsweise sich von den Plätzen erheben, die die Resolution unter 5 annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Resolution unter b ist angenommen.
Wir kommen zu den Petitionen.
Die Kommission beantragt, die Petitionen für erledigt zu erklären.
Wortmeldungen liegen nicht vor.
Die Abstimmung muß in dritter Lesung erfolgen.
Wir treten ein in die zweite Lesung der Feststellung eines zweiten Nachtrags zum Reichshaushaltplane.
Die erste Lesung war vorhin verbunden.
Wir treten also jetzt in die zweite Beratung ein.
Ich rufe auf: Anlage I, fortdauernde Ausgaben, Kap.
68« Tit.
1.
Ich eröffne die Diskussion.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter Dr. Junck.
Junck, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, ich halte den Entwurf des Etats für den neubegründeten Reichsfinanzhof für durchaus sachgemäß und der Würde des neuen Gerichtshofes entsprechend und empfehle Ihnen, den Entwurf anzunehmen.
83b 6070 Reichstag.
189.
Sitzung.
Donnerstag den 11.
Juli 1918. l Vizepräsident Paascbe: Tit.
1 ist nicht angefochten.
Ich erkläre ihn für bewilligt.
Ich rufe auf: Tit.
2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, a, 9.
Es folgt Anlage II.
Ich rufe auf: zweiter Nachtrag zum Haushalt der Reichsschuld für das Rechnungsjahr 1918, fortdauernde Ausgaben, Kap.
72 Tit.
2.
Auch dieses ist bewilligt.
Wir gehen über zu dem Gesetzentwurf; ich rufe auf Z 1.
Ich erkläre ihn für bewilligt.
Ich rufe auf: 1 Einleitung und Überschrift.
Angenommen.
Wir kommen zu dem Entwürfe einer fünften Ergänzung des Besoldungsgesetzes.
Ich rufe auf: § 1, 2, Einleitung und Überschrift.
Angenommen.
Damit ist auch dieser Gegenstand in zweiter Lesung erledigt.
Präsident (den Vorsitz übernehmend): Meine Herren, wir haben die Tagesordnung etwas rascher erledigt, als vorgesehen war, was ich nicht als ein Verbrechen des Reichstags ansehe.
(Heiterkeit.)
Wir könnten immerhin die Frage auswerfen, ob wir nicht zweckmäßigerweise auf das Branntweinmonopol zurückkämen und wenigstens die Redner anhörten, die zu § 1 angemeldet werden.
Wenn auch keine Generaldiskussion vorgesehen ist, so wissen wir doch, daß an Z 1 oft allgemeine Betrachtungen angeknüpft werden.
Ich nehme an, daß es bei dem Branntweinmonopol auch der Fall sein wird.
Das Branntweinmonopol ist ein umfangreiches Gesetz.
Es würde morgen im übrigen auf der Tagesordnung stehen mit einer Reihe anderer Sachen, von denen ich annehme, daß sie nicht übermäßig viel Zeit in Anspruch nehmen werden.
Aber um sicher zu sein, morgen (2) in aller Gemütsruhe fertig zu werden, möchte ich vorschlagen, jetzt in die Beratung des Branntweinmonopols einzutreten, aber keine Abstimmung vorzunehmen.
Ich höre, daß noch Anträge geplant sind.
Dem entspricht man dadurch, daß wir eine Abstimmung nicht vornehmen, sondern nur die Redner anhören.
Es scheint, daß das Haus damit einverstanden ist.
(Zustimmung.)
Wir treten also ein in die zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über das Branntweinmonopol (Nr.
1460 der Drucksachen).
Bericht des 33.
Ausschusses Nr.
1770 der Drucksachen.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Blunck.
Anträge Nr.
1777, 1783, 1785.
1786.
Als Kommissare des Bundesrats find angemeldet: Regierungsrat Dr. Fritzweiler von der Technischen Prüfungsstelle des Reichsschatzamts, Wirklicher Geheimer Ober-Finanzrat Dr. Schwarz, Regierungsrat Hoßfeld, Regierungsrat Seuffert, Geheimer Regierungsrat Dr. Reuß, Geheimer Ober-Regierungsrat Dr. Heinrici.
Ich eröffne die Diskussion über Z 1.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Dr. Blunck, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, fürchten Sie nicht, daß meine Rede ebenso lang werden wird wie der Bericht.
Nur ein paar kurze Worte.
Der Ausschuß hatte eine in doppelter Hinsicht schwierige und umpfangreiche Arbeit zu bewältigen, nämlich die Grundlagen für das erste große Reichsmonopol auf steuerlichem Untergrund zu schaffen und die bisherige Branntweinsteuergesetzgebung, in der die wirtschaftlichen Interessen der verschiedensten Art zu einem fast unentwirrbaren Knäuel verflochten sind, in dieses Monopol (v) einzugliedern.
Um diese Aufgabe ihrer Bedeutung entsprechend zu erledigen, reichte die zur Verfügung stehende Zeit nicht aus, und der Ausschuß erhebt nicht den Anpruch, ein in allen Einzelheiten dauernden Bestand verbrechendes Werk errichtet zu haben, zumal seine Beschlüsse n ihrem wesentlichen Inhalt das Ergebnis von, ich darf agen, nicht ganz leichten Kompromissen sind, an deren Ergebnis, wie immer, wohl keine Partei eine ungetrübte Freude hat.
Aber wenn der Ausschuß jetzt den Bericht über seine Beratungen in Ihre Hände legt, zu dessen Studium Sie leider Ihre Nachtruhe haben opfern müssen, (Heiterkeit) und mit großer Mehrheit das Ergebnis Ihnen zur Annahme empfiehlt, so wird er dabei von der Hoffnung geleitet, trotz aller Schwierigkeiten wenigstens einen in den Grundmauern dauerhaften Bau errichtet zu haben.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schwarze (Lippstadt).
Schwarze (Lippstadt), Abgeordneter: Meine Herren, wohl noch nie ist dem Reichstage ein so folgenschweres Gesetz so spät zugegangen wie die Monopolvorlame.
Die Folge davon war, daß das Gesetz, mit dessen Beratung wir heute nicht fertig werden konnten, in der ersten und auch in der zweiten Lesung durchgepeitscht worden ist.
Gegen das Monopol hatte sich eine ganze Reihe von Petitionen im Lande ausgesprochen, entweder direkt oder indirekt.
Ich muß allerdings sagen, die Ansicht der Herren draußen hat sich gewandelt: sie sind von Tag zu Tag monopolfreudiger geworden.
Nun bin ich der Ansicht, der ich auch in der Kommission wiederholt Ausdruck gegeben habe, daß die Monopolvorlage auch heute noch durch einen einfachen Antrag beseitigt werden könnte.
Wenn die Herren den ß 244 der Vorlage als 81 dieses Antrags setzen würden, (v) das ist der Zuschlag zu der Verbrauchsabgabe, der für die Zwischenzeit eingeführt ist, wenn Sie dann vielleicht noch die 88 139, 139a und 140 dazu nehmen würden, dann würden wir ein Gesetz haben, das zweifellos sowohl die finanzielle Seite als auch zugleich die wirtschaftliche Seite regeln würde.
Die finanzielle Regelung würde eine weit bessere sein als bei dem Monopol.
Die Regelung, die ich vorgeschlagen habe, nämlich die Erhöhung der Derbrauchsabgabe, die auch von sehr vielen Interessenten in ihren Petitionen gefordert worden ist, würde keinen Pfennig Mehrkosten verursachen.
Das heutige Monopol kostet 186 Millionen Mark pro Jahr.
Die von mir vorgeschlagene Regelung würde auch sämtliche ungeheuren Entschädigungen, die in der Vorlage selbst auf 400 Millionen Mark berechnet werden sie werden sich wahrscheinlich viel höher belaufen unnötig machen.
Es würde weiter keine Existenz vernichtet; es würde auch nicht der kolossale Konsumrückgang eintreten, der jetzt unter allen Umständen eintreten muß.
Ich bin der Ansicht, daß man mit einem Zuschlage von 5 Mark dieselbe finanzielle Leistung erzielen wird, die jetzt mit den 800 Mark pro Hektoliter erzielt wird.
Die jetzige Vorlage wird zweifellos das steht fest zu unerhörten Beschwerden führen.
Ich möchte noch mit einem Worte darauf kommen, daß das Interesse des Konsumenten bis jetzt eigentlich fast gar nicht in den Verhandlungen erwähnt ist, und der Interessent hat doch zweifellos das größte Interesse an dieser Monopolvorlage.
Eine so brutale Steuer, die eine derartige Vervielfachung des bisherigen Steuersatzes bringt, haben wir in den übrigen Steuervorlagen nicht, und es ist deshalb ganz selbstverständlich, wenn man daran denkt, das Interesse des Konsumenten auch dadurch zu wahren, daß man ihm das Gläschen Branntwein, das die mäßigen Trinker am Sonnabend und Sonntag im Reichstag.
189.
Sitzung.
Donnerstag den 11.
Juli 1918.
6071 (Schwarze (Lippstadt), Abgeordneter.)
(ä) Wirtshaus zu nehmen gewohnt sind, nicht zu teuer macht.
Denn davor wollen wir uns doch nicht verschließen, daß künftig, wenn die Monopolvorlage Gesetz geworden ist, der kleine Schnaps, der früher 5 und 10 Pfennig kostete, auf 25, 30 und 40 Pfennig steigen wird.
Das ist die notwendige Konsequenz.
Meine Herren, da wird noch viel auf den Reichstag geschimpft werden, daß er diese Vorlage gemacht hat, auch von den mäßigen Trinkern, die nur gelegentlich mal einen Schnaps trinken.
Meine Herren, was nun die Entschädigung betrifft, so ist sie in merkwürdiger Weise gelöst worden.
Einzelne werden voll und ganz entschädigt, andere sind nachher noch in das Gesetz hineingekommen, und wieder andere sind gar nicht entschädigt worden.
Einige Herren erhalten 10 Jahre lang Entschädigung, andere nur 3 Jahre, wieder andere dagegen 5 Jahre.
Ein Prinzip für die Entschädigung ist im Gesetz nicht enthalten.
Ebenso ist es auch bei den Angestellten und Arbeitern; da ist die Entschädigung gleichfalls verschieden geregelt.
Reisende zum Beispiel, die auf Provision angestellt waren, sollen gar keine Entschädigung erhalten, sind also lediglich auf die Gnade des Bundesrats angewiesen.
Die Agenten allerdings sind nachher mit hereingenommen worden.
Die Reinigungsanstalten usw.
sollen dann wieder voll entschädigt werden.
Ich sage deshalb, das Gesetz wird kolossale Umwälzungen ini Gefolge haben.
Es ist die erste Monopolvorlage, die im Reichstag ausgearbeitet wird.
Da wäre es besser gewesen, wenn man jetzt darauf verzichtet hätte, die Ausarbeitung zum Abschluß zu bringen, und wenn wir nur ein Zwischengesetz gemacht hätten, wie ich es in der Kommission wiederholt vorgeschlagen habe und wie es jetzt tatsächlich auch im Gesetz durch den K 144 eingeführt ist.
Dann hätten wir im Herbst die Vorlage in aller Ruhe durcharbeiten können.
Leider ist es nicht so beliebt worden, und wir müssen jetzt mit dieser Vorlage fertig werden.
(8) Wie die einzelnen Herren sich zur Vorlage stellen, ist noch zweifelhaft.
Meine Freunde haben die Beratung über die Vorlage noch nicht abgeschlossen, und ich glaube, daß immerhin manche gegen das Monopol stimmen werden.
Früher war ja unsere ganze Fraktion Gegner des Monopols: aber unter dem Druck der Verhältnisse haben viele Herren die Bedenken, die sie gegen das Monopol haben, fahren lassen.
Wie die Stellung im einzelnen ist, läßt sich zurzeit nicht sagen; hierüber muß man die weiteren Verhandlungen in der Fraktion selber abwarten.
Ich bin nun der Ansicht, daß nach Lage der Verhältnisse die Monopolvorlage vielleicht ein unvermeidliches Mel ist.
Ich möchte aber hoffen, daß der Bundesrat überall dort, wo eine Entschädigung nicht vorgesehen ist, eine solche in Betracht zieht, damit alle, die infolge des Gesetzes ihre Existenz verlieren, voll entschädigt werden können.
Zu dem Ende haben wir ja auch die Summe, die dem Bundesrat zur Verfügung gestellt ist, überhaupt nicht beschränkt und die Beschränkungen, die im Gesetz enthalten waren, aufgehoben.
(Bravo!)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Brey.
Brey, Abgeordneter: Meine Herren, im Gegensatz zu dem Herrn Berichterstatter bin ich weniger erbaut von dem Werke, das aus dem Ausschuß herausgekommen und nun zur Verabschiedung gelangen soll.
An und für sich Md meine politischen Freunde Berbrauchsmonopolen und Herstellungsmonopolen nicht abgeneigt, im Gegenteil, wenn die Entwicklung bereits die Form von Kartellen und Syndikaten erklommen hat, kann ein staatliches Monopol sowohl im Interesse der Verbraucher als auch im Interesse der Angestellten und Arbeiter ein geradezu erstrebenswertes Ziel sein.
An mehr als einem Beispiel ist bewiesen, daß man Einrichtungen, die im Interesse der Ge- (oi samtheit wirksam sein sollen, der privaten Bewirtschaftung entzogen und dem Staate übergeben hat.
Ich brauche da ilur an die Eisenbahnen, an die Post zu erinnern, die man sowohl der privaten Leitung als auch der privaten Verwaltung entziehen mußte.
Die großen Quellen der Urstoffe für unsere Erzeugung, wie Kohlen, Eisen, Kali und unsere Licht- und Kraftquelle, die Elektrizität, wird man auch aus Rücksicht auf das Allgemeinwohl und; den Finanzbedarf des Reichs der privaten Ausnutzung entziehen müssen.
Es würde weite Kreise unseres Volkes mit Freude erfüllt haben, wenn man an Stelle des Branntweinmonopols zunächst an eine Allgemeinbewirtschaftung von Kali, Kohlen, Eisen, Elektrizität herangetreten wäre.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich glaube, man würde es auch mit Freude begrüßt haben, wenn man den Versuch gemacht hätte, die Banken, unsere großen Geldinstitute und unser Versicherungswesen dem Monopolgedanken näherzurücken.
Aber besonders soweit die großen Quellen unseres Allgemeinverbrauchs sür die Herstellung in Frage kommen, wie Kohlen, Eisen usw.
würde ein Monopol geeignet gewesen sein, den Verbrauchern Schutz gegen fast unerträglich gewordene Ausnützung zu verschaffen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das Branntweinmonopol bringt dagegen den Verbrauchern eine geradezu ungeheure Belastung, eine Belastung des Genusses, eine Belastung des gewerblichen Lebens, eine Erschwerung und Verteuerung der Krankenpflege und es hemmt in seinem jetzigen Aufbau den technischen Fortschritt.
Rechnend auf eine innere Umgestaltung haben wir bei der Beratung im Ausschuß den Versuch gemacht, das Monopol auszudehnen auf die Herstellung.
Wir glaubten damit die Belastung, die das Monopol für den Trinkbranntwein, den gewerblichen Spiritus, den Essig usw.
bringt, wesentlich einschränken zu können.
Wir (v) schlugen für die Erfassung der Herstellung einen nach unserer Auffassung durchaus gangbaren Weg vor.
Leider mußten wir uns überzeugen, daß wir auf ein Entgegenkommen seitens der verbündeten Regierungen und der übrigen Parteien nicht rechnen konnten.
Aus der Behandlung, die unser Antrag, das Monopol auf das gesamte Gebiet der Herstellung, Verteilung usw.
auszudehnen, in der Kommission erfahren hat, können wir leider auf eine freundliche Behandlung im Plenum auch nicht rechnen, sodaß wir es unterlassen haben, den Antrag für das Plenum zn wiederholen.
Wir werden aber dem Antrag Albrecht und Genossen, der auf das gleiche Ziel hinstrebt, das wir im Ausschuß erreichen wollten, unsere Zustimmung geben.
Bei Aufstellung gesunder wirtschaftlicher Grundsätze, bei Ausarbeitung sozialer Rechtsgrundlagen für die Arbeiter und Angestellten kann ein Monopol nicht nur eine durchaus begrüßenswerte Entwicklungskurve aus der kapitalistischen Ausbeutung heraus darstellen, sondern auch dem Finanzbedarf des Reichs nützlich sein und so auch den Interessen der Gesamtheit des Volkes bis zu einem gewissen Grade gerecht werden.
Gerade ein Monopol kann und soll Errungenschaften der Technik bis zur höchsten Vollkommenheit nutzen und zur Entfaltung bringen.
Von diesen Gesichtspunkten ließen wir uns bei den Monopolberatungen leiten.
Diese Monopolvorlage aber bringt nun eine Belastung des Verbrauchs, auch soweit der Trinkbranntwein in Frage kommt, die alles in Schatten stellt, was wir unter der Herrschaft der Verbrauchsabgaben, der Liebesgaben und der Spirituszentrale bislang erlebt haben.
Der Liter 33grädigen Trinkbranntweins ist regierungsseitig auf 3, 65 Mark berechnet worden, das heißt zu diesem Preis soll er an den Kleinhandel zur Abgabe gelangen.
Nach den Gepflogenheiten, die bislang 83ü »6072 Reichstag.
189.
Sitzung.
Donnerstag den 11.
Juli 1918.
(Brey, Abgeordneter.)
(L im Branntweinhandel herrschten, ist mit einem Preise bis zu 6 Mark pro Liter zu rechnen.
Der Gesamtertrag des Monopols ist auf 847 Millionen geschätzt, die Reineinnahme auf 195 Millionen.
Außerhalb der 857 Millionen aber sollen noch 122 Millionen von den insgesamt 228 Millionen betragenden Verwaltungskosten aufgebracht werden.
Das ist eine ungeheure Belastung des Verbrauchs.
In der Kommission ist als Grundsatz der Regierung verkündet worden, aus dem Branntwein müßte auch das letzte herausgeholt werden.
Es scheint mir, daß die Verwirklichung dieses Grundsatzes der Regierung gelingen wird, was yHn nicht immer von den Grundsätzen, soweit solche bei Rer Regierung vorhanden sind, behaupten kann.
Es gibt aber Objekte, bei denen steuerlich nicht einmal der Anfang mit dem Herausholen gemacht worden ist.
Ich möchte hier der Auffassung Ausdruck geben, daß man erst einen großen Teil anderer Sachwerte unter die Steuerquetsche nimmt, ehe man auf diese Art das letzte aus dem Branntwein herauszuholen versucht.
Zur Bekämpfung der Schnapspest ist die Heraufschraubung der Preise kein geeignetes Mittel.
Bei dem Mangel gesunder billiger Reiz- und Stimmungsmittel, bei teurem Bier und teuren alkoholfreien Getränken wird die Bekämpfung des Branntweingenusses in der Zukunft sehr erschwert.
Wir haben mitgearbeitet, um den Organisationen, die sich in den Dienst der Bekämpfung der Dranntweinseuche gestellt haben, Mittel aus den Einkünften des Monopols zu sichern.
Wir halten diese Mittel auch für erforderlich, und ich darf annehmen, daß man mir ein Märchen erzählt hat mit der Angabe, man wolle diese Mittel für die Bekämpfung der Branntweinseuche aus dem Gesetze wieder herausbringen.
Als Bekämpfer der Schnapspest sind auch zu nennen die Jugendorganisationen, die Arbeitersportvereine, die Gewerkschaften und nicht zuletzt die sozial (») demokratische Partei.
Aber gerade darum, weil diese genannten Organisationen ihr möglichstes getan haben, die Schnapspest zu bekämpfen, wollen wir und können wir den Weg nicht betreten, der den Genuß eines Stimmungsmittels der Ärmsten der Armen durch unerschwingliche Preise verbaut.
Der Alkohol spielt in den Versuchen der Wissenschaft und in der Krankenpflege eine überaus wichtige Rolle.
Mt Sorge fehen die Krankenkassen und andere Träger der Heil- und Krankenpflege der gewaltigen neuen Belastung entgegen, um so mehr da für die Krankenkassen die Verhältnisse infolge Unterernährung und Überarbeitung ihrer Mitglieder ungünstig geworden sind.
Es ist mit einer riesigen Verteuerung der Heilmittel zu rechnen, soweit solche von Krankenkassen und anderen Heil- und Pflegeanstalten zu liefem sind.
Einreibe- und Arzneimittel erfahren eine gewaltige Verteuerung, hat doch der Herr Präsident des Reichsgesundheitsamts im Ausschuß mitgeteilt, daß allein der Preis für Kampferspiritus von 80 Pfennig auf 2, 20 Mark steigen wird, und das ist nur eins der vielen Mittel, mit dessen Verteuerung die Krankenkassen belastet werden.
Andere kommen hinzu und auch solche, die in noch weit höherem Verhältnis steigen werden.
In der Kommission haben meine Freunde zuerst den Gedanken angeregt, den Krankenkassen Schutz vor allzu großer Belastung zu verschaffen.
Gewiß sind dann nicht alle Kranken erfaßt und gegen die Verteuerung ihrer Heilmittel geschützt, nicht einmal alle wirtschaftlich schwachen Kranken.
Aber wir geben zu, daß eine umfassende Regelung schwer zu treffen ist.
Die Regelung, die Ihnen ja nun auch wieder in einem neuen Antrage vorliegt, finden wir auch nicht vollkommen.
Aber wir erkennen an, daß es schwer ist, einen voll zum Ziele führenden Weg zu finden, und wir stimmen wie im Ausschuß so auch hier im Plenum diesem Antrage zu.
Ich hoffe, daß dann die praktische Erfahrung die beste Lehrmeisterin sein wird, (o, dahin führend, alle Kranken und alle der Pflege Bedürftigen vor der Verteuerung der Arznei- und Pflegemittel zu schützen.
Heute ermöglicht der technische Fortschritt, bei der Erzeugung von Spiritus alles zu sparen, was für die menschliche Ernährung von Bedeutung ist, und gerade der Umstand, daß wichtige Ernährungsmittel für Mensch und Futtermittel für Vieh der Branntweinbrennerei zum Opfer fallen, hat uns dahin geführt, zu suchen, in der schweren Zeit, wo die Schwierigkeiten der Ernährung uns auf Schritt und Tritt entgegentreten und noch lange auf uns lasten werden, alles zu sparen, was für die menschliche Ernährung von Wichtigkeit ist.
Unsere Industrie ist heute so weit entwickelt, daß zur Erzeugung von Spiritus keine Kartoffel, kein Getreide, keine Zuckerrüben verarbeitet zu werden brauchten.
Es genügte Kalk, Kohle, Wasser und Sauerstoff und Sulfitlauge, den ganzen Bedarf an Spiritus zu decken.
Aber entgegenstehende Interessen machen da durch die Rechnung einen Strich und löschen den Fortschritt, der ein Ersparen der so notwendigen Nahrungsmittel ermöglichen würde, bis auf einen kläglichen Rest aus.
Sowohl dem Einfluß der Verbraucher als auch den Vertretern der Spiritnserzeugung nach dem neuesten Verfahren wollten wir durch Zusammensetzung des Beirats einen gewissen Einfluß sichern.
Damit sind wir an dem Widerstreit der Interessenten gescheitert.
In Schweden ebnet man dem neuen Verfahren der Spirituserzeugung die Wege, anders als bei uns.
Da sind bereits sechs Fabriken in Betrieb, die sich mit Herstellung von Sulfitspiritus beschäftigen.
Die Jahreserzeugung betrug bereits vier Milliarden Liter.
Um Schweden unabhängig von der Welterzeugung zu machen, werden gegenwärtig noch elf Fabriken für Sulfitspiritus gebaut.
Davon nehmen noch im Laufe dieses Jahres sechs den Betrieb (i ) auf mit einer Jahreserzeugung von elf Millionen Litern.
In Norwegen ist eine Sulfitspritfabrik im Bau, die aus Überständen der Zellulosefabriken 900 000 Liter erzeugen will.
Das heißt, Schweden und Norwegen werden billig Spiritus haben.
Die Industrien dieser Länder werden, soweit sie Spiritus verarbeiten, geringere Preise aufzuwenden haben als die deutsche Industrie.
Dadurch verschwinden die Ausfuhrmöglichkeiten für deutschen Spiritus, soweit solche noch bestanden, vollständig.
Und weiter: der deutschen Industrie, die Spiritus und Essigsäure verwendet, entsteht jedenfalls eine ernstzunehmende, um nicht zu sagen erbitterte Konkurrenz, die um so schlimmer wirkt, als der Zusammenbruch des Auslandsabsatzes als eine Krtegsfolge zu verzeichnen ist.
Selbst früher gewinnbringende Industrien müssen, wenn sie ihren Auslandsabsatz wieder aufbauen wollen, mit Pfennigen an Gewinn rechnen.
Neutrale Staaten werden mit Kampfpreisen der deutschen Industrie entgegentreten Ins Kampfgewühl wird selbst jene Industrie geraten, die bis zum Kriegsausbruch den Weltmarkt beherrschte, wie die Teerfarbenindustrie.
Die soll dann mit neu entstandenen Industrien kämpfen, die in England, Japan, Amerika, Holland mit staatlichen Geldmitteln ins Leben gerufen worden sind, fortlaufend mit Staatsgeldern unterstützt werden und billigere Erzeugungsmittel haben.
Es kommen neben der Teerfarbenindustrie Industriezweige in Frage, die vor dem Kriege nicht Mammutgewinne einzuheimsen in der Lage waren wie die Teerfarbenindustrie.
Just ist es gelungen, aus Kalk und Kohle Aldehyd herzustellen, das durch Zuleitung von Sauerstoff in Essigsäure, durch Zufuhr von Wasserstoff in Methylalkohol umgewandelt werden kann.
Solche Stoffe brauchen viele unserer Industrien, darunter auch solche, die vor dem Kriege nicht immer auf Rosen gebettet waren.
Da ist die Reichstag.
189.
Sitzung.
Donnerstag den 11.
Juli 1918.
60s3 (Brey, Abgeordneter.)
(L) Textilindustrie, die zur Appretur, zum Beizen, zum Bleichen solcher Stoffe bedarf, die Zelluloidwarentndustrie, die auf die Ausfuhr angewiesen ist.
Sie stellt zum großen Teil kleine Artikel her, Spielwaren und andere Sachen, und da kommt eine gewerbliche Belastung in Betracht und schlägt für eine solche Industrie zu Buch.
Ich will nur diese beiden Jndustriegruppen nennen.
Es würde ein leichtes sein, die Reihe zu verlängern.
In Rücksicht auf das dichtbesetzte Haus (Heiterkeit) und die vorgerückte Stunde sehe ich davon ab.
(Bravo!)
Der herrschenden Spirituserzeugung ist die Grundlage sichergestellt unter nicht genügender Wahrung wichtiger Interessen anderer Erzeugungsgruppen und neben der Grundlage der wirtschaftlichen Existenz ist ihr ja außerdem garantiert: sicherer Absatz ohne den Zwang, einen Markt aufsuchen zu müssen, glatter Absatz bei guten und sicheren Zahlungsbedingungen.
Das, was man sonst geschäftliches Risiko nennt, ist für die herrschende Spirituserzeugung ausgeschaltet worden.
Da müßte es selbstverständlich sein, nun auch die andere Seite des wirtschaftlichen Herstellungs- und Verteilungsmechanismus sicherzustellen gegen die Tücken des Arbeitsmarktes, das sind die Angestellten und Arbeiter; deren Rechte, die sich ergeben aus dem Arbeitsvertrag, hätten sichergestellt werden müssen von dem Augenblicke an, wo die Existenzbedingungen der Industrie sichergestellt sind.
Wir haben da zunächst ins Auge gefaßt im Ausschüsse die Wahrung des Vereins- und Versammlungsrechts für alle Angestellten und Arbeiter.
Im Ausschuß hatte man die Angestellten aus unserem Antrag herausgenommen.
Dieses Unrecht ist in zweiter Lesung des Ausschusses beseitigt worden.
Unseren Tarifanträgen hat man aber das Gesicht zerkratzt.
Man hat sie beschränkt, (L) indem man sie gebunden hat an Betriebe, die über drei Arbeiter beschäftigen, und die Angestellten sind hier ganz ausgenommen worden.
Die Einwände gegen den Grundsatz, die Rechte und die Arbeitsverhältnisse von Angestellten und Arbeitern tariflich sicherzustellen, sind für uns nicht stichhaltig.
Unsere Vorschläge für die Ausführung der Tartfbestimmungen sind ganz beseitigt worden.
In der Sonderbesprechung kommen wir noch auf diese Angelegenheit zurück.
Die uns für Monopole leitenden Gesichtspunkte konnten wir im Ausschüsse nicht durchsetzen.
Daran wird auch die zweite Lesung nichts ändern.
Wir haben daher nur einige Anträge für die Behandlung im Plenum neu gestellt.
Wir sind daher nicht in der Lage, dem Gesamtwerk unsere Zustimmung geben zu können.
Für zukünftige Entwürfe und Beratungen möchte ich aber folgendes bemerken.
Die Zeit der Monopole ist im Anmarsch.
Daran ändert alles Schwärmen für wirtschaftliche Freiheit und alles Wettern gegen wirtschaftliche Zwangsjacken nichts.
Die Not der Zeit zwingt zu monopolistischen Eingriffen.
(Zuruf links.)
Warten Sie!
Rechnet man da in Zukunft auf unsere Zustimmung, dann muß man sich unserer Auffassung um vieles mehr anpaffen, und damit haben Sie die Antwort auf Ihren Zwischenruf.
(Bravo!
bet den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Barwinkel.
Itt-.
Bürwinkel, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Vorredner hat sich als einen Freund der Monopole vorgestellt es ist das nichts Neues und hat uns einige nette Perspektiven auf die Monopole eröffnet, die uns lne Regierung noch vorlegen wird oder sogar schon hätte vorlegen müssen.
Ich bin im Gegensatz zum Herrn Vor- (o) redner etwas anderer Meinung.
Ich halte es für ein etwas kühnes Wagnis, daß die verbündeten Regierungen es unternommen haben, uns jetzt einen Branntweinmonopolgesetzentwurf vorzulegen; denn die Erfahrungen, die die verbündeten Regierungen bisher mit den Entwürfen von Branntweinmonopolgesetzen gemacht haben, sind eigentlich nicht sehr ermutigend gewesen.
Sie hätten sie vielmehr, nachdem bereits zwei solcher Entwürfe, die von 1886 und 1908, vom Hause abgelehnt worden sind, vor neuen derartigen Versuchen abschrecken müssen.
Nun kann man ja sagen, die Zeiten haben sich geändert, und die Finanzlage des Reichs zwingt dazu, alle möglichen Einnahmequellen dem Reiche zu erschließen.
In gewissem Sinne ist das zutreffend.
Die jetzigen Zeiten und die aus ihrer Not heraus geschaffenen Kriegsgesellschaften, die ja bereits mehr oder weniger monopolartig ausgestaltet sind, haben uns zwar mit dem Monopolgedanken vertrauter gemacht, sie haben uns so langsam an ihn gewöhnt; aber, meine Herren, die zahlreichen Klagen, die gegenüber dieser Zwangsbewirtschaftung erhoben worden sind und tagtäglich noch erhoben werden, die Klagen, die draußen im Lande, in der Presse und im Hause wiederholt über die Kriegsgesellschaften laut geworden sind, und die Forderungen, möglichst bald diese Zwangsbewirtschaftung abzubauen, die zahlreichen Kriegsgesellschaften sobald als möglich aufzulösen und den Berufsständen wieder volle Freiheit des Gewerbes und des Handels zurückzugeben, beweisen doch, daß der Monopolgedanke an Beliebtheit nicht zugenommen hat, (sehr richtig!)
daß es ihm nicht gelungen ist, sich weitere Freunde zu erwerben, und daß Monopole immer eine Einrichtung bleiben werden, die man nur widerwillig und besonders nur dann einführen kann, wenn einem wirklich nichts anderes übrig bleibt, wenn sie sich, ich will sagen, als (v) das kleinere Übel herausstellen, das jetzt in der Not der Zeit ertragen werden muß.
Meine Freunde haben bisher stets alle Anregungen der Regierung auf Einführung von Monopolen zurückgewiesen und sich ablehnend gegen die von der Regierung vorgelegten Entwürfe auf Einführung von Monopolen verhalten.
Wir haben das nicht etwa aus Gründen starrer Parteidoktrin heraus getan.
Wir haben vielfach solche Entwürfe auch ablehnen können und müssen, weil sie nicht derartig gestaltet waren, daß sie unseren Wünschen entsprachen, vielfach aber auch, weil andere Wege gefunden wurden, die zu dem gleichen Ziel führten, das von der Regierung erstrebt war.
Von den gleichen Erwägungen aus sind wir auch jetzt an diese Frage herangetreten.
Ich habe mit meinen politischen Freunden in der ersten Lesung des Ausschusses das möchte ich ausdrücklich hier wiederholen immer diesen Standpunkt vertreten; wir haben uns nicht von vornherein etwa für ein Monopol festgelegt und haben die endgültige Entscheidung uns erst für die Zeit vorbehalten, wenn die Beratung uns gezeigt hatte, nach welcher Richtung hin sich das uns vorgelegte Monopol entwickeln würde.
Dabei haben wir, wie auch die übrigen Kommissionsmitglieder, in ständiger Fühlung mit den Interessenten gestanden.
Die Kommission hat ja selbst in freier Aussprache an mehreren Abenden alle beteiligten Kreise dieser Frage gehört, und das hat sich gewiß als sehr nutzbringend erwiesen; denn bei keiner Materie der Reichsgesetzgebung habe ich gefunden, daß die Interessen so zahlreich sind und dabei so in sich zuwiderlaufend, wie gerade bei der Branntweingesetzgebung.
Ich darf Sie in der Beziehung nur an die starken Interessengegensätze erinnern, die zwischen dem Gärungsgewerbe und dem des chemischen Spiritus vorhanden sind, zwischen dem GürungsKMReichstag.
l tz.
Sitzung.
(Dr. Bnrwinkel, Abgeordneter.)
(1 essig- und dem Karbidessiggewerbe, an die Verhältnisse der verschiedenen Hesefabriken untereinander und zum Spiritus, an die Kartoffel- und Branntweinbrennereien und an die Obstbrennereien.
Aber nicht innerhalb des Gewerbes selbst liegen hier starke Interessengegensätze vor, sondern auch innerhalb der einzelnen Gebiete unseres Vaterlandes.
Die Wünsche, die der Osten hat, sind ganz verschieden von denen des Westens, die des Nordens andere als die des Südens.
Das erschwert natürlich die Lösung der einzelnen Fragen ganz ungemein.
Allen diesen verschiedenen Wünschen ist in der bisherigen Branntweingesetzgebung nach Möglichkeit Rechnung getragen worden, und ihre bisherige Lösung hat sich eingelebt.
Es blieb uns daher eigentlich nichts weiter übrig, als sie nach Möglichkeit in dem neuen Gesetze wieder zu berücksichtigen, obwohl der Gedanke, das Gesetz einfacher und weniger kompliziert zu gestalten, dadurch zu unserem großen Bedauern nicht hat durchgeführt werden können.
Wir haben uns sehr bald überzeugen müssen, daß ein Unternehmen, das dahin abzielte, die ganze Gesetzgebung wesentlich zu vereinfachen und weniger kompliziert zu machen, im Reichstag zu keinen!
Ziele, wenigstens jetzt nicht, geführt haben würde.
Aus den gleichen Gründen war es uns aber auch nicht möglich, die zahlreichen Wünsche, die von den verschiedenen Znleresserrtengruppen an uns gebracht worden waren, zu vereinigen und zur Geltung zu bringen.
Man mußte sich für die eine oder andere Sache entscheiden.
Ich habe vorhin darauf hingewiesen, daß uns bei der Entscheidung der Frage, ob dieses Monopol einzuführen sei oder nicht, im wesentlichen Zweckmäßigkeitsgründe haben leiten müssen.
In dieser Hinsicht bestand für uns in erster Linie die Aufgabe darin, zu prüfen, ob nicht ein anderer gangbarer Weg gefunden werden könne, um die gleichen Erträgnisse, die man aus dem Branntweinmonopol er (ü) wartete, etwa durch anderweitige Besteuerung des Branntweins zu beschaffen.
Es lag nahe und der Weg wurde uns durch wiederholte Eingaben und Wünsche aus Interessentenkreisen gewiesen; der „Hansabund ''hat darauf hingewiesen, die Handelskammer von Berlin hat in ihrer Eingabe vom 16.
Juni dieses Jahres den Weg immer noch als gangbar bezeichnet —, die Verbrauchsabgabe einfach zu erhöhen und dadurch die erforderlichen Mittel zu beschaffen.
Ich muß sagen, der Weg hat zunächst offenbar etwas Bestechendes an sich.
Er war vor allen Dingen einfach, in verhältnismäßig kurzer Zeit ließ sich diese Aufgabe ohne allzu große Änderungen gesetzgeberisch lösen.
Es kam dabei in Betracht, daß durch die Einführung des Monopols dem Reiche ja zunächst auch gar nicht die geforderten Beträge zufließen werden.
Man hätte also und der Kollege Schwarze hat das heute in seiner Rede auch wieder betont einfach nur die Verbrauchsabgabe zu erhöhen brauchen und hätte dann weiter an die Frage des Monopols herantreten können.
Aber wenn wir nun wirklich den Weg beschulten hätten, wie ihn Kollege Schwarze heute für gangbar hingestellt hat, wenn wir die Verbrauchsabgabe entsprechend erhöht hätten, glauben Sie dann, daß sich ein Parlament gefunden hätte, das dann, ohne diese Wirkung der gesetzgeberischen Maßnahmen abgewartet und ausgeprobt zu haben, nunmehr zu einer neuen Beratung des Monopolgesetzentwurfs geschritten wäre
Keineswegs.
Ich bin fest überzeugt, daß man dann gesagt hätte: nun wollen wir erst einmal warten, wie sich draußen das auswirken wird, welche Folgen die Erhöhung der Berbrauchsabgabe auf die Interessentenkreise haben wird.
Es hätte sich die Sache 1 bis 2 Jahre hingezögert, und dann hätten wir wieder die Wahl gehabt, ob wir die Verbrauchsabgabe weiter erhöhen oder zum Monopol greifen wollten.
Dadurch Donnerstag den 11.
Juli 1918. wäre viel Zeit nutzlos verstrichen.
Von seiten der ver- ro) bündeten Regierungen ist meines Erachtens mit Recht darauf hingewiesen worden, daß, wenn dieser Weg beschritten würde, viel kostbare Zeit verloren gehen würde.
Denn wenn es auch richtig ist, daß weder das Monopol noch die Erhöhung der Verbrauchsabgabe zunächst wenigstens, so lange der Krieg dauert, dem Reiche nicht die erforderlichen Mittel bringen, so ist doch danach zu streben, daß, sobald sich die Verhältnisse ändern, sobald wir wieder normale Verhältnisse haben, dann die Einkünfte möglichst bald in voller Höhe eingehen.
Wenn nun auch denn Branntwein die Voraussetzungen für die Überführung in die Monopolwirtschaft äußerst günstig liegen, wird trotzdem eine geraume Zeit erforderlich sein, die man den verbündeten Regierungen lassen muß, um das Monopol wirklich zur Durchführung zu bringen, um die erforderlichen Einrichtungen zu treffen.
Eine weitere Frage ist die, um wieviel wir die Verbrauchsabgabe hätten erhöhen müssen.
Ihre Beantwortung hängt im wesentlichen davon ab, wie hoch man den Rückgang des Trinkbranntweins einschätzt.
Er wird auf 50 Prozent angegeben, und es ist schwer zu sagen, was da richtig ist.
Wir können nicht in die Zukunft sehen, und das Prophezeien hat sich namentlich im Kriege, wo man anormale Verhältnisse zugrunde legen muß, doch als sehr schwierig und trügerisch erwiesen.
Ich will mich daher auf die Frage nicht weiter einlassen, obwohl es sehr reizvoll wäre, sie weiter zu verfolgen.
Nehmen wir an, daß der geschätzte Rückgang eintreten wird, dann ist und darin sind sich alle Branntweininteressenten einig eine vier- bis fünffache Erhöhung der Verbrauchsabgabe erforderlich, wenn man rechnerisch einen Ertrag von 800 Millionen erreichen will.
Angenommen, wir hätten eine solche Erhöhung vorgenommen, so hätten wir nun eine Zeitlang warten müssen, wie ich das vorhin schon ausführte, um die Wirkung dieser Maßnahme auszuproben.
(W Während dieser Probezeit wäre nun und das haben uns die Erfahrungen der früheren Gesetze gelehrt ein ganz erheblicher Rückgang des Verbrauchs eingetreten, und das würde zur Folge gehabt haben, daß zahlreiche kleine Existenzen des Mittelstandes, wie Gewerbetreibende, dadurch zugrunde gegangen wären, und darauf lege ich den Hauptwert ohne daß sie eine ausreichende Entschädigung dafür erhalten hätten.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Wir hätten auf diesem Wege allerdings zweifellos viel billiger zu dem Monopol kommen können und hätten dem Reiche viel Geld sparen können.
Denn alle diese durch die Erhöhung der Verbrauchsabgabe vernichteten Existenzen würden, wenn wir erst nach Jahren zum Monopol übergegangen wären, dann nicht mehr zu entschädigen gewesen sein, und dem Reiche wären sehr erhebliche Mttrel erspart worden.
Aber wäre dadurch den kleinen Existenzen, wäre unserem Mittelstand gedient worden, dem Mittelstand, der ohnedies jetzt im Kriege ganz gewaltige Lasten zu tragen hat und dem wahrhaftig diese Zeiten sehr schwer geworden sind
Wahrhaftig nicht, sie wären, ohne eine Entschädigung erhalten zu haben, untergegangen.
Wir haben uns daher gesagt, daß es mehr im Interesse des Mittelstandes liegt, wenn wir ihnen jetzt eine ausreichende Entschädigung gewähren.
Da dies aber nur bei Einführung des Monopols möglich war, so haben wir seine Einführung im vorliegenden Falle für das kleinere Übel erachtet.
Infolgedessen konnten wir uns entschließen, dem Monopolentwürf zuzustimmen.
Wir konnten das umso eher tun, als beim Branntwein wie ich schon erwähnte die Überführung der bestehenden Einrichtungen infolge des Bestehens der Spirituszenlrale in ein Staatsmonopol sich leicht bemerk6075 Reichstag.
189.
Sitzung.
Donnerstag den 11.
Juli 1018.
(Dr. Bärwinkel, Abgeordneter.)
(L) stelligen ließ.
Da die Spirituszentrale den Charakter eines Privatmonopols bereits geschaffen hatte das weist auch die heutige Eingabe der Handelskammer von Berlin nach —, so bestand jetzt schon, wenn sie sich zum Beispiel entschlossen hätte, selbst den Trinkbranntwein herzustellen, für weite Kreise der Interessenten eine sehr große Gefahr, stark geschädigt ohne entschädigt zu werden.
Diese Gefahr wurde auch durch das Monopol beseitigt.
Wir sind nun beim Monopol den Vorschlägen des Entwurfs gefolgt und haben uns für das Derarbeitungsund Herstellungsmonopol im Sinne des H 1 Abs.
2 entschieden und den von der Sozialdemokratie gestellten weitergehenden Antrag auf Einführung eines Produktionsmonopols abgelehnt.
Ein solches Monopol für die Herstellung des Branntweins einzuführen, erschien uns, ganz abgesehen davon, daß wir wie ich auch schon sagte eine weitere Ausdehnung des Monopols aus den bekannten Gründen für nicht notwendig und auch nicht für wünschenswert hielten, beim Branntwein als fast undurchführbar.
Ich glaube, nach dem Verlauf der Verhandlungen im Ausschuß dürften die Herren Antragsteller selbst davon überzeugt sein, daß ein derartiges Produktionsmonopol beim Branntwein beinahe ein Ding der Unmöglichkeit ist.
Wenn wir nun ausnahmsweise hinsichtlich der in H 139 des Entwurfes genannten Betriebe die Produktion dem Reiche vorbehalten haben, so hat das seinen Grund darin, daß diese Betriebe, soweit sie nicht schon an sich Reichsbetriebe, doch unter erheblicher Unterstützung und Mitwirkung des Reichs errichtet und weitergeführt werden.
Um aber auf der einen Seite die bestehenden Gewerbe zu schützen und auf der anderen Seite auch den Reichsbetrieben eine weitere Entwicklung sicherzustellen, haben wir die Bestimmungen des Z 139 a und des § 140 des Gesetzes einfügen zu müssen geglaubt.
Wir haben.

uns auch sonst stets als Richtschnur dienen lassen, das bestehende Gewerbe nach Kräften zu schützen.
Das haben wir einmal erreicht durch die Entschädigung der stillgelegten Betriebe und zweitens durch die Erhaltung der Brennereien.
Allgemein ging unser Bestreben dahin, die bestehenden Brennereien in ihrer Eigenart nach Möglichkeit Zu schützen und zu erhalten, und dahingehende Anträge haben wir, soweit wir sie nicht selbst gestellt haben, stets nach Kräften unterstützt.
Ganz besonders lag uns daran, die Kartoffelbrennereien zu erhalten.
Es hat sich im Kriege gezeigt, ein wie wichtiges und unentbehrliches Nahrungsmittel die Kartoffel für die weitesten Kreise unseres Volkes ist.
Wir sind überzeugt, daß, wenn wir nicht ein so blühendes Kartoffelbrennereigewerbe gehabt hätten, die Kartoffelnot jetzt sicher noch viel größer wäre, als sie schon ist.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen und rechts.)
Den Kartoffelbrennern haben wir es in erster Linie zu danken, daß die Erzeugung der Kartoffeln diesen Umfang angenommen hat und hat annehmen können, der uns jetzt eine so weitgehende Verwendung der Kartoffel im Kriege gestattet.
Dieses Reservoir mußten wir uns für die Zukunft sichern und erhalten, und das können wir nur, wenn wir auch die Kartoffelbrennereien erhalten.
Deswegen haben wir auch allen dahinzielenden Anträgen nach Kräften unsere Unterstützung gegeben.
Der Herr Kollege Brey ist auch auf deu H 2525 eingegangen.
In dem § 252b soll ja eine Summe von 4 Millionen Mark zur Bekämpfung der Trunksucht und deren Folgen ausgesetzt werden.
Er hat schon angedeutet, im Hause Bestrebungen vorhanden sind, diese 4 Millionen aus dem Gesetz wieder herauszubringen.
Meine Herren, ich gehöre zu denjenigen, die von Anfang an auf dem Standpunkt gestanden haben, daß diese Summe nicht in das Gesetz hineingehört.
Nach meinem Empfinden ist es schon etwas merkwürdig, wenn man ein Gesetz macht, durch das man dein Reiche Geld aus (0) dem Branntwein schaffen will, und gleichzeitig eine Summe zur Bekämpfung dieses Zweckes aussetzt.
Weiter führt die dauernde gesetzliche Festlegung solcher Summen stets die Erfahrung hat das gelehrt zu einer Vergeudung von Reichsmitteln.
Ich will die weingeistgegnerischcn Bestrebungen des Herrn Abgeordneter Mumm, auf dessen Anregung diese Bestimmung aufgenommen worden ist, nicht bekämpfen.
Ich halte solche Bestrebungen, die Trunksucht zu bekämpfen, für erforderlich und wünschenswert.
Was ich bekämpfe, ist der hier eingeschlagene Weg im Gesetz.
Man soll das beim Etat des Reichsamts des Innern machen; da möge man sich die nötigen Summen zur Verfügung stellen lassen, aber nicht hier.
Meine Freunde werden deswegen in ihrer großen Mehrheit einem solchen Antrage auf Streichung dieser Nr.
1 des § 252b zustimmen.
Auf diese wenigen Ausführungen möchte ich mich heute beschränken.
Sofern die Debatte morgen noch Gelegenheit gibt, eingreifen zu müssen, werden meine Freunde und ich dies an geeigneter Stelle tun.
Vizepräsident Dr. Paaschs: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Scheef.
Schees, Abgeordneter: Meine Herren, im Namen meiner politischen Freunde kann ich erklären, daß wir dem § 1 dieses Entwurfs unsere Zustimmung geben.
Wir sind uns bewußt, daß wir damit unserem Reichsstcuersystem etwas grundsätzlich Neues einfügen, daß wir unserem Wirtschaftsleben in gewissem Liiuic eine neue Note geben, indem wir das Reichsbranntweinmonopol schaffen.
Wenn von seiten der Sozialdemokratie durch den Herrn Abgeordneten Brey heute ausgeführt wurde, daß man weitergehend auch ein Herstellungsmonopol schaffen soll, so kann ich erklären: da machen wir nicht mit.
Denn die Verhältnisse sind so außerordentlich vielgestaltig, daß man die Herstellung des Alkohols unmöglich im Wege des Monopols betreiben kann.
(Sehr richtig!
bei der Fortschrittlichen Volkspartei.)
Der Entschluß, auf den Boden des § 1 dieser Vorlage zu treten, ist uns nicht leicht geworden.
(Zustimmung bei der Fortschrittlichen Volkspartei.)
Wir wissen, daß dies einen außerordentlich tiefen Eingriff in unser Wirtschaftsleben und einen tiefen Eingriff in unsere Produktionsart bedeutet.
Wir haben Bedenken aller Art bei uns zu überwinden gehabt, Bedenken, die nicht nur in einer ehrenvollen Tradition unserer Partei wurzelten, die sich seit Jahrzehnten für ein fteies Wirtschaftsleben und für freie Kräfteentfaltung einsetzte, für eine Kräfteentfaltung, die ja die Grundlagen zu unserem Vorwärtskommen vor dem Kriege gelegt hat.
(Sehr gut!
bei der Fortschrittlichen Volkspartei.)
Wir wissen auch, daß wir, indem wir auf den Boden des § 1 treten, vielen bisher selbständigen Existenzen die Möglichkeit entziehen, künftig selbständig zu bleiben; und gerade dies hat uns die Zustimmung ganz besonders schwer gemacht.
(Sehr richtig!
links.)
Denn wenn wir künftig eines zu fürchten haben, so ist es dies, daß unser deutsches Wirtschaftsleben mehr und mehr hinübergeführt wird in monopolartige.
Formen, in das System einer gewaltigen Konzentration und Zentralisation der Betriebe, in ein System, das eine große Zahl abhängiger Existenzen, eine große Zahl von Angestellten zur Folge hat.
Wir fürchten, dadurch wird die große wirtschaftliche Energie, die wir nach dem Kriege brauchen werden, um unser Wirtschaftsleben wieder flott zu bringen und das Äußerste zu leisten, nicht so leicht ermöglicht, wie wir es wünschen.
Wir alle wissen: nur derjenige 6076 Reichstag.
189.
Sitzung.
Donnerstag den 11.
Juli 1918.
(Schcef, Abgeordneter.)
l) holt das letzte aus seinen Kräften heraus, der damit auch sich selbst, seinem eigenen Vorteil dient.
Das ist eine Erfahrungstatsache.
Nur die Erkenntnis, sich selbst dadurch vorwärts zu bringen, spannt zu äußerster Kraftentfaltung an, Staatsmonopole aber sind dazu nicht angetan, und deshalb haben wir an sich schwere Bedenken gegen jedes Monopolgesetz.
Wenn wir uns nun trotzdem zur Zustimmung entschlossen haben, so waren es im vorliegenden Fall Gründe, die noch gewichtiger waren als die, die ich eben ausgeführt habe.
Wir von der Fortschrittlichen Volkspartei haben in der Kommission gekämpft um die Erhaltung größerer Selbständigkeit des Wirtschaftslebens auf diesem Gebiete.
Wir haben in der ersten Lesung den Antrag gestellt, man möge unter Abstandnahme vom Monopol die Berbrauchsabgabensätze erhöhen.
Wir sind damit nicht durchgedrungen.
Wir haben in der zweiten Lesung denselben Antrag gestellt und haben ihn in dem Sinne ausgebaut, daß das bisherige Gesetz dahin umgewandelt werden soll, daß die bisherigen Betriebe bestimmt erhalten werden können Kontingentierung, Deklarationszwang usw.
Wir bedauern, daß wir in diesem Kampfe um die Erhaltung selbständiger Existenzen in unserem Wirtschaftsleben allein gestanden sind; denn auch diejenigen Herren, die heute in dieser Richtung sympathische Worte geredet haben, haben in der Kommission durch Stimmabgabe unsere Bestrebungen nicht unterstützt, (sehr wahr!
links) und ich habe namentlich den Herren Vertretern der Sozialdemokratie in Erinnerung zu bringen, daß sie es waren, die unsere diesbezüglichen Anträge zu Z 1 haben niederstimmen helfen.
Auch die Herren von der nationalliberalen Partei, für die mein Herr Vorredner soeben ein Bekenntnis zur Notwendigkeit der selbständigen Wirtschafsführung abgelegt hat, haben die Konsequenzen nicht gelb) zogen, sie haben nicht mit uns den Versuch gemacht, dem Reiche auf anderem Wege die notwendigen Mittel zu verschaffen.
Als feststehende und unabänderliche Tatsache stand vor uns die Notwendigkeit, dem Reiche in seinem ungeheuren Geldbedarf entsprechende Mittel zuzuführen, und ich glaube, auch der Herr Kollege Brey wird nicht der Meinung sein, daß wir, wenn wir auf den Boden dieser Vorlage treten und aus der Branntweinbesteuerung entsprechende Mittel herausholen, damit andere Steuerquellen, die noch möglich sein werden, nicht zu erschließen brauchen.
Ich fürchte, unsere Steuerbedürfnisse im Deutschen Reiche werden so groß werden, daß wir auch alle anderen Quellen restlos ansschöpfen müssen, (sehr richtig!
links) und es wird sich noch im Laufe dieses Jahres Gelegenheit geben, in dieser Richtung das Entsprechende zu bewilligen.
Was sodann die Form des Monopols anbelangt, so mußten wir uns durch die Beratungen davon überzeugen, daß diese Form der Besteuerungsart den Massenkonsum vor einer zu starken finanziellen Belastung des betreffenden Produkts voraussichtlich bewahren wird.
Ich glaube, jeder, der diese wochenlangen Kommissionsverhandlungen mitgemacht und die Dinge objektiv geprüft hat, konnte sich des Eindrucks nicht verschließen, daß man, indem man auf den Boden der Vorlage tritt, immerhin das wird erreichen können, daß der Massenverbrauch an Trinkbranntwein dabei wohl kaum so stark belastet werden wird, als wenn auf der Grundlage des bisherigen Steuersystems höhere Verbrauchsabgabensätze eingeführt worden wären.
Das wird zuzugeben sein, und gerade diese Erwägung hat meine Freunde mit bestimmt, daß wir unseren grundsätzlichen Kampf gegen den Monopolgedanken dieser Vorlage zum Schluß aufgegeben haben.
Wir legen aber nach wie vor Wert darauf, daß (cy möglichst viele selbständige Existenzen erhalten bleiben.
Einen Weg dazu sehen wir in der Richtung, daß es möglich gemacht wird, solche Produkte, die nicht als Massenkonsumartikel angesprochen werden können, auch künftig dem freien Gewerbe zu überlassen.
Wir haben unsere Bemühungen in dieser Richtung andauernd fortgesetzt.
Es ist uns namentlich gelungen, indem wir eine schärfere Abgrenzung der Befugnisse der Monopolverwaltung durchgesetzt haben, für das Edelbranntweingewerbe einen, wie wir hoffen, sicheren Boden der künftigen Betätigung zu gewährleisten.
Wir glauben auch, auf dem Wege einer angemessenen Kontingentierung gewisse Voraussetzungen dafür geschaffen zu haben, Sicherheiten, die in das Gesetz hineingearbeitet sind, Sicherheiten, die wir glaubten schaffen zu sollen im Interesse der Erhaltung eines selbständigen Mittelstandes.
(Sehr richtig!
links.)
Ich möchte hoffen und namens meiner politischen Freunde wünschen, daß es diesen selbständigen Existenzen und Betrieben, die den Existenzkampf neben der Monopolverwaltung aufnehmen und ihre Betriebe weiter führen, die nicht von der Abfindung und Entschädigung Gebrauch machen wollen, möglich sein wird, sich zu erhalten und den schweren Kampf mit dauerndem Erfolg durchzukämpfen.
(Bravo!
links.)
Wir haben uns auch bemüht, das Gesetz in der Richtung zu verbessern, daß für den Ausfuhrhandel eine freie Betättgungsmöglichkeit verbleibt.
Namentlich unter den Nachwirkungen der Hamburger Tagung dürfen wir darauf Hinweisen, daß der Ausfuhrhandel durch die Gestaltung, die wir dem Monopolgesetze gegeben haben, in keiner Weise beeinträchtigt werden wird.
Wie wäre die Situation, wenn die Branntweinmonopolvorlage abgelehnt würde '
Es bestünde die Gefahr, daß die Spirituszentrale, die ja geschäftlich außerordentlich tüchtig und weitblickend geleitet ist, die mit gewaltigen Mitteln arbeitet, ihre Tätigkeit erweitern und vielleicht ausdehnen würde aus Gebiete, die sie bis jetzt nicht bearbeitet hat, und daß eine große Anzahl bisher selbständiger Betriebe um die künftige Existenzmöglichkeit gebracht werden würde, und zwar entschädigungslos.
Unter dem Gesichtspunkt des Schutzes der bestehenden selbständigen Existenzen schenken wir namentlich Beachtung den kleinen Brennereien, den kleinen Obstbrennereien und Stoffbesitzern.
Es handelt sich hier nicht um den Massenkonsum, sondern durchweg um Qualitätsware.
Die Vorlage hatte die kleinen Leute stark gefährdet.
Es ist uns gelungen, der Vorlage eine solche Gestalt zu geben, daß wir hoffen dürfen, daß auch die kleinen Stoffbesitzer und Obstbauer noch existieren können, und eine Nichtausnützung von Material, die zweifellos eingetreten wäre, wenn die Möglichkeit zur Brennerei in jenen Kreisen nicht mehr bestanden hätte, vermieden wird.
Einem Wunsche möchte ich noch mit Nachdruck Ausdruck geben, nämlich, daß man in der Metallbeschlagnahme die kleinen Verhältnisse etwas mehr berücksichtigen möge als bisher.
Mein Parteifreund v. Schulze-Gaevermtz hat in dieser Beziehung eine Anfrage an den Herrn Reichskanzler gestellt, und ich kann aus der Erfahrung heraus zu dieser Anfrage nur sagen: kaum irgend etwas hat diese vielen kleinen Brenneretbesttzer so stark beunruhigt wie die Tatsache, daß man ihnen, während sie zum großen Teil im Felde stehen und das Vaterland verteidigen, in der Hermat ihre Brenngeschirre usw.
beschlagnahmt und enteignet hat, und daß, wenn sie wieder nach Hause kommen, sie nicht in der Lage sind, ihr Gewerbe wieder zu betreiben.
(Sehr richtig!
links.)
Reichstag.
189.
Sitzung.
Donnerstag den 11.
Juli 1918.
6077 (Scheef.
Abgeordneter.)
(4) Ich möchte hoffen und wünschen, daß, soweit es jetzt noch möglich ist, in der Einziehung der Brennkessel Einhalt getan wird, und daß den Leuten die Möglichkeit gegeben wird, wenn sie wieder aus dem Felde zurückkehren, ihren Gewerben wieder nachzugehen.
Auch die übrigen kleinen Brennereien, namentlich die kleinen landwirtschaftlichen Brennereien in Süddeutschland, waren durch die Vorlage zunächst sehr stark gefährdet.
Wir haben bei uns in Süddeutschland bei der Brennerei durchweg andere Verhältnisse, als sie im Norden, namentlich im Osten, bestehen.
Unsere kleinen landwirtschaftlichen Brennereien arbeiten ungleich viel ungünstiger als die norddeutschen Großbrennereien.
Unsere süddeutschen kleinen Brenner haben vor dem Kriege neben Kartoffeln namentlich Mais und auch Rüben verarbeitet, und ich habe im Ausschüsse einen Mtrag gestellt, daß man die Rübenbrennerei als landwirtschaftliche Brennerei anerkennen soll.
Der Antrag wurde zu meinem Leidwesen mit allen Stimmen gegen die meiner Freunde abgelehnt, sodaß ich bei der Aussichtslosigkeit nicht den Mut habe, ihn jetzt zu wiederholen; denn wir wollen nicht bloße Demonstrationspolitik treiben, sondern eine Politik ruhiger und sachlicher Behandlung der Dinge.
Deshalb glaube ich von der erneuten Stellung eines Antrags Abstand nehmen zu sollen.
Ich muß aber immer wieder betonen: dadurch, daß man unseren süddeutschen Landwirten die Möglichkeit, Rüben zu brennen, nicht gibt, werden sie gegenüber ihren Berufsgenossen in Norddeutschland stark benachteiligt.
Die Erleichterungen, die in der Vorlage durch die Kommissionsberatung zugunsten der süddeutschen Brennereien eingeführt worden sind, werden nicht in alle Wege ausreichen, um diese Benachteiligung dauernd auszugleichen.
Wir hatten zum Schutz neuer Methoden in der Branntweingewinnung weitergehende Wünsche, als sie in der Vorlage berücksichtigt waren.
Die Bestimmungen der ßß 139 und 140 des Entwurfs haben uns durchaus nicht befriedigt.
Wir haben auch in dieser Richtung im Ausschuß Anträge gestellt, die leider nicht angenommen worden sind.
Wir werden nun auf den Boden der Ausschußanträge treten, erklären aber: die Entwicklung wird zeigen, daß hier zweifellos Methoden zu berücksichtigen sind, die in der Vorlage und in den Kommissionsbeschlüssen nicht die volle Würdigung gefunden haben.
Wir gehen davon aus, daß, wenn die Entwicklung weiter gediehen sein wird, und die Verhältnisse klarer zu übersehen sind, dann auch auf dem Wege der Gesetzgebung freie Bahn für diese neuen Methoden geschaffen werden wird und muß.
Was übrigens die Ausführungen des Herrn Kollegen Brey anlangt, so darf ich darauf Hinweisen, daß man die Verhältnisse in Schweden und in den nordischen Ländern nicht ohne weiteres mit unseren Verhältnissen vergleichen kann, (sehr richtig!
links) denn dort wird die Fabrikation unter Zuhilfenahme gewaltiger Wasserkräfte, die wir für diese Zwecke nicht zur Berfügung haben, betrieben.
Wir müßten dafür unsere Kohlen aufwenden, die wir noch jahrelang zweifellos für andere Produktionszweige nötiger gebrauchen werden.
Das Monopol soll dem Reiche neue Einnahmen in hohem Betrage zuführen.
Wir haben das eingesehen und sind trotz großer Bedenken mitgegangen.
Aber wir haben bei der ganzen Beratung des Entwurfs das Augenmerk °arauf gerichtet, daß nicht auf dem Wege dieses Monopols Möglichkeiten zur Bereicherung privater Interessenten geschaffen wurden.
Wir haben in dieser Richtung im Ausschuß Kämpfe geführt, namentlich hinsichtlich der Zusammensetzung des Beirats usw.
und ich glaube, wie die Borlage jetzt gestaltet ist, haben wir die Garantie, daß wirklich bei der ganzen Behandlung der Dinge die öffentlichen Interessen gewahrt sind.
Diese Rücksicht auf die Reichstag.
II.
19141918.
189.
Sitzung.
öffentlichen Interessen war für uns bei der ganzen Be- (0) urteilung und auch für unsere endgültige Schlußentscheidung ausschlaggebend.
Man« hat zbei der.
Beratung in der Kommission viel von der Landesbodenkultur gesprochen; auch der Herr Vorredner hat sie entsprechend gewürdigt.
Meine Herren, auch wir anerkennen vollauf, was wir einer richtigen Pflege der Landesbodenkultur zu verdanken haben.
Aber ich glaube, unsere Politik muß darauf zielen, daß überall da landwirtschaftliche Brennereien errichtet werden können, wo solche im Interesse der Landesbodenkultur tatsächlich errichtet werden sollten und müßten.
(Sehr richtig!
links.)
Wenn wir im Ausschuß Anträge in dieser Richtung gestellt haben, hatten wir leider die Unterstützung derjenigen Herren, die die Interessen der Landesbodenknltur in erster Linie auf ihr Panier geschrieben zu haben glauben, in der Regel nicht.
Wir bedauern das.
Denn wenn man mit den Rücksichten auf die Landesbodenkultur operiert, muß man konsequent sein, dann darf man nicht dabei Halt machen, daß man sagt: die und die landwirtschaftlichen Betriebe haben zu einem gewissen Zeitpunkt Ärennrechte bekommen, und diese Brennrechte sollen geschützt werden; andere Betriebe haben sich eben damals nicht um Brennrechte bemüht, die können also ruhig jetzt ausgeschlossen bleiben, die brauchen keine Brennrechte.
Das ist nach meiner Meinung eine verfehlte Politik, und deshalb ging unsere Politik im Ausschuß darauf, überall da neue Brennrechte zuzulassen und den armen Böden neue Brennereien zuzuführen, wo dies vom Standpunkt der Landesbodenkultur notwendig ist.
(Sehr richtig!
links.)
Unsere Wünsche wurden nicht vollständig erfüllt.
Sollten wir darum nun den Entwurf scheitern lassen
Ich habe schon einmal gesagt: was würde damit erreicht
Die zurzeit geltenden Gesetze, die ja ausgesprochenerniaßen zum Teil zum Schutz der großen landwirtschaftlichen Brennereien errichtet sind, würden in Kraft bleiben, es würde uns also eine Ablehnung der Vorlage auch in der Richtung der Förderung der Landesbodenkultur nicht weiter bringen, und wir würden durch eine Ablehnung der Vorlage das Übergewicht der Spirituszentrale verewigen.
Wenn wir also entschlossen sind, auf den Boden der Vorlage zu treten, so tun wir es, wie ich schon sagte, nicht gern und nicht freudigen Herzens.
Aber es leitete uns dabei das Gefühl der schweren Verantwortung sowohl gegenüber den beteiligten Gewerben, als auch gegenüber den Konsumenten und unserer ganzen Lage, und es leitete uns weiter das Gefühl der Berantwortung vor der Geschichte, die von uns fordert, daß in dieser schweren Kriegszeit die solide Basis der deutschen Staatsfinanzverwaltung erhalten bleibt.
(Sehr richtig!
links.)
Endlich leitete uns das Gefühl der Berantwortung auch gegenüber den vielen Millionen deutscher Staatsbürger bis in die letzte Hütte hinein, die als Besitzer von Kriegsanleihen ein Interesse daran haben, daß dem Deutschen Reiche dauernd Mittel zugeführt werden, damit es seine finanziellen Verpflichtungen auch gegenüber den Besitzern von Kriegsanleihen jederzeit erfüllen kann.
Das aber habe ich für meine Freunde grundsätzlich zu erklären: unsere jetzige Zustimmung zu dieser Monopolvorlage kann und wird uns in keiner Weise für die Zukunft binden.
(Sehr wahr!
links.)
Wir behalten uns in bezug auf künftige Monopolvorlagen unsere freie Entschließung durchaus vor.
(Erneute Zustimmung bei der Fortschrittlichen Volkspartei.)
836 6078 Reichstag.
189.
Sitzung.
Donnerstag den 11.
Juli 1918.
(Scheef, Abgeordneter.)
(4) Auch in Zukunft werden wir unsere Grundsätze nicht zurückstellen, sondern nach wie vor das Ideal in der freien Entfaltung aller wirtschaftlichen Kräfte suchen.
(Bravo!
links.)
Unsere Reichsstenerpolitik bedarf einer Neuordnung.
Jetzt wird das Branntweinmonopol eingeführt, und es werden auch noch andere Quellen für das Reich erschlossen werden.
Es sind uns ja in dieser Richtung im Ausschuß Mitteilungen gemacht worden.
Es ist ein gewaltiges Werk von schwerster und drückendster Verantwortung, das in bezug auf die Neuordnung der Reichsfinanzen vor uns liegt.
Indem wir von der Fortschrittlichen Volkspartei auf den Boden dieser Vorlage treten, bekunden wir den entschiedenen Willen, mitzuarbeiten an diesem gewaltigen Werk, zu unserem Teil auch mitzutragen an der schweren Verantwortung, die dem Reichstag durch dieses Werk auferlegt wird.
(Lebhafter Beifall links.)
Vizepräsident Scheidemann: Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Mumm.
v. Mumm, Abgeordneter: Meine Herren, in der Aufnahme des Monopolgedankens ist seit den achtziger Jahren ein gewaltiger Wandel eingetreten.
Ein eiserner Kanzler bemühte sich vergebens, im Reichstage auch nur eine ernsthafte Prüfung des Monopolgedankens zu erreichen.
Heute erklärt mein Vorredner namens der Fortschrittlichen Volkspartei seine grundsätzliche Zustimmung zum Monopolgedanken und bekundet den Entschluß, auf den Boden der Vorlage zu treten.
Das ist wahrlich ein gewaltiger Wandel, und wenn wir darauf zurückschauen, daß dereinst bereits (Zurufe links) die Not der Zeit hat hier einmal eine gute Folge gehabt (Widerspruch links) tkr) wenn wir bedenken, wie damals die Christlich-Sozialen schon in den 80 er Jahren für den Monopolgedanken eingetreten waren, welche Gegnerschaft Adolf Wagner zu erfahren hatte, als er den Monopolgedanken vertrat, dann kann man sagen: hier hat die Not der Zeit eine gute Folge gehabt.
(Widerspruch links.)
Es ist Wohl kein Zweifel, daß es bei diesem ersten Monopol nicht bleiben wird, sondern daß dieselbe Not der Zeit weitere Monopole erzwingen wird.
Deshalb ist für uns von besonderer Wichtigkeit, daß bei dieser ersten Aufnahme des Monopolgedankens auch der Gedanke, die Rechte der Angestellten und Arbeiter zu sichern, Aufnahme gefunden hat.
Es ist in dankenswerter Weise in dem Entwurf eine Entschädigung derjenigen Angestellten, die durch das Inkrafttreten des Gesetzes geschädigt sind, in den 8§ 225 bis 232 und ebenso der Arbeiter in dem 8 233 ff.
vorgesehen, und ich darf wohl sagen: wir haben uns auch in dieser Beziehung zu einer Übereinstimmung aller Richtungen im Ausschuß zusammenfinden können.
Es ist ebenso und ich freue mich dessen ganz besonders erreicht worden, daß auf unseren christlichsozialen Antrag hin ein § 90a neu hineingefügt worden ist, der bestimmt: die Monopolverwaltung soll mit ihren Angestellten oder deren Berufsvereinen Anstellungsverträge abschließen; für die Arbeiter und Angestellten der Monopolverwaltung sind durch geheime gleiche Wahl Angestellten- und Arbeiterausschüsse zu bilden, und kurz darauf ebenfalls auf christlichsozialen Antrag hin in § 90a die tarifliche Regelung der Arbeits- und Lohnverhältntsse für die Arbeiter des ganzen Gewerbes, soweit es sich um Betriebe mit mehr als drei Arbeitern handelt.
Ich freue mich, daß wir dadurch auch in bezug aus den Tarifgedanken einen gesetzgeberischen Fortschritt zu verzeichnen haben.
Es ist nicht alles erreicht, was zu wünschen ist, zum (0) Beispiel wurde der christlich-soziale Antrag gegen die Verwendung von Nahrungsmitteln, insbesondere von Getreide, zur Trinkbranntweinherstellung bedauerlicherweise abgelehnt.
Ich will über viele Punkte des Gesetzes im Hinblick auf die knappe Zeit schweigen.
Dagegen sehe ich mich zu einer Antwort genötigt auf das, was Herr Kollege Bärwinkel soeben über den 8 2525 gesagt hat, den er als meinen Antrag bezeichnet hat.
Das ist insofern nicht ganz richtig, als der Antrag eingebracht worden ist als ein Antrag, der die Unterschriften der verschiedensten Parteien, auch des Parteigenossen des Herrn Kollegen Bärwinkel Antrag Dr. Böhme auf Antrag Nr.
66 der Drucksachen gefunden hat.
Auch die Herren des Zentrums, Herr Kollege Diez, den ich hier vor mir sehe, Kollege Richter, Kollege Schwarze (Lippstadt), Kollege Dr. Zehnter stehen unter dem Antrag, ebenso die Angehörigen verschiedener anderer Parteien.
Ich war sehr froh, daß ich die genannten Herren zur Unterschrift gewinnen konnte.
Es war im Ausschuß die weitestgehende Übereinstimmung hinsichtlich des Antrags vorhanden.
Nun hat der Herr Kollege Bärwiukel empfohlen, man möge einen anderen Weg gehen, den Weg einer Entschließung: beim Neichsamt des Innern möge eine Ausgabe für diesen Zweck eingesetzt werden.
Dieser Versuch ist bereits im Jahre 1910, als wir noch ganz andere Ftnanzverhältntsse hatten, gemacht worden.
Es war damals ein Antrag Behrens, Henning, Di-.
Leonhart, Linz, Dr. Semler zum Etat des Reichsamts des Innern eingebracht worden, den Reichskanzler zu ersuchen, in den nächsten Etat Mittel zur Erforschung und Bekämpfung des Alkoholismus einzusetzen.
Dieser Antrag ist angenommen worden.
Und wissen Sie, was der Ertrag dieses Antrages war
Es waren 8000 Mark für die Bekämpfung des Alkoholismus in Deutschland und 2000 Mark an das Internationale Institut zur Be- (9) kämpfung des Alkoholismus!
Das sind die Erfolge gewesen in der Friedenszeit, wo wir weit günstigere Finanzen hatten, und auf diesen Weg sucht der Herr Kollege Bärwinkel die Sache zu schieben!
Das heißt wohl ein platonisches Wohlwollen für die Bekämpfung der Trunksucht äußern, aber in der Praxis die Dinge möglichst auf den Weg zu schieben, aus dem unter den gegenwärtigen FinanzVerhältnissen nichts zu erreichen ist.
Bedenken Sie, mit welchem Kapital auf gegnerischer Seite gearbeitet wird!
Ich bitte Sie, nur Seite 69 der Anlagen zum Bericht des 33.
Ausschusses, zu Nr.
1770 der Drucksachen nachzulesen.
Dort wird allein von der Kornbranutweinbrennerei, die nur einen Ausschnitt der Gesamtbrennereien bildet, mitgeteilt, daß sie 631 Kornbrennereien „zur Ausdehnung des Trinkbranntweinabsatzes ''28 Millionen Mark genau 28 047 426 Mark in Darlehen und Hypotheken aufgewendet hat.
(Zuruf!
links) Sie halten das für lobenswert!
Ich will im Augenblick nur feststellen, in welchem Umfange zur Ausdehnung des Trinkbranntweinabsatzes gearbeitet wird.
Zwingen die Brennereien durch Hergäbe vieler Millionen Mark die Wirte, viele hunderttausend Hektoliter Trinkbranntweiu ährlich abzusetzen, so müssen zur Bekämpfung der Trunkücht in einem Volke vonO Millionen Seelen auch entprechende Ausgaben gemacht werden.
Ich darf vielleicht Herrn Kollegen Bärwiukel an das Wort seines Parteigenossen Di-, v. Miguel erinnern, der erklärt hat: „Ich wünsche ein Reichsgesetz zur Bekämpfung des übermäßigen Genusses alkoholischer Getränke und deren Folgen; dieses Reichsgesetz müßte ein Spezialgesetz sein.
Wir haben es hier auch mit einer speziellen Volksleidenschaft zu tun, die wir im Gesetz nach allen Richtungen hin zu behandeln haben.
Reichstag.
189.
Sitzung.
Donnerstag den 11.
Juli 1918.
6079 (N. Mumm, Abgeordneter.)
lL) Im preußischen Landtage ist einst in einer Rede wider den Alkoholismus vom Grafen Douglas erklärt worden: Wir befinden uns hier in einem Kriege, und in einem solchen braucht man nach Trivulzio Geld, Geld und dreimal Geld.
Es handelt sich darum, 4 Millionen, das ist 4 vom Tausend der Monopoleinnahmen, aufzuwenden, und diese Aufwendung scheint mir notwendig und nicht zu hoch zu sein.
Unter Nr.
46 der Ausschußdrucksachen habe ich dem Ausschuß eine Denkschrift vorgelegt, um im einzelnen darzutun, in welcher Weise diese Millionen zu verwenden sind: Sie finden die Denkschrift auf Seite 105 der Anlagen zu Nr.
1770 der Drucksachen.
Sie fordert Unterstützung der Trinkerheilstätten zurzeit 67 —, der Trinkerfürsorgestellen zurzeit 234 —, die Anstellung von Fürsorgern und Fürsorgerinnen für Trinker und Trinkerinnen in Haupt- und Nebenamt, die Schaffung von Reformgasthäusern, alkoholfreien Wirtschaften, Volksheimen, Jugendheimen, Milchhäuschen, Errichtung von Trinkbrunnen in den Städten und Ausflugsorten sowie an besuchten Kreuzwegen, die Schaffung und Unterhaltung von Wanderausstellungen für den Kampf gegen Trunksucht und Unzucht, die Unterstützung der konfessionellen und interkonfessionellen Vereine, die die Alkoholschäden bekämpfen, die Errichtung eines unabhängigen Alkoholforschungsinstitnts und vieles andere.
Ich möchte noch eins sagen.
Es ist mir verschiedentlich gesagt worden, man habe eine Sorge, als könnten die Millionen verwandt werden ohne jede Kontrolle des Reichstags.
Das stimmt mit der gegenwärtigen Fassung des § 2525 unter keinen Umständen uberein, und ich verrate kein Geheimnis, wenn ich sage, daß die gegenwärtige Fassung vom Herrn Kollegen Robert Schmidt, also von sozialdemokratischer Seite, vorgeschlagen worden ist.
(L) Die Summe geht durch den Etat hindurch, und es ist jede Besorgnis somit völlig gegenstandslos.
Ich kann nur bitten, daß die Herren mit derselben Einmütigkeit wie im Ausschuß, wenn morgen die Abstimmung erfolgt, sich für die Sache erklären.
Der große Kampf gegen die alkoholischen Schäden ist es wert, daß man dafür eintritt.
Wir gaben vor dem.
Kriege jährlich 3 Milliarden Mark für alkoholische Getränke aus.
Unter den schlimmen Folgen der Unmäßigkeit nenne ich ungezählte Millionen „akuter Geistesstörungen '': alle Abstufungen des Rausches und damit eine Unzahl von „unbesonnenen Streichen '', von häuslichen Zwistigkeiten und von Unfällen.
Ich nenne weiter: einen großen Teil aller Vergehen und Verbrechen, insbesondere rund drei Viertel der gefährlichen Körperverletzungen und Sittlichkeitsvergehen.
Infolge des Trunks kamen bis zum Kriegsausbruch gegen 200000 Seelen jährlich im Deutschen Reich vor den Strafrichter.
Wir verzeichnen als Folge der Trunksucht die vorzeitige Abnahme der körperlichen und geistigen Leistungsfähigkeit von Hunderttausenden, die Verarmung und den Verfall von Zehntausenden von Familien, etwa 32000 unterstützungsbedürftige Arme, 25 bis 30 Prozent der verwahrlosten Kinder und späteren Vagabunden und Verbrecher, 40 Prozent der Irrsinnigen, Blöden und Epileptiker, allein in den deutschen Irrenanstalten 30 000 Menschen, die ihr Schicksal eigenem oder elterlichem Trünke verdanken.
Wir verzeichnen als Folge der Trunksucht weiter einen ebenso hohen Prozentsatz der Nervenschwachen und Nervenkranken, eine Unzahl körperlicher Erkrankungen und die Erhöhung der Sterblichkeit in den besten Jahre », wir verzeichnen eine Menge schwächlicher und kränklicher, mißgebildeter und geistesschwacher Kinder.
Wenn sich auf einein Gebiete Geldausgaben lohnen, dann auf diesem Gebiete.
Wohl ist zurzeit weniger Trinkbranntwein als sonst vorhanden.
Aber übersehen Sie nicht, daß im Jahre 1917 (o) in Deutschland 17 Millionen Flaschen Sekt getrunken wurden, weit mehr als in Friedenszeiten, und daß vielfach zerrüttete Nerven die Gefahr der Trunksucht, sobald wieder reichlicher gebrannt und gebraut werden kann, sehr Zähe legen.
Gerade weil gegenwärtig die Not der Zeit manchen von der Trunksucht fernhält, ist es heute die rechte Zeit, den Kampf durch Darbietung reicher Mittel, die nicht aus dem Reichssäckel fließen, sondern den Trinkern zur Last fallen, zu stärken.
Vizepräsident Scheidemann: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Wurm.
Wurm, Abgeordneter: Meine Herren, wenn der Herr Kollege Mumm gemeint hat, daß sich ein gewaltiger Wandel seit der Zeit vollzogen habe, wo Bismarck 1886 den Monopolgedanken zum erstenmal bei der Spiritusgesetzgebung dem Reichstag vorlegte, so täuscht er sich.
Ich sehe nicht den geringsten Wandel gegen damals, sondern es ist die alte Geschichte, die ewig neu bleibt, daß die Branntweinsteuergesetzgebung im Deutschen Reich eine Fürsorgegesetzgebung für gewisse agrarische Kreise ist.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Das war sie damals, das ist sie heute, nur mit dem Unterschiede, daß 1886 die Herren Konservativen noch ein gewisses Mißtrauen gegen Bismarck hatten, ihm nicht glaubten, daß er so tief in den Beutel des Volkes greifen werde, wie er 1887 dann getan hat, und wie es seitdem üblich gewesen ist.
Nein, meine Herren, die Spiritusgesetzgebung zeigt am allerdeutlichsten, welchen großen politischen und daher auch wirtschaftlichen Einfluß die konservativen Schichten der Bevölkerung, soweit sie wohlhabend und zahlungsfähig sind, auf unsere Reichsgesetzgebung haben.
Wir haben bei der ersten Lesung der Vorlage bereits darauf hingewiesen, und ich kann nur feststellen, daß der vorliegende Gesetzentwurf auch in (v) der Gestaltung, die er im Ausschuß erhalten hat, nicht etwa eine Verbessernng, sondern eine Verschlechterung für die arme und notleidende Bevölkerung bringt.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Meine Herren, seit 1887 wird dem deutschen Volke vorerzählt von den Herren Interessenten der Spiritusgesetzgebung, daß diese notwendig sei, um dem deutschen Volke ausreichend Nahrungsmittel zu verschaffen; denn ohne die Spiritusgesetzgebung gebe es keine billige Schlempe, es sei nicht möglich, auf den sandigen Böden des Ostens Getreide und Kartoffeln zu bauen.
Ohne Schlempe kein Vieh, ohne Vieh kein Dünger, ohne Dünger keine Landwirtschaft!
Dieser Vers, den besonders Herr v. Miguel mit besonderer Vorliebe angeführt hat, war nie richtig und ist gerade jetzt durch die Entwicklung der Technik geradezu unrichtig geworden.
Aber zunächst nur eins, was ich im Ausschuß festgestellt habe, und was die Herren nicht widerlegen konnten!
Angenommen, es wäre wahr, daß durch die Brennerei die Landwirtschaft in die Lage käme, schlechte Böden besser zu bearbeiten oder überhaupt erst nutzfähig zu machen.
Wir besitzen 5 ', Millionen landwirtschaftliche Betriebe und 14 000 landwirtschaftliche Brennereien!
Man wird uns doch nicht einreden wollen, daß nur 14000 landwirtschaftliche Güter vorhanden sind, derenBoden einer Aufbesserung bedürfte, und deren Boden, wenn es wahr wäre, daß eben die Brennerei das einzige Rettungsmittel für sie ist, unbedingt auch eine Brennerei haben müßte.
Statt dessen sehen wir in der Gesetzgebung immer wieder die Tendenz, nicht zu ermöglichen, daß kleine landwirtschaftliche Brennereien, daß viele landwirtschaftliche Brennereien entstehen, sondern wir sehen umgekehrt die Tendenz, daß zwar scheinbar den kleinen Brennereien durch die Gesetzgebung gewisse Vorteile zuge836 6080 Reichstag.
189.
Sitzung.
Donnerstag den 11.
Juli 1918.
(Wurm.
Abgeordneter.)
(L,) wiesen werden, das heißt, daß sie den Spiritus billiger erzeugen können, im übrigen eine niedrigere Steuerauflage haben und ihren Spiritus zu höheren Preisen in den Handel bringen können, daß aber im Verhältnis der Gewinn der großen Brennereien ein weit größerer ist, sodaß sich die kleinen Brennereien nicht entwickeln konnten.
Die Tatsache ist hier doch auch nicht widerlegt worden, daß, wie ich Ihnen vorrechnete, diese gesamten 14 000 landwirtschaftlichen Brennereien so viel Schlempe hervorbringen, daß damit höchstens 500 000 bis 600 000 Rinder während der 200 Tage der Brennereikampagne ernährt werden können.
Das sind von 25 Millionen Rindern, die wir im Frieden haben, ganze 2 Prozent!
Das ist die ganze „segensreiche ''Wirtschaft der Branntweinsteuergesetzgebung, die bisher schon dem Volke Milliarden im Laufe der Jahre gekostet hat und die jetzt jährlich über 1 Milliarde den ärmsten Schichten der Bevölkerung auferlegt.
(Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ich sagte, die Technik habe mindestens das überholt, daß man auf den armen Böden nicht anders die Kartoffel verwerten könne und die armen Böden nicht anders fruchtbringend machen könne als durch die Errichtung von Branntweinbrennereien.
Einmal hat die Verwertung der Kartoffeln ganz bedeutende Fortschritte gemacht; die Kartoffeltrocknerei, die Methode der Ansäuerung der Kartoffel zur Verfütterung geben die Möglichkeit, auch ohne eine Brennerei die Kartoffeln, die nicht als Speisekartoffeln brauchbar und verwendbar sind, sofort in der Landwirtschaft zu verwenden.
Und da in der Mathematik der alte Grundsatz immer noch besteht, daß der Teil kleiner ist als das Ganze, so ist eben die Schlempe, die nur einen Teil des Nährwertes der Kartoffel wiedergibt, weniger nahrhaft als die ganze Kartoffel.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
M) Darüber kommen wir nicht hinweg.
Wenn wir also die ganzen Kartoffeln verfüttern können, geben wir dem Vieh mehr Futter, als wenn wir ihm nur einen Teil in der Schlempe zuführen.
Richtig ist, daß die Schlempe die Eiweißstoffe der gesamten Verarbeitung der Kartoffelmengen zusammenfaßt, daß außerdem ein Teil der Eiweißstoffe durch die Hefe umgesetzt wird in verdauliches Eiweiß, sodaß sie durch diese Eiwetßstoffe nahrhafter ist als die Kartoffel selbst.
Aber was bedeutet das gegenüber der Tatsache, daß hier ungezählte Milliarden und aber Milliarden bezahlt werden müssen, wie ich nochmals wiederhole, von den ärmeren Schichten der Bevölkerung, um gewissen kleinen Kreisen der Landwirtschaft diesen technischen Vorteil zu bringen, den sie durch Kraftfutter, durch andere Zusätze zu der Kartoffelnahrung ebenfalls erreichen könnte
Ein verständiger Handelsvertrag, der uns billige Futterstoffe vom Ausland bringt, ist mehr wert als diese ganze Gesetzgebung, die künstlich die Landwirtschaft in die Höhe bringen soll.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Nein, meine Herren, eine volkswirtschaftlicheNotwendigkeit, die landwirtschaftlichen Brennereien aufrecht zu halten, ist also nicht vorhanden.
Dagegen ist eine volkswirtschaftliche Notwendigkeit vorhanden, nicht mehr zu dulden, daß Nahrungsstoffe, die den Menschen notwendig und nützlich find in den langen schweren Zeiten, denen wir auch nach dem Kriege entgegengehen werden, verarbeitet werden auf Spiritus, (sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) wo wir heute andere Methoden haben, um ohne Verteuerung von Nahrungsmitteln Spiritus zu erzeugen.
Weder gewerbliche noch landwirtschaftliche Brennereien sind notwendig, weder Kartoffeln, noch Rüben, Getreide oder Melasse, sondern eine neue Methode, die sich die Chemie mühsam erobert hat, und die gerade jetzt vor dem Wendepunkt der Entwicklung steht.
Es wurde vor- (v) hin darauf hingewiesen: wir stünden vor einem Wendepunkt unserer Branntweingesetzgebung.
Ja, meine Herren, mehr als die meisten vorläufig wissen, und als man besonders draußen in der Bevölkerung bereits erkannt hat!
Die Tatsache ist mir nicht widerlegt worden und kann auch nicht widerlegt werden, daß, wenn nicht diese Monopolgesetzgebung käme, dann die Entwicklung der chemischen Industrie diese ganze Spiritusgewinnung mit Hilfe von Gärung überflüssig machen würde, (hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
und daß diese Monopolgesetzgebung nichts weiter ist als eine Schutzgesetzgebung (sehr richtig I bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) zur Erhaltung der Interessen der Konservativen, der Interessen der landwirtschaftlichen Bremiercibesitzer.
(Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten Lachen rechts.)
Nichts weiter!
Der Kampf, der von gewisser Seite der Landwirte sehr geschickt wie immer gegen das Monopol geführt wird, damit täuschen Sie nur den Fernstehenden.
Wer die Verhältnisse kennt, weiß, daß das ein Scheingefecht ist, das Sie aufführen, um die Aufmerksamkeit davon abzulenken, daß eigentlich diese Monopolgesetzgebung eine Schutzgesetzgebung für die landwirtschaftlichen Betriebe ist.
Es wurde vorhin von fortschrittlicher Seite und auch vorn Herrn Abgeordneten Bärwinkel gemeint, man hätte ja vielleicht doch die Branntweinsteuer erhöhen können; das wäre nicht so einschneidend gewesen wie diese Monopolgesetzgebung, die so viele selbständige Existenzen vernichte.
Das ganze Gegenteil ist der Fall, wenn man die Interessen der landwirtschaftlichen Brenner, die Interessen gewisser landwirtschaftlicher Kreise wahrnehmen will, wie es der Staat wieder tut.
Denn wenn weiter nichts käme als die Erhöhung der Branntweinsteuer, und das Gesetz sonst im übrigen keine 0 »Bindungen und Fesseln für die Entwicklung der chemischen Industrie brächte, dann würde sich der Aufsaugungsprozeß dieser landwirtschaftlichen Brennereien so ruhig und sachlich vollziehen wie eben in Ihrem Staate des freien Spiels der Kräfte, wo der Starke das größere Recht hat, sich alle wirtschaftlichen Aufsaugungen vollziehen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es würde dann eben die besser, billiger, rationeller und in ihrer Ausdehnung unbeschränkter arbeitende chemische Industrie, die jetzt aus Kalk und Kohle Spiritus und Essigsäure Herstellen kann, in ganz kurzer Zeit die Gärungstndustrte niederkonkurrieren.
Wenn vorhin gemeint wurde, das ginge in Deutschland doch nicht, denn in Schweden, wo sich die Karbidspiritusindnstrie bisher am meisten entwickelt hat, habe man billige Wasserkräfte zur Verfügung, die Deutschland nicht besitze, so widerspricht dem die Tatsache, daß in Deutschland während des Krieges in ganz enormer Weise Karbid als Grundlage für den Kalkstickstoff, den die Heeresindustrie braucht, hergestellt und dabei die Erfahrung gemacht wurde, daß nicht immer die Wasserkräfte die billigsten Kraftspender sind, um Elektrizität zu erzeugen, sondern daß bei rationeller Anwendung von Steinkohlen, Braunkohlen oder Torf sich ebenfalls eine sehr billige Erzeugung der elektrischen Kraft erzielen läßt.
(Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ich weiß, daß unsere großen elektrischen Werke, die aus Kohle angewiesen sind, aber ihre Elektrizitätserzeugung an Ort und Stelle der Kohlenförderung bei den Kohlengruben errichten und nicht die Kohlen transportieren, sondern den elektrischen Strom, genau so billig arbeiten, als wenn sie mit Wasserkraft an den Stätten des Verbrauchs mit dem elektrischen Strom arbeiten würden.
Also dieser Einwand, daß bei uns die Karbidindustrie Reichstag.
189.
Sitzung.
Donnerstag den 11.
Juli 1918.
6081 (Wurm, Abgeordneter.)
(L) nicht so entwicklungsfähig wäre, besteht nicht.
In Wirklichkeit ist sie entwicklungsfähig, aber sie wird jetzt durch dieses Gesetz künstlich geknebelt und erdrosselt, damit nicht die Branntweinbrenner irgendwelchen Schaden erleiden und die Privilegien, die die Herren seit Jahrzehnten besitzen und die in diesem Gesetz wiederum aufrechterhalten sind, ihnen weiter gewahrt werden.
(Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Es gibt kein erbaulicheres Schauspiel als die Beratung einer Branntweinsteuergesetzgebung im Ausschuß und im engeren Kreise.
Da heißt es immer wieder: Hand wird nur von Hand gewaschen, wenn du nehmen willst, so gib.
Mit Recht hat der Herr Berichterstattar gesagt, daß dieses Gesetz ein Kompromiß sei zwischen den verschiedenen Interessen, die im Branntweinbrennereigewerbe vorhanden find.
Da gibt es nicht nur große und kleine Brenner, es gibt Kartoffel-, Getreide- und Melaffebrenner, es gibt Brennereien, die schon seit Jahrzehnten das Privileg haben, es gibt solch unverschämte Dachse, die nachher auch noch leben wollen und erst später eine Brennerei sich errichtet haben.
Kurz und gut, es ist ein holder Wettstreit der Interessenten darum: was bekomme ich
gibst du mir das, dann gebe ich dir das.
So kommen Gesetzesparagraphen zustande, die als Ganzes dann ein sogenanntes Staatsgesetz bilden, und in dem dann, wenn es gut geht, sich alle gegenseitig verständigt haben.
Aus den vielen Anträgen, die wir in der zweiten Lesung bekommen, sehen wir, daß trotz der langwierigen offiziellen und inoffiziellen Beratungen noch nicht einmal die Herzenswünsche aller Jntereffentengruppen gestillt sind.
Nun handelt es sich um die Frage: Was für Aufgaben hat denn das Reich, wenn es wirklich die Interessen der Gesamtheit in bezug auf die Spiritusherstellung wahren will
Daß Spiritus gebraucht wird, ist selbstverständlich.
llber die Frage des Trinkens spreche ich (L) noch.
Wir brauchen Spiritus für gewerbliche Zwecke, er hat da eine große Bedeutung in der Zukunft, er wird vielleicht noch auf Jahre hinaus, da der Markt für Petroleum uns durch die Schiffsraumnot verschlossen oder verteuert bleibt, ein notwendiges Betriebsmittel für uns liefern.
Kurz und gut, Spiritus niuß erzeugt werden, und die Frage ist, in welcher Weise das am rationellsten geschieht.
Deswegen haben meine Freunde und ich diesen Antrag eingebracht, dessen Forderung wir schon, ohne einen Antrag zu stellen, im Ausschuß besprochen hatten: daß das Reich nicht bloß, wie das Monopol will, ein Handelsgeschäft mit dem Spiritus treibt, sogar nur ein Zwischenhandelsgeschäft, sondern daß es die Herstellung von Branntwein übernimmt.
Dagegen wird eingewendet, das sei nicht möglich, denn diese 14 000 landwirtschaftlichen Brennereien ich sehe von den 50 000 Obstbrennereien und ähnlichen Betrieben ganz ab —, die auf verschiedenen Gütern zerstreut sind, könne man nicht als Staatsbetriebe formieren, die seien der Kontrolle nicht zugängig.
Ich gebe das mit gewissen Einschränkungen zu, erinnere aber daran, daß der Staat auf seinen Domänen Branntweinbrennereien besitzt, daß die Fürsten auch Brennereien haben, die sich auch unter eine gewisse Regie fügen und kontrolliert werden, daß ferner die Kontrolle gerade durch die Kontrolle des erzeugten Spiritus nicht so schwer durchzuführen ist.
Aber, meine Herren, die Hauptsache!
Wenn man wie ich auf dem Standpunkt steht, daß es Aufgabe der Volkswirtschaft ist, dasjenige, was das Volk braucht, so billig wie möglich, unter Vermeidung aller unnützen Ausgaben herzustellen, wenn man also Spirituserzeugung nicht mehr als landwirtschaftliches Gewerbe betreibt und den Spiritus aus Nahrungsmitteln des Volkes herstellt, sondern ihn auf chemischem Wege erzeugt, dann meine Herren, können drei, vier große Fabriken der Karbid- und Holzindustrie die Mengen Spiritus erzeugen, die wir für den Trink- (v) verbrauch wie für den technischen Verbrauch nötig haben; denn, meine Herren, der Karbidspiritus ist chemisch rein, er ist reiner als mancher Kartoffelschnaps, der dem Volke vorgesetzt wird.
Es würde also der Bevölkerung ein chemisch reines Produkt aus großen staatlichen Betrieben zur Verfügung stehen, die sich dann wie jede andere Fabrik sehr leicht kontrollieren lassen.
Gewiß sind die Mengen, die für die Ernährung des Volkes durch Branntweinbrennereien aus Kartoffeln verloren gehen, nicht sehr groß.
Von einer normalen Ernte von 45 Millionen Tonnen Kartoffeln wurden im Frieden 5 Millionen Tonnen für Branntwein verbraucht.
Aber ich sagte schon, daß die Kartoffel noch auf lange Jahre hinaus für uns ein notwendiges Nahrungsmittel bleiben, daß die Kartoffel noch für viele andere Dinge benutzt werden wird, und daß infolgedessen jede Einschränkung unseres Nahrungsbedarfs überflüssig, ja volkswirtschaftlich ein Unrecht ist.
Aber nicht genug damit, daß das bestehende Gesetz die alte Mißwirtschaft aufrechterhält, die Vergeudung von Nahrungsmitteln zur Herstellung von Alkohol, wir bekommen jetzt noch durch das Monopolgesetz den Spiritus in einer Weise verteuert, wie ihn selbst das zaristische Rußland nicht verteuert hatte.
(Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Im zaristischen Rußland war der Hektoliter Spiritus mit 193 Mark Steuer belegt, bei uns wird er mit 800 Mark belegt, (hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) wozu 200 Mark Monopolunkosten hinzukommen, so daß er mit 1000 Mark pro Hektoliter belegt ist.
(Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Das ist 10 Mark auf den Liter lOOgrädigen Alkohol.
Das ist für den Liter 33', prozentigen Trinkbranntwein, wie ihn die Regierung von nun ab kredenzen will, eine M) Belastung mit 3 ', Mark.
Dazu kommen noch die übrigen Spesen des Kleinhandels und der Preis des Spiritus hinzu.
Kurz und gut, man kann darauf rechnen, daß der Trinker für den Liter Branntwein, allerdings von 33', Prozent, 5 Mark zahlen wird.
Bisher wurde nur ein 25 prozentiger Schnaps getrunken.
Von diesem 25prozentigen Schnaps kostete im Frieden der Liter bisher 80 Pfennig bis 1 Mark.
Rechnen wir dies auf 33', um, so würde dieser Schnaps höchstens 1, 35 Mark gekostet haben.
Dieser Schnaps, der im Frieden 1, 35 Mark per Liter gekostet hat, wird jetzt mindestens 5- 6 Mark den Trinker kosten.
(Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wer davon getroffen wird
Die Ärmsten der Armen!
Der Landarbeiter, der Forstarbeiter, der Mann, der im Freien tätig ist, der im Winter, weil er eben keine warme Nahrung hat, zum Schnaps greift, der den Schnaps mit auf das Feld und die Straßenarbeit hinausnimmt, weil er sonst kein Getränk hat, das nicht gefriert.
Dieser Mann, der, wenn er ganz mäßig ist, täglich ein Viertel Liter braucht, hat bisher im Jahre 90 Mark für seinen Branntwein ausgegeben.
Er wird jetzt 450 Mark für seinen Branntwein auszugeben haben.
(Hört!
hört!
bet den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Die Landarbeiter werden den Herren von der Rechten hoffentlich ein Kompliment dafür machen, daß den Landarbeitern der Schnaps so verteuert wird.
Das wissen wir doch: der Schnaps ist das Barometer für die Kultur.
Dort, wo die Kultur am tiefsten steht, wo die schlechtesten Schulen sind, wo das Volk am meisten ausgebeutet und geplagt wird, dort trinkt es am meisten Branntwein.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Der städtische Arbeiter, der durch seine Gewerkschaft, durch 6082 Reichstag.
189 Sitzung.
Donnerstag den 11.
Jult 1918.
(Wurm, Abgeordneter.)
(L) seinen politischen Kampf sich zu besseren Lebensbedingungen emporgerungen hat, trinkt keinen Branntwein.
Wer wie ich seit Jahrzehnten diese Frage verfolgt, wer 40 Jahre in der politischen Bewegung steht und gesehen hat, wie vor 40 Jahren auch in sozialdemokratischen Versammlungen Schnaps getrunken wurde und heute das fast überall verbannt ist selbst in Oberschlesien in sozialdemokratischen Versammlungen nicht mehr Schnaps getrunken wird, weil die Arbeiter, die soweit sind, daß sie sich politisch um ihre Rechte kümmern, sich eben nicht mehr mit Schnaps das Gehirn umnebeln, der weiß auch, daß gerade in denjenigen Gegenden, in denen geistig noch die schwärzeste Nacht existiert, am meisten Schnaps getrunken wird.
Und dort bekommt die Bevölkerung die ungeheuren Ausgaben aufgehalst, die jetzt durch diese Schnapsverteuerung ihr auferlegt wird.
(Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Das sind die Ärmsten der Armen!
Ein bedeutender Fachmann, der in unserer Mitte weilt und Mitglied des Ausschusses war, der berufsmäßig die ganzen wirtschaftlichen Absatzverhältnisse des Spiritus kennt, sagte, wie im Kommissionsbericht Seite 15 nachzulesen ist: „Von einer gewissen Grenze ab ist es für den Bedarf ganz gleichgültig, wie schwer ihn die Belastung trifft.
Das heißt, es mag die Brauntweinverteuerung noch so hoch sein, von einer gewissen Grenze ab müssen die Leute Branntwein trinken, mag er noch so teuer sein, weil sie durch ihre ganze wirtschaftliche Lage dazu gezwungen sind.
Diese Leute sind eben die Allerärmsten der Armen, auf die dann diese ungeheure Last gewälzt wird.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ich denke, eines Tages wird die Abrechnung kommen.
Wir werden ja auch einmal wieder, wenn es auch wie ein Märchen klingt, Frieden haben, und wir werden einmal wieder ohne Zensurgewalt und ohne General (v) kommando im offenen Kampf uns politisch miteinander messen können.
Ich weiß, daß dieses Gesetz, das Sie jetzt beschließen, gar manchen der Herren da drüben (nach rechts) bis in die Mitte hinein von seinem Platze wegbefördern wird.
Die Bevölkerung wird einsehen, daß das eine Klassengesetzgebung der schlimmsten Art ist, (sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) wenn man Ausgaben des Reichs damit decken will, daß man den Ärmsten der Armen diese ungeheure Steuerlast aufbürdet.
Um ein Wohlfahrtsmäntelchen, ein Sittlichkeitsmäntelchen umzuhängen, erzählt man dann, der Branntweinverbrauch werde ja bedeutend zurückgehen, bis aus 50 Prozent heißt es in der Vorlage.
Auf der anderen Seite hören wir, wenn einmal lumpige 4 Millionen Mark zur Bekämpfung der Trunksucht gefordert werden, das gehöre nicht in das Gesetz hinein, das Gesetz sei doch dazu da, um Geld zu bringen, man hätte doch keine Ursache zu verhindern, daß recht viel Schnaps getrunken werde; man könne doch nicht die Einnahmen dieses Monopols dazu verwenden, um die Schnapspest zu bekämpfen.
Nein, meine Herren, Sie rechnen ja damit, daß allmählich der Trinkverbrauch sich wieder steigern wird.
Das ist nun einmal das Unglück der Bevölkerung, daß sie sich an steigende Ausgaben gewöhnt, und da ihr Einkommen als Ganzes nicht steigt, daß sie das, was sie nicht glaubt entbehren zu können, oder was ihr durch die Zwangslage der sozialen Verhältnisse unentbehrlich wird, sich anschafft, mag es noch so teuer sein, während sie an anderen Dingen spart, wo sie glaubt, sparen zu können, und das ist an Kleidung, an Wohnung, an Nahrung.
Wenn uns der Herr Abgeordnete Mumm ein Schreckensbild hier vorführte von der riesengroßen Zahl derer, die irrsinnig und krank durch die Trunksucht in den Anstalten schmachten, wenn er auf das Elend hinwies, das auf Hunderttausende von Familien durch die Trunksucht kam, so täuscht er sich und andere, wenn er glaubt, (6'daß man mit 4 Millionen Mark diese Trunksucht wirksam bekämpfen könne.
Umgekehrt sage ich: dieses Gesetz fördert die Trunksucht.
Denn je teurer der Schnaps ist, um so weniger haben die Leute Geld, um sich richtig zu ernähren.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Trinken werden die armen Leute, bei denen der Bedarf nicht eingeschränkt werden kann.
Sic werden trinken auf Kosten ihrer Ernährung, auf Kosten ihrer Kultur, und weil sie eben ihre Nahrung einschränken, werden sie erst recht immer mehr trinken, weil sie immer tiefer von Stufe zu Stufe sinken, bis sie eben Gewohnheitstrinker werden.
So kann die Verteuerung des Branntweins gerade erst recht zur Verelendung führen, wie im zaristischen Rußland die Verteuerung des Branntweins zur Verelendung geführt hat.
Es ist einwandfrei festgestellt worden, daß die Trunksucht nicht abgenommen hat, als die hohe Steuer kam, sondern daß sie zunahm.
(Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Will man die Trunksucht an der Wurzel bekämpfen, dann muß man die sozialen Verhältnisse bessern, nicht durch eine kleine Liebesgabe, indem man von einer Milliarde Mark ganze 4 Millionen Mark für soziale Zwecke ausgibt und gleichzeitig den Arbeiter noch in erbärmlichere Verhältnisse, als er sie schon vorher gehabt hat, hineindrängt, indem man neue Steuern auf die Armut wälzt!
Die Umsatzsteuer, die Mineralwassersteuer, all diese Steuern bedrücken den Arbeiter, verschlechtern seine Lebenshaltung und machen dadurch die Bahn für eine Verstärkung der Trunksucht frei.
Meine Herren, die Bekämpfung der Trunksucht werden wir selbstverständlich auch mit den 4 Millionen Mark dotieren, die in einer wohlwollenden Minute der Ausschuß in die Vorlage hineinzusetzen beschlossen hat.
Noch ist sie ja nicht bewilligt, und schon hören wir, daß selbst diese 4 Millionen Mark gefährdet sind.
Ich denke, wir werden Gelegenheit haben, bei diesem Paragraphen darauf noch zu sprechen zu kommen.
Das sage ich Ihnen aber jetzt schon: so sehr wir Sozialdemokraten Feinde der Trunksucht und des Schnapstrinkens überhaupt sind, so sehr wir im Interesse der Kultur, der Bevölkerung und ihrer Wohlfart wünschen, daß es jedem vergönnt sei, sein Leben führen zu können, ohne daß er diese Umnachtung des Gehirns und diesen Betrug des Magens braucht, so sehr werden wir dafür eintreten, daß nach wie vor die wirkliche Trnnksuchtsbekämpfung stattfindet durch einen Ausbau der Sozialgesetzgebung, durch bessere wirtschaftliche Verhältnisse und durch den Klassenkampf der Arbeiter, um an die Stelle dieser Herrschaft des Kapitals das Regime des Proletariats zu setzen.
(Sehr gut!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Meine Herren, aber ganz abgesehen von diesen sozialen Wirkungen, die die Arbeiterklasse betreffen, bringt das Monopolgesetz auch eine Reihe von Bestimmungen, die das Bürgertum, die unser ganzes volkswirtschaftliches Leben schädigen; denn dadurch, daß wie ich schon anführte die Entwicklung der chemischen Industrie, die Herstellung von Alkohol aus Karbid in Deutschland fast unmöglich gemacht, eng begrenzt und mit Abgaben belastet wird, werden wir konkurrenzunfähig auf einer großen Reihe von Gebieten gegenüber den Staaten, die eben nicht den Vorzug besitzen, noch immer feudale Überreste der Vergangenheit zu haben, die einen solch maßgebenden Einfluß auf die Gesetzgebung besitzen wie bei uns.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Infolgedessen wird das Ausland bei uns einen wirtschaftlichen Gegner finden, den es bequem und rasch aus dem Wege räumen kann, weil wir die Produkte, die wir sonst billig nach dem Auslande im Wettbewerb mit dem Auslande ausführten, zum Teil durch diese Verteuerung des Reichstag.
189.
Sitzung.
Donnerstag den 11.
IM 1918.
6083 (Wurm, Abgeordneter.)
(L.) Spiritus auch für gewerbliche Zwecke, zum Teil durch die Verteuerung des Spiritus im allgemeinen nicht mehr werden ausführen können.
Wir haben im Ausschuß versucht, diesem Gesetzentwurf einige Giftzähne auszubrechen, aber es ist noch eine ganze Reihe vorhanden, und ich glaube nicht, daß es möglich sein wird, hier durchgreifende Änderungen bei den Beratungen zu erzielen.
Der Gang der Verhandlung zeigt es ja auch heute: man will nicht, daß in öffentlicher, weithin klingender Rede alles das gesagt wird, was das Volk über diese Dinge wissen muß.
Man sucht es zu verhindern, man rechnet damit, daß, je länger die Sitzungen sind, um so kürzer der Parlamentsbericht ist; dann bleibt ja alles so schön im Dunkeln, wie es eben notwendig ist, damit man diejenigen Geschäfte besorgen kann, die das Licht der Öffentlichkeit nicht vertragen.
Auch dieBerbilligung des gewerblichen Spiritus, auf die Sie sich bei der bisherigen Branntweinsteuergesetzgebung soviel zugute tun, geschieht auch bei der neuen Branntweingesetzgebung ja nicht etwa auf Kosten der Brennereien Meine Herren, wer zahlt es denn, wenn der Spiritus für gewerbliche Zwecke billiger hergegeben wird, als er sonst hergegeben würde, wenn diese Gesetzgebung nicht bestände
Das zahlt der Trinker, das zahlen die Ärmsten der Armen!
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Die Ärmsten der Armen müssen mit der Verteuerung des Branntweins hier jetzt mit Hergäbe der Groschen, die sie in die Monopolkasse gelegt haben, und die die Monopolkasse nun wieder zur Verbilligung des gewerblichen Spiritus zurückströmen läßt, dafür sorgen, daß dieser Spiritus verbilligt wird.
So werden wir das erquickliche Schauspiel erleben, daß die ärmsten Schichten der Bevölkerung es sind, die vor den Wagen der neuerweckten Industrie Deutschlands, die nach dem Kriege entstehen M soll, gespannt werden, um ihn aus dem Schlamme herauszuziehen, in den er durch die weise Führung bisher geraten ist.
Ich will hier nur streifen, da ja speziell darüber noch später geredet werden wird, daß auch ein Genußmittel der weitesten Schichten der Bevölkerung, nämlich der Essig durch dieses Gesetz um das Doppelte, ja zum Teil bis zum Dreifachen verteuert wird, (hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) und zwar ebenfalls wieder dadurch, daß man die chemische Industrie, die eine billigere Ware schaffen könnte, durch das Gesetz beiseite schiebt und knebelt.
Diejenigen Herren, die da von den Interessen des Mittelstandes gesprochen haben, werden damit auch beim Mittelstände große Erfolge erzielen, wenn dem Mittelstände erst einmal klar wird, was diese Verteuerung des Spiritus und des Essigs bedeutet.
Das ist der Erfolg der Oo-ut-ck68-Politik, des Handinhandarbeitens der verschiedenen Gruppen und Interessentenkreise, die bei der Schaffung dieser Vorlage mitgewirkt haben.
Es ist so, wie wir von Anfang an zu diesem Monopolentwurf gesagt haben und was wir auch gegenüber den Beschlüssen der Kommission sagen müssen: nicht eine Verbesserung der Zustände wird erreicht, sondern cmc Verschlechterung, eine erhöhte Ausbeutung der ärmsten 'schichten der Bevölkerung.
Deswegen lehnen meine Freunde diesen Gesetzentwurf ab.
(Lebhafter Beifall bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Scheidemann Das Wort hat der Herr Abgeordnete Diez (Konstanz).
e (Konstanz), Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Kollege Brey hat in seinen Ausführungen gesagt, oaß me großen Quellen der Rohstoffe der privaten Ausnutzung entzogen werden müßten, mit anderen Worten: daß eine Monopolisierung all dieser Natur- und Urstoffe (0) durchgeführt werden müsse.
Ich meine, daß wir da doch Wohl etwas zu spät daran sind, um jetzt noch nachzuholen, was in früheren Jahren vielleicht versäumt wurde.
Aber die Tatsache steht wohl fest, daß jetzt eine Monopolisierung der Kohle, des Kalis, der Elektrizität usw.
nicht mehr in so einfacher Weise durchgeführt werden könnte, wie es vor verschiedenen Jahren noch möglich gewesen wäre.
Gegen die Monopole an sich muß man auch ernste Bedenken haben.
Jedes Monopol schaltet selbständige Existenzen aus; es vernichtet wirtschaftliche Existenzen und schafft an deren Stelle eine Anzahl abhängiger Menschen, die nicht mehr so frei sind, als wenn sie im freien Gewerbe, im freien Berufe sich betätigen würden.
Diese Bedenken gegen ein Monopol im allgemeinen können bei dieser Vorlage insofern zurücktreten, als die Monopolisierung des Branntweins ja nicht die Produktion treffen soll, sondern lediglich den Handel.
Die Bestrebungen der Sozialdemokratie, auch die Erzeugung des Alkohols im vollen Umfang zu monopolisieren, sind ja im Ausschuß mit großer Einmütigkeit abgelehnt worden.
Trotz aller Bedenken gegen die Monopole kann ich hier sagen, daß die Äußerungen meines Kollegen Schwarze, die er eingangs dieser Debatte machte, nicht den Standpunkt meiner Fraktion Wiedergaben.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Solche Bedenken prinzipieller Art, die man zweifellos auch diesem Monopolentwurf gegenüber haben kann, müssen wohl zurücktreten, wo es sich um die Notwendigkeit handelt, Geld zu beschaffen.
Und da ja gerade auf dem Gebiete des Spiritushandels schon seither von einem freien Gewerbe nicht mehr die Rede sein konnte, ist vielleicht ein Staatsmonopol doch besser, als es ein Privatmonopol früher war.
Aber auch Bedenken spezieller Art sind am Platze.
Die (v) Regierungsvorlage sah die Abfindungsbrennereien nur bis zu einem Hektoliter vor; die Kommission hat diese Höchstgrenze der Abfindung auf 4 Hektoliter hinausgesetzt.
Dadurch ist nicht nur den Obstbrennern die Möglichkeit gegeben, innerhalb der Absindungsgrenze ihren Alkohol herzustellen, sondern auch den Brennern mehliger Stoffe ist immerhin noch die Möglichkeit gegeben, Branntwein zu erzeugen, ohne die Brauerei unter Steuerverschluß legen zu lassen.
Bei dieser Gelegenheit möchte ich auch die bereits schon von anderer Seite angeschnittene Frage der Ablieferung der Brennkessel streifen.
Es ist die Frage der Ablieferung der kupfernen Brennkeffel speziell bei uns in Baden keine Frage, über die man leichten Herzens hinweggehen könnte.
Sie ist zunächst einmal eine Frage des Preises.
Es ist ja wohl möglich, Ersatzkeffel für kupferne zu bekommen.
Ihre Qualität ist naturnotweudig, schon aus den Kriegsnmständen heraus, eine geringere und ihr Preis ein außerordentlich hoher, ein so hoher, daß der Preis für die abgelieferten Brennkeffel die Anschaffungskosten für die neueren Brennkeffel durchaus nicht deckt, sodaß anstelle von gutem Alten etwas schlechtes Neues erworben werden muß undzuPreiseixdie iugarkeinemVerhältuisstehen zu dem, was für das abzuliefernde Kupfer bezahlt wurde.
Es sollte möglich sein, die Ablieferung dieser kupfernen Brennkeffel mindestens noch über den folgenden Winter hinauszuschieben, um die Rückstände aus der Obstkelterei, der Traubenkelterei usw.
auch noch während dieses Jahres von den Brennkesselbesitzern verwerten zu lassen.
Wo man hinsieht: bei der Eisenbahn, der Straßenbahn, hier im Reichstagsgebäude, überall sieht mau noch große Mengen von Messing.
Solange diese Messiugvorräte nicht aufgebraucht sind, könnte man mit der Ablieferung der Brennkeffel rücksichtsvoll sein.
Irgendwelche Rücksicht ist aber nicht zu erkennen, wenn jetzt neuerdings die Ab6084 Reichstag.
189.
Sitzung.
Donnerstag dm 11.
Juli 1918.
(Dich (Konstanz), Abgeordneter.)
l lieferung der Brennkesscl gefordert wird, ohne die Möglichkeit der Ersatzbeschaffung zu berücksichtigen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Bezüglich des Steuersatzes hatte der Regierungsentwurf vorgesehen, daß eine Bevorzugung der kleinen Brenner überhaupt nicht mehr stattfinde.
Die Kommission hat sich hier, und zwar auf Grund von Anträgen meiner Fraktion auf den Standpunkt gestellt, daß sie den Steuersatz bei einer Jahreserzeugung von nicht mehr als 5 Liter Alkohol pro Jahr auf 4 Mark oder 44 Prozent, von nicht mehr als 00 Liter auf 6 Mark oder 64 Prozent und von nicht über 4 Hektoliter Alkohol auf 8 Mark oder 86 Prozent des Branntweinaufschlages für 1 Liter reinen Alkohol festsetzte.
Diese 4 Hektoliter reinen Alkohol entsprechen also dem Umfang, in dem Abfiudungsbrennereien zugelassen sind, und es entspricht lediglich der logischen Konsequenz, daß sie nur die Steuer bezahlen, nicht aber auch die Unkosten, die durch die Monopolverwaltung erwachsen.
Eine nicht unwichtige Frage bei diesem Branntweinmonopol ist die Frage der Essigsäure.
Am besten wäre es zweifellos gewesen, man hätte diese ganz aus dem Rahmen dieses Monopolgesetzentwurfs herausgenommen und in einem besonderen Gesetz behandelt.
Man ging aber aus Zweckmäßigkeitsgründen doch nicht mehr daran und hat die Sache nun so genommen, wie sie aus der Kommission herauskam.
Es handelt sich hier um den alten Streit zwischen Gärungsessig und Essigsäure.
Die Gärungsessigindustrie ist zweifellos eine solche, die des Schutzes bedarf, und mit Ausnahme der Sozialdemokratie besteht Einmütigkeit darüber, daß ihr dieser Schutz auch gewährt werde.
Meinungsverschiedenheiten bestehen lediglich über den Umfang dieses Schutzes, und da gehen allerdings die Auffassungen sehr weit auseinander.
Meine Herren, ich sehe im allgemeinen diejenige MittelstandsM) Politik als eine verkehrte an, die lediglich auf Kosten anderer betrieben werden soll.
Richtige Mittelstandspolitik muß so angelegt sein, daß sie dem Mittelstand selbst heraushilft und ihn hebt, nicht aber so, daß sie andere Interessen schädigt.
Hier scheint man nun von diesem Grundsatz doch etwas abgewichen zu sein; denn die Regierungsvorlage sieht eine Essigsäureverbrauchsabgabe von 160 Mark vor, eine Abgabe, die viel zu hoch ist, um so mehr als iu § 135 ein Schutz des Gärungsessigs schon dadurch gewährleistet ist, daß der Spirituspreis seiner Konkurrenzfähigkeit der Essigsäure gegenüber angepaßt werden soll.
Es liegt ein neuer Antrag vor, von den meisten Parteien dieses Hauses gemeinsam gestellt, der die Esstgsäureverbrauchsabgabe auf 120 Mark herabsetzen will.
Ich glaube, daß man mit diesem Satze sicher die Grenze dessen nicht überschritten hat, was die Gärungsessigindustrie als erträglich ansehen muß.
Aber außerdem sind ja noch weitere Schutzmaßnahmen durch die Kontigentieruug des Gärungs- und Holzessigs getroffen, die zweifellos große Bedenken hervorrufen konnten, welche aber dadurch abgeschwächt wurden, daß die Bezugsrechte nach dem Antrage auf Nr.
1786 übertragbar gemacht werden sollen, sodaß es nunmehr auch der Essigsäureindustrie aus Kalziumkarbid möglich werden wird, Bezugsrechte und damit für sich das Herstellungsrecht von Speiseesstg zu erwerben, sodaß auch sie in Zukunft auf dem Genußessigmarkte sich wird betätigen können.
Eine weitere sehr tiefgreifeude Frage ist die Frage des chemischen Spiritus.
Die Bereitung von Spiritus auf chemischem Wege ist eigentlich ein Kriegskind.
In Deutschland, bestehen bis heute noch keine Einrichtungen, die die Herstellung von Spiritus aus Kalziumkarbid ermöglichen.
In der Schweiz sind solche Fabriken im Bau, aber, soviel mir bekannt ist, noch nicht im Betriebe und können daher nicht als Beispiel herangezogen werden, to) wieviel und zu welchem Preise die chemische Industrie Spiritus herzustellen in der Lage ist.
Innerhalb des von der Kommission beschlossenen H 140 ist der neuen chemischen Industrie ein Entwicklungsfcld geschaffen.
Bis zu einer Gesamterzeugung von 3 Millionen Hektoliter pro Jahr sind ihr 10 Prozent zugeteilt, die ausschließlich vom Ablaugen- und Zellulosespiritus für sich in Anspruch genommen werden.
Darüber hinaus aber hat die chemische Industrie die Möglichkeit, bis zu 50 Prozent desjenigen Alkohols, der über 3 Millionen Hektoliter pro Jahr verbraucht wird, herzustellen und damit ein Feld für ihre Entwicklung und Betätigung.
Es ist daher der Vorwurf unrecht und in der Vorlage nicht begründet, daß diese der Entwicklung der chemischen Industrie jede Möglichkeit nehme und diese erdrossele, wie Herr Kollege Wurm ausgeführt hat.
Auch § 139 ».
sieht vor, daß die Industrien, zum Beispiel die Teerfarbenindustrie, die zur Herstellung ihrer Produkte Spiritus verbrauchen, in die Lage versetzt werden, sich selbst Spiritus auf chemischem Wege herzustellen, und es ist damit einem Wunsche Rechnung getragen, der aus dieser Industrie heraus bet den Besprechungen in der Kommission geäußert wurde.
Wenn der Herr Kollege Wurm gesagt hat, daß vernünftige Handelsverträge viel mehr Wert hätten als der Schutz der landwirtschaftlichen Brennereien »dann möchte ich doch darauf hinweisen, daß dieser Schutz uns während des Krieges wahrhaftig sehr wenig oder gar nichts genützt hätte; denn die internationalen Beziehungen werden durch den Krieg ausgeschaltet, und so waren wir froh, ein leistungsfähiges Gärungsgewerbe zu haben, abgesehen davon, daß die landwirtschaftliche Brennerei im Interesse der Landeskultur eine Rolle spielt, die wir nicht außer acht lassen dürfen.
Wenn wir die Brennerei als landwirtschaftliches Nebengewerbe von heute auf morgen der (v) schrankenlosen Konkurrenz durch die chemische Industrie preisgeben würden, würden wir große nationale Werte aufs Spiel setzen.
Die Tatsache ist nicht in Abrede zu stellen, daß die landwirtschaftlichen Brennereien bis dahin in weitem Umfange zur Ernährung der Bevölkerung beigetragen haben, indem sie die Viehhaltung durch die Abfälle der Spiritusbrennerei hoch entwickeln konnte und den Ackerbau auf sehr armen Böden ermöglichte.
Ich stehe jedoch nicht auf dem Standpunkte, daß dies eine Frage prinzipieller Art sei und für alle Zeiten.
Ich bin vielmehr der Ansicht, daß mit der Zeit es auch der landwirtschaftlichen Brennerei möglich werden wird, sich auf die neuen Verhältnisse einzustellen; aber sie schutzlos der neuen Konkurrenz preiszugeben, hieße nationale Werte gefährden.
Bezüglich der Abfindungen, wie sie im § 217 der Vorlage vorgesehen sind, ein Wort!
Ich kann mich des Bedenkens nicht entschlagen, daß die Absiuduugcu sehr ungleich verteilt seien.
Die allgemeinen Betriebskosten der Monopolverwaltung werden 5, 6 Millionen Mark ausmachen, die Verwaltungskosten der Bundesstaaten iu ihrer Gesamtheit 36 Millionen Mark, und für die Abfindung der Destillateure des Branntweinhandels allein sind 40 Millionen pro Jahr vorgesehen für 10 Jahre, das macht die horrende Summe von 400 Millionen Mark.
Ich meine, daß aus diesen Zahlen und aus Bestimmungen, soweit sie die Destillateure betreffen, sich doch Konsequenzen ergeben, die zu schweren Bedenken Anlaß geben müssen.
Es wird von Regierungsseite angenommen und ich halte diese Annahme für nicht übertrieben daß der Branntweinkousum durch die erhöhte Besteuerung um die Hälfte zurückgehen wird.
Nun soll aber das Branntweinhandelsgewerbe für diesen Konsumrückgang, der sich aus der Steuererhöhung ergibt, in voller Höhe entReichstag.
189.
Sitzung.
Donnerstag den 11.
Juli 1918.
6085 (Dietz (Konstanz), Abgeordneter.)



schädigt werden, und das halte ich für so außer ordentlich bedenklich.
Konsequenterweise hätten wir dann auch dem Weinhandel Entschädigungen zubilligen müssen, weil wir in der verabschiedeten Weinsteuervorlage die Weinzölle erhöht haben, die sicher in Zukunft den Weinkonsum und damit das Tätigkeitsfeld des Weinhandels einschränken werden.
Wir haben eine Besteuerung der Mineralwässer beschlossen, was ebenfalls wieder einen Konsumrückgang zur Folge haben wird, und in Konsequenz dieser Maßnahmen, die wir bezüglich des Branntweinhandels treffen wollen, hätten wir auch den Sodawasserund Limonadenhandel entschädigen müssen.
Wir hätten auch konsequenterweisc im Branntweinhandel nicht bei den Destillateuren stehenbleiben dürfen, sondern hätten die Entschädigung auch auf das Gastwirtsgewerbe ausdehnen müssen; denn das hat ja von dem Branntweinrückgang mindestens denselben Schaden und dieselben Nachteile wie die Destillateure.
Ich konnte deshalb nicht unterlassen, auf die Bedenken gegen die enorme Höhe von 40 Millionen Mark für das Jahr, für zehn Jahre also 400 Millionen, hinzuweisen, und ich möchte es mir vorbehalten, den § 217 abzulehnen.
Daß das Steueraufkommen aus dem neuen Branntweinmonopol die von der Regierung angenommene Höhe von 800 Millionen Mark erreichen wird, halte ich nicht für wahrscheinlich.
Es ist merkwürdig, daß in der Kommission gegen die Höhe des Steuersatzes von 800 Mark nicht ein Wort geäußert wurde, und selbst der Herr Kollege Wurm, der heute in so hohen Tönen über die enorme Höhe der Steuer von 800 Mark geklagt hat, hat in der Kommission kein Wort dagegen geäußert.
(Hört!
hört!
links.)
Wenn er gesagt hat, daß selbst das zaristische Rußland in Friedenszetten den Branntwein nur mit 1, 78 Mark pro Liter besteuert habe, während Deutschland eine Be (2) steuerung von 8 Mark vornehmen wolle, so möchte ich ihn doch darauf hinweisen, daß wir ihn in Deutschland in Friedenszeiten nur mit 1, 25, ja mit 84 Pfennig besteuerten, also noch wesentlich hinter dem zaristischen Rußland zurückgeblieben sind.
Daß das zaristische Rußland in seiner neuen Form als Republik bei der Aufbringung von Mitteln, um seine Wirtschaft wieder instand zu setzen, an dem Alkohol nicht achtlos vorübergehen wird, das nehme ich auch an.
(Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Die russische Regierung geht allerdings viel weiter.
Sie sagt nicht: wir besteuern den Alkohol, sondern: wir nehmen einfach die Produktion aus der Hand der privaten Initiative.
Sie geht sogar soweit, von dem einzelnen Individuum nicht etwa Steuern zu erheben, sondern sie nimmt einfach das persönliche Eigentum in vollem Umfange weg.
Ich bin der Auffassung, daß der Steuersatz von 800 Mark zu hoch ist, und ich glaube, daß dadurch ein Konsumrückgang stattfinden wird, der für das Steueraufkommen nicht günstig wirken kann.
Aber da es nun einmal heißt, überall Mittel herauszuquetschen, wird auch hier schließlich keine andere Möglichkeit übrig bleiben, als eben den Alkohol in der angegebenen Höhe zu fassen.
Das eine ist wohl sicher, daß wir mit dieser Monopolgesetzgebung einen ganz neuen Boden betreten.
Daß dieser« eue Weg, den wir jetzt gehen, nicht etwa dahin führen wird, mit der Monopolisierung weiter zu gehen und auch andere Produktions- und Handelsgebiete unter die Monopolgesetzgebung zu nehmen, wird die Aufgabe des Reichstags sein.
Wenn meine politischen Freunde dieser Vortage zustimmen, dann wollen sie damit keinerlei Bindung auf sich nehmen, künftigen Mouopolbestrebungen gegenüber sich ebenfalls zustimmend zu verhalten.
Sie werden (0) sich in dieser Beziehung vollständig freie Hand bewahren.
Vizepräsident Scheidemann: Die Debatte ist geschlossen, da weitere Wortmeldungen nicht vorliegen.
Die Abstimmung über § 1 wird morgen stattfinden.
Das Schlußwort hat der Herr Berichterstatter.
Di-.
Blrinck, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, nur eine kurze Richtigstellung!
Herr Kollege Wurm hat vorhin davon gesprochen, daß unter der Herrschaft des Monopols der Trinkbranntwein 5 bis 6 Mark per Liter kosten würde.
Damit diejenigen Herren, die nun nachher den Monopolbranntwein trinken wollen, nicht eine unruhige Nacht haben, möchte ich gleich hier darauf hinweisen, daß diese seine Angabe in den Verhandlungen des Ausschusses keine Grundlage findet, daß im Ausschuß vielmehr, und zwar ohne daß Herr Kollege Wurm es da beanstandet hätte, regierungsseitig als zukünftiger Preis für das Liter Trinkbranntwein, auf 100 Prozent Alkohol umgerechnet, ein Betrag von 10, 93 Mark ausgerechnet worden ist, unter Zugrundelegung eines Branntweinpreises von 60 Mark pro Hektoliter und einschließlich der erheblichen Entschädigungssummen, die wir für die nächsten zehn Jahre werden zahlen müssen.
Ich verweise in dieser Beziehung auf Seite 18 meines Berichts.
Das bedingt also bei 25grädiger Trinkware einen Preis von 2, 73 Mark, bei 33, grädiger Trinkware von 3, 65 Mark.
Wenn wir dazu den Zwischenverdienst in der bisherigen Höhe von etwa 30 Pfennig, vielleicht gesteigert auf 50 Pfennig, hinzurechnen und ich bemerke dazu, die Monopolverwaltung hat nach dem Gesetz das Recht, diesen Wiederverkaufspreis vorzuschreiben, und sie wird ihn, soweit wir gehört haben, wohl nicht höher vorschreiben —, dann kommen wir bei 25grädiger Ware auf einen Preis von 3 bis höchstens 3, 25 Mark, bei 33zgrädiger auf einen Preis von 4 bis 4, 25 Mark.
(v) Vizepräsident Scheidemann: Meine Herren, ich schlage Ihnen vor, daß wir uns nunmehr vertagen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich schlage weiter vor, die nächste Sitzung abzuhalten morgen, Freitag den 12.
Juli, nachmittags 1 Uhr, mir folgender Tagesordnung: 1.
1 Anfragen 512 bis 522; 2.
1 Fortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über das Branntweinmonopol; 3.
1 zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend Abänderung des Gesetzes über den Absatz von Kalisalzen; 4.
1 dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Zusammensetzung des Reichstags und die Verhältniswahl in großen Reichstagswahlkreisen; 5.
1 Abstimmung über Ernährungsfragen, Kohlenversorgung, Petitionen über die Tätigkeit der Reichsbekleidungsstelle; 6.
1 mündliche Berichte des Haushaltsausschusses über Petitionen; 7.
1 mündlicher Bericht des Haushaltsausschusses über Papierbelieferung der Zeitungen; 8.
1 dritte Beratung sämtlicher Steuergesetzentwürfe bis auf das Branntweinmonopol.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.