Paasche: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Von dem Herrn Reichskanzler (Reichswirtschaftsamt) sind 200 Stück der Nachweisungen über die gesamten Rechnungsergebnisse der Unfallversicherung sowie über die Geschäfts- und Rechnungsergebnisse der Träger der Invalidenversicherung für das Jahr 1916 eingegangen.
Die Verteilung ist veranlaßt.
Zu stellvertretenden Bevollmächtigten zum Bundesrat sind ernannt: der Präsident des Reichseisenbahnamts, Wirkliche Geheime Rat Herr Fritsch und 687 Reichstag.
160.
Sitzung.
Dienstag den 7.
Mai 1918.
4988 (Vizepräsident Dr. Paasche.)
(4) 1 der Vorsitzende des Direktoriums und Kuratoriums der Reichsgetreidestelle, Unterstaatssekretär z. D. Herr v. Graevenitz.
Den Mitgliederwechsel in den Ausschüssen bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Dr. Bärwinkel: Es sind eingetreten: in den 1.
Ausschuß für den Herrn Abgeordneten Dietrich der Herr Abgeordnete Nehbel; in1den16.
1 Ausschuß1für1den1Herrn1Abgeordneten vr.
Stubmann der Herr Abgeordnete Zimmermann; in1den123.
1 Ausschuß1für1den Herrn Abgeordneten Hebel der Herr Abgeordnete Graf von und zu Sandizell; in1den132.
1 Ausschuß1für1die1Herren1Abgeordneten Arnstadt, Schulenburg, Drittel, Dr. Bohle, 1 Richter, 1 Hubrich (Falkenberg), Lederer, Dr. Matzinger, Graf von und zu Sandizell, Dr. Beizer, Kiel, Gebhart, Vogt (Hall) die Herren AbgeordnetenGebhart, Dr. Gugelmeier, Heck, Dr. van Calker, Dr. Dahlem (Montabaur), Pauly, Hartrath, Schmitz, Baumann (Kitzingen), Dr. Werr, Kopsch, Arnstadt, Bohtz; in den 33.
Ausschuß für die Herren Abgeordneten Gerstenberger, Richter die Herren Abgeordneten Schwarze (Lippstadt), Gerstenberger; in den 34.
Ausschuß für die Herren Abgeordneten Chrysant, Hirsch (s) 1 die Herren Abgeordneten Koßmann, Kleye.
Vizepräsident Dr. Paasche: Es sucht für längere Zeit Urlaub nach der Herr Abgeordnete Pinkau für die Zeit bis zu den Pfingstferien wegen dringender Geschäfte.
Ein Widerspruch erfolgt nicht; das Urlaubsgesuch ist bewilligt.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Den ersten Gegenstand der Tagesordnung bilden Anfragen.
Ich rufe auf die Anfrage Nr.
437, Wendel, Ebert (Nr.
1521 der Drucksachen).
Das Wort zur Verlesung der Anfrage hat der Herr Abgeordnete Wendel.
Wendel, Abgeordneter: Ist dem Herrn Reichskanzler bekannt, daß seit vierzehn Tagen dem angesehensten politischen Blatte Österreichs, der Wiener „Arbeiter-Zeitung '', die Einfuhr nach Deutschland auf die Dauer versagt wird, und wie gedenkt er diese Maßregel zu erklären, da der Presse des neutralen und auch des feindlichen Auslandes unbeschadet ihrer Stellung die Einfuhr gestattet ist
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort zur Beantwortung der Anfrage hat der Herr Oberstleutnant van den Bergh.
van den Bergh, Königlich Preußischer Oberstleutnant, Kommissar des Bundesrats: Das Verbot der Einfuhr und des Vertriebes der Wiener „Arbeiter-Zeitung ''war notwendig, weil das Blatt seit einiger Zeit bedenkliche politische Verhetzung betreibt.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
In beschränktem Umfange wird aber, vor allem für die (0) deutsche Presse und im politischen Leben stehende Persönlichkeiten, die Zeitung fortan zugelassen werden.
Daß die Einfuhr der Presse des neutralen und auch des feindlichen Auslandes unbeschadet ihrer Stellung gestattet sei, trifft nicht zu.
Vizepräsident Dr. Paasche: Wir gehen über zur nächsten Anfrage: Nr.
438, Emmel (Nr.
1527 der Drucksachen).
Ich möchte aber die Herren bitten, hier herauf zu kommen und nicht vom Platze zu sprechen.
Es wird von den Anfragen sowieso wenig Notiz genommen.
Wenn aber die Herren so leise sprechen, werden sie gar nicht beachtet.
Emmel, Abgeordneter: Zum Schutze der Presse gegen willkürliche Zensurmaßnahmeu ist die Oberzensurstelle eingerichtet.
Dieser Schutz versagt gegenüber der „Mülhauser Volkszeitung '', da die Oberzensurstelle sich ihr gegenüber für unzuständig erklärt und Beschwerden an das A. O. K- verweist.
Die „Mülhauser Volkszeitung ''hat fortgesetzt unter diesen drückenden Maßnahmen zu leiden.
Was gedenkt der Herr Reichskanzler zu tun, daß die Zensur der „Mülhauser Volkszeitung ''in der Weise erfolgt, wie es mehrfach im Reichstage seitens der Reichsregierung für die gesamte Presse zugesagt worden ist
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort zur Beantwortung der Anfrage hat der Herr Oberstleutnant van den Bergh.
van den Bergh, Königlich Preußischer Oberst- (v) leutnant, Kommissar des Bundesrats: Die Oberzcnsurstelle ist nicht zum Schutze der Presse gegen willkürliche Zensurmaßnahmen eingerichtet worden.
Durch das Gesetz vom 4.
Dezember 1916 und die am gleichen Tage dazu ergangene Allerhöchste Verordnung ist vielmehr der Obermilitärbefehlshaber als Aufsichts- und Beschwerdestelle gegenüber den Anordnungen der Militärbefehlshaber eingesetzt worden.
Beschwerden über Zensurentscheidungen sind nach diesen Bestimmungen zunächst dem Militärbefehlshaber zur Entscheidung vorzulegen, in dessen Bezirk die beanstandete Entscheidung getroffen ist.
Erst wenn er der Beschwerde nicht abhilft, hat er sie an den Obermilitärbefehlshaber zu leiten.
Nach diesen Bestimmungen sind auch die Beschwerden der „Mülhauser Volkszeitung ''behandelt worden.
Vizepräsident Dr. Paasche: Wir gehen über zu Anfrage Nr.
439, Ewald (Nr.
1528 der Drucksachen).
Das Wort zur Verlesung hat der Herr Abgeordnete Ewald.
Ewald, Abgeordneter: Betriebsüberschüsse der im Kreise Zauch-Belzig geführten Reichskriegswirtschaftsstellen sind nach den m der Presse veröffentlichten Berichten über die Verhandlungen des Kreistags bestimmt worden zum Ankauf der Burg Eisenhardt, die zu einem Wohnsitz des Landrats hergerichtet werden soll.
Was gedenkt der Herr Reichskanzler zu tun, um eine solche Verwendung der Überschüsse der Kriegswirtschaftsstellen zu verhindern
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort zur Beantwortung hat der Herr Direktor im Reichswirtschaftsamt MiNer.
Reichstag.
160.
Sitzung.
Dienstag den 7.
Mai 1918.
4989 (L.) Müller, Direktor im Reichswirtschaftsamt, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: Die von den preußischen Landkreisen und anderen Kommunalverbänden gebildeten Kriegswirtschaftsstellen unterstehen nicht der Aufsicht der Reichsbehörden.
Vizepräsident De.
Paasche: Wir gehen über zu Nr.
440, Dr. Müller (Meiningen), Dr. Neumann-Hofer (Nr.
1529 der Drucksachen).
Das Wort zur Verlesung hat der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Meiningen).
Dr. Müller (Meiningen), Abgeordneter: Es ist nunmehr nach Erklärung des Königlich Preußischen Kriegsministeriums der Jahrgang 1869 des Landsturms entlassen worden.
Zur allgemeinen Überraschung wird denjenigen dieser ältesten Landsturmleute, die sich freiwillig zum Militärdienst gestellt haben, die Entlassung verweigert.
Was gedenkt der Herr Reichskanzler zu tun, um diese Härte gegenüber diesen ältesten, verdienten Landsturmleuten im Interesse unseres Wirtschaftslebens so rasch als möglich zu beseitigen
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort zur Beantwortung hat Herr Oberst v. Braun.
v. Braun, Oberst, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Preußen: 1 Die vom Kriegsministerium verfügte Entlassung des ältesten, auch jetzt noch wehrpflichtigen Jahrgangs 1869 betrifft nur diejenigen Personen, die auf Grund der Landsturmaufrufe, also infolge gesetzlichen Zwanges zu den Fahnen einberufen waren.
Demgegenüber fallen die M als Freiwillige angenommenen Personen der älteren nicht mehr wehrpflichtigen Jahrgänge unter die Bestimmungen des § 98 der Wehrordnung.
Sie gelten als auf Kriegsdauer angenommen und haben als Kriegsfreiwillige Anspruch auf Entlassung erst bei der Demobilmachung.
Selbstverständlich haben diese Leute bei ihrer Meldung, die zum Teil in die ersten Mobilmachungstage fällt, mit einer so langen Kriegsdauer nicht gerechnet.
Das Kriegsministerium verschließt sich daher nicht der Härte, die sich aus der Zurückhaltung der Freiwilligen ergeben würde.
Unter den in Frage kommenden Persönlichkeiten befinden sich jedoch viele Kriegsfreiwillige in Offizier-, Arztund Beamtenstellen des Heeres oder in sonst wichtigen Dienststellen, aus denen sie ohne schwere Schädigung der militärischen Interessen nicht sofort ohne weiteres herausgenommen werden können.
Es muß also zunächst für ensprechenden Ersatz gesorgt werden.
Es sind Anordnungen getroffen, nach Sicherstellung geeigneten Ersatzes auch die älteren Kriegsfreiwilligen auf ihren Wunsch zu entlassen.
Vizepräsident Dr. Paasche: Wir gehen über zur Anfrage Nr.
441, Dr. Neumann-Hofer (Nr.
1531 der Drucksachen).
Das Wort zur Verlesung der Anfrage hat der Herr Abgeordnete Dr. Neumann-Hofer.
Dr. Neumann-Hofer, Abgeordneter: In der Verordnung über die Genehmigung von Ersatzlebensmitteln vom 7.
März 1918 ist bestimmt, daß vom 1.
Mai 1918 ab Ersatzlebensmittel gewerbsmäßig nur dann hergestellt, angeboten, feilgehalten, verkauft oder sonst in den Verkehr gebracht werden dürfen, wenn sie von einer Ersatzmittelstelle genehmigt sind.
Diese Ersatzmittelstellen, die zumeist erst in (0) den allerletzten Tagen und teilweise überhaupt noch nicht errichtet worden sind, sind bisher noch kaum in der Lage gewesen, eingehende Anträge zu bearbeiten, geschweige denn zu erledigen.
Bei dem Umfange, der in den vom Reichskanzler festgestellten Grundsätzen vom 8.
April 1918 dem Begriff der Ersatzlebensmittel gegeben ist, kann auf eine Erledigung der Anträge vor Wochen und Monaten nicht gerechnet werden.
Die preußischen Ausführungsbestimmungen vom 18.
April 1918 versuchen diesen Schwierigkeiten dadurch Rechnung zu tragen, daß sie die Fabrikation (nicht aber den Absatz) während des Monats Mai allgemein noch zulassen, während in anderen Bundesstaaten auch diese Erleichterung nicht gewährt ist.
Da hier aber nicht nur Industrien in Frage kommen, die Waren auf Vorrat Herstellen, sondern u. a. auch die gesamte Industrie alkoholfreier Getränke, die für den laufenden Tagesbedarf arbeitet, so ist die Schließung zahlreicher Betriebe am 1.
Mai 1918 die Folge gewesen, und die Lahmlegung der gesamten Industrie alkoholfreier Getränke mit ihren Hilfsbetrieben steht unmittelbar bevor, und damit ist nicht nur die Bedarfsdeckung der Zivilbevölkerung, sondern auch die der Rüstungsindustrie in Frage gestellt.
Ist der Herr Reichskanzler bereit, unverzüglich Anordnungen herbeizuführen, die eine Weiterarbeit dieser Industrien und den Absatz ihrer Erzeugnisse bis zur endgültigen Entscheidung der Genehmigungsanträge gewährleisten
Vizepräsident vr.
Paasche: Das Wort zur Beantwortung der Anfrage hat der Herr Unterstaatssekretär (v) im Kriegsernährungsamt Dr. Müller.
I) r. Müller, Unterstaatssekretär im Kriegsernährungsamt, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: Bei der Durchführung einer Verordnung, die das Wirtschaftsleben so stark beeinflußt wie die Verordnung über die Genehmigung von Ersatzlebensmitteln, sind in der Übergangszeit Störungen und Hemmungen für einzelne von der Verordnung besonders betroffene Erwerbsgruppen unvermeidbar.
Soweit diese Schwierigkeiten darauf beruhen, daß die in der Verordnung vorgesehenen Ersatzmittelstellen nicht überall am 1.
Mai ihre Tätigkeit aufnehmen konnten, weil wie auf so vielen anderen Gebieten auch hier die Kriegsverhältnisse die Durchführung der von den zuständigen Stellen rechtzeitig gefaßten Entschließungen erschwerten, dürste der Nbelstand inzwischen überall behoben sein oder doch binnen kurzem behoben werden.
Eine weitere Erleichterung der Nbergangsschwierigkeiten wird dadurch erzielt, daß nach den preußischen Ausführungsbestimmungen vom 18.
April 1918, die mit Zustimmung des Reichskanzlers erlassen sind, die vorläufige Herstellung von Ersatzlebensmitteln bis Ende Mai zugelassen wird.
Verschiedene Bundesstaaten bringen diese Bestimmungen gleichfalls zur Anwendung.
Um auch bei dem Absatz von Ersatzlebensmitteln hervortretende Schwierigkeiten zu mildem, hat außerdem der Reichskanzler den Landeszentralbchörden auf Grund des § 15 der Verordnung über die Genehmigung von Ersatzlebensmitteln vom 7.
März 1918 die Ermächtigung erteilt, den Absatz solcher Warengruppen, bet denen besondere Verhältnisse vorliegen, durch eine vorläufige befristete Genehmigung zu ermöglichen.
Diese Bestimmung findet Anwendung auf die alkoholfreien Getränke.
Es ist dafür gesorgt worden, daß diese vorläufigen Genehmigungen umgehend erfolgen.
Zeitraubende Prüfungen der Zusammensetzung solcher Ersatzmittel, flir 687 4990 Reichstag.
160.
Sitzung.
Dienstag den 7.
Mai 1918.
(Dr. Müller, Unterstaatssekrelär im Kriegsernährungsamt.)
die eine vorläufige Genehmigung angebracht erscheint und die entscheidend find für die endgültige Zulassung der Ersatzmittel, sollen erst nach der Erteilung der vorläufigen Genehmigung vorgenommen werden.
Vizepräsident Dr. Paaschs: Damit ist dieser Gegenstand der Tagesordnung erledigt.
Wir gehen über zum zweiten Gegenstände der Tagesordnung: Fortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsplans für das Rechnungsjahr 1818 (Nr.
1279 der Drucksachen) und zwar: Haushalt des Reichswirtschaftsamts (Anlage IVa).
Mündlicher Bericht des Ausschusses für den Reichshaushalt (Nr.
1365 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Hoch.
Anträge Nr.
1387, 1388, 1403, 1404, 1478, 1522, 1523, 1524, 1532, 1533, 1569, 1570.
Die Diskussion über Kap.
11 Tit.
1 der fortdauernden Ausgaben (Staatssekretär) ist wieder eröffnet.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Liesching.
Liesching, Abgeordneter: Meine Herren, zu dem Titel 1, Staatssekretär des Reichswirtschaftsamts, sind eine Reihe sozialpolitischer Anträge gestellt, zu denen ich hier im einzelnen um so weniger Stellung zu nehmen brauche, als in einem dieser Anträge, in Nr.
1532, vom Zentrum aus der Antrag gestellt ist, unverzüglich einen besonderen ständiaen Ausschuß zur Vorbereitung der Fragen der Sozialpolitik, die die Arbeiter und Angestellten betreffen, zu errichten.
Diese Fragen der Sozialpolitik (s) wurden bisher in verschiedenen Ausschüssen verhandelt, einzelne im Hauptausschuß, andere im Petitionsausschuß und im Ausschuß für Handel und Gewerbe.
Wir halten es für zweckmäßig, hier einen besonderen Ausschuß zu schaffen, und wir werden deshalb diesem Antrage zustimmen.
Wenn er die Mehrheit dieses Hauses erlangt hat, so werden wir beantragen, daß diesem Ausschuß alle die Anträge sozialpolitischen Inhalts, die zu Tit.
1 hier gestellt sind, sofort zur Beratung überwiesen werden.
Er wird dann gleich ein reiches Feld für seine Betätigung haben.
Im übrigen stand die Debatte der letzten Tage im Zeichen der Übergangswirtschaft.
Das ist an sich erfreulich, weist es doch darauf hin, daß nicht bloß hier, sondern insbesondere auch außerhalb des Hauses weite Kreise von einem gewissen Optimismus erfüllt sind.
Der Friede wird als nicht mehr in zu weiter Ferne stehend betrachtet; die glänzenden militärischen Erfolge im Westen haben einen optimistischen Zug in die Bevölkerung gebracht, insbesondere auch in die Kreise von Handel und Industrie, und viele treiben den Optimismus so weit, daß sie meinen, nach den endgültigen Erfolgen der Offenstve werden alle Schäden der Kriegs- und Übergangswirtschaft leicht zu überwinden sein, eine eigentliche Übergangswirtschaft werde gar nicht mehr notwendig sein, weil wir im Frieden alles das diktieren können, was wir brauchen.
Meine Herren, diese Auffassung ist ja sehr erfreulich, aber ich meine, sowohl die verantwortliche Regierung des Reichs als auch wir als die verantwortlichen Vertreter des deutschen Volkes haben die Verpflichtung, auch dafür zu sorgen, wenn die Verhältnisse nicht so günstig liegen, die nötige Vorsicht und zwar beizeiten hier walten zu lassen.
Das ist ein Gebot, über das wir nicht hinwegkommen.
Meine Herren, wir sind in der Kriegswirtschaft von der Rohstoffknappheil beherrscht.
Wenn jemand vor vier Jahren uns gesagt hätte, daß Deutschland abgesperrt von (O) der ganzen Welt den Riesenkrieg führen könnte und doch mit seinen Rohstoffen aus- und durchkäme, so hätte das jedermann für unmöglich erklärt.
Wir haben standgehalten und wir werden standhalten.
Die Rohstoffknappheit, die uns beherrscht, herrscht aber auch in den Ländern, die an sich, abgesehen von den Schwierigkeiten des U-Boot-Krieges, von den Schätzen der Welt nicht abgeschnitten sind.
Der Krieg ist nicht nur menschenvernichtend, er ist auch rohstoffressend.
Wir können, wie wir auf dem Ernährungsgebiete beinahe von einer Welthungersnot reden können, die in diesem oder in den nächsten Jahren eintreten wird, hier von einer Weltrohstoffknappheit sprechen.
Auch wenn die Valuta nicht hindernd im Wege stehen würde, auch wenn wir genug Schiffsraum zur Verfügung hätten, so könnten wir wegen des Mangels an Rohstoffen, der auf der ganzen Welt herrscht, nicht die Bedürfnisse decken, die ja ganz unübersehbar sind gegenüber den regelmäßigen Bedürfnissen des Friedens.
Es hat vor ein paar Tagen ein ganz Großer auf dem Gebiete des Außenhandels gesagt, eine Hauptsache für die Friedensverhandlungen werde sein, eine Rationierung der Weltrohstoffe durch die ganze Welt zwischen den einzelnen Völkern herbeizuführen.
Er hat hinzugefügt, dieser Gedanke erscheine grotesk und undurchführbar, meinte seinerseits aber, so schwierig werde das nicht sein, denn das Land, das auf dem einen Gebiet einen Überfluß an Rohstoffen habe, habe auf dem anderen Gebiet Mangel an anderen Rohstoffen, und so werde ein Ausgleich sich sehr leicht finden lassen.
Der Gedanke ist sehr interessant und wenigstens beachtenswert.
Ob er durchführbar ist, läßt sich heute noch nicht sagen; aber ich glaube, bei den Friedensverhandlungen ist es außerordentlich wichtig, alle Gedanken ins Auge zu fassen, die auf wirtschaftlichem Gebiet zu einer Wiederaufnahme der Beziehungen der Völker untereinander führen können, beziehungsweise zu einer Beseitigung der Knappheit im einzelnen Gebiete.
Ich halte es für die ganze Übergangswirtschaft für außerordentlich wichtig, daß die Grundlage in den Friedensverhandlungen geschaffen wird, und diese wirtschaftliche Seite der Wiederaufnahme des Handels, der Beschaffung von Rohstoffen wird eine der allerwichtigsten sein, vielleicht wichtiger als die Frage, ob wir den oder jenen Zipfel noch zu Deutschland hinzuschlagen oder nicht.
Das wirtschaftliche Leben Deutschlands in den nächsten Jahren zu erwecken, ist die allernotwendtgste Aufgabe, die wir haben.
Meine Herren, wir müssen dabei daran denken, daß zwar der offizielle Wirtschaftskrieg in den Friedensverhandlungen wohl nicht so zum Ausdruck kommen dürfte, wie es in der Pariser Konferenz seinerzeit angeregt war oder einzelne feindliche Staatsmänner in Aussicht gestellt haben.
Ich befürchte vielmehr den nichtosfiziellen Handelskrieg, der nachher entstehen wird, und ich befürchte, daß den Kreisen, die im wohlverstandenen Interesse aller Völker innerhalb ihrer Nation darauf hinwirken, daß die Handelsbeziehungen wieder angeknüpft werden, große Widerstände aus den Reihen der Chauvinisten aller Länder entstehen werden, und ich warne jetzt schon davor, nicht im Interesse der anderen Länder, sondern im Interesse Deutschlands, daß die Stimmen überhandnehmen, die die Absperrung Deutschlands von dem Bezug ausländischer Fabrikate als etwas absolut Notwendiges hinstellen.
Es muß dafür gesorgt sein, daß diese chauvinistischen Stimmen, die in den anderen Ländern natürlich noch viel lauter sein werden, wie z.
B. in Frankreich, nicht die notwendigen Handelsbeziehungen, die angeknüpft werden müssen, im Keime ertöten.
Wenn wir die Handelsbeziehungen für den Frieden vorbereiten wollen, dann dürfen wir in der KriegswirtReichstag.
160.
Sitzung.
Dienstag den 7.
Mai 1918.
4991 (Liesching, Abgeordneter.)
M schaft nicht alle die Beziehungen, die jetzt noch zwischen unserem Handel und den neutralen Staaten wenigstens bestehen können, vollständig zerschneiden.
Bei allen Kriegsnotwendigkeiten muß darauf Bedacht genommen werden, daß Einfuhr und Ausfuhr nicht ganz stocken, und wenn wir da fragen, ob während des Krieges alles geschehen sei, was geschehen konnte, um das zu verhindern, so können wir diese Frage leider nicht vollkommen bejahen.
Es ist ja richtig, daß durch das Einsetzen des wilden Handels beim Einkauf von Lebensmitteln in den neutralen Staaten die Preise dort so gesteigert wurden, daß ein Ausfuhrverbot von Dänemark, Holland usw.
drohte, weil sie für sich selber die Waren nicht mehr zu normalen Preisen erhalten konnten.
Zwar ist deswegen gegen das Einfuhrverbot vom Januar 1917 nichts zu sagen, es war auch bei der damals immer mehr sinkenden Valuta gegen die Devisenordnung vom Februar 1917 keine Einwendung zu machen, aber die Art der Zentralisierung des Einkaufs geht denn doch etwas zu weit.
Ich will das ist ja hier schon öfter geschehen das Geschäftsgebaren der Z. E. G. nicht kritisieren, es hat sich inzwischen um vieles gebessert, und die Z. E. G- war ja absolut notwendig.
Aber diese Nachahmung der Zentralisierung des Einkaufs ist denn doch weit über das richtige Maß hinausgegangen.
Wenn die Reichsstelle für Gemüse und Obst den Aufkauf des Gemiisesamens im vorigen Jahre zentralisiert hat, und wenn sie diese Zentralisation dadurch ausgedrückt hat, daß sie einen jungen Mann hinausgeschickt hat, der den ganzen Aufkauf mit ganz geringer Sachkenntnis vornehmen sollte, und den ganzen alten, seit Jahrzehnten bestehenden Gemüsehandel ausgeschaltet hat, so war das ein großer Mißgriff.
(Sehr richtig!
links.)
Dieser Aufkauf des Gemüsesamens wurde dann zwar etwas besser, man hat sich mit dem Gemüsehandel etwas vereinbart, aber die Verhandlungen wurden in einer Weise geführt, daß dem Gemüsehandel die Lust verging, hier einzugreifen.
Es hängt das nicht mit sachlichen Gründen, sondern mehr mit der Auswahl der Persönlichkeiten zusammen, die hier maßgebend gewesen sind.
Das einzig Richtige ist meiner Ansicht nach: man läßt nicht einen wilden Handel zu, sondern läßt beim Einkauf von Gemüsesamen, Wein usw.
den alten freien Handel einkaufen, läßt ihn aber die eingekauften Waren an eine Verteilungsgesellschaft abliefern.
Das geschieht ja jetzt auch teilweise.
Ich würde es aber doch für wünschenswert halten, wenn man diesen einführenden Geschäftsleuten einen kleinen Prozentsatz der eingeführten Waren sozusagen als Prämie zur freien Verfügung überläßt, (sehr richtig!
links) so wie es ja im Reichswirtschaftsamt geplant ist, die Vorkäufe bei der Übergangswirtschaft zu einem großen Prozentsatz den Einkäufern zu überlassen.
Das wäre meiner Ansicht nach auch außerordentlich wichtig bei der Frage der Beschaffung von Lebensmitteln aus der Ukraine und Rußland.
Bei Rußland kommen ja weniger Lebensmittel in Frage, nur die Einfuhr aus den baltischen Provinzen, aus Estland, insbesondere in Flachs, ist von erheblicherer Bedeutung.
Wenn ich vom alten Handel gesprochen habe, so möchte ich aber bitten, in der Auslegung des Begriffes „alter Handel ''nicht zu eng zu sein.
Wenn z.
B. hinsichtlich der Einfuhr von Häuten aus der Ukraine bestimmt ist, daß nur diejenigen Firmen zugelassen werden dürfen, die Kalbfelle und Ziegenfelle vor 1914 aus Rußland eingeführt haben, die Firmen aber nicht, die zwar mit Häuten gehandelt haben, aber mehr Häute nach Rußland ausgeführt haben und sich in der Einfuhr nickt betätigt haben, trotzdem sie sämtlich Agenten haben, die sich mit Einfuhr und Ausfuhr beschäftigt haben, so scheint (vmir das zu weit zu gehen.
Es sollte vielmehr alles geschehen, um die Einfuhr zu heben, und man sollte sich nicht allzu sehr an die Zunftregel binden, daß nur der, der vor 1914 auf dem ganz speziellen Gebiete mit dieser speziellen Ware gehandelt hat, zugelassen wird.
Bis jetzt war ja die Einfuhr aus der Ukraine außerordentlich schwierig wegen des Handelsmonopols, das die alte Rada für sich in Anspruch genommen hat.
Man hört aber, daß die Hetmansregierung, die jetzt am Ruder ist, dieses Handelsmonopol abgeschafft hat und den freien Handel wieder zulassen will.
Diese Bestimmung gibt uns Aussicht, daß aus der Ukraine mehr herausgeholt wird, als es bisher möglich war.
Wie die Sicherheitsverhältnisse dort sind, kann ich allerdings nicht beurteilen.
Hier sollte man den Handel sofort wieder zulassen, der seinerzeit durch die Vermittlung der Handelsjuden, die dort überall tätig sind jeder Hof, wie man zu sagen pflegt, hat dort einen Handelsjuden —, bestanden hat, und möglichst wenig obrigkeitliche Eingriffe bezüglich des Handels eintreten lassen.
Große Schwierigkeiten wird es bieten, die Mittel zum Einkauf zu beschaffen, nicht wegen des Mangels an Geld; Geld hat für die Ukraine keinen Wert, sie hat Geld genug.
Das Geld hat dort jeglichen Wert durch die Anarchie verloren, die in Rußland und der Ukraine eingetreten ist, durch die Unsicherheit, ob überhaupt noch Privateigentum dort besteht, ob es noch einen Staat mit irgend welcher Staatsgewalt dort gibt.
Die Geldwirtschaft ist dort vollständig ausgeschaltet worden, und an ihre Stelle ist der ursprüngliche Tauschhandel getreten.
Wir sind in der schwierigen Lage, daß wir gegen Getreide Fabrikate hergeben sollen, insbesondere landwirtschaftliche Maschinen, Hufeisen usw.
Da möchte ich den Herrn Staatssekretär des Reichswirtschaftsamts dringend bitten, er möge dafür sorgen, daß unsere Ausfuhr nach der Ukraine in derartigen Artikeln möglichst gesteigert werde.
i ) ZurHerstellung landwirtschaftlicherMaschinen, Hufeisenusw.
wird kein Eisen mehr zur Verfügung gestellt.
Soweit Kriegsnotwendigkeiten dem entgegenstehen, läßt sich nichts dagegen sagen; aber die Frage der Ernährung unseres Volkes ist auch eine Kriegsnotwendigkeit, und es müssen die Fabriken, die derartige Artikel herstellen, unter dem Gesichtspunkte der Ernährung unseres Volkes zugelassen werden, weil wir nur auf diese Weise in der Lage sind, große Mengen von Getreide zu uns hereinzubringen.
Ich möchte noch einige Bemerkungen über die Einrichtung des Reichskommiffariats für Ein- und Ausfuhr machen.
Ich habe schon im vorigen Jahre hier Klagen vorgebracht, und es ist teilweise Besserung eingetreten.
Ich verkenne keineswegs die schwierige Stellung dieses Reichskommissars.
Auf der einen Seite, bei der Einfuhr, hängt er vollständig von der Entscheidung der Retchsbank ab, ob sie damit einverstanden ist, daß der betreffende Artikel eingeführt und in einer Weise bezahlt wird, die der Reichsbank entspricht; auf der anderen Seite aber, bei der Ausfuhr, hat er noch weniger zu sagen, insoweit es sich um irgendwelche beschlagnahmten Stoffe handelt.
Da nimmt die Abteilung VIII des Kriegsministeriums allein die Entscheidung für sich in Anspruch.
Es sollen schon vom Reichskommissar unterschriebene Formulare auf der Abteilung .
VIII des Kriegsministeriums ausltegen, damit die Entscheidung des Kriegsministeriums gleich als Entscheidung des Neichskommissars hinausgehen kann.
Das ist durchaus unrichtig.
Ich möchte mich gegen die Übung wenden, die hier beim Reichskommissar wie bei allen militärischen Stellen, aber auch bei Stellen des Reichswirtschastsamts Platz gegriffen hat, daß die ablehnende Entscheidung ohne Angabe jeglicher Gründe erfolgt.
Das wirkt außerorgentlich verbitternd.
Nichts ärgert die Leute mehr, Reichstag.
160.
Sitzung.
Dienstag den 7.
Mai 1918.
(Liesching, Abgeordneter.)
l) als wenn sie eine Entscheidung bekommen, die nur belügt: das Gesuch kann nicht genehmigt werden.
Das Inacht auf der einen Seite den Eindruck der Überlegenheit Und auf der anderen Seite den der Gleichgültigkeit gegen die Interessen des Gesuchstellers; und das ärgert die Leute qm allermeisten.
Menu man ihnen mit ganz wenigen Worten die Gründe angibt, die für die Ablehnung sprechen, dann können sie sich damit beruhigen oder nicht beruhigen.
Jedenfalls aber sind sie nicht so erbittert wie dadurch, daß alle viese Entscheidungen von Berlin aus ohne Angabe von Gründen ergehen.
Man glaubt dadurch an eine Diktatur hier; man unterstellt dann Gründe, die gar nicht maßgebend waren.
Ich verkenne nun nicht, daß es eine große Geschäftsbelastung ist, Wenn in jedem einzelnen Falle Gründe angegeben werden.
Aber diese Gründe können kurz und knapp sein, und diese Geschäftsbelastung muß getragen werden; denn Sie sehen jetzt schon bei der Besprechung der Übergangswirtschaft, Welche ungeheuere Erbitterung gegen die Kriegswirtschaft in Deutschland herrscht.
(Sehr richtig!
bei der Fortschrittlichen Volkspartei.)
Sie haben jetzt schon deswegen so große Erschwerung für die Einführung der Übergangswirtschaft, Herr Staatssekretär, Weil die Kriegswirtschaft die Leute so erbittert hat, daß sie mit dem Staat überhaupt nichts mehr wirtschaftlich zu tun haben wollen, Ich möchte also den Herrn Staatssekretär bitten, seinerseits dafür einzutreten, daß wenigstens kurze Gründe angegeben werden.
Dann möchte ich ihn auch bitten, die ihm untergegebenen Stellen anzuweisen, daß sie nicht den Gesuchstellern gegenüber immer den Standpunkt einnehmen: du hast überhaupt kein Recht auf dein Gesuch, du hast kein Recht auf freie Bewegung, sondern es ist reine Gnade, wenn man dir etwas zukommen läßt!
Der Standpunkt Wird hier in Berlin sehr vielfach eingenommen.
Das ist (L) eine vollständige Verkennung.
Au sich hat jeder das Recht aus freie Betätigung, und nur durch die Kriegsnotwendigkeiten ist es ihm genommen, und es müßte ihm eigentlich jedesmal das Bedauern ausgesprochen werden, daß die Kriegsnotwendigkeiten diese Maßnahmen notwendig machen und ihm versprochen werden, daß, wenn es möglich wäre, ihm geholfen werden würde.
Bei den Steuergesetzen hat man überall den Härteparagraphen eingeführt.
Der Härteparagraph in der Kriegswirtschaft besteht nicht, das heißt, Ausnahmen werden nicht gemacht, es wird alles durchweg über einen Kamm geschoren, insbesondere auch in der Frage der Stillegungen, auf die ich nachher kommen werde.
Ich halte das nicht für ganz richtig.
Ich gebe zu, daß als die allergrößte Härte immer diejenige empfunden wird, wenn es dem andern besser geht, (Heiterkeit) und daß man Ausnahmen zu machen fürchtet, weil man glaubt, daß der andere sich beschwert, der nicht auch dieser Ausnahme teilhaftig geworden ist.
Aber eine individuelle Behandlung aller Gesuche sollte Platz greifen; denn es sind keine kleinlichen Dinge, um die es sich meistens handelt, wie im Frieden, sondern meist sind es Dinge, wo die ganze Existenz des Betreffenden in Frage kommt.
Dann möchte ich noch den Reichskommiffar für Einund Ausfuhr bitten, die Gesuche doch etwas rascher zu behandeln.
Schwierigkeiten liegen zwar in dem Weg, den ich geschildert habe: mit der Konkurrenz bei der Ausfuhr mit VIII des Kriegsministeriums, bei der Einfuhr mit der Reichsbank, mit der Reichsbekleidungsstelle.
Das verkenne ich nicht.
Ich weiß auch ganz genau, daß, wenn die Verträge, die wir mit den neutralen Staaten baben, aufhören und die neuen in Vorbereitung sind, bann allemal die Ein- und Ausfuhr stockt.
Aber wenn ein halbes Jahr bis dreiviertel Jahr vorübergehen, bis die Gesuche erledigt sind, so erscheint mir daS doch eine (v) etwas reichlich lange Zeit zu sein.
Im übrigen billigen wir, daß die Ein- und Ausfuhr mit den neutralen Staaten durch kurzfristige Verträge geregelt werde.
In diesen Verträgen wird ja die Menge der einund auszuführenden hauptsächlichen Warengattungen bestimmt, ebenso wird die Höhe der Preise bestimmt.
Ich bin der Anschauung, daß das außerordentlich wichtig ist.
Gegenwärtig stehen wir ja wieder vor der Tatsache, daß die Verträge mit Holland und mit der Schweiz abgelaufen sind, und daß sie gegenwärtig in der Erneuerung begriffen find.
Wir haben gestern in der Zeitung gelesen, daß der Vertrag mit Holland unter großen Schwierigkeiten zustande gekommen ist.
Für diese Schwierigkeiten der neutralen Staaten haben wir hier volles Verständnis.
Auf der einen Seite sucht die Gewaltpolitik der Ententestaaten sie vollständig von allen Zufuhren an nötigen Nahrungsmitteln abzuschneiden, und sie will sie dazu treiben, daß sie die wirtschaftlichen Beziehungen zu uns möglichst abbrechen, insbesondere die Einfuhr zu uns vollständig unterbinden oder auch die Durchfuhr z.
B. durch Holland nach Belgien verhindern.
Wenn die neutralen Staaten dem stattgeben, so verletzen sie die Neutralität uns gegenüber, (sehr richtig!
bei der Fortschrittlichen Volkspartei) und wir können uns das unmöglich gefallen lassen.
Ich billige es daher, wenn Deutschland sich auf den Standpunkt stellt, daß wir dieser Gewaltpolitik der Ententestaaten gegenüber unsererseits die Forderung erheben müssen, daß die Nachgiebigkeit der Neutralen nicht zu weit gehen darf, daß die Neutralität uns gegenüber verletzt wird.
Aber ich glaube, daß es gleichzeitig notwendig sein wird, daß die Lebensnotwendigkeiten der neutralen Staaten, die ja beinahe alle mit Ausnahme von Spanien und Südamerika unsere direkten Nachbarn sind, berücksichtigt werden.
Ich frage den Herrn Staatssekretär: sind in dem Vertrage mit Holland, dessen Inhalt, soweit die Durchfuhr von Kies, Sandstein usw.
überhaupt die Durchfuhr durch Holland nach Belgien in Frage kommt, veröffentlicht ist, wieder die sonstigen Einund Ausfuhrverhältniffe der Menge und dem Preise nach geregelt worden
Kann er uns das bestätigen
Kann er uns natürlich nicht im einzelnen nähere Angaben über den Inhalt des Vertrages machen
Wie stehen die Verhandlungen mit der Schweiz
Dort scheint eine Stockung eingetreten zu sein.
Der Vertrag ist bis zum 15.
Mai verlängert worden.
Steht in Aussicht, daß bis zum 15.
Mai der Abschluß des neuen Vertrages erfolgt, oder tritt dann auch wieder ein Vakuum ein, nämlich die Zeit, in der eine Ein- und Ausfuhr zwischen der Schweiz und Deutschland überhaupt unterbunden ist
Das wäre außerordentlich bedauerlich.
Man kann eine solche Zwischenzeit nicht ganz entbehren, um den Gegner dazu zu bringen, daß er wenigstens überhaupt zu einem neuen Abschluß gelangt.
Aber es wäre sehr erfreulich, wenn dieser Abschluß bis zum 15.
Mai zustande kommen könnte.
Wie man in den Zeitungen gelesen hat, ist die Hauptschwierigkeit die Erhöhung des Kohlenpreises von 90 auf 180 Mark pro Tonne.
Ich bitte den Herrn Staatssekretär, wenn diese Erhöhung zustande kommt, in irgendwelcher Form dasür zu sorgen, daß diese Erhöhung der Kohlenpreise in irgendeiner Art der Allgemeinheit zugute kommt und nicht einzig und allein in die Taschen des Kohlenhandels und des Kohlensyndikats wandert.
(Sehr richtig!
bei der Fortschrittlichen Volkspartei.)
Dasselbe trifft bei den anderen Waren zu, deren Preise erhöht worden sind.
In der Übergangswirtschaft muß die Ein-« nd Ausfuhr möglichst freigestellt werden; denn nur so können die früheren Handelsbeziehungen wieder angeknüpft werden, nur so ist ein Erfolg der Einfuhr möglich, wenn Reichstag.
160.
Sitzung.
Dienstag den 7.
Mai 1918.
(Lieschirig, Abgeordneter.)
() diejenigen, die vor dem Kriege die Weltbeziehungen gehabt haben, diese Weltbeziehungen alsbald wieder anknüpfen können.
(Sehr richtig!
bei der Fortschrittlichen Volkspartei.)
Wenn von Regierung zu Regierung verhandelt wird, wird das ungeheure Schwierigkeiten bieten.
Nur die allgemeinen Voraussetzungen dürfen im Friedensvertrage für Aus- und Einfuhr geschaffen werden.
Die Ausführung der Friedensvertragsbestimmungen soll im wesentlichen dem freien Handel überlassen werden, (sehr richtig!
bei der Fortschrittlichen Volkspartei.)
und ich meine, man sollte den freien Handel deswegen möglichst wenig einschränken.
Einer Dringlichkeitsliste sich zu unterwerfen, ist für den Handel allerdings absolut notwendig.
Die Devisenfrage aber möchte ich bitten, nicht allein ausschlaggebend zu machen.
Ich bin nicht sachverständig in der Valutafrage, aber das weiß ich, daß die Sachverständigen sehr verschiedener Ansicht sind.
Auf der einen Seile steht die Reichsbank auf dem Standpunkte, daß das Festhalten an der Höhe unserer jetzigen Devise dadurch sich erklärt, daß die Unterbilanz zurzeit nicht mehr steige, weil ja Einfuhr und Ausfuhr, wie ich eben geschildert habe, durch die Verträge mit den Neutralen sich etwas die Stange halten und der Uberschuß an Einfuhr in gewisser Hinsicht ausgeglichen wird durch die mit den Verträgen verbundenen Kreditverträge.
Die Reichsbank ist aber fernerhin der Anschauung, daß, wenn die Einfuhr von Milliarden von Werten alsbald nach dem Kriege einsetzt, dann wohl eine Verschlechterung unserer Valuta eintreten wird, insbesondere da die Ausfuhr, abgesehen von Kohlen, Kali, Erzen, nicht alsbald einsetzen kann, vielmehr Fertigfabrikate insbesondere bei starkem Bedarf im Inland leider in großen Mengen im ersten Jahre nicht zur Ausfuhr gelangen können.
Der Außenhandel M aber, insbesondere der Hamburger Außenhandel, ist der Anschauung, daß nach den beispiellosen finanziellen, wirtschaftlichen und militärischen Leistungen, mit denen Deutschland im Kampfe gegen eine ganzeWelt siegreich standgehalten hat, aber allermindestens, wenn es auch ganz schlecht geht, unbesiegt hervorgegangen ist, der Kredit Deutschlands ein so starker sein werde auf der ganzen Welt, daß auch eine Handelsunterbilanz unsere Valuta nicht stark zum Sinken bringen wird.
Ich kann nicht beurteilen, welche der Anschauungen die richtige ist.
Ich habe aber den Eindruck, daß die Wahrheit in der Mitte zwischen diesen beiden Anschauungen liegen wird.
Das mahnt zwar aus der einen Seite zur Vorsicht, aber es warnt auch davor, daß man zu sehr, wie es von seiten der Reichsbank geschieht, die Valuta als die ausschlaggebende Frage für die Einfuhr in Aussicht nimmt.
Ich will auf die Kriegswirtschaft nicht zu lange zu sprechen kommen.
Sie liegt ja in der Hauptsache noch in den Händen des Kriegsministeriums beziehungsweise der Kriegsrohstoffabteilung.
Über die Notwendigkeit der Kriegsrohstoffabteilung, über die vorzügliche Leitung der Kriegsrohstoffabteilung ist an sich nichts zu sagen.
Darüber haben wir ja schon oft gesprochen.
Daß aber innerhalb der Kriegsrohstoffabteilung in der Personenfrage grobe Mißgriffe vorkommen, sehr häufig nicht die richtigen Leute an der richtigen Stelle sitzen, (sehr richtig!
links) möchte ich hier nur kurz streifen.
Vielleicht gibt der Etat des Kriegsministeriums Veranlassung, in dieser Beziehung noch einmal auf die Frage zurückzukommen.
Es ist außerordentlich unangenehm für unsere Beratung, daß wir diese Frage der Kriegswirtschaft trennen müssen zwischen dem Reffort des Kriegsministeriums und dem Reichswirtschaftsamt, trotzdem die Zuständigkeiten fortgesetzt durcheinander laufen.
Die Stillegungen sind ja 4 SS jetzt an das Reichswirtschaftsamt herübergekommen.
Did (cy alten Stillegungen liegen aber beim Kriegsministeriumund Reibungen zwischen dem Reichswirtschaftsamt und der Kriegsrohstoffabteilung sind nicht vermeidbar; wenn auch speziell der Herr Staatssekretär jedenfalls ausgezeichnet sich mit dem Vorstand der Kriegsrohstoffabteilung stellt, im einzelnen sind Reibungen nicht zu vermeiden.
Es wäre beiderseits wohl eine falsche Führung, wenn hier Reibungen nicht vorkommen würden.
Ich möchte aber in bezug auf die Personenfrage noch einmal den Herrn Staatssekretär bitten, auch bet sich darauf zu achten, daß die ungeheure Machtbefugnis, die durch die Kriegswirtschaft gegenwärtig einzelnen Beamten, einzelnen Personen in Deutschland gegeben wird, nicht noch mehr dazu führt, daß sich die Betreffenden als große Herrenmenschen führen und in sich plötzlich die göttlichen Eigenschaften der Allmacht und Unfehlbarkeit entdecken und den Eindruck hat man häufig.
Wenn Sie das entdecken, dann beseitigen Sie möglichst bald die betreffende Person, auch wenn sie sonst ganz tüchtig sein mag; denn nichts ist gefährlicher und nichts stört die Bevölkerung mehr, als wenn sie auf ein Amt kommt und es wird ihr gesagt: das haben wir gemacht, das geht nicht anders, und wenn sich nun der Industrielle, auch wenn er viel sachverständiger ist als der Betreffende, an den er sich gewandt hat, vor dessen Weisheit zurückziehen muß.
Hier bitte ich dringend, darauf zu sehen, daß ein entgegenkommenderes Verhalten der Bevölkerung und den Beteiligten gegenüber Platz greift.
(Sehr richtig!
links.)
Man hat schon davon gesprochen, daß hier der Stand schuldig sei, ob Kaufmann, ob Offizier, ob Ingenieur usw.
Ich will das nicht untersuchen.
Nur eine erfreuliche Bemerkung habe ich gemacht, daß der vielverschriene Stand der Juristen, den der Industrielle und der Geschäftsmann als einen unnötigen formelnreitenden Stand angesehen hat, allmählich wieder etwas mehr zu Ehren kommt.
(Hört!
hört!)
Je mehr ich mit der Industrie verkehre, desto mehr höre ich, daß man sagt: Hört mal, verschont uns mit den Kommissaren aus Handel und Industrie etwas, gebt uns lieber wieder einen Juristen, die haben etwas mehr Blick für die verschiedenen Notwendigkeiten und machen die Sache weniger nach Schablone.
Ich will das nicht zum Lobe der Juristen sagen; aber es kommt vielleicht auch davon her, daß der Jurist wieder etwas mehr zur Geltung kommt, weil die allgemeine Rechtlosigkeit, die während des Krieges in der Kriegswirtschaft eingetreten ist, kaum mehr zu ertragen ist.
Es gibt ja kein Recht mehr.
Verträge werden aufgehoben, das Beschwerderecht ist ausgeschaltet.
Man kann sich zwar über eine Kriegsgesellschaft beschweren, und die Beschwerde geht dann in das Reichswirtschaftsamt, das heißt an denjenigen, der Kommissar des Reichswirtschaftsamts bei der Kriegsgesellschaft ist.
Der hat dann in der Beschwerdeinstanz die Sache zu entscheiden, trotzdem er unter Umständen schon in der ersten Instanz mitgewirkt hat.
Das läßt sich schwer anders machen.
Aber in der Übergangswirtschaft muß dafür gesorgt werden, daß die Rechtlosigkeit mehr beseitigt wird.
Die Strafbefugnis der Kriegsgesellschaften, die für die Übergangswirtschaft vorgesehen war, mit Ordnungsstrafen, die bis zu 100 000 Mark gehen sollen, muß heraus.
Wenn sich einer verfehlt, soll er vor die ordentlichen Gerichte gestellt werden durch ordentliches mündliches Verfahren mit den Rechtsmitteln, die die Strafprozeßordnung gibt.
Dann kehrt auch wieder größeres Vertrauen in diese Verwaltung ein.
Von dieser Art der Rechtlosigkeit, wie sie bisher geherrscht hat, hat die Bevölkerung allerdings genug.
4994 Reichstag.
160.
Sitzung.
Dienstag dm 7.
Mai 1918.
(Liesching, Abgeordneter.)
l) Welche Fehler sind bei der Beschlagnahme gemacht worden!
Der Herr Staatssekretär ist ja nicht für alles verantwortlich.
Wenn eine Ware beschlagnahmt und für sie ein Höchstpreis festgesetzt ist, dann muß derjenige, der die Ware billig eingekauft und sie in seinem Betrieb zu kriegswichtigen Artikeln mit Erlaubnis der Heeresverwaltung schon verarbeitet und verkauft hat, noch nachträglich die Differenz zwischen festgesetztem Höchstpreis und seinem billigen Einkaufspreis zahlen.
Das sind unerhörte Zustände.
Auf der anderen Seite muß derjenige, der, ohne spekuliert zu haben, die Ware teuer eingekauft hat, sie um billigen Preis der betreffenden Stelle wieder anbieten.
Das sind Zustände, die doch auf die Dauer nicht erträglich sind.
(Sehr richtig!
links.)
Hier muß darauf geachtet werden, daß, wenn die Gegenstände zum Beispiel schon vor der Enteignungsbefugnis in dem eigenen Betriebe des Betreffenden verarbeitet worden sind, dieser dann nicht 100 Mark für jedes Kilogramm, wie es bei der Seide war, darauf zahlen muß, oder daß derjenige, der vielleicht noch auf eine Aufforderung der Regierung hin, wie das bei der schwedischen Zellulose war, die Ware eingekauft hat, dann einen außerordentlichen Schaden erleidet, weil der angesetzte Höchstpreis hier viel geringer ist.
Es darf also nicht so schablonistert werden.
Denn das ist wirklich bisher noch niemandem zugemutet worden außer dem Gewerbe, daß man Waren, die man eingekauft hat, zu einem Preise hergibt, der viel niedriger ist als der, den man selber bezahlt hat.
(Sehr richtig!
links.)
Das sind nicht ein paar Mark, sondern da handelt es sich um Hunderttausende, um die der Betreffende im Augenblick geschädigt wird.
Ich gebe allerdings zu: diese Mängel sind so groß, (2) daß viele Räubergeschichten davon erzählt werden.
Wir haben in der Kommission für Handel und Gewerbe erlebt, daß ein Mitglied dieses Hauses mitgeteilt hat, daß ihm berichtet worden sei, daß ein Fabrikant einen Treibriemen, den er der Riemenfreigabestelle hergeben mußte und für den ihm 3000 Mark bezahlt wurden, zufällig wieder hier entdeckt habe, weil er einen Treibriemen brauchte, und daß ihm dann 27 000 Mark abgefordert worden seien.
Ich bin, da ich als Mitglied des Reichstags im Aufsichtsrat der Kriegsleder-A.
-G. sitze, dem Fall sofort nachgegangen.
Es konnte nirgends etwas gefunden werden, und als der betreffende Kollege seinem Gewährsmann sagte, er solle nähere Angaben machen, kam keine Antwort.
Das sind dieselben Dinge, die jetzt zum Beispiel auch bei der Reichsbekleidungsstelle überall erzählt werden.
Ich war neulich in einer Sitzung in der Reichsbekleidungsstelle.
Da wurde uns von den Vertretern der Magistrate, also der Altbekleidungsstellen aus ganz Deutschland, aus Berlin, München, Frankfurt usw.
erzählt, daß überall bei ihnen in der Presse dieselbe Geschichte stände, daß einer seinen Anzug für 6 Mark abgeliefert habe, und als er dann nachher wiedergekommen sei, er diesen Anzug wiedergefunden habe und ihm die zehnfache Forderung gestellt worden wäre.
Überall wurden diese Fälle untersucht, und in allen Fällen hat sich die Unrichtigkeit ergeben.
Ich führe das nur an, um zu zeigen, wie diese Mißstände in der Preisbildung dann bei Stellen, die gar nicht beteiligt sind, zu Gerüchten Anlaß geben, die dann wie ein Lauffeuer wie die Erzählung von den Kriegsgreueln wiederkehren und das Vertrauen in die Behörden vollständig untergraben.
Der Reichsbekleidungsstelle ist eine außerordentlich schwere Aufgabe zugefallen.
Sie muß die bürgerliche Bevölkerung mit Kleidern versehen.
Alle Maßnahmen, die sie trifft, bedeuten Härten.
So war jetzt wieder ein großes Lamento, als man gehört hat, daß die Reichs- (v) bekleidungsstelle aufgefordert habe, zunächst freiwillig eine Million Anzüge herzugeben, um den Bedarf der Jndustrieund Landarbeiter an Arbeitskleidung zu decken.
Das ist eine Kriegsnotwendigkeit, um die wir nicht herumkommen.
Es wäre besser gewesen, man hätte die Ziffer etwas höher gegriffen und hätte nicht 800 000 Kleider aus der Konfektion herausgenommen; denn je mehr die Reichsbekleidungsstelle aus der Konfektion für die arbeitende Bevölkerung herausnimmt und sie muß dann die besten Stücke nehmen —, desto schwieriger ist es für die übrige Bevölkerung, für den ganzen Mittelstand, die Beamten und Angestellten, sich aus der Konfektion heraus selber wieder mit Kleidern zu decken, während zweifellos in den Privatbeständen der wohlhabenden Bevölkerung noch große Mengen an Kleidung vorhanden sind, wenn mir natürlich auch nicht unbekannt ist, daß während des Krieges sehr sparsam gewirtschastet wurde.
Ich hoffe nun, daß der Appell an die Freiwilligkeit diesmal wieder Erfolg hat und daß die Million zusammenkommt.
Ich möchte aber nicht unterlassen, bei der Gelegenheit darauf hinzuweisen und das wird auch in das Gebiet des Herrn Staatssekretärs fallen —, daß die freiwillig Abliefernden nicht schlechter behandelt werden als nachher die gezwungenen.
Das hat man bisher immer erlebt.
Diejenigen, die freiwillig abgeliefert haben, sind immer schlechter gefahren.
(Sehr richtig!
links.)
Sie haben zu viel Kupfer abgeliefert, viel mehr Kupfer, als nachher beschlagnahmt worden ist.
So auch jetzt bei den Türklinken.
Wer freiwillig die Türklinken aus seinem Haushalt hat entfernen lassen, mußte sämtliche neuen bezahlen, während jetzt, wo es an die eigentliche Beschlagnahme geht, das Ersatzmaterial vom Reich zur Verfügung gestellt werden soll.
Wenn Sie hoffen, daß die Freiwilligkeit trotz alledem, was man bisher gesehen hat es find immer dieselben, die es leisten —, weiter (0) wirken soll, so muß dafür gesorgt werden, daß diejenigen, die freiwillig etwas leisten, besser gestellt sind, als diejenigen, die erst gewartet haben, bis der Zwang kommt.
Außerordentlich störend für unsere Wirtschaft während des Krieges war es auch, daß die Maßnahmen der Behörden außerordentlich schwankend waren, ich will zugeben: sein mußten.
Ich erinnere da zum Beispiel an die Zigarrenfabrikation.
Als der Arbeitsmangel in der Textilindustrie eintrat, hat die Regierung die Tabakfabriken aufgefordert, Filialen in den Gemeinden, die besonders notleidend waren und wo besonders große Arbeitslosigkeit eintrat, zu gründen.
Die Industrie kam dem Wunsche nach.
Da trat der Mangel an Tabak ein, und nun wurden zu allererst diese Filialfabriken geschlossen, die mit vielen Kosten eingerichtet waren, ohne daß den Fabrikanten Ersatz gegeben wurde.
Es wurde gesagt, die Aufrechterhaltung der Stammindustrien sei viel wichtiger als die Aufrechterhaltung der Filialen.
Ich gebe zu, daß es schwer ist, die Stammfabrik zu schließen.
Aber ob hier nicht zum Beispiel für die Auslagen für die Errichtung dieser Filialen gewisse Entschädigungen möglich gewesen wären, ob nicht eine noch größere Verteilung der Vorräte möglich gewesen wäre, darüber würde ich gern um Auskunft bitten.
Die größte Leidensgeschichte in diesem Kriege hat die Papiergarnindustrie gehabt.
Wie das Papiergarn aufkam, wurden Zunächst Sandsäcke hergestellt.
Man hat, als die Zusammenlegung in der Textilindustrie kam, diese aufgefordert, sich möglichst auf Papiergarn umzustellen; denn der Bedarf an Papiergarn, insbesondere an grobem Papiergarn sei ganz außerordentlich, der Bedarf an Sandsäcken und sonstigen Säcken könne unmöglich ganz gedeckt werden.
Die Industrie hat umgestellt Reichstag.
160.
Sitzung.
Dienstag den 7.
Mai 1918.
(Licsching, Abgeordneter.)
O) und umgestellt, Spindel um Spindel, Webstuhl um Webstuhl.
Plötzlich kam schon im Mai vorigen Jahres die große Pleite in der Sandsackbestellung.
Der Krieg gegen j j§ Ostfront hatte damals schon fast ganz aufgehört.
Es waren ungeheure Vorräte bis zum September da.
Die Bestellung von Sandsäcken hörte auf.
Nun hat man den Leute »gesagt: stellt euch möglichst rasch auf Feingarn um, da der Bedarf der Bevölkerung an Papierkleidung für Unter- und Oberkleidung sehr groß sein wird.
Leider hat sich das nicht erfüllt; denn das Papiergarn eignet sich in dem umfangreichen Maße nicht zur Herstellung von Ober- und Unterkleidung.
Bet der Arbeiterkleidung kann man die Papierwäsche teilweise gebrauchen, wenn sie sachgemäß in der betreffenden Fabrik sofort gewaschen wird.
Aber der Private, der nicht diese sorgfältige Wäsche vornehmen kann, kann die Papierwäsche nicht gebrauchen, insbesondere nicht bei den horrenden Preisen, die für diese Papierartikel gefordert werden.
Nun war es also auch damit nichts.
Dann hat man sie jetzt aufgefordert ich gebe zu, das gehört mehr in die Kriegsrohstoffabteilung, aber ich möchte nicht noch einmal später auf diese Frage zurückkommen; es wird von allgemeinem Interesse sein, zu sehen, welche Leidensgeschichten derartige Industrien durchmachen —, ganz feine Papierschneidemaschinen einzuführen.
Die Industrie hat'sie bestellt, und ehe noch diese Maschinen wieder angekommen sind, hat man ihr mitgeteilt: nein, die kann man nicht gebrauchen, man braucht jetzt wieder breitere.
Das ist eine fortgesetzte Beunruhigung, die in den Verhältnissen gegeben ist, und es ist ein glänzendes Zeugnis für unsere Industrie, daß sie trotzdem ruhig aushält.
(Sehr richtig!
links.)
Mer die Stillegungen wurde im Ausschuß für Handel und Gewerbe ja schon sehr ausführlich verhandelt; sie sind das traurigste Kapitel.
Daß sie notwendig sind, M ist richtig, insbesondere dort, wo die Rohstoffe so knapp ind, daß nur noch wenige Prozent des Friedensbetrags zur Verfügung stehen.
Dann trat auch die Kohlentransportrage hindernd in den Weg.
Man hat nun viel darüber geprochen, man solle hier Grundsätze aufstellen, und der Anschuß des Reichstags hat auf Drucksache Nr.
1323 auch eine Reihe von Anträgen gestellt.
Ich möchte aber sagen, man sollte hier nur Richtlinien aufstellen, nicht aber starre Grundsätze.
Denn: SUIQILUIÜ jus SUIUIUU injuria; die Durchführung dieser starren Grundsätze führt zu den allergrößten Härten, und da fehlt es dann wieder an dem Härteparagraphen, weil man davon ausgeht: jede Beseitigung einer Härte bei dem einen Betrieb schafft eine Härte für den anderen Betrieb, die dann nicht berücksichtigt werden kann.
So hat man z.
B. den Grundsatz aufgestellt, daß nur diejenigen Betriebe, die vor dem 1.
August 1914 eine gewisse Menge der betreffenden Ware verarbeitet haben, zugelassen werden.
Wenn nun aber Betriebe, die damals nur in geringeren Mengen gearbeitet haben, während des Krieges hochgekommen sind und zur Zufriedenheit der Behörden und aller Beteiligten gearbeitet haben, einfach stillgelegt werden, während andere Betriebe, die in der Zwischenzeit zurückgegangen waren, die aber im Frieden das Friedenskontingent überschritten hatten, weiterarbeiten dürfen, so ist das eben eine Unterbindung jeder tüchtigen Leistung, die auch während des Krieges vermieden werden sollte.
Ebenso sind in einer Reihe anderer Industrien zu starre Grundsätze aufgestellt worden, mit denen man Zustände geschaffen hat, die zu den allergrößten Klagen berechtigten Anlaß geben.
Eine außerordentlich wichtige Frage bei den Stilllegungen, die noch nicht restlos geklärt ist und die gegenwärtig, soviel ich weiß, auch im Reichswirtschaftsamt wieder erwogen wird, ist die Frage der Entschädigungen.
Bei einzelnen Gruppen ist die Frage geklärt.
Je mehr Reichstag.
II.
1 S141S18.
160.
Sitzung.
4995 Betriebe in einer Industrie beschäftigt sind, desto größer (0) kann die Entschädigung ausfallen, die den stillgelegten Betrieben von den arbeitenden Betrieben geleistet wird, und es kommt vor, daß die Entschädigungen so groß sind, daß die stillgelegten Betriebe sich eigentlich finanziell besser stehen als die weiterarbeitenden.
Das trifft aber nicht für alle Industrien zu.
Insbesondere in der Textilindustrie liegt die Entschädigungsfrage noch außerordentlich im argen.
Im Anfang ging es ja in der Baumwollindustrie leidlich, als noch einigermaßen Rohstoffe da waren.
Nun aber gehen die Baumwollvorräte immer mehr zurück, und die Zahl der nicht beschäftigten Betriebe nimmt zu.
Solange die Betriebe nun auf Papier arbeiteten, war alles gut.
Wenn aber jetzt auch der Mangel an Papier so groß ist, daß die Beschäftigung in der Papiergarnindustrie zurückgeht, dann wandern alle diese Betriebe wieder zurück in die Entschädigungskasse der Baumwollindustrie, die jetzt nur noch wenige Betriebe beschäftigen kann, und dadurch wird die Entschädigung immer geringer.
Es ist nun angeregt, für das gesamte Textilgewerbe eine Sammelkasse, die den Ausgleich zwischen den einzelnen Textilbranchen bilden soll, zu errichten, und auch die Ersatzindustrie, die bisher nichts bezahlt hat, zu den Entschädigungen heranzuziehen.
Ich möchte den Herrn Staatssekretär dringend bitten, soweit er hier einen Einstuß hat, darauf hinzuwirken, daß diese Sammelkasse entsteht, und ich möchte ihn weiter bitten, einmal Nachforschungen darüber anzustellen, ob nicht auch dort in irgendwelcher Weise eine Entschädigung durch weiterarbeitende Betriebe Platz greifen kann, wo systematische Stillegungen gar nicht vorgenommen sind, sondern wo sie automatisch erfolgt sind, wie z.
B. in der Wollhutindustrie und in anderen Industrien, deren Betriebe seit Jahren ohne jede Entschädigung ausgeschaltet sind; denn die Not ist dort groß, und die Sorge wird noch größer, je mehr durch die Heraus- M) nähme von Treibriemen und Maschinen die Betriebe betriebsunfähig werden.
Der Ausschuß für Handel und Gewerbe hat deswegen beantragt, daß diese Betriebe nach dem Kriege möglichst rasch wieder in Betrieb gesetzt werden, daß ihnen möglichst große Mengen von Rohstoffen zugewiesen werden.
Damit komme ich auf die eigentliche Frage der Übergangswirtschaft.
Meine Herren, die Leiden der Industrie und des Handels in der Kriegswirtschaft, von denen ich Ihnen nur einen ganz kleinen Ausschnitt gegeben habe, sind so außerordentlich groß, die Beschränkungen, die ihnen auferlegt worden sind, sind für sie so außerordentlich nachteilig gewesen, daß es ein großes Wunder ist, daß die Industrie trotzdem leistungsfähig geblieben ist, und daß sie, obwohl sie im Warenaufkauf und -absatz überhaupt nichts mehr zu sagen hatte, trotzdem noch technische Fortschritte gemacht hat und trotzdem noch Ersatzmittel usw.
für alle möglichen Waren geschaffen und sie verbessert hat.
Das ist ein Zeugnis für die Leistungsfähigkeit unserer Industrie, wie sie es sich nicht bester ausstellen konnte.
Auf der andern Seite aber werden Sie, Herr Staatssekretär, sich auch nicht gewundert haben, daß der Schrei nach Freiheit, der Ruf nach Befreiung von diesen Banden der Kriegswirtschaft durch die ganze Industrie, insbesondere durch die ganze weiterarbeitende Industrie hindurchgeht.
(Sehr richtig!
bei der Fortschrittlichen Volkspartei.)
Ist es nun möglich, diese absolute Freiheit alsbald zu gewähren
Meine Herren, daß wir von der Fortschrittlichen Volkspartei für die Freiheit von Handel und Gewerbe eingetreten sind, eintreten und eintreten werden, versteht sich von selbst.
Auf der andern Seite aber haben wir in unserem Programm nicht bloß die Freiheit des Handels, sondern auch den Schuh der Schwächeren.
68« 4996 Reichstag.
160.
Sitzung.
Dienstag den 7.
Mai 1918.
(Lieschirig, Abgeordneter.)
l.)
Wenn es je einmal notwendig war, den Schutz der wirtschaftlich Schwachen hervorzuheben, so wird das am Ende des Krieges notwendig sein.
Meine Herren, jetzt haben wir bloß diejenigen, die hier im Jnlande arbeiten können, nicht diejenigen, die draußen an der Front stehen.
Wenn diese hereinkommen und ihre Betriebe nicht bloß stillgelegt finden, sondern wenn sie sehen, daß die Treibriemen entfernt sind, daß die Arbeiter sich verlaufen haben, weil sie eils eingezogen, teils in andere Industrien abgewandert ind, wenn sie dann zum sofortigen Wiederaufbau der tillgelegten Betriebe kein Geld haben, kurzum, wenn sie hrerseits beim Eintritt des Friedens vor dem Nichts tehen, dann dürfen wir hier wohl sagen: wegen der Freiheit allein dürfen wir die Übergangswirtschaft nicht vornehmen.
Das wäre der größte Frevel, den wir begehen könnten; denn damit würden wir diese wirtschaftlich Schwachen, die nicht wirtschaftlich schwach geworden sind, weil sie untätig waren, sondern weil sie entweder draußen an der Front unser Vaterland verteidigen mußten, oder weil sie durch die Kriegsnotwendigkeiten im Innern stillgelegt wurden, dem freien Spiel der Kräfte preisgeben, und das dürfen wir nicht.
(Sehr richtig!
bei der Fortschrittlichen Volkpartei.)
Hier müssen wir einschreiten, und das bedingt, daß in der Übergangszeit noch für kurze Zeit dafür gesorgt wird, daß diese Betriebe mit Rohstoffen versorgt werden, daß sie mit Leder für ihre Treibriemen, mit Maschinen versorgt werden, bis sie wieder betriebsfähig sind.
Auf der anderen Seite habe ich Ihnen vorhin gesagt, daß der Mangel an Rohstoff in der ganzen Welt so groß ist, daß man annimmt, daß unsere jetzige Handelsflotte, die, glaube ich, gegenüber dem Friedensbestand auf ein Drittel dezimiert ist, nach den Anschauungen der Sachverständigen imstande sein wird, die ganze Einfuhr zu besorgen.
Die Negierung ist etwas anderer Ansicht; (L) aber ich will das einmal unterstellen.
Dann ist natürlich nicht genug Rohstoff da, um dafür sorgen zu können, daß, wenn die Großen sich zunächst eindecken auch die Mittleren und Kleineren, die Stillgelegten richtig beschäftigt werden.
Das aber muß geschehen.
Wir müssen außerdem dafür sorgen, daß bei dem ungeheuren Mangel an Textilwaren, besonders an Unterkleidung, die dringendsten Bedürfnisse der Bevölkerung versorgt werden.
Die Maßnahmen der Reichsbekleidungsstelle sind nicht umsonst und zum Vergnügen gemacht.
Vor allem ist dafür zu sorgen, daß die menschliche Ernährung, die Versorgung mit Nahrungsmitteln bei der Einfuhr sichergestellt wird, und zwar nicht für einige wenige, sondern für die Gesamtheit.
Ferner muß die Versorgung der gesamten Bevölkerung mit Kleidern und Schuhen sichergestellt werden.
Da gebt es einfach ohne Übergangswirtschaft nicht.
Allerdings muß die Übergangswirtschaft ganz anders gestaltet sein als die Kriegswirtschaft.
Meine Herren, man hat sich noch nicht recht darauf besonnen, welcher Hauptunterschied zwischen Kriegs- und Übergangswirtschaft sein soll.
In der Kriegswirtschaft war der maßgebende Satz: Beschlagnahme, Enteignung, Verteilung der Rohstoffe an die einzelnen Fabriken und Ablieferung fast durchgängig nur an das Heer.
Für die Geschäfte, die für die bürgerliche Bevölkerung zu sorgen hatten, war leider nach den Kriegsnotwendigkeiten nichts mehr übrig geblieben.
Jetzt ist es ganz anders.
In der Übergangswirtschaft sollen Beschlagnahme Md Enteignung wegfallen, soll der freie Verkehr, der freie Handel wieder möglich sein in der Weise, daß wie früher der Spinner sich an denjenigen wenden kann, von dem er Baumwolle gekauft hat, der Weber an den früheren Spinner, der Kaufmann an den früheren Fabrikanten, allerdings immer mit der Beschränkung, daß er nur Anspruch auf eine gewisse Menge hat.
Meine Herren, die Freizügigkeit der Bezugscheine (0) hat sich an sich in diesem Kriege glänzend bewährt.
Wenn über die Bezugscheine geklagt wird, so liegt das nicht an der Einrichtung als solcher, sondern an dem absoluten Mangel, z.
B. daß wir nicht genügend Schuhe haben, um auf diese Bezugscheine Ware liefern Zu können.
Man verwechselt daun immer den Mangel an Ware mit der Einrichtung.
Statt daß man darüber klagt und sich damit zufrieden gibt, daß die Ware fehlt, klagt man über die Einrichtung der Bezugscheine.
Ich bin also der Anschauung, daß Beschlagnahme und Enteignung ausscheiden müssen, daß dafür die freie Wirtschaft einzutreten hat, und daß man bei dem Plan, den materiell die Regierung hier hat, ganz Wohl ohne Beschlagnahme und Enteignung auskommen kann.
Wenn nun der Ruf nach Freiheit so berechtigt und stark war, so hat er sich in der letzten Zeit noch verstärkt, als die Entwürfe wegen der Textilwirtschaft, auch wegen der Reederei, insbesondere aber wegen der Textilwirtschaft den Beteiligten und damit eigentlich der deutschen Öffentlichkeit bekanntgegeben wurden.
Der Widerwille gegen die Übergangswirtschaft hat sich mit einem Male verdoppelt und verdreifacht.
Industrien, die vorher mit einer Übergangswirtschaft einverstanden waren, wurden nun plötzlich auch stutzig.
Diejenigen vereinzelten Industrien, die absolute Freiheit haben wollten, hatten mehr Einfluß gewonnen, und zwar hauptsächlich deshalb, weil der Entwurf außerordentlich geeignet war, die Besorgnisse der Industrie zu zerstreuen.
Wenn in dem Ermächtigungsparagraphen, also in der Befugnis, die den künftigen übergangsorganisationeu gewährt werden soll, aufgeführt ist, daß sie nicht bloß die Preisbildung, also die Regelung der Ein- und Ausfuhr in der Hand haben soll, sondern wenn dort ausgeführt ist, daß sie auch noch das Recht der Beschlagnahme und Enteignung besitzen soll, so war für die Beteiligten die Befürchtung M gegeben, daß es sich um eine Fortsetzung der Kriegswirtschaft mit all ihren Schrecken handeln werde, und wenn im Schlußparagraphen der Textilverordnung gestanden ist, daß die Dauer der Verordnung auf drei Jahre bemessen werde, so war das das Schrecklichste, was die Regierung machen konnte.
(Sehr richtig!
links.)
Wenn Sie die Übergangswirtschaft in Mißkredit bringen wollten, dann mußten Sie diese Verordnung hinauslassen (sehr richtig!
links) und dahin wirken, daß jedermann sagte: jetzt steht man, die Übergangswirtschaft soll nicht bloß einige Monate oder eine bestimmte Zeit dauern, sondern mindestens drei Fahre, und wenn diese drei Jahre vorüber sind, dann werden die Beschränkungen auch noch weiter für alle Ewigkeit dauern sollen.
Das war ein grober Fehler.
Die Regierung hat sich allerdings nachträglich entschlossen, diese drei Jahre preiszugeben.
Sie hat sich entschlossen, dem Reichstage das unbeschränkte Recht zu gewähren, auch wenn die jetzige Ermächtigung abgelaufen ist, jederzeit die Verordnung aufzuheben, sie hat den betreffenden Wirtschaftsstellen, die eingerichtet werden sollen, das Recht gegeben, den Antrag auf Aufhebung der betreffenden Verordnung zu stellen.
Wir waren der Anschauung, daß das ganz vernünftige Maßnahmen sind; wir sind aber auch weiter der Anschauung, daß es sehr viel zweckmäßiger gewesen wäre, man hätte statt der langen Frist von drei Jahren eine bestimmte Frist vorgesehen, ich will einmal sagen: eine Frist von einem halben Jahre oder drei Vierteljahren nach Friedensschluß.
Die Regierung sowohl als auch der Reichstag, dem, wenn nicht zur Genehmigung, so doch zur Prüfung diese Verordnung vorgelegt worden wäre, hätte Veranlassung, nach dieser Zeit sorgReichstag.
160.
Sitzung.
Dienstag den 7.
Mai 1918.
49S
(Liesching, Abgeordneter.)
l) faltig ZU prüfen, ob es notwendig ist, noch eine längere Übergangszeit festzusetzen.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, die Wirtschaftsstellen werden nach dem allgemein menschlichen Satz des Beharrungsvermögens, nach dem Satz der Trägheit nicht daran denken, so bald abzubauen.
(Zuruf links.)
Nun, die Interessenten haben keinen so großen Nutzen bei der Regelung der Übergangswirtschaft wie bei der Kriegswirtschaft, weil die Verteilung der Waren nicht durch den Einzelnen erfolgt, sondern im Bezugsschein nach dem Friedenskontingeut bemessen wird.
Aber ich sage: die Festsetzung der Frist ist ein Jmpelle für die Aufstellung, und nach einer kurzen Zeit, sagen wir nach drei Vierteljahren, wird zu entscheiden sein, ob es notwendig ist, ob die Übergangswirtschaft weiter bestehen bleiben soll oder ob nicht statt dessen der freie Handel und die freie Industrie wieder eintreten sollen.
Wird diese letztere Frage verneint, so wird weder die Regierung noch der Reichstag so unvernünftig sein, die Übergangswirtschaft zu beseitigen, und dann kann einfach die Verlängerung eintreten; man wird dann aber auch prüfen können, ob nicht kleine Schwierigkeiten, die dann noch vorhanden sind, ertragen werden können.
Ich möchte deshalb dringend bitten wir werden ja im Ausschuß in der zweiten Lesung noch Gelegenheit haben darüber zu sprechen —, die Frage von den verbündeten Regierungen aus zu prüfen, ob es nicht zweckmäßig ist, eine Frist in das Gesetz hineinzunehmen, aber nicht direkt eine Frist von drei Jahren, sondern eine Frist, die unter einem Jahre liegt.
(Zuruf links.)
Ich habe ja schon gesagt: sechs oder neun Monate.
Ich möchte weiter die Bitte aussprechen, bei diesen (L) Verhandlungen nicht zu sehr zu generalisieren, sondern jede Industrie nach ihren Notwendigkeiten zu beurteilen und für jede Industrie dann später festzusetzen, zu was sie berechtigt sein soll.
Wir haben ja im Ausschuß für Handel und Gewerbe die weitere Ermächtigung der Beschlagnahme, Preisregelung usw.
ans der Verordnung beseitigt und einem späteren Zeitraum vorbehalten.
Ich möchte nun bitten, in diesem späteren Zeitraum zu individualisieren und nicht alles über einen Kamm zu scheren.
Denn die Verhältnisse bei der Textilindustrie sind andere als bei der Reederei, die Verhältnisse bei der Leder erzeugenden Industrie sind anderer Art als bei der Leder verbrauchenden Industrie.
Das alles darf aber nicht nach Schema F geordnet werden, sondern dazu müssen die Verhältnisse im einzelnen immer erst geprüft werden, also die freie, die individuelle Regsamkeit muß berücksichtigt werden.
Aber neben den stillgelegten Betrieben muß auch das Recht der Verbraucher berücksichtigt werden.
Das führt mich ganz kurz auf die Frage der Preisregelung nach dem Kriege.
Ich bin mir noch nicht klar, ob eine solche Preisregelung notwendig ist, ob es nicht besser wäre, sie zu vermeiden.
Aber wenn der Wettbewerbspreis bei solchen Waren, wo Ausland und Inland zusammenkommen, wie z.
B. bei Leder und Wolle, wenn der Auslandspreis hier höher auch infolge der hohen Frachten ist, dann wird es nicht möglich sein, zu sagen: nun darf ganz schrankenlos der Inlandspreis auf den Auslandspreis steigen, dann wird man eine mittlere Linie zu finden suchen müssen.
Ich will mich aber nicht festlegen, sondern nur darauf aufmerksam machen, daß die Auffassung dieser Kreise nicht richtig ist, daß es nichts schadet, wenn unmittelbar nach dem Kriege die Preise noch höher werden, als es jetzt während des Krieges der Fall ist, daß man dann allmählich abbauen kann.
Ich möchte demgegenüber darauf auf- (v) merksam machen, daß die Kaufkraft der gesamten Bevölkerung unmittelbar nach dem Kriege sehr gering sein wird.
Wir rechnen jetzt bloß mit der inländischen Bevölkerung.
Wenn aber die Millionen entlassener Krieger hereinkommen, so find die nicht kaufkräftig, sie sind verarmt an Vorräten jeder Art und müssen ihren Haushalt ganz von neuem wieder aufbauen, und da ist es nicht erträglich, einfach zu sagen: ja, das macht nichts, wir können noch etwas warten, bis die Preise billiger werden; wenn diese Not so groß sein wird, dann wird auch Industrie und Handel einsehen, daß unter Umständen die Notwendigkeit gegeben sein wird, hier Preisregelungen sich gefallen zu lassen.
Ich möchte alle Kollegen im Hause doch bitten, wenn die Industrie den Ernst der Übergangswirtschaft vielfach verkennt und nur in den Ruf der Freiheit einstimmt, besänftigend zu wirken.
In der vorigen Woche hat eine Versammlung des Hansabundes stattgefunden, in der die Übergangswirtschaft im Textilgewerbe besprochen wurde.
Im gesamten Textilgewerbe sind sämtliche gehörten Jnteressenvertreter für die Notwendigkeit einer allerdings möglichst geringen Form der Übergangswirtschaft eingetreten.
(Hört!
hört!
links.)
Nur eine einzige Gruppe ist dagegen aufgetreten und hat die vollständige Freiheit der Übergangswirtschaft unter Führung ihres Syndikus verlangt, allerdings hat dieser Syndikus seine Ansicht mit außerordentlich guten Gründen verteidigt.
Dagegen sage ich nichts; aber daß man diesen, einen direkten Feind der Übergangswirtschaft, zum Berichterstatter im Hansabund gemacht hat, das gibt ein falsches Bild von der Auffassung der Jndustriekreise.
Das verwirrt die Jndustriekreise, die bisher auf dem Standpunkt gestanden sind, daß eine Übergangswirtschaft notwendig ist.
Die Übergangswirtschaft ist nicht zu umgehen, und daher sollten wir dahin.
wirken, daß die Leute Verständnis bekommen, daß bei dem Rohstoffmangel, bei der Not der (v) stillgelegten Betriebe der Handwerker, die augenblicklich mit Rohstoffen versorgt werden müssen, eine vernünftige Auffassung Platz greift.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, die Aufgaben, die hier dem Staatssekretär des Reichswirtschaftsamts bevorstehen, sind groß; man könnte tagelang darüber reden.
Ich will nur mit ein paar Worten die Frage streifen: wie wird sich die Wirtschaft nach dem Kriege gestalten dort, wo die großen Syndikate den monopolartigen Charakter der Trusts haben
Wie wird sich die Wirtschaft gestalten, wo reine Staats- und Kommnnalbetriebe sind
Im allgemeinen hat sich während des Krieges die Überzeugung gefestigt, daß der reine Staatsbetrieb eine sehr schwerfällige unwirtschaftliche Maschine sein muß, daß das Privatmonopol ungeheuer gefährlich ist wegen der Möglichkeit der Ausbeutung der Gesamtheit.
Der gemischtwirtschaftliche Betrieb wird auch in Zukunft wohl immer mehr Bedeutung gewinnen auch in den Kommunen.
Es wird zweckmäßig sein, bet vielen kommunalen Betrieben nicht mehr die reine Kommunalwirtschaft weiterzuführen, sondern sich gemischtwirtschaftlichen Verbänden anzuschließen, und ich möchte dringend bitten, daß der Herr Staatssekretär alles tut, um darauf hinzuwirken, daß solche Privatmonopole nicht entstehen, und daß, wenn sie im Entstehen begriffen sind, dann möglichst bald dafür gesorgt wird, daß der Staat in irgendwelcher Form sich beteiligen und seinen Einfluß ausüben kann.
Eine ungeheuer wichtige Aufgabe wird es sein, uns noch mehr als bisher von der Kohlenwirtschaft freizumachen, das heißt anstatt der schwarzen Kohlen die weiße Kohle nutzbar zu machen.
Das kann dadurch geschehe daß man Kanäle baut, die nebenbei den Verkehr wesentuch erleichtern werden.
Die Kanalisation des Oberrhetns 888'4998 Reichstag.
160.
Sitzung.
Dienstag den 7.
Mai 1918.
(Liesching, Abgeordneter.)
() würde eine Wasserkraft von Millionen von Pferdekräften freimachen.
Diese Aufgabe hat der Herr Staatssekretär Dr. Helsserich als eine der wichtigsten Aufgaben des Reichs angesehen.
Ich möchte bitten, daß der jetzige Herr Staatssekretär den Kanalisierungen, dem Wasserverkehr und der Ekektrizitätsfrage das gleiche Interesse zuwendet.
Die Aufgaben, die dem Herrn Staatssekretär in seinem Amte zugefallen sind, sind außerordentlich schwer.
Man kann gar keinen Vergleich mit dem ziehen, was im Frieden einem Staatssekretär aufgegeben war.
Nach dem Kriege findet er im ganzen Wirtschaftsleben fast bloß noch Ruinen vor.
Zum Wiederaufbau des wirtschaftlichen Lebens wird es anfangs an den Bausteinen, an Mörtel fehlen.
Es wird ihm nur zur Verfügung stehen ein Heer von Bauleuten, allerdings ein Heer von Bauleuten, wie er sie besser nicht finden kann: der deutsche Handel, der sich danach sehnt, wieder das Material zu den Bausteinen aus der ganzen Welt hereinzubringen, die deutsche Industrie groß und klein —, die an der Herstellung der Bausteine, an der Form der Bausteine ihr Bestes leisten wird in Gemeinschaft mit dem deutschen Arbeiter, der während des ganzen Krieges durchgehalten hat, besser als es irgendwo anders die Arbeiter geleistet haben, die deutsche Landwirtschaft, die unsere Ernährung nach dem Friedensschluß sicherstellen wird, die die Erfahrungen dieses Krieges zu noch intensiverer Wirtschaft benutzen wird, penn das möglich ist.
Dieses Heer freiwilliger Bauleute würde an sich ja keine Staatsaufsicht brauchen.
Aber es wird Stockungen geben, und wenn eine Stockung eintritt, dann soll der Herr Staatssekretär helfend eingreifen.
Es wird an Reibungen zwischen den verschiedenen Berufsgruppen oder innerhalb derselben nicht fehlen.
Hier möge der Herr Staatssekretär ratend eingreifen und nur, wenn es absolut notwendig ist, mit der Tat.
Er («) soll im ganzen den Wiederaufbau sich frei gestalten lassen, er soll die Oberaufsicht über dieses fabelhafte Werk nur so führen, daß seine Eingriffe möglichst gering sein werden.
(Sehr richtig!
bei der Fortschrittlichen Volkspartei.)
Aber das muß sein Hauptziel sein: den Überblick über diesen ganzen Wiederaufbau des deutschen Wirtschaftslebens, den Überblick über das gesamte Wirtschaftsleben, den darf er keinen Augenblick verlieren.
(Lebhafter Beifall bei der Fortschrittlichen Volkspartei.)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hüttmann.
Hüttmann, Abgeordneter: Meine Herren, die Debatte zeigt uns eigentlich am besten, wohin der Krieg uns allmählich gebracht hat.
Ich glaube, in allen Schichten der Bevölkerung wird im gegenwärtigen Moment, selbst wenn das Reichswirtschaftsamt und die Regierung sich die größte Mühe geben würden, das Beste und Weitgehendste zu leisten, sicherlich dieser Tätigkeit an keiner Stelle ernste Zustimmung zuteil werden.
So geht es nicht allein in den Kreisen der Unternehmer, die teilweise durch die Kriegswirtschaft sich zu weit gebunden fühlen, so geht es auf der anderen Seite auch bei den Arbeitern, die ganz allgemein und nicht mit Unrecht mit ihren Verhältnissen unzufrieden sind; eigentlich hat uns die Kriegswirtschaft im gegenwärtigen Moment in einen Zustand hochgradiger allgemeiner Unzufriedenheit hineingeführt.
Da wird es der Reichsregierung außerordentlich schwer fallen, allen diesen Unzufriedenen es in der nächsten Zeit und auch in der Gegenwart recht zu machen.
Der beste Beweis gibt uns der Herr Vorredner, Herr Kollege Liesching, daß es außerordentlich schwierig ist, die Dinge zu ordnen und zu regeln.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Er hat gemeint, darlegen zu sollen, daß es zum Bei- (0) spiel richtig wäre, wenn allgemein vorgesorgt werde, daß in bezug auf die Verteilung nicht allein der Lebensmittel, sondern vor allem auch bei Verteilung der Kleidung der Bezugschein sich außerordentlich bewährt habe.
Gewiß hat er sich bewährt.
Aber trotz alledem sehen wir und das wird Herr Kollege Liesching zugeben —, daß bis zum gegenwärtigen Augenblick immer noch ein Unterschied besteht, und daß man auch ohne Bezugschein noch Stiefel, Kleider usw.
allerdings zu einem unerhört hohen Preise, bekommen kann, die von den arbeitenden Volksschichten natürlich nicht aufgebracht werden können.
Für die ist es bedeutend schwieriger, alle diese Bedarfsartikel zu erlangen.
Nun sind hier eine Anzahl Redner in der Debatte dafür eingetreten, daß bei der künftigen Übergangswirtschaft der heutige Zustand zum Teil aufrechterhalten werde, während andere mit Lebhaftigkeit dafür eingetreten sind, daß die Gebundenheit so schnell wie möglich beseitigt werde.
Die Redner, die für die freie Wirtschaft wieder mehr Spielraum gewinnen wollen und davon wieder die Entwicklungsfähigkeit glauben schneller erreichen zu können, dürsten im Irrtum sein.
Man kann darüber streiten, was das Richtige ist; aber zweifelhaft kann derjenige nicht sein, der die Erfahrungen während des Krieges einigermaßen kritisch und ernsthaft beobachtet hat.
Danach dürfte es ganz unmöglich sein, ans der heutigen Gebundenheit plötzlich für morgen oder übermorgen eine Freiheit zu schaffen.
Die Freiheit im Sinne der bürgerlichen Produktion ist nur dann möglich, wenn genügend Rohware, überhaupt genügend Ware zur Befriedigung des Bedarfs der Bevölkerung zur Verfügung steht, und kein einziger Redner ist hier aufgetreten, der das auch nur mit einigermaßen guter Aussicht auf Erfolg hat feststellen können; jeder einzelne ist sich darüber klar, daß die größten Schwierigkeiten in der Wirtschaft vielleicht erst in dem Augenblick M) einsetzen werden, wenn der Krieg sein Ende erreicht, und daß sich dann erst die großen wirtschaftlichen Schäden auf allen Gebieten in vollem Maße bloßstellen werden.
Im Augenblick leben wir im Drucke der Zwangswirtschaft.
Viele Dinge erkennen wir heute nicht, die wir bestimmt in einem späteren Stadium mit viel größerer Klarheit sehen.
Es ist auch gar nicht möglich, bei der heutigen überbiirdung mit Arbeit, daß nur einigermaßen diese Dinge statistisch erfaßt werden können, sondem wir sehen, auf allen Gebieten wird eine bestimmte Raubwirtschaft getrieben, eine Wirtschaft, die gar keine Rücksicht darauf nimmt und auch nicht daranf nehmen kann, ob diese Wirtschaft in absehbarer Zeit fortgeführt werden kann oder eines schönen Tages zusammenbricht.
Danach kann nicht gefragt werden.
Es wird darauf losgewirtschastet, ob Unternehmungen, ob Leben und Gesundheit der Arbeiter, und ob andere Dinge der Wirtschaft dabei zugrunde gehen.
Es muß eben fortgewirtschaftet werden.
Das ist das Prinzip während des Krieges, ohne Rücksicht auf das, was in einer späteren Zeit kommen und folgen wird.
Da war es denn und ist es ganz erklärlich, das allgemein in allen Schichten allmählich eine derartige hochgradige Unzufriedenheit Platz gegriffen hat.
Vielleicht mit wenigen Ausnahmen find es nur einige obere Zehntausende, die wünschen, daß der Krieg wer weiß wie lange dauert, weil sie niemals im Leben derartige glänzende Geschäfte gemacht haben, wie im gegenwärtigen Moment es der Fall ist.
Die überwiegende Mehrheit der Bevölkerung hat durch den Krieg ungeheuer gelitten; man möchte fast sagen, 70 bis 80 Prozent der Gefamtbevölkerung haben beinahe alles eingebüßt, stehen vor einem Nichts, wenn der Krieg sein Ende erreichen wird.
Da scheint es nicht zuletzt am Platze, auch die Frage bei der Debatte ernsthaft zu prüfen: Reichstag.
160.
Sitzung.
Dienstag den 7.
Mai 1918.
4999 (HLttmann, Abgeordneter.)
M wie können wir es erreichen, daß die Gegensätze, die sicherlich durch die wirtschaftliche Entwicklung und Gestaltung während der Kriegszeit entstanden sind, ausgeglichen werden
Anhäufung riesenhafter Kapitalien auf der einen Seite, Massenarmut und Massenelend auf der anderen Seite ergeben naturgemäß scharfe Gegensätze der Klassen gegeneinander, und es ist vorauszusehen, daß aus diesen Klaffengegensätzen mit Beendigung des Krieges in späterer Zeit ganz naturgemäß auch sehr große wirtschaftliche Konflikte sich ergeben müssen.
Wenn wir während der Zeit des Krieges diese Konflikte zurückgedrängt haben, wird es doch nachher in einem späteren Stadium selbst bei ernster Prüfung und bei gewissenhaften Bemühungen der maßgebenden Stellen und Instanzen nicht möglich sein, das aufrechterhalten zu können, weil, wie auch hier die Reden gezeigt haben, die Strömungen und Interessen doch weit auseinander streben.
Schon im gegenwärtigen Augenblick und auch während der ganzen Kriegszeit gehen die Interessen weit auseinander.
Daß sich in späterer Zeit sicherlich die Interessen hart aufeinanderstoßen werden, ist ganz selbstverständlich.
Ich will hier in diesem Zusammenhange nicht erörtern, welch ungeheure Verluste aus dem mangelhaften Verständnis auf seiten der Unternehmungen und Unternehmer bei wichtigen, notwendigen Arbeiterforderungen in früherer Zeit eingetreten sind.
Jur Augenblick führt die Erörterung zu weit vom Thema ab.
Sie brauchen nur einmal zu untersuchen und nachzusehen, welch ungeheure zahlreiche wirtschaftliche Konflikte wir in den letzten eineinhalb Jahrzehnten vor Ausbruch des Krieges gehabt haben.
Die zeigten uns in klarer und deutlicher Weise, welches Streben in Arbeiterkreisen für die Notwendigkeit ihres Lebensunterhalts vorhanden war.
Die Arbeiter waren einfach gezwungen, durch ihreOrganisationen sich vorwärts zu arbeiten.
Sie werden nach Beendigung des Krieges (L) in noch viel stärkerem Maße dazu gezwungen sein.
Es zeigt sich schon im gegenwärtigen Moment, wie stark die Neigung bei den Unternehmern ist, auf Verständigung mit ihren Arbeitern zu wirken.
Zwar sind die Unternehmer im gegenwärtigen Moment auch für den Burgfrieden, die aber für die spätere Zeit wahrscheinlich nicht mit der notwendigen Klarheit übersehen, welche wirtschaftlichen Bedürfnisse nach dem Kriege für die Arbeiter gegeben sind.
Nun ist hier in der Debatte auch gesagt worden, von den Löhnen und den Lebensbedingungen der Arbeiter wird ja sehr wenig geredet wir wollen aber nicht verkennen, daß mit einer Ausnahme von einer kleinen Zahl von Arbeitern die überwiegende Mehrheit während des Krieges eine ganz bedeutende Verschlechterung ihrer Lebenshaltung erfahren hat.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Es ist nur eine kleine Oberschicht von qualifizierten Arbeitern und vielleicht nur in bestimmten Gewerben, wo das nicht zutrifft.
Für alle übrigen hat sich die Lebenshaltung nicht nur verschlechtert, sondern so enorm verschlechtert, daß die Lebensbedingungen heute auf ein so tiefes Niveau gesunken sind, daß ich im Augenblick nicht weiß, wie man die Schwierigkeiten für die Zukunft beseitigen will.
Es wird eine der wichtigsten Aufgaben des Reichswirtschaftsamtes sein, sich gerade mit diesen Dingen zu beschäftigen; denn die Arbeiter haben heute nachgerade keine Stiefel mehr anzuziehen, sie haben keine Kleider wehr, sie leben mit1ihren1Familien in1den1größten Schwierigkeiten, ja allgemein in sehr großer Bedürftigkeit.
1 Darüber dürfen wir uns1nicht1hinwegtäuschen.
1 Auch für1das1Kleingewerbe, 1 den Kleinhandel und mittleren1und1Unterbeamten1trifft1es zu.
Es ist zweifellos, daß eine enorme Verschlechterung der Lebenshaltung eingetreten ist.
Alle Lebensmittelstatistiker find sich darüber einig, daß sich die Lebenshaltung nicht um das Doppelte, sondern um das Zwei- und Dreifache (0) verteuert hat.
Dagegen sind die Löhne und Gehälter, die eigentlich der einzige Weg der Abbürdung dieser Lasten für die Arbeiter sind, in den meisten Fällen kaum um 50 Prozent gesteigert worden, nur in wenigen Fällen beträgt die Steigerung 50 bis 100 Prozent, und über 100 Prozent ist es nur ganz vereinzelt der Fall.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wir sehen daraus, daß die Arbeiterbevölkerung für die Zukunft mit den größten Schwierigkeiten zu rechnen haben wird.
Bis jetzt ist bei der Reichsregierung noch gar nicht das ersthafte Bedürfnis festzustellen, die untersten Schichten in starkem Maße zu schonen.
Ich weise nur darauf hin, daß die ganzen Steucrgesetze, die kürzlich dem Reichstag zugegangen sind, keine Entlastung, sondern eine weitere ungeheure Belastung der unteren Schichten darstellen.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Das ist keine Sozialpolitik im Sinne der minder bemittelten Volksschichten, sondern eine rein kapitalistische Politik, die entschieden verurteilt werden muß.
Ein wirklich sozialer Geist und ein soziales Wirken, das aus dem Kriege hervorgehen sollte, ist daraus unter keinen Umständen zu erkennen.
Aber noch ein weiteres.
Man ist allgemein der Auffassung, daß nicht nnr die Arbeiter, sondern vor allem das Kleingewerbe und der Kleinhandel durch den Krieg ungeheuer gelitten haben, daß unzählige dort ihre Existenz eingebüßt haben.
Darüber sind auch wir nicht im Zweifel.
Es mögen ja viele unter diesen Kleinunternehmungen sein, die so wie so in diesen Jahren durch die wirtschaftliche Entwicklung zusammengebrochen wären.
Aber wer unter der Einwirkung des Krieges zusammenbricht, für den ist es doch sehr schwer, diese Krisis zu überwinden und wieder einen Aufbau zu erwirken.
Dazu kommt: viele sind lange Jahre ihrem Betriebe entzogen worden, wodurch besondere Komplikationen entstanden sind.
Aber (v) wie soll man nun die zusammengebrochenen Betriebe des Kleingewerbes usw.
wieder aufbauen
Wir sehen aus der Berufs- und Gewerbezählung vom Jahre 1907 schon, daß vom Jahre 1895 an ein kolossaler Rückgang im Kleingewerbe und Handel eingetreten ist.
Besonders der Einzelbetrieb ohne Arbeiter und beschäftigte Personen hat eine riesige Abnahme erfahren, insgesamt 15, 6 Prozent.
Wir können sicher sein, daß während des Krieges unzählige kleine und mittlere Existenzen zugrunde gegangen sind.
Wie man da aber einen Wiederaufbau vornehmen will mit den beschränkten Mitteln, darüber ist die Regierung und auch die einzelnen Redner vollkommen im unklaren geblieben.
Ich habe die Überzeugung, daß es nur zunl geringen Teil möglich sein wird, und wir sollten dort keine falschen Hoffnungen erwecken.
Es wäre ein ganz verfehltes Experiment, Betriebe, die an sich nicht lebensfähig sind, aus betriebstechnischer Entwicklung künstlich zu beleben, und zwar das vielleicht auf eine kurze Zeit, da sie nachher doch zugrunde gehen müssen durch die Entwicklung unter dem Druck der Konkurrenz und der Überlegenheit.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wir sind sicherlich nicht dafür, das Handwerk durch den Krieg vernichten zu lassen, aber eine künstliche Aufpäppelung für Kleinbetriebe ist doch auch nicht nützlich.
Der Krieg hat mit aller Deutlichkeit gezeigt, daß dies ganz widersinnig für unsere Wirtschaft ist, wofür wir uns aus wirtschaftlichen Gründen nicht einsetzen können.
Man würde unnütze Kräfte und Mittel vergeuden und sollte doch lieber versuchen, die Dinge anders einzurichten.
Selbst wenn man unsere gegenwärtige Wirtschaft noch so sehr lobt, so ist sie doch auch noch mit sehr großen Mängeln behaftet.
Diese Kleinbetriebe vergeuden eine ungeheure Masse von Arbeitskraft und Zeit für wenig nutzbare 5000 Reichstag.
160.
Sitzung.
Dienstag den 7.
Mai 1918.
(Hüttmanu, Abgeordneter.)
I »Dinge.
Und auf Arbeitskraft kommt es für die Zukunft bei dem wirtschaftlichen Aufbau au.
Darüber sind sich Großindustrielle und Großhändler vollkommen klar.
Man ist sich auch darüber klar, daß man keine unnötige Kraft vergeuden darf, sondern es sollen alle mitwirken, damit es den einzelnen Volksschichten, den Arbeitern nicht zu schwer wird.
Vor allem muß darauf Rücksicht genommen werden, daß wir in Zukunft nicht den Raubbau an der Gesundheit und den Menschenleben in dem Sinne fortsetzen, wie wir es während des Krieges getrieben haben.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Der Krieg treibt Raubbau auf allen Gebieten und hat sicherlich den größten Raubbau getrieben, soweit die menschliche Arbeitskraft in Frage kommt.
Damit fallen noch eine ganze Anzahl Fragen zusammen, die nur nebenbei berührt werden können.
Ich will nur darauf hinweisen, daß durch die Gesetzgebung von 1914 eine ganze Reihe Paragraphen der Gewerbeordnung aufgehoben worden sind, 'durch die der Frauen- und Kinderarbeit ich komme damit zu den Anträgen, die wir zum Reichswirtschaftsamt gestellt haben ein gesetzlicher Schutz zugesichert gewesen ist.
Inzwischen hat sich besonders die Frauenarbeit ungemessen vermehrt.
Genaue Zahlen wissen wir darüber nicht.
Ich will Sie nur darauf hinweisen, daß die Frauenarbeit schon von 1895 bis 1907 also in Friedenszeiten!
um 50, 9 Prozent zugenommen hat.
Wieviel stärker wird die Zunahme während der Kriegszeit sein!
Wenn wir nur für unsere Betrachtungen die Zahlen der Krankenkassen zugrundelegen, die Zahlen der eingeschriebenen weiblichen Mitglieder von 1914 bis 1918 verfolgen, so sind sie heute größer als die der männlichen Arbeiter.
Sie sind von rnnd 4 200 000 auf rund 4 800 000 gestiegen.
Das ist schon eine erhebliche Zunahme gegen 1907, nach der Berufs- und Gewerbe (L) zählung, wo rund 3 V- Millionen gezählt wurden.
Ich bin überzeugt, die wirkliche Steigerung ist viel stärker.
Es dürften im gegenwärtigen Moment zwischen 5 und 6 Millionen weiblicher Arbeitskräfte im Gewerbe, Handel und Verkehr beschäftigt sein.
Weil die Krankenkassen nicht alle Arbeiterinnen ersassen, können wir mit bedeutend höheren Ziffern rechnen.
Aber das ist nicht die wichtigste Seite, worauf ich aufmerksam machen wollte.
Ich wollte besonders darauf hinweisen: diese gewaltige Zunahme der Frauen- und auch der Kinderarbeit ist zu 'gleicher Zeit der stärkste Faktor zur Zerstörung des Familienlebens.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Es handelt sich hier aber nicht allein um die Familie, sondern zu gleicher Zeit um eine Verwilderung und Sittenlosigkeit der Schuljugend und der Jugend allgemein.
Die Erziehung kann infolge der Erwerbsarbeit der Frauen gar nicht mehr wie früher erfolgen.
All die Klagen, die in der letzten Zeit durch die Presse über die Verwilderung und Verwahrlosung -er Fugend gegangen sind, stehen in einem ursächlichen Zusammenhang mit den gewaltigen Wirkungen des Krieges auf die Famile, die in erster Linie mit der zunehmenden Frauenarbeit zusammenhängt.
Anstatt die jungen Leute vor das Gericht zu schleppen und sie nach den Gesetzesparagraphen zu verurteilen, wären soziale Maßnahmen notwendig, um erfolgreich wirken zu können.
Ganz abwegig ist nach meiner Überzeugung, darüber so zu reden, wie es Herr Kollege Dr. Wild grübe, getan hat, daß wir vom nördlichen Frankreich oder von Belgien usw.
Gebiete annektieren müßten.
Aus seinen Ausführungen konnte man schließen, als wollte er alles das, was nah und fern nur zu erreichen.
sei, für die deutsche Industrie annektieren.
Solche Ausführungen sind naturgemäß geeignet, den Krieg auf unberechenbare Zeit zu verlängern trotz der Verwilderung und Verwüstung, die eingetreten und die er in jugend- (6) lichen wie in älteren Schichten der Bevölkerung angerichtet hat.
Wo würden wir dahin kommen zuletzt
Deswegen hätte der Reichstag gegen solche Ausführungen mit aller Entschiedenheit protestieren müssen, und wenn er bei der Frage des Reichswirtschaftsamt sich darüber klar ist, müßte er mit aller Entschiedenheil gegen solche Ausführungen Einspruch erheben.
Jedem Denkenden muß die Debatte eine andere Überzeugung bringen.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Eine Verlängerung des jetzigen Kriegszustandes bedeutet eine weitere Zerstörung der Wirtschaft.
Um aber meine Ausführungen nicht unnötig lang auszudehnen, will ich auf die Frage im einzelnen nicht weiter eingehen.
Ich möchte nur mit wenigen Worten die von uns gestellten Anträge begründen.
Ich habe bereits erwähnt, daß wir im Jahre 1914 eine ganze Zahl Gesetze beseitigt haben, die eigentlich bis zu einem bestimmten Grade den jugendlichen, den weiblichen Personen usw.
in ihren Beschäftigungen in Gewerbe und Industrie eine ganz bestimmte Beschränkung auferlegen, zumal den Jugendlichen unter 13 Jahren ganz und gar die Beschäftigung verbieten, über 13 Jahre, wenn sie nicht mehr schulpflichtig sind, nur eine bestimmte Arbeitszeit gestatten, dann von 14 bis 16 Jahren eine bestimmte Grenze der täglichen Arbeitszeit ebenfalls festsetzen.
Wenn man sich mit der Arbeitszeit an sich beschäftigt, so möchte ich wiederholen, was ich gesagt habe: die heutige Ausdehnung der Arbeitszeit bedeutet einen Raubbau und Verwüstung an der Arbeitskraft, die wir im Lande besitzen.
Da muß doch einmal die alte Erfahrung wiederholt werden wir sind auch selbst im Kriege sehr kurzsichtig gewesen; denn die Erfahrung ist noch nirgends widerlegt und sie bestätigt sich eigentlich während der Kriegszeit von neuem —: die Verlängerung der täglichen Arbeitszeit hat eine Erhöhung der Leistungsfähig- 03 keit nicht gebracht, sondern im Gegenteil, wir können allgemein konstatieren hören, daß die Arbeitsleistung ganz enorm während des Krieges zurückgegangen ist.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Dafür mögen zwei Ursachen maßgebend sein, einmal die bedeutend schlechtere Ernährung gegen früher darüber sind wir uns einig, daß die Ernährung eine hervorragende Rolle spielt —, aber daneben wollen wir nicht die Ausdehnung der täglichen Arbeitszeit verkennen.
Sie ist auch ein sehr wichtiger Faktor für den Rückgang der Arbeitsleistung.
Je länger wir deswegen die Aufhebung der Gesetzesbestimmungen bezüglich der Gewerbeordnung aufrechterhalten, desto mehr zerstören wir die Arbeitskraft, die wir doch eigentlich im Interesse unserer Wirtschaft dringend brauchen.
Deswegen stellen wir den Antrag, daß die am 4.
August 1914 aufgehobenen Gesetze über die Beschäftigungsbeschränkung gewerblicher Arbeiter die §§ 135 bis 137 der Gewerbeordnung usw.
sowie für Kinder und jugendliche Arbeiter und Arbeiterinnen und ferner, ein viel stärkerer Schutz für Leben und Gesundheit der Arbeiter vom Bundesrat sofort wieder Gesetzeskraft erlangen.
Das ist die einzige Möglichkeit, um überhaupt wieder Ordnung hereinzubringen.
Man mag vielleicht im Augenblick sagen: es ist nicht möglich, das im gegenwärtigen Augenblick schon durchzusetzen; aber je länger der heutige Zustand andauert, desto gefährlicher wird die Verwüstung, die wir besonders bei den jugendlichen Arbeitern und vor allen Dingen auch mit dem gewissenlosen Verbrauch der Frauenund Mädchenarbeit treiben, und die dann besonders wiederum rückwirkend demoralisierend auf das Familienleben wirken muß.
Deswegen sollte die Reichsregierung gar nicht darüber im Zweifel sein, so schnell wie möglich diese Gesetzesbestimmungen wieder in Kraft zu setzen.
Reichstag.
160.
Sitzung.
Dienstag den 7.
Mai 1918.
5001 (Hüttmann, Rbscordnetcr.)
(L) Sodann einige Bemerkungen über die Berichterstattung und sonstige Tätigkeit der Gewerbeaufsichtsbeamten.
Wir können uns mit dem jetzigenZustand nicht mehr zufrieden geben; was früher geleistet worden ist, war teilweise beachtlich.
Es sollte aber sicherlich viel mehr geleistet werden, es sollte vor allen Dingen darauf hingewirkt werden, daß die Gewerbeaufsichtsbeamten ganz schonungslos die unsozialen Verhältnisse in dm Betrieben aufdecken und entschieden für deren Beseitigung wirken.
Die unsoziale Behandlung der Arbeiter, die Übertretung der Gewerbeordnung können nur durch entschiedeneKritik beseitigt werden.
Im Augenblick haben wir aber gar kein Material.
Wir wissen gar nicht, wie die Dinge jetzt dort aussehen.
Daß Auswüchse in den schlimmsten Formen sich heute zeigen, darüber besteht kein Zweifel.
Deshalb soll schleunigst die Berichterstattung wieder herbeigeführt und Herausgabe der Berichte ermöglicht werden.
Dann fordern wir bis zur Einführung einer reichsgesetzlichen Arbeitslosenversicherung eine Arbeitslosenunterstützung unter Mitwirkung der Berufsorganisationen.
Gegenwärtig ist ja die Lage des Arbeitsmarktes sehr günstig.
Aber was sich dann ereignen wird, wenn der Krieg zu Ende ist und die Millionen im Felde stehenden Arbeiter zurückströmen, das weiß heute kein Mensch.
Deswegen muß dafür gesorgt werden, daß, wenn wir in der Übergangszeit nicht imstande sind, alle Arbeiter unterzubringen, ihnen mindestens Arbeitslosenunterstützung gezahlt wird.
Das liegt auch im Interesse des Staates, wenn man die Frage vom Standpunkt der Staatserhaltung aus auffaßt.
Es ist gar nicht möglich, ruhig zuzusehen, wenn Arbeiter, die draußen jahrelang die schrecklichsten Leiden und Unbilden erduldet haben, in dem Augenblick, wo sie zurückkehren zur Familie, nun Tage und Wochen keine Arbeit finden.
Da ist zunächst eine Arbeitslosenunterstützung notwendig, aber in einem späteren Stadium (2) muß bestimmt eine Arbeitslosenversicherung durch das Reich eingeführt werden, um eine großzügige Fürsorge zu ermöglichen.
Bezüglich der Ortslöhne ist ja schon lange vor Kriegsausbruch Klage darüber geführt worden, daß sie viel zu niedrig angesetzt sind.
Insbesondere bestehen für die landwirtschaftlichen Arbeiter ganz unhaltbare Zustände.
Es ist dringend notwendig, nach dem heutigen Stand der Dinge und der heutigen Kauftraft des Geldes höhere Ortslöhne festzusetzen, damit die Verhältnisse der Arbeiter der Zeit entsprechend geregelt werden können.
Teure Zeiten bedingen höhere Löhne!
Ferner ist es notwendig, für die Pflichtkrankenversicherung andere Einkommensgrenzen festzusetzen und bei den Selbstversicherten die Höchstgrenze, die bisher auf 4000 Mark festgesetzt war, um ein ganz bedeutendes zu erhöhen.
Aber gleich sind wieder Kräfte an der Arbeit, um diese Bestrebungen zu hintertreiben.
Auf einem demnächst einzuberufenden Arztetage und zwar im Juni dieses Jahres nach Eisenach will man, so besagt eine Pressenotiz, sich mit der Frage beschäftigen, wie man diesen Anregungen des Reichstags entgegenwirken kann.
Vom Standpunkt der Arzte aus kann man es verstehen, wenn sie den Versuch machen, eine möglichst große Zahl von Personen der Versicherungspflicht zu entziehen.
Aber darauf kann der Reichstag und die Reichsregierung keine Rücksicht nehmen, sondern wir sollten so schnell als möglich im sozialen Interesse eine Erhöhung dieser Sätze vornehmen, da die jetzigen im Gesetz festgelegten Einkommensgrenzen nicht mehr mit den Verhältnissen im Einklang zu bringen sind.
Dann noch eine Bemerkung bezüglich der Unfallrenten.
Die Unfallrenten dürfen ebenfalls nicht nach den letzrgen Einkommensgrenzen berechnet werden: wir wünschen vielmehr einen Höchstsatz von 3000 Mark zugrunde gelegt.
Das sind die wichtigsten Anträge, die wir jetzt stellen, (v) Dann kommen noch eine ganze Reihe von Anträgen, die eigentlich als Gesetzesvorschläge zu betrachten sind, wo wir die Regierung ersuchen, in der nächsten Zeit Gesetzentwürfe dem Reichstag vorzulegen, die eine Regelung dieser wichtigen Fragen für die spätere Zeit vorsehen.
Vor allen Dingen gehen wir dabei von dem Grundsatz aus, daß nicht wie bisher mit der Arbeitskraft und der Gesundheit der Arbeiter der Raubbau weiter betrieben, sondern ein möglichst weitgehende Gesundheitsschutz zu pflegen ist.
Unter 1 wünschen wir und vertreten wir die Ansicht, daß jede Gewerbsarbeit von Kindern unter 15 Jahren nicht gestattet sein darf.
Ein 15jähriger junger Mensch, der besonders während der Kriegszeit so stark durch die Unterernährung gelitten hat, muß für die zukünftige Zeit, wenn wir wirklich einen ernsten Aufbau unserer Wirtschaft wieder erreichen wollen, davor geschützt werden, daß er an seiner Gesundheit weiter geschädigt wird, daß er in so jugendlichem Alter in das Arbeitsjoch wie in den letzten Jahren gespannt werden kann.
Ferner müssen wir darauf hinwirken, für die Arbeitszeit für junge Leute zwischen 15 und 18 Jahren eine bestimmte Beschränkung festzulegen, und zwar die Arbeitszeit auf täglich 6 Stunden zu beschränken, die bisher auf 10 Stunden festgelegt ist.
Die zehnstündige Arbeitszeit beschränkt sich ja in der Regel nicht auf die Zeit, in der gearbeitet wird.
Dazu kommen die Pausen, die Arbeitswege vom Arbeitsplatz bis zur Wohnung und umgekehrt; dann dauert der Arbeitstag nicht mehr 6 Stunden -oder 10 Stunden, sondern er steigt in entsprechender Weise um 2, 3 und 4 Stunden und darüber hinaus, das ist der wirkliche Arbeitstag für die Arbeiter.
Im Interesse der Gesundheitspflege der Jugendlichen müssen wir darauf sehen, eine viel stärkere Beschränkung der Arbeitszeit festzulegen, die ganz Jugend- (v) lichen überhaupt nicht arbeiten zu lassen und die älteren von 15 bis 18 Jahren in ihrer Arbeitszeit auf 6 Stunden täglich zu beschränken.
Ich will dabei wieder die Überzeugung aussprechen, die ich schon vorhin zum Ausdruck gebracht habe, daß die Beschränkung der Arbeitszeit für diese jungen Leute, wie überhaupt im allgemeinen, für die wirtschaftliche Entwicklung nicht von Nachteil, sondern von Vorteil sein wird, wie die Verkürzung der Arbeitszeit überhaupt noch nie einen Rückgang der Leistungsfähigkeit gebracht hat, sondern sich stets im gegenteiligen Sinne ausgewirkt, eine Erhöhung der Arbeitsfähigkeit gebracht hat.
Wir können aus den letzten Jahrzehnten die Erfahrungen aneinanderreihen: in den 80er Jahren noch sehr lang 'e Arbeitszeit, in den 90er Jahren die erste Beschränkung durch den Einfluß der Gewerkschaften, und dann gerade in den letzten 12 bis 15 Jahren vor Ausbruch des Krieges eine relativ schnelle Verkürzung der Arbeitszeit!
Bei dieser allmählichen Verkürzung derArbeitszeit haben wir nicht einen Rückgang der Leistungsfähigkeit, sondern ein dauerndes und schnellesAnwachsen, eine intensive Entwicklung der Arbeitsfähigkeit konstatieren können.
Unter dieser Entwicklung ist die deutsche Industrie konkurrenzfähig geworden.
Unter 3 wünschen wir, daß die tägliche regelmäßige Arbeitszeit auf längstens acht Stunden für alle Arbeiter festgesetzt wird.
Auch hier gift zum Teil das, was ich soeben bereits ausgeführt habe; ich will es deshalb bei diesem Punkte nicht wiederholen.
Den nachts oder Sonntags Beschäftigten ist wöchentlich eine 36stündige Ruhepause zu gewähren usw.
Für gesundheitsschädliche Betriebe sind besondere Bestimmungen zu erlassen, damit ein genügender Schutz für die Arbeiter in diesen Betrieben erreicht wird.
Unter 4 ist ausgesprochen, daß die Unfallversicherung auf alle gewerblichen Berufskrankheiten im Sinne des () 8 547 der Reichsverficherungsordnung ausgedehnt wird.
In den letzten Jahren sind darüber eine recht große Zahl von Beschwerden gekommen, daß jemand, der jahrelang in einem Berufe beschäftigt war, sich zuletzt eine bestimmte Berufskrankheit zugezogen hatte, und daß ihm nun keinerlei Schutz gewahrt worden ist und gewährt werden kann.
Ich glaube, dieser Antrag ist in sehr hohem Maße geeignet, der Reichsregierung nahezulegen, diese Mißstände, die hier bestehen, für die Zukunft zu beseitigen.
Bezüglich der Gewerbeaufsicht wiederholen wir unsere bereits früher gegebene Anregung.
Es wird dringend erforderlich sein, daß in der Zukunft mehr wie in der Vergangenheit dafür gesorgt wird, daß nicht allein Beamte und Beamtinnen bei der Gewerbeaufsicht mitwirken, sondern daß vor allen Dingen diesen Beamten Arbeiter und Arbeiterinnen aus dem praktischen Leben zur Seite gestellt werden, (sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) damit fachkundige, aus der praktischen Arbeit heraus erfahrene Leute dabei mitwirken, damit den gewerblichen Arbeitern und Arbeiterinnen der gebührende Schutz wirklich zuteil wird.
Was da bisher geleistet wurde, ist ganz schön und gut, ist aber nicht ausreichend vom Standpunkte des Arbeiters aus.
Unter Nr.
6 und 7 verlangen wir, daß die Fachausschüsse der Heimarbeitsberufe § 18 des Hausarbeitsgesetzes gleichzeitig die Befugnis erhalten sollen, über Regelung der Löhne und ähnlicher Dinge positiv mitzuwirken.
Ich will nur noch einige der wichtigsten Punkte hier kurz erörtern, um damit nachher meine Ausführungen zu schließen.
Vor allem sollen die Unternehmer gehalten sein, in allen Betrieben, in denen mehr als 10 Arbeiter beschäftigt werden, jedem Arbeiter bei der Lohnzahlung eine schriftliche Aufrechnung zu behändigen.
Zum Teil war diese Einrichtung bisher schon üblich, aber sie muß gesetzlich durchgeführt werden, damit diejenigen Unternehmungen, die bisher auf diesem Gebiete rückschrittlich waren, gezwungen werden, sich den gesetzlichen Bestimmungen anzupassen.
Gewissermaßen wird damit auch die sogenannte Schmutzkonkurrenz der Unternehmer untereinander beseitigt; vor allem erreicht man aber dadurch, daß der Arbeiter seinen richtigen Lohn erhält, und nicht dem einzelnen Unternehmer Gelegenheit gegeben wird, einen Druck auf die Löhne auszuüben.
Des weiteren sollen in allen Betrieben, in denen regelmäßig mehr als, 20 Arbeiter beschäftigt werden, ständige Arbeiterausschüfse gewählt werden, wie es jetzt unter dem Hilfsdienstgesetz geschieht.
Es ist das vielleicht eine der guten Seiten des Hilfsdienstgesetzes.
Sicherlich werden diese Ausschüsse dazu geeignet sein, 'von vornherein manche Differenz zu begleichen; gleichzeitig find sie aber imstande, etwa sich im Betriebe entwickelnde Mißstände zu beseitigen.
Es muß das eine gesetzliche Funktion sein, damit nicht bei jeder Gelegenheit der Arbeiter gemaßregelt werden kann, sondern bei seinen Handlungen den erforderlichen gesetzlichen Schutz zur Seite hat.
Zwar bin ich überzeugt, daß es auch dann den Arbeitgebern in den meisten Fällen ein leichtes sein wird, solche Maßregelungen vorzunehmen; immerhin bietet der gesetzliche Schutz wenigstens eine gewisse Garantie gegen rücksichtslose Übergriffe.
Mer die Notwendigkeit der Einführung paritätischer und öffentlich-rechtlicher Arbeitsnachweise will ich weiter kein Wort reden.
Ich glaube, wir haben wohl alle ohne Ausnahme während des Krieges die Überzeugung gewonnen, daß die bisherige Mißwirtschaft auf diesem Gebiete eine schnelle und sofortige Abstellung erfahren muß.
Selbstverständlich müssen bei dieser Regelung Arbeiter wie Unternehmer wie Gemeinde- und Staatsbehörden mitwirken, damit ein wirklich ordnungsmäßiger Aufbau der Arbeitsvermittlung erfolgen kann.
Was da (O) bisher vernachlässigt worden ist, hat uns leider, wie auf manchen anderen Gebieten, erst der Krieg in sehr scharfer Form vor Augen führen müssen.
Unter Nr.
10 wünschen wir, daß alle rückständigen Bestimmungen für das Gesinde wie für die ländlichen Arbeiter, mit anderen Worten die Ausnahmebestimmungen aus den Gesindeverordnungen und aus den landesgesetzlichen Verordnungen aufgehoben beziehungsweise die polizeilichen Verbote und Strafbestimmungen wegen Arbeitseinstellung, Vertragsbruch usw.
aufgehoben werden.
Was wir hier verlangen, ist eigentlich nur die Beseitigung der Hörigkeit des ländlichen Arbeiters und des Gesindes.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Hier handelt es sich tatsächlich um Ausnahmegesetze schlimmster Art für die Landarbeiter und Gesinde.
Daß es sich selbst während des Krieges hat erhalten können, zeigt die ganze Rückständigkeit der Verhältnisse.
Wir sehen, daß sich bei uns immer noch aus der Mitte oder dem Anfange des vorigen Jahrhunderts eine Reihe von gesetzlichen Bestimmungen erhalten haben, die unter allen Umständen und so schnell wie möglich beseitigt werden müssen.
Ich will bei der Gelegenheit nur kurz darauf Hinweisen, daß eigentlich selbst die rechte Seite dieses Hauses überzeugt sein müßte, daß sich das nicht mehr aufrechterhalten läßt.
Wir brauchen nur an die Landflucht in den letzten 20 Jahren zu denken.
Mit jedem Jahre hat sich die Zahl der Arbeiter vermehrt, die das Land verlassen, um in die Städte zu wandern, weil sie die rigorose Ausnahmebehandlung auf dem Lande nicht mehr ertragen können.
Wollen wir nicht das Land von ihren Arbeitern vollkommen entblößen, die es notwendig für Landwirtschaft und Gewerbe gebraucht, dann müssen diese Ausnahmebestimmungen endgültig und rücksichtslos abgeschafft werden.
Der Landarbeiter und das Gesinde müssen nach dem gleichen Recht behandelt (0) werden wie die gewerblichen Arbeiter.
Reden wir doch nicht immer von Freiheit, sondern versuchen wir tatsächlich die Freiheit für jene rückständigen Verhältnisse durchzuführen!
Ich hatte eigentlich nicht die Absicht, in diesem Moment über diese Dinge zu reden, sie hätten längst geregelt sein müssen, denn schon der geringste freiheitliche Hauch, und dann selbst während der jetzigen Kriegszeit, der durchs Land gezogen, hätte zur Beseitigung führen müssen.
Aber leider bestehen selbst diese rückständigen und unwürdigen Bestimmungen weiter.
Außerdem haben wir auf anderen Gebieten sogar Erweiterungen erfahren müssen, die nicht nach Arbeiterschutz aussehen, sondern danach aussehen, in stärkerem und viel stärkerem Maße als bisher Leben und Gesundheit der Arbeiter zu vernichten.
Es ist notwendig, allein vom Standpunkte der Bevölkerungspolitik, daß die Reichswochenhilfe in eine Versicherung umgewandelt werde, um der Mutter dauernd die nötige Sicherhett und Gesundheitspflege zu gewähren, wie es durchaus notwendig ist gerade vom Standpunkt der Säuglingsfürsorge und der Bevölkerungsentwicklung.
In Zukunft ist auf diesem Gebiete viel energischer und nachdrücklich zu wirken.
Aber es darf bei allen diesen Dingen nicht nur in der Theorie und mit Motten gearbeitet werden, sondern wir müssen da Taten sehen, wenn wir einigermaßen den Aufgaben gerecht werden sollen.
Die Zukunft stellt an uns große Aufgaben.
Ich habe die Überzeugung: wir können vielleicht noch lange reden über die Fragen des Arbeiterschutzes und sozialen Fürsorge, sie sind so vielseitig für unsere zukünftigen.
Lebensverhättniffe.
Alle Volksschichten sind mit diesen Dingen verwachsen.
Die Länge der Debatte kann die Materie kaum erschöpfen; immer mehr Materialien werden vorgetragen.
Worauf es aber vor allen Dingen ankommt, ist zunächst, daß die Regierung sich klar darüber ist, welche 5002Reichstag.
160.
Sitzung.
Dienstag den 7.
Mai 1918.
(HLttman«, Abgeordneter.)
Reichstag.
160.
Sitzung.
Dienstag den 7.
Mai 1918.
500S (Hüttmaun, Abgeordneter.)
lL) Aufgaben sie zu erfüllen hat, daß sie nicht allein einseitig im Interesse der Unternehmer Stellung nimmt, sondern, daß sie vor allen Dingen und in erster Linie auch die Interessen der unteren Volksschichten wahrnimmt; und wenn sie sich nicht dazu aufschwingen kann, die Dinge zu ordnen, wie es das allseitige Interesse unserer Wirtschaft erfordert, dann fürchte ich, werden wir ans den Gegenätzen, aus der Verschärfung der Gegensätze, die der Krieg n sozialer Beziehung gebracht hat, nicht herauskommen, ondern den allerschwersten wirtschaftlichen Konflikten entgegengehen, die dann nachher für die Gewerbe wiederum mancherlei weitergehende Schäden mit sich bringen werden.
Die Wirtschaft des Reichs kann nur dann geordnet werden, wenn vor allen Dingen den untersten Volksschichten, die heute vor dem Nichts stehen, nicht nur den Arbeitern, sondern auch den kleinen gewerbetreibenden Händlern und Unterbeamten, wirklich die weitgehende soziale Fürsorge geschenkt wird, damit, was wir im Kriege abgebaut haben, was wir über unsere Kraft hinaus verbraucht haben, so schnell wie möglich zurückgewonnen wird.
Nur auf diese Weise läßt sich erreichen, daß durch die Pflege des Reichswirtschaftsamts unsere Wirtschaft wieder gehoben wird.
Das ist aber nur möglich unter starker Rücksichtnahme auf die sozialen und insbesondere die Arbeiterinteressen.
(Bravo I bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dombek.
Dombek, Abgeordneter: Meine Herren, meine politischen Freunde haben vor dem Kriege eine große Zahl sozialpolitischer Wünsche und Forderungen aufgestellt und sie im Interesse der Arbeiter alljährlich bei Gelegenheit des Etats hier nach Kräften verfochten.
Während des M Krieges haben wir uns die durch die Verhältnisse gebotene Zurückhaltung in diesen sozialpolitischen Forderungen auferlegt.
Indessen die große Verschlechterung der Verhältnisse, die unerhörte Teuerung und die Länge des Krieges zwingen uns, von neuem im Interesse der schwerarbeitenden Schichten unseres Volkes zu sprechen.
Während des Krieges sind die Lebensbedürfnisse im Preise um das Zwei- bis Dreifache gestiegen, während die Löhne für die Mehrzahl der Arbeiter im allgemeinen wohl gestiegen find, indessen, wenn man es durchschnittlich berechnet, höchstens um circa 50 Prozent, stellenweise wohl etwas mehr.
Abgesehen, wie ich zugebe, von einer dünnen Schicht der höchstqualifizierten Arbeiter, sind besonders große Lohnsteigerungen nicht errungen worden.
Demgegenüber stehen die riesigen Gewinne der Arbeitgeber.
Ich will mich im Hinblick auf unsere Geschäftslage befleißigen, möglichst kurz zu sein, und werde nur einige Praktische Anregungen beziehungsweise Forderungen hier vertreten.
Unserer Ansicht nach müßte im Interesse eines geordneten Familienlebens und im Interesse der Jugend, deren Lebenskraft durch dieJnanspruchnahme zu oft schwerer, langandauernder, vielfach auch bis in die späte Nacht htneinwährender Arbeit schwer geschädigt wird, der Bundesrat das Gesetz vom 4.
August 1914, betreffend die Ausnahmen von BeschSstiaungsbeschränknngen gewerblicher Arbeiter, soweit es die Beschäftigung von Kindern, Jugendlichen und Arbeiterinnen, ferner den Schutz für Leben und Gesundheit angeht, baldmöglichst aufheben und bis zur Aufhebung möglichst keine neuen weiteren Ausnahmen mehr zulassen.
Das ist im Interesse der Lebenskraft unseres Volkes durchaus notwendig, und es gehört in dieses Kapitel hinein auch die Beschäftigung der Arbeiterinnen bei Nacht.
Hier wünschen wir, daß die Nachtschicht der Arbeiterinnen höchstens 8 Stunden dauern darf, an die sich eine Ruhepause von mindestens Reichstag.
II.
1 S141S18.
160.
Sitzung.
16 Stunden anschließen muß.
Ich weiß wohl, daß der (v) Verdienst der Jugendlichen und der Frauen den einzelnen Familien und den einzelnen Personen in dieser schweren Zeit sehr zustatten kommt.
Aber es sind doch die Folgen dieser Überanstrengung, dieser schweren Arbeit für die Lebenssaft des Volkes, für das Volksganze in Betracht zu ziehen, und es ist deshalb eine Änderung zu erstreben.
Der Familienvater soll eben genügenden Verdienst haben.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Die Betriebe werden gegenwärtig infolge der Einziehung der Gewerbeaufsichtsbeamten nur ungenügend kontrolliert.
Wir haben die Forderung schon früher erhoben, es müßten aus dem Arbeiterstande, und zwar sowohl dem männlichen wie dem weiblichen Arbeiterstande, Hilfskontrollenre herangezogen werden, damit wenigstens nach dem Notwendigsten in den einzelnen Betrieben gesehen wird und die allerschlimmsten Benachteiligungen der Arbeiterschaft hintangehalten werden.
Bis zur Einführung einer reichsgesetzlichen Arbeitslosenversicherung müßte den Arbeitslosen, die besonders bei der Demobilmachung in eine schwierige Lage geraten werden, aus Neichsmitteln Arbeitslosenunterstützung durch die Gemeinden gezahlt werden, und zwar unter Mitwirkung der Organisationen der Arbeiter und der Angestellten.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Ferner sind wir der Ansicht, daß die Unfallversicherung auf gewerbliche Berufskrankheiten ausgedehnt werden soll, und daß bei Festsetzung der Unfallrente gemäß Z 503 der Unfallversicherung der zugrunde zu legende Jahresverdienst bis 3000 Mark ganz in Anrechnung zu bringen ist.
Diese Forderung rechtfertigt sich aus den gestiegenen Preisen der Lebensbedürfnisse.
Die Jnvalidenrentner haben in der Tat kein beneidenswertes Dasein, sie werden auch nach dem Kriege unter den Teuerungsverhältnissen zu leiden haben; denn darüber sind wir uns alle klar, daß eine Rückbildung der Preise der nötigsten Lebensbedürfnisse nach dem Kriege sobald nicht eintreten wird, wohl überhaupt nicht zu erwarten ist.
Ich wende mich zur Krankenversicherung, und da sind wir der Ansicht, daß die Ortslöhne und die durchschnittlichen Jahresarbeitsverdtenste für landwirtschaftliche Arbeiter von neuem nach den tatsächlichen Verhältnissen festzusetzen seien.
Die Arbeiter werden dadurch sowohl ein größeres Krankengeld erreichen können, als auch eine größere Unfall-, Alters- und Invalidenrente, und die ist ihnen wohl zu gönnen.
Sie ist auch durchaus notwendig, wenn diese Arbeiter nicht mehr der Armenfürsorge besonders nach dem Kriege, wo die Teuerungsverhältnisse noch anhalten werden zur Last fallen sollen.
Die Krankenversicherung der Familien soll obligatorisch sein.
Bezüglich des Arbeitsnachweises sind wir der Ansicht, daß er auf öffentlich-rechtlicher und paritätischer Grundlage zu errichten ist.
Auch die Arbeiterorganisationen müssen möglichst beteiligt werden.
Sodann eine Spezialsache bezüglich der Werksrnsionskassen.
Da ist es sehr oft so, daß der versicherte rbeiter, insbesondere in einer kleineren Kaffe, nur eine sehr magere Rente erhält, und der Arbeitgeber hat ihn durch diese Werkspensionskasse trotz alledem in seiner Hand.
Wenn der Arbeiter dann schon jahrelang seine Beiträge gezahlt hat, so wechselt trotz niedrigerer Löhne er die Arbeitsstelle nicht; denn er muß befürchten, daß ihm diese Beiträge verloren gehen.
Wir sind der Ansicht,.
daß in solchen Fällen die Beiträge ganz zurückgezahlt werden sollten.
Im übrigen sollten kleinere Werkspensionskaffen, wo sie bestehen, bezirksweise zu einer einzigen vereinigt, zum mindesten aber zu Verbändm zusammengeschlossen werden, innerhalb deren eine gewisse Freizügigkeit besteht.
8004 Reichstag.
160.
Sitzung.
Dienstag den 7.
Mai 1918.
(Dombek, Wgeordneter.)
M Nunmehr für jetzt ein Wunsch, der etwas weit geht.
Es wird Aufgabe des Reichswirtschaftsamts sein, ein einheitliches Reichsarbeitsrecht zu schaffen, und insbesondere wird in diesem Arbeitsrecht Bedacht zu nehmen sein auf den Ausbau des Rechts des Arbeitsvertrages und den Ausbau der Arbeiterschutzbestimmungen.
Dabei sollte unserer Ansicht nach das Koatitionsrecht der Landarbeiter in diesem Recht vorgesehen werden.
Von jeher sind wir für die Achtstundcnarbeit eingetreten, insbesondere für die Arbeiter, die unter Tage beschäftigt sind, für die Bergarbeiter und für die in Eisenhütten und an dem Feuer beschäftigten Arbeiter.
Unserer Ansicht nach ist es durchaus notwendig, daß baldmöglichst an die Schaffung solcher gesetzlichen Bestimmungen gegangen wird und insbesondere auch in diesem Recht darauf Bedacht genommen wird, daß die Schicht einschließlich Ein- und Ausfahrt in unterirdischen Betrieben bei über 28 Grad Celsius Wärme auf sechs Stunden zu beschränken ist.
Ich komme zu einigen Mittelstandsangelegenheiten.
Wir sind der Ansicht, daß das Reichswirtschaftsamt schleunigst an die Schaffung von Mittelstandsförderungsstellen gehen sollte, die ihm für die Dauer angegliedert werden sollen.
Diese Mittelstandsförderungsstellen hätten die Interessen des gewerblichen und kaufmännischen Mittelstandes wahrzunehmen, dieses Mittelstandes, der gerade während der Kriegszeit am allermeisten gelitten hat.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Zwecks Errichtung von Wirtschaftsstellen, die an die Handwerkskammern angegliedert sind, sollte das Neichswirtschastsamt baldmöglichst Schritte tun, damit diese Wirtschaftsstellen das Amt unterstützen, wenn es sich um die Vergebung öffentlicher Arbeiten und Lieferungen durch Reich, Staat und Gemeinde handelt, damit diese Wittschaftsstellen ferner die Richtpreise für öffentliche Arbeiten festsetzen, und damit sie solche Arbeiten den Behörden bezeichnen, (L) welche sich zur freihändigen Vergebung an die Handwerkervereinigungen eignen, und zwar mit der Maßgabe, daß diese Wirtschaftsstellen in billiger Berücksichtigung der Mittelstandsverhältnisse rechtzeitig sich ins Einvernehmen mit den entsprechenden Lieferungsvereinigungen setzen, damit letztere sich für die Übernahme dieser Arbeiten möglichst vorbereiten können.
Gerade das Handwerk hat während des Krieges sehr gelitten.
Das Handwerk hat aber auch während des Krieges, wie ich glaube, mehr als vorher gelernt, sich durch Vereinigung zu Genossenschaften, zu Lieferungsverbänden usw.
selbst zu Helsen.
Dem Handwerk muß gegenüber dem riesenhaften Anwachsen der Großindustrie und des Großkapitalismus möglichst an die Hand gegangen werden, möglichst geholfen werden.
Sodann sind meine politischen Freunde der Ansicht, daß die Einkaufsvereinigungen des Einzelhandels für große Einkäufe und auch für den Import seitens des Reichswirtschaftsamts anerkannt werden sollten, damit auch denen, die bislang vielleicht abseits der Organisation gestanden und erst jetzt, während des Krieges, sich dazu aufgeschwungen haben, sich zwecks besserer Erledigung ihrer Fachangelegenheiten zu vereinigen, die Möglichkeit geboten wird, an all den Vorteilen teilzunehmen, die aus der Regelung der Übergangswirtschaft für die weitesten Kreise von Handel und Industrie erwachsen sollen.
Dabei wird es auch notwendig sein, daß das Reichswirtschaftsamt auf die Berufung von Vertretern organisierter Arbeiter und Angestellten in die von ihm für die Übergangswirtschaft errichteten Körperschaften bedacht nimmt.
Wir sind im übrigen der Ansicht, daß das Reichswirtschaftsamt eine besondere Stelle zur Behandlung aller das Einigungs- und Tarifwesen betreffenden Fragen errichten solle, sowie ferner, daß ein ständiger Beirat aus Vertretern der Arbeitgeber und Arbeitnehmer unter Zuziehung von sozialpolitischen Sachverständigen zur Beratung sozialpolitischer Fragen auf dem Gebiete der Gesetzgebung und (v) Verwaltung, insbesondere auch der Übergangswirtschaft, zu berufen sei, und werden die nach der Richtung hin gestellten Anträge unterstützen.
Im übrigen stehen auch wir auf dem Standpunkt des uns vorliegenden Antrags auf Nr.
1532, daß unverzüglich ein besonderer ständiger Reichstagsausschuß zur Vorberatung der Fragen, die Angestellte und Arbeiter betreffen, zu errichten sei.
Ich komme nun zu einer Angelegenheit, die unserer Ansicht nach unzweifelhaft zur Kompetenz des Reichswirtschaftsamts gehört und von der wir jedenfalls wünschen und die Hoffnung hegen, daß sie baldmöglichst auch der Kompetenz der Militärverwaltung entzogen und dem Reichswirtschastsamt unterstellt werden möge; das ist die Beschäftigung der ausländischen Arbeiter aus dem Königreich Polen.
Meine Herren, was auf diesem Gebiete im einzelnen zu sagen ist, will ich nicht erörtern; dazu wird sich zum Beispiel beim Etat des Kriegsministeriums Gelegenheit bieten.
Aber ich möchte doch wenigstens einige allgemeine Gesichtspunkte, die für die frühere oder spätere Behandlung, wenn das Reichswirtschaftsamt die Frage seiner Kompetenz unterstellt sehen wird, in Betracht kommen, hier schon hervorheben.
Die Art und Weise, wie die Arbeiterschaft aus dem besetzten Gebiete des Königreichs Polen hier behandelt wird, entspricht nicht nur unseren Anschauungen nicht, sondern überhaupt den Anschauungen jedes billig denkenden Menschen nicht.
(Sehr gut!
bei den Polen.)
Ähnliche Fälle, wie der Fall des Herrn v. Oertzen aus Mecklenburg, der einen Arbeiter in der fürchterlichsten Weise mißhandelt hat, (hört!
hört!
bei den Polen.)
ihn nackt sich ausziehen ließ und im Walde geschlagen hat, sind leider nicht vereinzelt.
Wenn auch nicht in dieser drastischen Form, so kommen Fälle von Mißhandlungen doch in sehr erheblicher Anzahl vor, daß z.
B. lv) Arbeiter wegen geringfügiger Kleinigkeiten, geringfügiger Versehen geschlagen werden, daß ihnen die Kost entzogen wird, daß schließlich der Gendarm zwecks Einschüchterung herbeigerufen wird, daß sie von dem Gendarmen abgeführt werden, und daß man sie dann womöglich als Aufwiegler und Anstifter zu allerhand Verschwörungen wenn ich mich so ausdrücken darf in ein Jnterniettenlager abschiebt.
Sie werden eider wie feindliche Ausländer behandelt, leider, sage ch.
Diese Behandlung widerspricht der allgemeinen Tendenz per Reichsregierung, die doch mit dem durch das Manifest der beiden Kaiser neu errichteten Königreich Polen n Frieden und Freundschaft leben will.
Es ist unverständlich, daß auf solcher dem widersprechenden Grundlage noch verfahren wird, insbesondere auch, nachdem von unserer Seite so oft in Besprechungen mit den in Betracht kommenden Militär- und Zivilbehörden eine Besserung der beklagenswertenVerhältniffe zu erreichen versucht wurde.
Wir stehen auf dem Standpunkt, daß auch für diese Arbeiter vollständige Freizügigkeit nach der Gewerbeordnung und im übrigen nach den Bestimmungen des Zivildienstgesetzes schon heute durchaus Platz greifen muß, daß keine Aufenthaltsbeschränkungen für sie maßgebend sein dürfen, daß sie vor allen Dingen Urlaub in dringenden Fällen zur Erledigung ihrer Familienangelegenheiten haben müßten.
Die Verträge, welche geschlossen worden sind, müßten unserer Ansicht nach durchaus betreffs der Zeitlänge beschränkt werden.
Für die gewerblichen Arbeiter wäre ein Vertrag auf 3 Monate, für die landwirtschaftlichen auf höchstens 6 Monate in Aussicht zu nehmen.
Dann wären selbstverständlich die Verträge den Arbeitern, und zwar jedem einzelnen, nicht etwa nur gruppenweise, in die Hand zu geben, und zwar in der Muttersprache.
Es wäre darauf Bedacht zu nehmen, daß Reichstag.
160.
Sitzung.
Dienstag den 7.
Mai 1918.
5005 (Dombek, Abgeordneter.)
(4) sie vor den Schlichtungsausschüssen in ihrer polnischen Muttersprache ihre Interessen vertreten könnten und daß geeignete Vorkehrungen getroffen werden, daß eine solche Vertretung ihnen möglich wird durch die Vertreter der Organisation, der sie angehören sollten, beziehungsweise sollte ihnen die Zugehörigkeit zur „Polnischen Berufsvereinigung ''gestattet werden: (Zuruf von den Polen.)
Es sind freiwillige Arbeiter.
Es sind doch nicht etwa Hörige oder Sklaven, die man hergebracht hat, damit sie zwangsweise arbeiten.
Also sollten sie das übliche Recht haben, 14 Tage nach erfolgter Kündigung die Arbeitsstelle zu wechseln.
Wir haben leider bis jetzt mit unseren Bemühungen wenig Erfolg auf diesem Gebiete gehabt und bedauern das um so mehr, als es sich doch um eine große Menge von Arbeitern handelt man spricht von 800 000, vielleicht 1 Million -, die während der langen Kriegszeit ihr Bestes, ihre Arbeitskraft, hergegeben haben zur Aufrechterhaltung der Kriegswirtschaft, die sie so notwendig brauchte.
Wenn man aber um wenigstens eine einzige Einzelheit hervorzuheben von denen, die ich vor mir habe in einem Briefe der Großherzoglich Sächsischen Gutsverwaltung zu Wyskoez liest, daß sie drei Arbeiterinnen nicht straflos entlassen will, weil diese ihrer Ansicht nach noch 12 Tage Arbeit schulden; wenn man weiter dem Schreiben entnimmt, daß sie die Kaution ihnen nicht auszahlen will, weil sie ihr für gewährte Kost in diesen 12 Tagen 60 Mark schulden, (hört!
hört!
bei den Polen) weil diese Gutsverwaltung Reiseunkosten im Betrage von 12, 8 Mark und Vermittlungsgebühren im Betrage von 100 Mark verlangt, (hört!
hört!
bei den Polen) im ganzen 172 Mark, so macht man sich freilich so seine (v) Gedanken über das mangelnde soziale Verständnis, das leider in weiten Kreisen der Arbeitgeber noch herrscht.
Und dabei ist die Beschäftigung der ausländischen Arbeiter und das ist ein Punkt, der für die Wirtschaft im Reich für später von großer Wichtigkeit sein wird sowohl für die Industrie wie für die Landwirtschaft für die Folgezeit, auch für die Übergangswirtschaft, von sehr erheblicher Bedeutung.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Wie sollen denn die Arbeiter1Lust1und1Liebe haben, um hier Arbeit zu nehmen, wenn sie so behandelt werden
Ich mochte dem Reichswirtschaftsamt, von dem ich weiß, daß leider seiner Kompetenz diese Fragen noch nicht unterstellt sind, dringend ans Herz legen, im Hinblick auf die Wichtigkeit dieser Angelegenheit für die Zukunft und für die Verhältnisse während der Übergangswirtschaft, sich doch dieser anzunehmen und1bei1den1maßgebenden Behörden das zu erreichen zu suchen, 1 was wir leider bislang vergebens erstrebt haben.
(Lebhaftes Bravo bei den Polen.)
Vizepräsident Dover Es liegt mir ein Antrag auf Schluß der Debatte vor, gestellt von den Herren Abgeordneten Dr. Müller (Meiningen) und Graf v. Westarp.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Antrag auf Schluß der Debatte unterstützen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Antrag auf Schluß der Debatte annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben beziehungsweise stehen zu bleiben.
1 (Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Debatte ist geschloffen.
Tit.
1 ist nicht angefochten, er ist genehmigt.
Uber die Resolutionen werden wir in der dritten (0) Lesung abstimmen.
Ich rufe auf Tit.
2.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Haußmann.
Hautzmann, Abgeordneter: Ich frage bei diesem Titel an, ob die Regierung in der Lage ist, über den Stand der Liquidationen des Vermögens feindlicher Ausländer und Neutraler in Elsaß-Lothringen Auskunft zu geben, insbesondere frage ich an: was sind die Erfahrungen, die Grundsätze und die Ergebnisse der Liquidationen bisher
Wie werden die Interessen der beteiligten Neutralen gegen Verschleuderung gewahrt
Weiterhin: was sind die Absichten über die Verteilung der Hütten- und Erzwerke und über die Wahrung der Interessen von Elsaß-Lothringen
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dover Herr Abgeordneter Haußmann, ich kann keinen Zusammenhang dieser Fragen mit dem Titel erkennen.
1.
Hantzmann, Abgeordneter: Der Direktor, bei dessen Etat wir sind, hat die ganze Angelegenheit im Referat, und es war deshalb die Möglichkeit gegeben, bei diesem Titel die Frage zu stellen.
Ich habe dem Herrn Chef die Mitteilung gemacht, daß ich nach dieser Angelegenheit hier fragen werde.
Er hat mir mitgeteilt, er werde nicht in der Lage sein, heute eine Auskunft zu geben.
Ich will deshalb den Anlaß benutzen, auszusprechen, daß über diese sehr wichtige Angelegenheit möglichst, bald aus eigener Initiative öffentliche Mitteilung gemacht werden muß.
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Staatssekretär.
Freiherr vom Stein, Wirklicher Geheimer Rat, (v) Staatssekretär des Reichswirtschaftsamts, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: Ich kann nur bestätigen, was schon der Herr Abgeordnete Haußmann gesagt hat, daß ich zu meinem Bedauern nicht in der Lage bin, im Plenum über den Stand der Sache Auskunft zu geben.
Vizepräsident Dr. Dover Tit.
2 ist nicht angefochten; er ist bewilligt.
(Vizepräsident Dr. Paasche übernimmt den Vorsitz.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Tit.
3, 4, 5, —16, 7, 8, a,, b, 6, 6.
Bewilligt.
Zu Tit.
10 ist vom Herrn Berichterstatter der Kommission beantragt, 160 000 Mark hinzuzusetzen.
Der Herr Berichterstatter hat den Antrag seinerzeit begründet.
Wenn kein Widerspruch aus dem Hause erfolgt, nehme ich an, daß der Tit.
10 mit dem Zusatz von 160 000 Mark bewilligt worden ist.
Ich stelle das fest.
Da der Antrag nicht gedruckt vorliegt, muß darüber vor der dritten Beratung nochmals abgestimmt werden.
Ich rufe weiter auf Tit.
11, 12.
Bewilligt.
Wir gehen über zu Kap.
11 »Tit.
1, 2, 3.
—Genehmigt.
Zu Tit.
4 hat das Wort der Herr Abgeordnete Astor.
Astor, Abgeordneter: Meine Herren, unter den Einrichtungen und Veranstaltungen, welche den Interessen des deutschen Handels und Gewerbes dienen, finden während der Kriegszeit diejenigen das besondere Interesse des Einzelhandels, welche als Kriegsmaßnahmen getroffen sind.
Dazu gehört besonders eine Einrichtung von Retchsstellen, die zu einer Ausschaltung von wichtigen Organisationen des Einzelhandels geführt hat.
Bereits am 14.
März habe ich gelegentlich der MittelstandsöSS KOOS Reichstag.
160.
Sitzung.
Dienstag den 7.
Mai 1919.
(Astor »Abgeordneter.)
(Interpellation meiner politischen Freunde darauf hingewiesen, daß im Einzelhandel außerordentliche Klagen betreffs der Zurücksetzung der Einkaufsorganisationen des Einzelhandels gegenüber dem Großhandel laut geworden sind.
Mögen auch bei andern Geschäftszweigen solche Organisationen bestehen, besonders fühlbar wurde die Benachteiligung der Einkaufsvereinigungen im Textilfach.
Sie trat hervor bei der Verteilung der Reichsware.
Bekanntlich wurde diese anfangs durch die Fabrikanten und Grossisten und neuerdings in der Hauptsache nur durch den Großhandel und die Kommunen in die Kreise des Einzelhandels gebracht.
Es ist bekannt, daß die Reichsbekleidungsstelle anfänglich durchaus nicht willens war, diesen Verteilungsweg einzuschlagen, sondern den Großhandel ganz übergangen hatte, weil sie die Waren möglichst schnell und billig in die Kreise der Verbraucher bringen wollte.
Die Reichsbekleidungsstelle hat aber späterhin den Vorstellungen aus den interessierten Kreisen nachgegeben und den Großhandel in die Verteilung der Ware einbezogen.
Soweit sich der Großhandel damit altes Arbeitsgebiet erhalten konnte, ist keine Beanstandung aus den Kreisen des Einzelhandels dagegen laut geworden.
Für berechtigte Ansprüche des Großhandels ist auch der Einzelhandel stets solidarisch eingetreten, und der Einzelhandel würde nie das Odium auf sich laden, den Großhandel zugunsten kommunistischer Verteilung verdrängt zu haben.
Er wehrt sich nur gegen die Versuche des Großhandels, über die Aufrechterhaltung seines bisherigen Besitzstandes hinaus diese Gunst der Zeit oder auch irgend einer Behörde zu Eroberungszügen in das bisherige Arbeitsfeld von Einzelhandelsorganisationen und Fabrikanten auszunützen.
Nur ein kleines Beispiel, meine Herren.
Die Einkaufsvereinigungen und die Einzelstrmen haben Waren in der Schweiz gekauft und bezahlt.
Sie wurden gezwungen, (L) entweder diese gekaufte, bezahlte Ware in das neutrale Ausland zu verkaufen also damit dem inländischen Bedarf zu entziehen oder sie an die Großhandelsverbände abzugeben, von denen sie dann womöglich ihre bereits gekaufte und bezahlte Ware wieder hätten kaufen müssen.
Daß durch dieses unglaubliche Manöver die an sich schon teure Ware ich mein
die Ware ist doch sicher schon teuer genug, wie sie in der Schweiz gekauft wird nicht gerade verbilligt wurde, leuchtet jedem ein.
Sie kennen alle die Gründungs geschichte dieser Einkaufsvereinigungen des Einzelhandels.
Sie wissen alle, daß sie ins Leben gerufen wurden als Produkte der Selbsthilfe, auf die diese Kreise in ihrem schweren Kampfe von der Regierung selbst verwiesen worden sind.
Diese Organisationen, größtenteils im Frieden geschaffen und bewährt, teilweise in der Form von Warenbeschaffungsstellen im Kriege aus der Not der Zeir geboren, sind durch die einseitige Bevorzugung außerordeniltch benachteiligt und teilweise brachgelegt.
Auf die Dauer werden sie unbedingt ganz brachgelegt werden.
Die diesen Einkaufsvereinigungen angeschlossenen Geschäfte, die fraglos bestgeführten der Branche, bekommen diese Ausschaliung nun doppelt zu fühlen, weil ihnen, die sonst gewohnt waren, einen großen Teil ihrer Waren durch ihre Einkaufszentrale oder direkt vom Fabrikanten zu beziehen, jegliche oder doch genügende Beziehungen zu dem Großhandel, auf den sie nun heute angewiesen sind, fehlen.
Es glaubt doch kein Mensch, daß der Großhändler den Einzelhändler in sein Herz einschließt bei der Abgabe der knappen Ware, der früüer zu seinem Verdruß vom Fabrikanten direkt oder durch Einkaufsoereinigungen bezogen hat.
Meine Herren, auf diesem Gebiet es mag Ihnen das nicht bekannt sein —, haben sich schon im Frieden schwere Kämvfe abgespielt, die in manchen mir bekannten Fällen dazu führten, daß die Einkaufsvereinigungen zum Schutze ihrer Lieferer vor Boykottierung durch den Großhandel die Firma des Lieferanten den angeschlossenen Detaillisten nicht angeben durften, sondern die einzelnen Fabrikanten mit Nummern bezeichnen mußten.
Der Großhandel, meine Herren, kann nicht damit kommen, daß er allgemein für die Einkaufsvereinigungen des Einzelhandels etwas übrig hatte.
Ganz naturgemäß waren sie, die als erprobte Organe der Selbsthilfe auf dem ganzen Gebiete des Zwischenhandels reinigend und ausgleichend wirkten wahrlich nicht zum Schaden der Konsumenten —, ihm ein Dorn im Auge.
Die Kriegswirtschaft erschien ihm als der geeignete Zeitpunkt, den unangenehmen Eindringling dauernd außer Gefecht zu setzen.
Man kann den Herren die Anerkennung nicht versagen, daß sie es verstanden haben, die Gunst des Augenblicks gut auszunutzen.
Daß da nun die Detaillisten nicht ruhig zusehen, wie ihre mit Fleiß und Mühe geschaffenen Selbsthilfeorganisationen durch den langen Krieg vielleicht zu dauernder Untätigkeit verdammt werden, muß jedem klar sein.
Dazu kommt, daß die Klagen über den Berteilungsmodus über den Großhandel nicht verstummen.
Es ist auch zu natürlich, daß durch die Verteilung über den Großhandel unmöglich alle Detaillisten auch nur annähernd berücksichtigt werden können.
Ich gebe unumwunden zu, daß die vielfach vorgeschlagene Verteilung über die Detaillistenverbände das Ziel einheitlich gleichmäßiger Berücksichtigung des gesamten Einzelhandels ebensowenig erreichen könnte, und ich verstehe daher wohl die Weigerung der Reichsbekleidungsstelle, anstelle der für sie verhältnismäßig einfachen Verteilung über die wenigen Großhandelsverbände die ungleich umständlichere und ebensowenig vollkommene über die Detaillistenverbände zu setzen.
Sehr wohl aber läßt sich in dem Rahmen der jetzigen Verteilungsort die Belieferung der Einkaufsorganisationen des Einzelhandels, die ja Großhändler (v sind, einfügen.
Meine Herren, was dem einen recht ist, ist dem andern billig.
Wie sich der Großhandel dagegen wehrt, verdrängt zu werden, ebensowenig wollen unsere Einkaufsvereinigungen ihr erworbenes wirtschaftliches Gebiet antasten lassen.
Die Einkaufsgenossenschaften waren tatsächlich Berufskollegen des Großhandels, und sie verlangen daher keine Verschiebung zu ihren Gunsten, wenn sie dem Großhandel gleichgestellt zu werden wünschen.
Irgend ein sachlicher Grund gegen die Gleichstellung mit dem Großhandel kann also nicht vorgebracht werden.
Was die später während des Krieges noch ins Leben getretenen derartigen Organisationen, die sogenannten Warenbeschaffungsstelle« des Einzelhandels »betrifft, so könnte man allerdings gegen sie einwenden, daß es sich bei diesen Organisationen nicht mehr um wohlerworbene Rechte handle.
Wenn man aber genauer zusteht und die jetzige Entwicklung des Großhandels betrachtet, so kommt man zu der Erkenntnis, daß diese Verteilungsorgane des Großhandels aber wohl im Kriege sich weiter ausgedehnt haben.
So z.
B. hat sich in allerletzter Zeit noch der Verband der Webstoffe und Leinenwaren gegründet, der die Verteilung der Scheuertücher erhalten hat, trotzdem die Scheuertuchfabrikanten und Einzelhändler nichts von einem Dazwischenschteben eines neuen Verbandes wissen wollten.
Dann find ja auch die Warenbeschaffungsstellen des Einzelhandels gegründet, um den behördlichen Verteilungsstellen als kaufmännische Organe zur Verfügung zu stehen.
„Ihr habt ja keine Organe, deshalb müssen wir uns des Großhandels und der Industrie bedienen.
Diese Antwort wurde dem Einzelhandel von den Verteilungsstellen gegeben.
Aber wenn ich auch hiervon absehen wollte, so haben wir hier im Reichstage und darauf möchte ich auch den Herrn Staatssekretär des Reichswtrtschaftsamts Reichstag.
160.
Sitzung.
Dienstag den 7.
Mat ISIS.
(Astür, Abgeordneter.)
M hinweisen doch immer zu bedenken, daß die Einkaufs Vereinigungen Organe der Selbsthilfe sind.
Und, meine Herren, wann war Selbsthilfe notwendiger als in den schweren Zeiten dieses Krieges
Aus der furchtbaren Not der Zeit heraus find diese neuen Warenbeschaffungs stellen des Einzelhandels entstanden, in einer Zeit, die selbst so viel an Bedrückung brachte und jede Voraussicht und Beurteilung der Zukunft des einzelnen Berufsstandes, zumal aber der wirtschaftlichen Berufe, unmöglich macht.
Kann einer von uns heute überblicken, was für Lasten er noch zu tragen haben wird, und ist es nicht verständlich, daß der Einzelhandel seine bewährten Selbsthilfeorgane in weiser Vorsicht ausgebaut hat
Meine Herren, so wie bisher kann und darf es nicht weiter gehen, daß man dem Einzelhandel immer nur neue Pflichten auch hier im Hause auferlegt, ihm dabei überfeine natürlichen Rechte nimmt oder wenigstens kürzt.
Einen Einwand möchte ich noch vorwegnehmen, nämlich den, daß die den Einkaufsvereinigungen angeschlossenen Detaillisten, die auch an dem Gewinn der Gnkaufsvereinigungen beteiligt find, auf diese Weise einen doppelten Nutzen hätten.
Das ist keineswegs das Ziel ihrer Bestrebungen.
Zwar kostet die Aufrechterhaltung der Zen tralstellen auch Geld, sie als Großhändler und man kann darüber 'breiten, ob nicht dasselbe Recht auf Verdienst haben wie der einzelne Großhändler.
Die Etnkaufsvereinigungen werden aber an dieser Frage die Angelegenheit nicht scheitern lassen; sie werden bereit sein, den Sondergewinn an der Reichsware besonderen, allgemeinnützlichen Zwecken zuzuführen, vielleicht kriegsbeschädigten kaufmännischen Angestellten oder Berufskollegen, die ihre Existenz erneut aufbauen müssen.
Meine Herren, schützen Sie also die Einkaufsorganisationen des Einzelhandels, helfen Sie ihnen gegen den übermächtigen Gegner, verschaffen Sie den Einkaufsver (L) einigungen wenigstens für den Rest der Kriegswirtschaft die Möglichkeit, ihre Funktionen zum Heil ihres Berufsstandes durchzuführen, und sorgen Sie vor allem dafür, daß die schweren Zeiten der Übergangswirtschaft diese Stütze des Einzelhandels nicht schon gebrochen vorfinden!
Ich bitte auch von dieser Stelle aus den Herrn Staatssekretär des Reichswirtfchaftsaints, dem Einzelhandel bei dieser Frage unbedingt zur Seite zu stehen, und bitte das hohe Haus, die Resolution anzunehmen, die meine Freunde dieserhalb eingebracht haben.
(Bravo!
im Zentrum.)
Vizepräsident Dr. Paascher Die Diskussion über Tit.
4 ist geschlossen.
Der Titel selbst ist nicht angefochten; ich erkläre ihn für bewilligt.
Wir gehen über zu Tit.
5.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Behrens.
Behrens, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe nur weniges zu diesem Titel zu bemerken.
Ich möchte das Augenmerk des Reichswirtschaftsamts auf die Förderung des Obstbaues »soweit es im Rahmen der Zweckbestimmung des Titels möglich ist, lenken.
Der Krieg hat uns die Wichtigkeit des Obst- und Gemüsebaues greifbar vor Augen geführt, und darum dürfen wir auch trotz mancherlei Schwierigkeiten jetzt nicht müde werden, den Obstbau weiter zu Pflegen und alle Bestrebungen zu fördern, die zur Hebung des Obstbaues geeignet sind.
Hierbei denke ich besonders an die Arbeiten des bekannten Deutsche« Pomologeooereius, der ja hier im Reichstage auch schon in früheren Jahren lobend erwähnt worden ist, und bitte das Reichswirtschastsamt, den Arbeiten dieses Vereins auch weiterhin wohlwollendes Interesse und Förderung zuteil werden zu lassen.
Ganz abgesehen von den wissenschaftlichen Arbeiten, die dieser Verein leistet, hat der Verein während des Krieges auch durch seine praktischen Arbeiten durch Be- (y) ratung der Obstzüchter, auch auf dem Gebiet der vielen Verordnungen und Verfügungen segensreich gewirkt.
Ferner hat der Verein durch Beratung der Kriegerfraueu und Witwen von Obstzüchtern, auch von Behörden Gutes geleistet.
Wichtig war auch die Tätigkeit des Vereins in der Richtung, die Verständigung der Behörden untereinander bei der Bewirtschaftung und Behandlung des Obstes zu fördern.
Schließlich hat er durch die Entsendung von Sachverständigen gewirkt.
Insbesondere find die praktischen Versuche, die dieser Verein aus dem Gebiet der Herstellung von Dauerobsterzeugntssen unternommen hat, von außerordentlicher Bedeutung und fördernswert.
Bei dieser Gelegenheit möchte ich mir die Bemerkung gestatten, daß im laufenden Wirtschaftsjahre die Versorgung mit Obst und Marmelade »wesentlich besser gewesen ist als in den Jahren vorher.
In der Bevölkerung wird insbesondere dankbar anerkannt, daß der Brotaufstrich aus Marmelade.
während der Winterzeit sehr viel besser und schmackhafter gewesen ist als im vergangenen Jahr (Zuruf rechts) und reichlicher.
Der kleine Arger, der sich im Herbst vielfach bei den Hausfrauen geltend machte, daß das Frischobst so schnell vom Markt verschwand oder nicht genügend in den Handel kam, ist von den Hausfrauen schon längst vergessen, weil sie jetzt eine gute und schmackhafte Marmelade erhalten haben.
Ich hoffe daher, daß die Bewirtschaftung des Obstes auch bel der kommenden Obsternte wieder so vortrefflich durchgeführt wird, wie es im laufenden Jahre geschehen ist.
Meine Herren, dann eine Bemerkung zu einer landwirtschaftlichen Frage.
Seit einigen Jahren wird eine ziemlich umfangreiche Reklame für das sogenannte Kraftstrohverfahren zur Erzeugung von Futtermitteln gemacht.
Zweifellos sind ja die Futtermittel knapp, und es muß auf allen nur möglichen Gebieten versucht werden, Ersatzfuttermiltel zu schaffen.
Ich will auch gar nicht in Frage stellen, daß auch das Kraftstrohverfahren geeignetes Futtermittel in größerem Umfange geben kann.
Was ich aber augenblicklich bemängeln möchte, ist der Umstand, daß dieses Verfahren auch den kleinen bäuerlichen Betrieben in den landwirtschaftlichen Zeitungen empfohlen wird.
Auch die „Deutsche Tages-Zeitung ''hat wiederholt solche Reklamen gebracht.
Im Großbetrieb ist dieses Verfahren rentabel und für die Landwirtschaft wertvoll, im Kleinbetrieb jedoch ist es nicht rentabel, und der kleine Landwirt, der sich ein sogenanntes Kraftstrohverfahren zulegt und die nicht unerheblichen Kosten aufwendet, ist auf jeden Fall der Geschädigte und wird, wenn der Friede kommt, noch mehr der Geschädigte sein.
Das Verfahren ist im Kleinbetrieb unrentabel, darum bitte ich das ReichSwirtschaftsamt, mit den landwirtschaftlichen Verwaltungen der Bundesstaaten in Verbindung zu treten, um kleine Landwirte davor zu warnen, dieses Verfahren einzuführen.
Zugleich möchte ich Maßnahmen anregen, daß große Ientralbetriebe fürStrohaufschließuug geschaffen werden, wie zum Beispiel die Kartoffeltrocknungsfabriken, vielleicht auf genossenschaftlichem Wege.
Dadurch kann der Vorteil des Kraftstrohverfahrens auch den kleinen Landwirten nutzbar gemacht werden.
Diese find dadurch vor Schädigungen bewahrt, denen sie sonst ausgesetzt find.
In den Berechnungen, die von einer Jnteressentenstelle in der Reklame angegeben werden von der Maschinenfabrik von Heidemann —, wird besonders Bezug auf die praktischen Erfahrungen eines Landwirtes Namens Colzmann genommen.
Diese Berechnungen haben einen großen Fehler, daß sie nämlich den Strohwert selbst und die Arbeit außer Betracht lassen.
So werden zwar große Erträgnisse herausgerechnet ans einem Gute eine Jahresersparnts von fünfnndstebenzigReichstag.
'160.
Atzung.
Dienstag den 7.
Mai 1918.
Sons (BehrenS, Abgeordneter.)
M tausend Mark —; wenn man aber den Dingen näher auf den Grund geht, ist diese Berechnung nicht haltbar.
Ich möchte das Augenmerk des Reichswirtschaftsamts auf diese, jedenfalls für die kleinen Landwirte wichtige Angelegenheit lenken, auf die ich von verschiedenen kleinen Landwirten aufmerksam gemacht worden bin.
Nun noch eine letzte Bemerkung.
Wir brauchen Ersatzfutter.
In dieser Beziehung wird von amtlichen Stellen, was ich für sehr wertvoll halte und unterstütze, empfohlen, die Landwirtschaft möge sich mit Laubheu versorgen.
Im Herbst kommt noch, die Waldstreu in Frage.
Nun habe ich die Erfahrung gemacht, daß in denjenigen Gebieten Deutschlands, wo die Kleinbetriebe vorherrschen, von den Forstverwaltungen, meines Erachtens gegen den Willen der Forstministerien, allerlei Schwierigkeiten gemacht werden, die oft rein bureaukratischer Art find.
Diese kleinen Plackereien kosten dem Landwirt viel Zeit, während Arbeitskräfte auf dem Lande auch beim Bauern heut sehr knapp sind.
Es müßte dahin gewirkt werden, daß die Forstverwaltungen bei der Gewinnung von Laubheu und später von Waldstreu möglichst weitherzig entgegenkommen.
Es muß um so mehr mit Arbeitskräften auch in der Kleinlandwirtschaft gespart werden, weil es sich während des Krieges vornehmlich um Frauen handelt, die die Landwirtschaft betreiben müssen.
Deren Arbeit sollte man aber nicht unnötig durch kleinliche Verwaltungsmaßnahmen vermehren, sondern tunlichst schonen.
Vizepräsident Dr. Paascher Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Böhlendorff-Kölpin.
v. Böhlendorff Kölpin, Abgeordneter: 1 Dem Herrn Vorredner Abgeordneten Behrens kann ich darin beitreten, daß es nicht geraten ist, die kleine Landwirt (») schüft zu veranlassen, sich diese für eine kleine Wirtschaft immerhin verhältnismäßig sehrt eure Apparatur zur Strohavfschtteßung zuzulegen.
Eine solche Anlage rechtfertigt sich wirtschaftlich das möchte ich geradezu als erwiesen hinstellen nur für eine recht große Wirtschaft, die mindestens einen Umfang hat etwa wie beispielsweise die Domäne Dahlem.
Ich war in der Lage, mir die dortige Strohkraftfutteranlage anzusehen.
Sie funktioniert ausgezeichnet und verlohnt sich auch.
Aber für die einzelne kleine Wirtschaft ist dringend davon abzuraten.
Dagegen ist zu erwägen und jedenfalls empfehlenswert, in jedem Kreise eine große Anlage zu schaffen.
Jeder, der sein Stroh da hinliefert, wird sich billigst gutes Futter aus seinem Stroh schaffen.
Später wird man es nicht begreifen, daß es noch jemand geben könnte, der sein Stroh nicht zur Ausschließung gibt.
Diesen Weg wird die Entwicklung dieser wichtigen Futterfrage zweifellos bald nehmen.
Nun aber noch ein anderes.
Unsere Kriegswirtschaft hat sich in berechtigter Fürsorge für Beschaffung von Ersatzfutter angelegen sein lassen, eine große Anzahl von Strohkraftfutteranlagen zu erbauen.
Nun hat uns die Chemie gelehrt, daß bei der Strohaufschließung sehr wertvolle Nebenprodukte gewonnen werden können.
Es würde eine Verschwendung bedeuten, wenn wir diese außerordentlich wertvollen Nebenprodutte, die wir bitter notwendig haben, wie Aceton, Essigsäure und Furfurol, weiter als Abwässer fortlaufen lassen.
Wir können davon gar nicht genug haben.
Es ist deshalb unrationell, wenn wir fortfahren, das Stroh so auszuschließen, ohne daß diese wettvollen Nebenprodutte Verwendung finden.
Ich empfehle daher unserer Kriegswirtschaft düngend, bei allen Anlagen, die wir bisher geschaffen haben, die zum Teil schon in Betrieb sind, zum größten Teile aber erst im Lcmfe dieses Jahres in Betrieb kommen werden, unbedingt baldmöglichst dafür zu sorgen, daß nicht unwirt- (o) schriftlich Verfahren, sondern dafür gesorgt wird, die genannten Nebenprodukte bei der Strohaufschließung bestens zu verwerten.
Das Reichsgesundheitsamt sollte auch mit darauf hinwirken, weil diese Produkte, wenn sie als Abwässer weglaufen, die Gewässer verunreinigen und dadurch großen Schaden bewirken, über dieses Kapitel ist ja hier schon häufig gesprochen worden.
Also wir werden uns entschieden nützen, wenn wir uns entschließen, die Anlagen derart umzugestalten, daß wir die wertvollen Nebenprodukte, die ich vorhin genannt habe, gewinnen und chemisch verwenden.
Vizepräsident vr.
Paascher Titel 5 ist nicht angefochten; ich erkläre ihn für bewilligt.
Ich rufe auf Tit.
6, -7, -8, 9, 10, 11 und erkläre sie für bewilligt.
Ich eröffne die Diskussion über Tit.
12 und darf vielleicht die Diskussion über Tit.
13 gleich damit verbinden.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. BöhlendorffKölpin.
v. Böhlendorff-Kölpin, Abgeordneter: Meine Herren, bei diesen beiden Titeln haben wir es mit der „Förderung der Fischerei ''zu tun.
Ich gebe der Erwartung Ausdruck, daß jetzt in der Kriegszeit erhebliche Ersparnisse an diesen beiden Titeln gemacht werden können.
Das liegt daran, daß gegenwärtig die Fischwittschaft allein in der Hand des Reichskommissars liegt, der nun eigentlich alle Funktionen, die bisher der Seefischereiverein beziehungsweise das Reichsamt des Innern oder jetzt das Reichswirtschaftsamt und die für Fischerei zuständigen Landesbehörden hatten, übernommen hat.
Zunächst wird also der Reichskommissar für Fischwirtschaft die ganze Fürsorge für die Fischerei auch weiter für sich in Anspruch nehmen.
Dagegen ist an sich auch nichts zu sagen, daß die ganze Fischereisache in einer Hand liegt.
Ich gebe aber der Erwartung Ausdruck, daß hierdurch ein guter Spattopf entsteht, in dem dann reichlich Mittel vorhanden sind, um sie im Frieden für die Förderung der Fischerei zu verwenden.
Wir haben im Kriege sehr wertvolle Erfahrungen auf dem Gebiete der Fischerei machen können.
Es ist sehr dankenswert, daß die Heeres- und die Marineverwaltung zeitig erkannt haben, daß auch sie die Pflicht haben, sich soviel wie möglich der Fischwirtschaft anzunehmen und unsere Fänge soviel wie irgend möglich zu vermehren.
Noch mehr als bisher das möchte ich besonders unterstreichen muß jetzt darauf hingewiesen werden, wie es unbedingt notwendig ist, unsere Fänge zu vergrößern und deshalb von kleinlichen Verwaltungsmaßregeln mehr als bisher Abstand zu nehmen.
Ich möchte den Wunsch aussprechen, daß diese Bemerkungen auch in die Einzelstaaten hineingehen an die Stellen, die in ihnen die Aufgabe haben, die Fischerei zu betreuen.
Man soll nicht kleinlich sein, die Hauptsache ist heute, möglichst viel Fischware auf den Markt zu bringen; das ist es, was in erster Linie notwendig ist.
Dann muß die Kriegswirtschaft natürlich aufs sorgfältigste die Fanggeräte Pflegen, und was sonst dazu gehört ich erwähne unter auderem Stiefelleder und Garne wie Teer —, also der Fischereibevölkerung, soviel es irgend möglich werden kann, an die Hand gehen, ihr geben, was sie braucht, um die Fanggeräte und insbesondere um ihre Boote in Ordnung hatten zu können.
Mehr als bisher müssen wir dafür sorgen, daß für die Zwecke der Fischerei Kraftboote zur Verfügung gestellt werden.
Wenn nachher bei der Demobilmachung eine größere Zahl von Booten verfügbar werden, so gebe man sie der Fischereibevölkerung, die sie bitter notwendig hat, zu angemessenen billigen Preisen.
5009 Reichstag 160.
Sitzung.
(v. Böhlcudorff-Kölpiu »Abgeordneter.)
M Die Fanggebiete der Nordsee hat der Krieg stark eingeschränkt, dafür haben wir aber die vielen besetzten Gebiete zu bekommen, sodaß sich für die Fischerei große Aufgaben darbieten.
Ich erkenne hier namentlich dankbar an, daß die Verwaltung in Libau sehr gute Resultate auf fischereilichem Gebiete zu verzeichnen hat.
Im Generalgouvernement Warschau kann hingegen der Pflege der Fischerei noch erheblich mehr Aufmerksamkeit geschenkt werden, jedenfalls ist im Donaugebiet in fischeretlicher Beziehung mehr geschehen als im Generalgouvernement Warschau.
Also auf dem Gebiete der Fischerei dürfte dort noch viel nachgeholt werden können.
Dann möchte ich noch den Wunsch zum Ausdruck bringen, daß die Marineverwaltung sich jetzt schon darüber klar werden möchte, daß sie mit Eintritt des Friedens und während der Übergangswirtschaft die Frage der Pflege der Fischerei nicht wieder außer Acht läßt.
Ich sehe nicht ein, warum die Marineverwaltung die Pflege der Fischerei im Frieden wieder aufgeben soll.
Sie kann unseren Fischfang wesentlich verstärken, und darauf kommt es uns außerordentlich an.
Ich schließe meine Ausführungen mit dem Wunsch, daß wir in der Übergangswirtschaft auch sehr tatkräftig an die Verbesserung unserer Fischereiverwattung herantreten möchten.
Die Persönlichkeiten, die der Fischereiverwaltung vorstehen, müssen ganz und gar in ihr aufgehen, sie müssen sich vollständig mit dem Fischereiberuf zu identifizieren verstehen und weit mehr in Fühlung mit der Fischereibevölkerung leben, als es bisher der Fall war.
Es geht nicht, daß diese Herren neben der Fischereiwirtschaft auch noch andere Dinge zu tun haben.
Ihr Dezernat muß lediglich in der Fischerei liegen; sie dürfen durch nichts anderes abgelenkt werden.
Wie wichtig es ist, daß wir unsere Produktion auf allen Ernährungsgebieten erheblich steigern, darüber braucht man heute (L) kein Wort mehr zu verlieren.
Das ist allgemein anerkannt.
« (Bravo!)
Vizepräsident Dr. Paasche: Die Titel 12 und 13 find nicht angefochten; sie sind bewilligt.
Ich rufe weiter auf Tit.
14, 15, 16, 17, 18, 19, 20, 21, 22, 23, 24, 25, 26.
Angenommen.
Ich rufe weiter auf Kap.
115.
Angenommen.
Kap.
11o Tit.
1.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Sachse.
Sachse, Abgeordneter: Meine Herren, wir haben uns im vorigen Jahre und vor zwei Jahren über die Kapitel und Titel, die wir hier behandeln, nicht weiter ausgesprochen, weil eine Kalinovelle und auch eine Denkschrift über die Kaliindustrie vorlag und darüber verhandelt wurde.
Dieses Jahr ist dies nicht der Fall.
Ich möchte deshalb zunächst eine Frage an den Herrn Staatssekretär richten.
Es sind in diesem Jahre in Kap.
Ile Tit.
2 für den sogenannten Propagandafonds 1200 000 Mark für das.
Inland und 1357 500 Mark für das Ausland angefordert.
Die letztere Summe ist ganz bedeutend, und dabei haben wir doch die sogenannte Auslandssperre.
Kalt kann seit drei Jahren nicht mehr nach dem Auslande transportiert werden, nur hier und dort ist mit dem neutralen Auslande eine kleine Ausnahme gemacht worden.
Trotzdem erscheint im Etat die Summe von 1357 500 Mark, die für auswärtige Zeitungen zwecks Propaganda verwendet werden sollen.
Ich frage den Herrn Staatssekretär, ob und wie diese Summen verwendet werden, da es sich doch immer um einen Betrag von fast 1 », Millionen handelt.
Es ist für den Reichstag wichtig, zu wissen, was mit dem Gelde geschieht, wie Dienstag dm 7.
Mai 1918. es verwendet wird, wo doch, wie gesagt, für das Aus- c 1 land der Absatz von Kali gesperrt ist.
Im großen und ganzen steht es mit der Kaliindustrie noch so, wie wir in den drei letzten Jahren wiederholt konstatieren konnten.
Zunächst liegt doch eine ganze Anzahl Werke still, die zu größeren Konzernen gehören, die aber nicht im Betriebe find, weil sie nicht gebraucht werden, weil eine Überproduktion an Kaliwerken vorhanden ist.
Das beeinflußt natürlich auch die Prosperität der Werke, die Werksüberschüsse.
Wären nicht so viele Kaliwerke vorhanden, die an Zinsen und sonstigen Ausgaben zehren, so würden die Werksüberschüffe immerhin bedeutend besser sein.
Aber auch zurzeit haben einzelne Kaliwerke immer besser abgeschnitten als die Jahre vorher.
Ich will nur ein Werk herausgreifen: Krügershall.
Das hat im Jahre 1915 5 Prozent, 1916 8 Prozent Dividende verteilt; für 1917 hat der Aufsichtsrat 12 Prozent Dividende vorgeschlagen.
Das ist allerdings ein Ausnahmewerk; es wird meines Erachtens wohl neben Westeregeln das Werk sein, das die beste Dividende dieses Jahr zahlen kann.
Das Werk Thiedershall hat verschiedene Jahre gar keine Dividende gezahlt und zahlt dieses Jahr 5 Prozent.
Dasselbe ist bei Sigmundshall der Fall.
Ebenso liegt es bei einigen anderen Werken.
Die Kaliwerke stehen meistens schlecht, ja man kann bei verschiedenen sogar sagen: sehr schlecht, obgleich wir die verschiedenen Preiserhöhungen des Kali hier vorgenommen haben.
Nun ist es recht auffallend und muß auffallend erscheinen, daß die Kalipapiere an den Börsen in den letzten Monaten eine Haussebewegung erlebt haben wie kaum jemals zuvor.
Ein wirklicher, greifbarer Grund steckt eigentlich nicht dahinter, wenn auch da und dort die Aussichten etwas besser sind als im vorigen Jahre.
Es istdoch durchaus nicht anzunehmen, daß die Aussichten für die Industrie so außerordentlich gut sind, daß die Papiere mit Recht einen solchen Kursstand einnehmen könnten.
Ich möchte des- (v) halb auch die Frage an den Herrn Staatssekretär richten: wie steht es denn mit dem Auslandsabsatz in diejenigen Gebiete, mit denen wir nicht mehr im Kriegszustand leben: Ukraine, Finnland, Rußland, seit heute nun auch Rumänien
Sind da gute Aussichten vorhanden, daß nunmehr die Sperre vielleicht für diese Länder aufgehoben wird und Kalisalze wieder nach diesen Ländern transportiert werden können, wie dies, wie ich schon vorhin sagte, bei einigen neutralen Ländern schon gestattet worden ist
Es ist wichtig, daß der Reichstag darüber etwas erfährt.
Ich meine also, meine Herren: der Kursstand ist vielleicht etwas künstlich gemacht.
Es scheinen da, wie mir gesagt worden ist, wohl auch die Kriegsgewinnler die Hand im Spiele zu haben.
Es sind eben in der Kaliindustrie sehr gute Aussichten für vas Kriegsende gemacht worden, und deshalb glauben verschiedene Kriegsgewinnler, ihr Geld dort am besten anlegen zu können, damit sie auch nach dem Kriege recht gute Einnahmen erzielen können.
Sei dem, wie ihm wolle, jedenfalls ist ein wirklicher, realer Hintergrund bei diesen Kurssteigerungen nicht vorhanden.
Das braucht indes nicht unsere Sorge zu sein.
Auffallend sind aber ferner die Berschmelzungsaktionen, die innerhalb der Kaliindustrie vor sich gehen, und gerade diese Verschmelzungsaktionen haben wohl auch den Kursstand der Kalipapiere an den Börsen stark mit beeinflußt.
Denn weil diese großen Werke sich immer mehr zu erweitern suchen, immer mehr neue Werke an sich heranzuziehen suchen, mußte das spekulierende Publikum annehmen, daß die Kaliintereffenten an eine sehr gute Zukunft glauben.
Da also hier eine Berschmelzungsaktion vor sich geht, die wieder eine Art Privatmonopolisierung fördert, möchte ich hier auch die Frage an den Herrn Staatssekretär richten, wie er sich venu nun als 5010 Reichstag.
160.
Sitzung.
Dienstag den 7.
Mai 1018.
(Sachse, Abgeordneter.)
(L.) neuer Man« zur Derstaalttchuug des Kalibergbaues stellt.
Die Frage ist alle Jahre angeschnitten worden.
ES dürfte ihm bekannt sein, daß neuerdings auch aus den Kreisen der bürgerlichen Parteien heraus, ja scibst aus Kaliinterefsentenkreisen heraus die Verstaatlichung befürwortet worden ist.
Meine Herren, es wäre doch die höchste Zeit, daß mit der jetzigen Wirtschaft in der Kaliindustrie aufgeräumt und eine allgemeine Verstaatlichung eingeführt wird.
Weil die Tatsache nicht abzuleugnen ist, daß die Kaliindustrie nach Friedensschluß wieder ein gutes Absatzgebiet im Auslande finden wird, gute Einnahmen erzielen wird, wäre auch für das Reich dadurch eine Einnahmequelle zu erschließen, wenn die Kaliindustrie verstaatlicht würde.
Meine Herren, wir wissen wohl, welcher Widerstand da von seiten der Kaliinteressenten geleistet wird; aber das kann doch die Reich srcgierung und uns nicht abhalten, die Reichsinterefsen den anderen Interessen voranzustellen und die Reichsinterefsen zu vertreten.
Bei den vorjährigen Debatten hat der damalige Herr Unterstaatssekretär Richter in den Kommisstonsverhandlungen ausgesprochen und er hat die Landwirtschaft darauf aufmerksam gemacht—, daß die Kalipreise nicht wieder auf den alten Stand heruntergehen werden, ja nicht auf ihn heruntergehen können; denn er sagte damals schon: nach dem Kriege werden wir das, was die Kaliinterefsenten mehr an Einnahme erzielen, wegsteuern.
Wenn das weggesteuert werden soll, so, meine ich, wäre es der richtige Griff, gleich zu verstaatlichen, um auf diese Weise eine Einnahmequelle für das Reich zu schaffen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wie gesagt, ich möchte den Herrn Staatssekretär bitten, Auskunft zu geben, wie er oder die Regierung sich nunmehr zu der Frage stellt.
Das Kalisyndikat hat bereits vor Monaten eine (2) Petition nicht an den Reichstag, wohl aber an den Bundesrat gerichtet, worin es um weitere Preiserhöhungen ersucht.
Ich sagte vorhin schon: der Stand der Kaliindustrie ist ein solcher, daß diese Forderung als berechtigt anerkannt werden muß, und die Landwirtschaft, der nicht nur durch die offiziellen Preise, sondern mehr noch durch die Schleichhandelspretse so gewaltige Einnahmequellen zugeführt werden, steht ja so, daß sie eine Preissteigerung des Kalis sicherlich ganz gut vertragen kann, ohne daß die Lebensmittelpreise dadurch auch nur um einen Pfennig zu steigen brauchen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, noch schlechter als bei den WerksÜberschüssen steht es aber bei den Bergarbeiterlöhnen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Lohnhöhe in den Kaligebieten ist gerade während der Kriegszeit gewaltig zurückgeblieben.
Der Lohnunterschied zwischen dem Kaligebiet in Mitteldeutschland und den bestbezahlenden Bezirken des Kohlengebiets, des Ruhrgebiets, war schon vor dem Kriege vorhanden.
Zum Beispiel bestand im zweiten Quartal 1914 ein Lohnunterschied pro Schicht von 1, 34 Mark.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Lohn betrug im Kaligebiet für die eigentlichen Bergarbeiter 4, 85 Mark pro Schicht, während er im westfälischen Gebiet 6, 19 Mark pro Schicht im zweiten Quartal 1914 betrug.
Jetzt aber, im vierten Quartal 1917, ist nach der amtlichen Lohnstatistik dieser Lohnunterschied nicht mehr 1, 34 Mark, sondern 4, 27 Mark.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Und dabei kann man nicht sagen, daß die Löhne in Westfalen etwa besonders hoch oder zu hoch wären; im Gegenteil, die Bergwerkarbeiter in den dortigen Kohlengebieten wie auch die Bergarbeiter in Schlesien und den Braunkohlengebieten jammern mit Recht über zu geringe Löhne.
Nicht nur die Lebensmittel, sondem namentlich auch die (v) Bedarfsartikel, die der Arbeiter im Bergbau so stark herunterreißt, Anzüge, Wäsche, Schuhwerk usw.
find ja —das ist doch allgemein bekannt, darüber braucht man keine Ausführungen zu machen dermaßen im Preise gestiegen, daß sie kaum noch zu bezahlen sind.
Die Löhne im Ruhrgebiet für die eigentlichen Bergarbeiter betrugen um nur diese herauszugreifen im vierten Quartal 11, 65 Mark pro Schicht, im Kaligebiet 7, 38 Mark pro Schicht; das ist also ein Lohnunterschied von 4, 27 Mark pro Schicht.
Meine Herren, Sie werden wohl zugeben müssen, daß die Arbeiter in der Kaliindustrie —und es steht mit den Tagarbeitern, mit den Fabrikarbeitern, den Frauen und Jugendlichen nicht viel anders —viel zu niedrig entlohnt werden, und daß die Löhne ganz bedeutend aufgebessert werden müssen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich möchte deshalb, da doch eine neue Denkschrift und eine neue Kaligesetznovelle in Aussicht steht, die Regierung um Beschleunigung bitten, damit auch die Arbeiter endlich befriedigt werden können.
Meine Herren, da ich bei der Lohnstatistik bin, möchte ich einflechten, daß in der Denkschrift, die wir alljährlich erhalten, auch Löhne aufgeführt find, die mit der amtlichen preußischen Statistik nicht übereinstimmen.
Ich möchte daher dringend bitten, daß die Regierung und der Herr Staatssekretär darauf drängt, daß die Verteilungsstelle, die in der Kaliindustrie eingerichtet ist, durchdrückt, daß genau nach demselben System die Löhne im Kalibergbau festgesetzt werden, wie sie die preußische amtliche Statistik feststellt, nicht nur nach denselben Klassen, sondern auch nach demselben System.
Es kommt nämlich auch hauptsächlich darauf an, ob die richtigen reinen Löhne es sind, also auch die Kassenbeiträge der Bergarbeiter davon in Abzug gebracht worden sind oder nicht.
Ich möchte also den Herrn Staatssekretär dringend bitten, M) daß er für Abhilfe sorgt, damit die Lohnangaben in der Denkschrift, die dem Reichstag vorgelegt wird, und in den anderen amtlichen Lohnstatistiken, die auch im „Reichsarbeitsblatt ''erscheinen, gegenseitig übereinstimmen.
Denn es macht auf die Arbeiter immer einen mißlichen Eindruck, wenn zwei amtliche Lohnangaben kommen und beide nicht miteinander übereinstimmen.
Ich bitte also da unbedingt um Abhilfe.
Die Bergarbeiter haben selbstverständlich auch im Herbst, nachdem die Kaligesetznovelle im vorigen Jahre in Kraft getreten war, wiederum auf neue Lohnerhöhungen gedrängt, aber leider wiederum meist vergebens.
Sie haben die Schlichtungsausschüffe angerufen, und es hat zwar eine Anzahl von Werken die Teuerungszulagen, Kindergelder usw.
erhöht, aber eine große Anzahl von Werken haben alles strikte abgelehnt.
Ihre stereotype Ausrede war: erst die Preise erhöhen, dann erst können wir an die Lohnerhöhung denken.
Da sind im Dezember schon die Bergarbeiter vertröstet worden, im Januar wird im Reichstag die Kalinovelle kommen und werden die Kalipreise erhöht werden, und deshalb sind sie von den Schlichtungsausschüssen vertröstet worden, im Januar oder Februar wird die Sache geregelt werden, und es wird eine neue Lohnerhöhung kommen.
Es liegt heute noch keine Novelle vor und die Preise werden nicht erhöht.
Deshalb müssen die Kaliindustriearbeiter ungeheuer darunter lewen.
Ich möchte aber, weil ich bei den Schlichtungsausschüffen bin, einige recht unnoble Vorkommnisse aus der Kaliindustrie erwähnen.
Die Herren wollten das Hilfsdienstgesetz dadurch umgehen, daß sie sich in den meisten Schlichtungsausschüssen sich auf den Standpunkt stellten: die Schlichtungsausschüsse find gar nicht kompetent, weil die Löhne für die Kaliindustrie durch das Kaligesetz Reichstag.
160.
Sitzung.
Dienstag den 7.
Mat 1918!
5011 (Sachse, Abgeordneter.)
M geregelt werden, was gar nicht der Fall ist.
Das Kaligesetz regelt nur insofern die Löhne etwas, daß, wenn die Werke nicht durch Entziehung der Beteiligungsziffer bestraft werden wollen, sie einen bestimmten Mindestlohn für die Arbeiterklassen bezahlen müssen.
Insofern sind die Löhne geregelt, daß eine gewisse Mindestlohnbestimmung enthalten ist, wenn sie sich nicht mit der Quotenentziehung bestrafen lassen wollen.
Sonst ist der Ausbeutung Tür und Tor geöffnet und sind andere Lohnregelungen im Gesetz leider nicht vorgesehen.
Die Schlichtungsausschüsse haben sich dann samt und sonders als kompetent erklärt, nur der in Celle ist darauf hereingefallen und hat den Spruch gefällt, daß die Schlichtungsausschüsse nicht kompetent seien aus den Gründen, die ich angeführt habe.
Wir haben gegen diesen Fehlspruch Protest erhoben und ich hoffe, daß das Kriegsamt die Sache ins Geleise bringt.
Ferner hat sich auch vor den Schlichtungsausschüssen dasselbe Bild gezeigt, das wir im Reichstag wiederholt schon gesehen haben aus der Kaliindustrie, daß mit den Lohnzahlen der Kaliwerke eine Heimlichkeit getrieben wird, die geradezu lachhaft ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Sehen Sie im Oberbergamtsbezirk Dortmund das Jahrbuch ein, da stehen die Produktionsziffern, die Lohnztffern, die Durchschnittslöhne fast für jedes einzelne Werk.
Es wird gar keine Heimlichkeit damit getrieben und mit Recht.
Ich habe früher schon die Gelegenheit wahrgenommen und die uns vorgelegten Denkschriften gegeißelt.
Es wird in den Denkschriften schon immer der Werkname verheimlicht.
Es werden so viel Werke so viel Nummern angeführt und die Löhne für die einzelnen Arbeiterklassen.
Es wird aber verheimlicht, welches Werk darunter zu verstehen ist.
Wenn wir gedrängt haben: bitte, geben Sie auch überall das Werk an, damit die Arbeiter einmal ihre eigene Lohnstatistik nachprüfen und nachkontrollieren (L) können, ob die Löhne so gezahlt werden, wie es vom Gesetz gefordert wird, wurde vom Regierungstische gesagt, daß die Lohnzahlungen für die einzelnen Werke nicht genannt werden könnten, weil die Angaben nur unter dem Stempel der Verschwiegenheit der Regierung ausgehändigt worden wären.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
So ist es auch in vielen Schlichtungsausschüssen gegangen.
Auch Vorsitzende der Schlichtungsausschüsse haben die Löhne der Kaliwerke verheimlicht.
Ja, der Vorsitzende in Celle hat dabei sogar die Öffentlichkeit der Verhandlungen aufgehoben oder wollte sie aufheben, als die Löhne des Werkes oder der Nachbarwerke genannt wurden.
In Thüringen haben sich im Schlichtungsausschuß, wo andere Fabrikanten als Arbeitgeberbeisitzer sitzen, selbst Arbeitgeberbeisitzer über die Heimlichtuerei mit den Löhnen der Kaliarbeiter gewundert, nachdem doch auch in anderen Industrien, zum Beispiel in Fabriken und in der Braunkohlenindustrie eine solche Heimlichtuerei nicht stattfindet.
Man wunderte sich, was für ein Grund Wohl dafür vorhanden sei.
Allerdings, die Herren haben vielleicht einen Grund; denn die Lohnunterschiede in den Kaliwerken sind groß, namentlich bei Nachbarwerken.
Das wird aus Gefälligkeit verschwiegen, damit das eine Werk, das zurückbleibt, nicht ein paar Pfennige mehr zu zahlen braucht.
Ich möchte dringend bitten, daß bei der Denkschrift, die uns vorgelegt wird, diese elende Heimlichkeitskrämerei endlich aufhört, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) und daß die Löhne angegeben werden, die wirklich auf den einzelnen Werken gezahlt werden.
Es gehen auch andere Industriezweige 'nicht daran zugmnde, daß sie in der Lohnfrage mit offenen Karten spielen, und die Kaliindustrie wird auch nicht daran zugrunde gehen, und diejenigen Drückeberger, die vielleicht Grund haben, die ArReichstag.
II.
19141918.
ISO.
Sitzung.
beiter nicht hineinsehen zu lassen, sollten von der Regierung tv) nicht noch in ihrer Heimlichkeitskrämerei unterstützt werden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Dann möchte ich den Herrn Staatssekretär darauf aufmerksam machen, daß bei der Lohnstatistik Verschiebungen Vorkommen, die unbedingt unstatthaft sind.
Es gibt jetzt fünf, früher vier Lohnklassen.
Die eigentlichen Bergarbeiter sind in zwei Klassen geteilt, dann sind noch Klassen für Tagarbeiter, Fabrikarbeiter und Frauen und Jugendliche.
Da haben wir nun wahrgenommen und von den Werksverwaltuugen bestätigt bekommen, daß, wenn die Arbeiter, die zur ersten Lohnklasse gehören, zufällig ein paar Schichten im Schichtlohn arbeiten, sie sofort für diese Schichten der anderen Lohnklasse zugeschrieben werden.
Dadurch wird der Lohn in der ersten Klasse künstlich erhöht und ebenso der Lohn in der zweiten Klasse, weil die mit ihren hohen Schichtlöhnen auch die Löhne in der zweiten Klasse in der Statistik hinausschieben helfen.
Das muß als unstatthaft erklärt werden.
Der eigentliche Bergarbeiter kann nicht'in die zweite Lohnklasse einrangiert werden, wenn er Schichtlohn macht.
So ist es auch bei den Fabrikarbeitern.
Ich möchte also den Herrn Staatssekretär bitten, hier für Remedur zu sorgen und auf die Verteilungsstelle einzuwirken, daß das nicht mehr gestattet wird.
Den Werken wäre es sogar meist selbst lieb, wenn diese zweierlei Lohnstatistik endlich aufhören würde, wenigstens den Beamten, die die Sache auszuführen haben.
Da wird von dem Ministerium für Handel und Gewerbe, das die preußische Statistik aufnimmt, die Lohnstatistik nach dem einen System angelegt, die Kaliverteilungsftelle ordnet wieder ein anderes System an, und die Leute haben doppelte Arbeit.
Auch in den Bureaus sind jetzt die Kräfte so knapp, daß doppelte Arbeit unter allen Umständen vermieden werden soll.
Weiter möchte ich Klage darüber führen, daß es (v) immer noch Kaliwerke gibt, die auch im vorigen Jahre die Gesetzesbestimmungen nicht richtig eingehalten haben.
Leider sind dabei wieder fiskalische Werke mit schlechtem Beispiel vorangegangen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
So hat der Anhaltische Fiskus am 1.
Juli vorigen Jahres nicht 1 Mark Zulage für die männlichen Arbeiter gezahlt, sondern in der ersten Klasse nur 30 Pfennig Zulage, in der zweiten 60, in der dritten 60.
Mit einem solchen traurigen Beispiel sollte eine fiskalische Verwaltung nicht vorgehen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es ist deutlich im Gesetz ausgesprochen worden, daß am.
1.
Juli 1 Mark für alle männlichen Arbeiter zugelegt werden soll, 75 Pfennig für die weiblichen und 50 Pfennig für die jugendlichen Arbeiter.
Aber auch der preußische Fiskus hat sich daran beteiligt.
Er hat in Staßfurt am 1.
Juli nicht 1 Mark, sondern nur 80 Pfennig Lohnzulage bewilligt.
Dann sind natürlich auch eine Anzahl anderer Werke gefolgt, die das schlechte Beispiel nachgeahmt haben.
Die vier Bergarbeiterverbände mit dem Fabrikarbeiterverband und dem Maschinistenverband hatten eine gemeinsame Eingabe an das Kalisyndikat gemacht.
Weil jedes Jahr Streitigkeiten über die Auslegung des Gesetzes vorkamen, wollten wir im vorigen Jahre diese Streitigkeiten vermeiden und hatten das Kalisyndikat gebeten, einmal eine gemeinsame Aussprache herbeizuführen, damit nicht die Vereine der Kaliinteyessenten wieder falsche Anweisungen Herausgaben, die eine falsche Gesetzesauslegung billigten, die wir nicht gutheißen konnten.
Das Kalisyndikat hat aber dieser Anregung nicht stattgegeben.
Es antwortete uns, es sei überflüssig, weil der Gesetzesinhalt klar genug sei und Streitigkeiten nicht entstehen könnten.
Trotzdem find, wie gesagt, wieder Drückebergereien vor690 5012 Reichstag.
160.
Sitzung.
Dienstag den 7.
Mai 1918.
(Sachse »Abgeordneter.)
() gekommen, daß man das Gesetz so ausgelegt hat, daß man nicht volle Zulagen bewilligt hat.
Aber auch noch Abtenfwerke drücken sich um die Gesetzesbestimmung herum, obwohl sie im vorigen Jahr ausdrücklich in das Gesetz hineingekommen sind, daß nämlich nicht nur bei Arbeiten im Ausbau, sondern auch beim Abteufen die Lohnzulagen und das Lohnminimum eingehalten werden müssen, wenn sie später nicht mit der Quote bestraft werden wollen.
Dann hat der Reichstag vor zwei Jahren eine Resolution angenommen, die dahin geht, daß die Regierung ersucht wurde, im Kalibergbau dafür zu sorgen, daß die Lohnfrage tariflich zwischen Arbeitgebern und Arbeitnehmern geregelt würde und daß die Arbeiterverbände dazu herangezogen werden sollen.
Wir haben bei den Zusammenstellungen der Bundesratsbeschlüsse, die gegenüber den Reichstagsbeschlüssen gefaßt worden sind, im Februar Mitteilungen darüber bekommen.
In dieser Drucksache steht aber, daß diese Frage noch schwebe und daß noch weitere Erwägungen angestellt würden.
Ich möchte deshalb den Herrn Staatssekretär um Auskunft bitten, ob seit Februar dieses Jahres, wo diese Druckschrift vorgelegt wurde, kein anderer Standpunkt eingenommen ist, oder was überhaupt in der Sache geschehen ist, wie weit sie gediehen ist.
Ich meine, die Regierung und das Reichswirtschaftsamt haben sicherlich alles Interesse daran, daß auch im Bergbau einmal die Lohnfrage tariflich geregelt wird, wie das in anderen Berufen schon längst der Fall ist.
Man sagt natürlich von Jnteressentenseiten, das sei unmöglich, das sei praktisch undurchführbar.
Meine Herren, es ist ausführbar, es sind auch teilweise schon in manchen Werken bestimmte Löhne so gut wie eingeführt.
Aber man versteckt sich hinter die Unmöglichkeit der praktischen Ausführung, weil man nicht an die Frage herantreten will, weil man mit den Arbeiterverbänden nicht (v) verhandeln will.
Das ist der Hauptgrund.
Die sogenannten Scharfmacher haben in der Kaliindustrie noch Oberwasser und haben bisher solche Verhandlungen verhindert.
Es war schon vor zweieinhalb Jahren eine Sache eingeleitet, es find Entwürfe zu Lohntarifen ausgearbeitet worden, sie sind aber stecken geblieben, weil die Mehrheit der Kaliinteressenten nicht für eine tarifliche Regelung der Lohnfrage im Kalibergbau zu gewinnen ist.
Ich möchte also noch einmal die Regierung und den Herrn Staatssekretär bitten, dahin zu wirken, daß endlich in dieser Beziehung ein Schritt nach vorwärts getan wird.
Zum Schluß möchte ich noch auf eine weitere Petition des Kaltsyndikats verweisen, die den Reichstag und das Reichswirtschaftsamt bittet, auch für die Übergangswirtschaft an die Kaliindustrte zu denken und dabei schon jetzt erstens für bessere Kohlenbeschaffung einzutreten und auch Gefangene als Arbeitskräfte zur Verfügung zu stellen, damit die nötigen Vorrichtungsarbeiten gemacht und die nötigen unterirdischen Ausbauten vorgenommen werden können, damit, wenn der Krieg beendigt wird, sofort mit einer starken Produktion eingesetzt werden und dann massenhaft Kali auch nach dem Ausland, transportiert werden kann.
Meine Herren, was die Kohlenbeschaffung anbetrifft, so ist diese Frage ja in der vorigen Generaldebatte genügend erörtert worden.
Leider muß man konstatieren, daß an dieser schlechten Kohlenbeschaffung gerade für die Kaliindustrie die sogenannten Kanalrebellen sehr viel schuld waren.
Wären die Kanäle frühzeitig genug und ordentlich ausgebaut worden, wären sie diesen Winter in Schuß gewesen und wären sie bis in die Elbe durchgegangen, so hätte die Kaliindustrie bedeutend weniger zu leiden gehabt, als dies jetzt bei der Kohlennot der Fall war.
Die Kanäle sind aber damals zum Teil verhindert worden, und darunter hatte die Industrie im allgemeinen, namentlich die Kaliindustrie, außerordentlich stark zu leiden.
Daß (o) aber in bezug auf die Gefangenenbeschaffung und die Kohlenbeschaffung das Möglichste getan werden muß, liegt im allgemeinen Reichsinteresse; denn je mehr Kali nach Friedensschluß ins Ausland geschafft werden kann, desto schneller wird sich unsere Valuta bessern, desto besser wird die Allgemeinheit dabei abschneiden.
Schon aus diesem Grunde möchte ich bitten, in dem Sinne tätig zu sein, wie die Kaliinteressenten hier gebeten haben.
Denn es liegt auch im Interesse der Arbeiter und im Interesse der Allgemeinheit, daß aus dem Gebiete vorgegangen wird.
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Di-.
Paasche: Das Wort hat der Herr Direktor im Reichswirtschaftsamt Müller.
Müller, Direktor im Reichswirtschastsamt, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, gestatten Sie mir, daß ich auf die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Sachse und auf die Anfragen, die er an den Herrn Staatssekretär gestellt hat, mit wenigen Worten eingehe.
Ich kann mich hier um so kürzer fassen, als ja, wie den Herren bekannt sein wird, Erwägungen darüber schweben, daß dem Reichstag vielleicht schon in nächster Zeit eine Novelle zum Kaligesetz zugehen wird.
Daneben wird eine Denkschrift, wie das seither schon in den letzten Jahren gewesen ist, dem Reichstag zugehen.
Wir werden dann Gelegenheit haben, aus die von dem Herrn Abgeordneten Sachse berührten Punkte noch des näheren einzugehen.
Was, um mit dem letzten anzufangen, der Herr Abgeordnete Sachse bezüglich der Übergangswirtschaft gesagt hat, so kann ich ihm versichern, daß die Bedeutung der Kaliindustrie für die Übergangswirtschaft seitens der beteiligten Dienststellen keineswegs unterschätzt wird.
Die Maßnahmen, die notwendig sind, um Kali, soweit es (v möglich ist, zur Ausfuhr zu bringen und die Kaliwerke in den höchstmöglichen Stand zu setzen, sind bereits in dem Bereich der Erwägungen eingeleitet, und es wird alles geschehen, was zur Förderung des Kaliabbaues und des Kaliabsatzes, zur Instandhaltung der Bergwerke und Fabriken notwendig ist.
Der Herr Abgeordnete Sachse hat dann zu Anfang seiner Ausführungen gefragt, ob denn der Auslandspropagandafonds, der jetzt in einer Höhe von 1, 5 Millionen Mark in den Haushalt eingestellt ist, in dieser Höhe notwendig sei, da ja fast die ganze Welt uns verschlossen ist und wir Kali nur noch an wenige Neutrale und befreundete Gebiete absetzen.
Ich kann daraus erwidern, daß die Propagandagelder gegenüber dem früberen Stande auf ein Drittel herabgesetzt sind.
Es sind statt 4, 5 Millionen Mark, wie in früheren Jahren, nur 1, 5 Millionen Mark eingesetzt worden.
Diese Summe ist aber notwendig, um die Propaganda erstens in den neutralen und zweitens in den uns befreundeten Ländern in der bisherigen Weise aufrecht zu erhalten.
Sie sind aber auch nötig, um in den feindlichen Ländern eine gewisse, wenn auch während des Krieges nicht eigentliche Propagandatätigkeit aufrecht zu erhalten, so doch die Organisation für die Propaganda, wenn ich mich so ausdrücken darf, mobil zu erhalten.
Man muß den Angestellten die Gehälter weiter bezahlen und andere Dinge mehr, die notwendig sind, um sofort nach Eintritt des Friedens die Propagandaorganisation und die ganze Propagandatätigkeit wieder ins Leben treten lassen zu können.
Der Herr Abgeordnete Sachse hat dann von den Dividenden der Kaliwerke gesprochen, und er hat meines Erachtens mit vollem Recht darauf aufmerksam gewacht, daß diese Dividenden sehr verschieden sind.
Es gibt Kaliwerke, die nicht bloß keine Dividende abwerfen, die mit Reichstag.
160.
Sitzung.
Dienstag den 7.
Mai 1918.
5013 (Müller, Direktor im Reichswirtichastsamt.)
(L.) Verlust arbeiten; es gibt Kaliwerke, die ganz gute Dividenden erzielen.
Er hat auf Krügershall Bezug genommen.
Ich habe selbst in der letzten Zeit Krügershall befahren.
Der Herr Abgeordnete Sachse hat recht, wenn er hervorhebt, daß in Krügershall besonders günstige Verhältnisse vorliegen.
Krügershall ist ein gutes Karnallitwerk, es-liegt günstig zur Braunkohle, es hat gute Verkehrsverhältnisse, so daß hier alle die Momente zusammentreffen, die auch in den gegenwärtigeu Verhältnissen wirtschaftliche Erfolge zulassen.
Man darf also darin bin ich mit dem Herrn Abgeordneten Sachse vollständig einer Meinung nicht die 12 Prozent Dividende, die Krügershall voraussichtlich verteilen wird, als ein Beispiel anführen, daß die Rentabilität, die Gewinne und Dividenden der Kaliwerke allgemein gleich günstige sind.
Ich kann dem Herrn Abgeordneten auch darin beitreten, daß ein realer Hintergrund für die Steigerung der Kurse der Kalipapiere an sich nicht gegeben scheint.
Inwieweit Kriegsgewinnler sich Kalipapiere verschafft haben, um ihre Kriegsgewinne darin anzulegen, entzieht sich meiner Kenntnis.
Die Herren werden in der Denkschrift, die dem Reichstag vorgelegt werden wird, einen Überblick über die Steigerung der Kurse der Kalipapiere erhalten.
Natürlich können wir statistisch nicht feststellen, inwieweit an den Kurssteigerungen die Anschaffungen durch Kriegsgewinnler Anteil haben, wir können aber feststellen, wie sich die Kurse in den letzten Jahren gestaltet haben.
Der Herr Abgeordnete Sachse hat dann nach dem Auslandsabsatz gefragt.
Wir haben während des Krieges den Kaliabsatz nach dem befreundeten und dem neutralen Ausland nach Möglichkeit aufrechterhalten, soweit es eben dieBedürfnisse unserer eigenenLandwirtschaft gestattet haben.
Wir sind in erster Linie davon ausgegangen, daß die einheimische Landwirtschaft, deren Produktivität in diesem Kriege mit allen Mitteln zu heben ist, mit dem nötigen (L) Kali versorgt werden muß.
Transportschwierigkeiten haben dies leider nicht immer möglich gemacht.
Aber soweit es in unseren Kräften lag, haben wir alles getan, um unsere Landwirtschaft mit Kali zu versorgen.
Darüber hinaus haben wir an befreundete und neutrale Staaten Kali geliefert, zum Teil als Kompensation für Gegenleistungen, die wir von dort bekommen.
Zum Teil konnten die Lieferungen nicht ganz befriedigt werden, weil unsere inländischen Verhältnisse uns nicht gestattet haben, die Lieferungen ganz und voll auszuführen.
Wir werden auch in diesem Jahre fortfahren, Kali nach dem erwähnten Ausland zu liefern, und ich glaube, daß, je näher wir dem Frieden kommen, wir desto mehr in der Lage sein werden, Kali für den Auslandsabsatz zur Verfügung zu stellen.
Was Finnland und die Ukraine betrifft, so ist für Finnland die Ausfuhrbewilligung bereits erteilt.
Bezüglich der Ukraine sind die Verhandlungen noch nicht abgeschlossen, aber auch dorthin wird natürlich Kali, soweit es unsere eigenen Interessen zulassen, von uns geliefert werden.
Herr Sachse hat dann eine Reihe von Lohnfragen angeschnitten und hat von zu wenig gezahlten Teuerungszulagen gesprochen.
Ich kann Ihnen zusagen, daß wir bereit sind, diese Fragen einer wiederholten Prüfung zuzuführen.
Ich muß aber hinzufügen, daß die Verteilungsstelle für die Kaliindustrie, die gesetzlich zur Prüfung dieser Frage berufen ist, die Löhne geprüft hat, und daß sie keine Bedenken gefunden hat.
In der Verteilungsstelle sind auch Arbeitervertreter, die sich also auch davon überzeugt haben, daß nach dem, was uns bekannt geworden ist, Bedenken nicht geltend zu machen waren.
Der Herr Abgeordnete hat dann noch die auch schon in früheren Jahren vorgetragene Klage wiederholt, daß man die Lohnfragen so geheimnisvoll behandle; man (0) sollte damit mehr in die Öffentlichkeit gehen.
Er hat auch davon gesprochen, daß die Steinkohlenwerke in bezug auf die Löhne nicht so geheimnisvoll täten, und daß deshalb die Kaliwerke es auch nicht zu tun brauchten.
Meine Herren, der Angabe der Werke in den dem Reichstag zugehenden Lohnübersichten steht das Kaligesetz entgegen, welches vorschreibt, daß die Angaben der Kaliwerksbesitzer geheim zu halten sind.
Die Reichsleitung hat sich an diese Vorschrift des Gesetzes zu halten, und ich kann Ihnen nicht in Aussicht stellen, daß davon Abstand genommen werden kann, solange die Gesetzesbestimmung besteht.
Ich glaube aber, man wird diese Bestimmung schwerlich ändern können; denn niemand kann von der Industrie schon aus Gründen der Konkurrenz die Aufdeckung dieser Verhältnisse verlangen.
Im übrigen wird die Lohnfrage in wohlwollende Erwägung gezogen werden.
Ich glaube, wir werden schon bet der in Aussicht stehenden Novelle auch eine Berücksichtigung der Wünsche auf dem Gebiete der Lohnfragen in wohlwollende Erwägung nehmen.
Der Herr Abgeordnete hat dann noch von der Resolution gesprochen, die der Reichstag vor drei Jahren, glaube ich, wegen der Tarifverträge beschlossen hat, und hat gefragt, ob seit der letzten Mitteilung, seit Februar diesen Jahres etwas zur Erledigung dieser Reichstagsresolution geschehen sei.
Ich muß dem Herrn Abgeordneten mitteilen, daß sich die Verhältnisse seit Februar diesen Jahres nicht geändert haben, und daß es uns nicht möglich gewesen ist, in bezug auf die Durchführung dieser Resolution weitere Maßnahmen zu treffen, als sie bis zum Februar dieses Jahres getroffen worden sind, das heißt, keine, und zwar deshalb nicht, weil wir an einem Mangel an Personal leiden.
Es ist ganz unmöglich, eine derartig große Erhebung jetzt während des Krieges durchzuführen.
Man wird sehen müssen, ob man vielleicht (v) nach dem Kriege der Angelegenheit nähertreten kann.
Während des Krieges ist es jedenfalls unmöglich, so viel Personal zu bekommen, um das, was in der Resolution verlangt wird, durchzuführen.
Vizepräsident Dr. Paafcher Der Titel ist nicht angefochten; er ist bewilligt.
Ich rufe weiter aus Tit.
2, 3, 4, 5.
Bewilligt.
Wir gehen über zu Kap.
litt Tit.
1, 2, 3, 4; Kap.
11s Tit.
1, 2, 3; Kap.
12 Tit.
1, 2, 3, 4, 5.
Angenommen.
Ich rufe auf Tit.
6.
Ich eröffne die Diskussion.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Sachse.
Sachse, Abgeordneter: Meine Herren, nur eine kurze Anregung.
Ich habe schon vorhin ausgeführt, daß im „Reichs- und Staatsanzeiger '', dann aber auch im „Retchsarbeitsblati ''eine amtliche Lohnstatistik für den Bergbau bekannt gemacht wird.
Der „Reichsanzeiger ''bringt diese Lohnstatistik jedes Quartal an die Öffentlichkeit.
Früher geschah das im „Reichsarbeitsblatt ''immer im zweiten Monat nach Abschluß des Quartals, jetzt aber erfolgt diese Bekanntmachung im „Reichsarbeitsblatt ''erst vier oder fünf Monat später.
Das ist zwei bis drei Monat später als im „Reichsanzeiger ''.
Natürlich wird uns geantwortet werden, daß es in Anbetracht der fehlenden Kräfte nicht anders ginge; ich möchte aber das Statistische Amt bitten, doch dahin zu wirken, daß Remedur geschaffen wird und daß das System der Lohnstatistik vollständig einheitlich wird, daß die Verschiebung der Arbeiter in andere Lohnklassen, die ich vorhin gegeißelt habe, unbedingt fortfällt, weil dadurch die Statistik geradezu gefälscht wird.
« so »5014 Reichstag.
160.
Sitzung.
Dienstag den 7.
Mai 1918.
(Sachse »Abgeordneter.)
(L.) Wir erfahren dann, meine Herren, zwar die Löhne alle Quartale ans den verschiedenen Bergbezirken, auch aus Bayern und verschiedenen Kleinstaaten, auch ans Elsaß-Lothringen, in der sächsischen Lohnstatistik aber wird das gleiche System nicht eingehalten; dort gibt man nur die Jahreslöhne an.
Wir erfahren die Löhne aus dem sächsischen Berggebiete auch erst ein ganzes Jahr später.
Ich möchte den Herrn Staatssekretär, und das Statistische Amt dringend bitten, daß auch die sächsische Lohnstatistik gleichzeitig mit den anderen Statistiken quartalsweise veröffentlicht wird, und daß auch mit der sächsischen Regierung ein Einverständnis darüber erzielt wird, daß sie dasselbe Lohnstatistiksystem, wie es in Preußen und den anderen deutschen Staaten eingeführt ist, durchführt, nämlich daß nicht nur die Jahreslöhne im Bergbau, sondern auch die Quartalslöhne nach den Bezirken angegeben werden, ebenso die Löhne der einzelnen Arbeitsklaffen.
Ich möchte dringend bitten, daß in diesem Punkte Abhilfe geschaffen wird, damit wir über die sächsischen Löhne genau so frühzeitig Auskunft bekommen, wie über die Löhne in anderen Bergbaugebieten, und daß wir in derselben Weise Auskunft bekommen.
Vizepräsident Dr. Paasche: Der Titel ist nicht angefochten; er ist bewilligt.
Ich rufe auf Tit.
7; Kap.
13 Tit.
1, 2, 3, —14, 1 —15, 6; 1 —Kap.
13g.
Tit.
1, 2, 3, —14, 1 —15; 1— Kap.
113d1Tit.
1, 2, 3, 4, 5, —16, 1 —17, 8, 1 —19, 10a, 105, 10s, —110ä, 1 —110s, —111, 1— 12, 13, 14, 15, —116, 17, 18, 19; Kap.
13s Tit.
1, 2, —13, -4, 5, 6.
Bewilligt.
Wir gehen über zu Kap.
134: Reichsversicherungsamt.
Ich eröffne die Diskussion über Tit.
1 mit den dazu gestellten Resolutionen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Becker (Arnsberg).
Becker (Arnsberg), Abgeordneter: Meine Herren, ich habe die Aufgabe, die Resolutionen unter Nr.
1387 und 1388 der Drucksachen zu begründen.
Durch eine Bekanntmachung des Reichskanzlers vom 3.
Januar d. I. erhalten die Empfänger einer Invaliden-, Witwen- oder Witwerrente eine monatliche Zulage von 8 Mark zu ihren Renten, und in einer Bekanntmachung des Reichskanzlers vom 17.
Januar d. I. erhalten auch die Empfänger einer Unfallrente eine monatliche Zulage von 8 Mark zu ihren Renten.
Meine politischen Freunde wünschen nun, daß diese Zuschläge auch zu den Attersreuten »den Waisenrenten aus der Invaliden- und Hinterbliebenenversicherung und den Hinterbliebenenrenten aus der Unfallversicherung gewährt werden, weil sie der Meinung sind, daß die Altersrentner, die Waisenrentner und die Hinterbliebenen eines durch Unfall zu Tode gekommenen Versicherten sich genau so gut in Notlage befinden wie die Empfänger der Invalidenrente usw.
(Sehr richtig!
im Zentrum und bei den Sozialdemokraten.)
Durch die erwähnten Verordnungen des Reichskanzlers sind die Lasten, die diese Zulage von monatlich 8 Mark zu den Invaliden- und Unfallrenten bedingt, den Trägern dieser Versicherungen, den Jnvalidenversicherungsanstalten und den Berufsgenoffenschaften, aufgeladen worden.
Die Jnvalidenverstcherungsanstalten werden allein mit etwa 100 Millionen Mark pro Jahr belastet.
Im nächsten und übernächsten Jahre, wenn diese Verordnungen weiterlaufen sollten, werden daraus vielleicht 110 bis 120 Millionen Mark jährlicher Belastung für die Jnvalidenversicherungsträger erwachsen.
Nun hat der Haushaltsausschuß des Reichstags vor Jahresfrist den Reichskanzler ersucht, diese Zuschläge zu den Renten auf Kosten des Reichs zu gewähren.
Es scheint, als wennderHerrReichsschatzsekretärdagegen sehrhestigenWider- (6) spruch erhoben hätte, wie ich annehme, aus Sparsamkeitsgründen.
Wenn man aber zugunsten des Reichs sparen will, dann findet der Herr Staatssekretär sehr gute Gelegenheit dazu, indem er auf die Vergebungsstellen für Kriegslieferungen drückt, (sehr richtig!
im Zentrum) ähnlich wie jetzt die „Wumba ''pro Monat etwa 50 Millionen Mark erspart, indem die Lieferungen zu etwas niedrigeren Preisen vergeben werden.
Da kann man zugunsten des Reichs in sehr merklich zu Buche schlagender Weise sparen, ohne schließlich den Invaliden- und Unfallversicherungsträgern Lasten aufzuladen, die sie meines Erachtens für andere Zwecke viel besser verwenden können.
Denn darüber wollen wir uns doch keiner Täuschung hingeben, daß eine ganze Anzahl Berufsgenossenschaften sozusagen vor dem Bankerott stehen.
Außerdem gibt es eine ganze Anzahl Gewerbe, die nicht zu den Kriegslieferanten gehören.
Denken wir nur an das Baugewerbe, das seit langer Zeit stilliegt.
Die Renten aber aus diesen Gewerben laufen weiter, und zu diesen von den Unternehmern dieser Gewerbe aufgebrachten Renten werden ihnen auch noch die Zuschläge aufgebürdet.
Das halten wir für ungerecht; denn diese Zuschläge sind notwendig geworden wegen der Teuerung, die der Krieg hervorgerufen hat.
Diese Zuschläge müssen also als Kriegsmaßnahmen betrachtet und infolgedessen von der Gesamtheit getragen werden, nicht nur von den beitragzahlenden Arbeitnehmern und Arbeitgebern.
Die vielen Schieber, die während des Krieges ungezählte Summen verdient haben, bleiben von diesen Lasten verschont; denn sie zahlen ja fast überhaupt keine Beiträge zur sozialen Versicherung oder nur ein paar Pfennige, wenn sie ein oder zwei Dienstmädchen haben, und zur Unfallversicherung zahlen sie überhaupt keine Beiträge.
So können sie, ohne von diesen sozialen Lasten berührt zu werden, ruhig ihre (v Schiebergelder verzehren, während doch die Gerechtigkeit erfordert, daß Lasten, die durch den Krieg erwachsen sind, von der Allgemeinheit getragen werden und nicht nur von einem Teile der Bevölkerung.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Man kann mir auch nicht sagen, unsere Volkswirtschaft kann das nicht ertragen.
Damit hat man vor dem Kriege viel operiert.
Nun ist es unserer Volkswirtschaft aber ganz gleichgültig, ob diese 100 Millionen aus der linken oder rechten Westentasche genommen werden.
Aufgebracht werden müssen sie entweder durch Beiträge der beitragzahlenden Arbeitgeber oder Arbeitnehmer oder durch Steuern, die die Gesamtheit der Bevölkerung des Reichs entrichtet; auf dem letzteren Wege wird man aber der Gerechtigkeit mehr dienen, wenn man also der Allgemeinheit die Leistungen, die aus diesen Forderungen erwachsen, auflädt.
Nach § 165 der Reichsbersicherungsordnung ist die Krankenversicherungspflicht für die Angestellten in kaufmännischen und gewerblichen Betrieben usw.
mit einem Einkommen bis zu 2500 Mark und nach den 178, 314 der Reichsverstcherungsordnung die freiwillige Versicherung für die kleinen selbständigen Gewerbetreibenden, sowie für die weiterversicherten Personen mit einem Einkommen bis 4000 Mark begrenzt.
Bei der gesunkenen Kaufkraft des Geldes halten wir es für notwendig, daß diese Grenze erhöht wird und zwar für die Zeit der im Kriege eingetretenen und nach dem Kriege noch andauernden allgemeinen Teuerung.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Die Angestellten, die vor dem Kriege 2200, 2300, 2400 Mark Gehalt hatten und infolge der Teuerungszulage, die ja aber nur für eine bestimmte Zeit gewährt wird, auf 2600, 2700, 2800 Mark kommen, fallen jetzt aus der Reichstag.
160.
Sitzung.
Dienstag den 7.
Mai 1918.
5015 (Becker (Arnsbergs Abgeordneter.)
M Krankenversicherungspflicht aus.
Sie können sich allerdings freiwillig weiterversichern, das bedeutet aber, daß sie die gesamten Beiträge der Krankenversicherung zahlen, da der Unternehmer, der sonst ein Drittel zur Versicherung zahlt, diese nicht mehr zu zahlen braucht.
Ein Angestellter aber, der jetzt 3000 Mark verdient, wird sich in dieser teueren Zeit wahrhaftig nur schwer durchringen können, er braucht auch freie Arztbehandlung, Krankengeld in den Zeiten der Krankheit, und es ist unbedingt notwendig, daß der Unternehmer wenigstens das eine Drittel, das ihm die Reichsversicherungsordnung auferlegt, auch in diesem Falle trägt.
Dieselben Gründe, dich ich für die Erweiterung der Versicherungspflicht für die Angestellten angeführt habe, gelten auch für die Erweiterung des Rechts auf freiwillige Versicherung und auf die freiwillige Weiterversicherung.
Die Ortslöhne und der durchschnittliche Tagesarbeitsv erdienst d er landwirtschaftlichen Arbeiter bilden die Grundlage für dieBemeffnng desKrankengeldes undderUnfallrente für weite Kreise der Arbeiterschaft.
Auch hier passen die Sätze, die in Zeiten des Friedens festgesetzt worden sind, nicht mehr, wir halten es für nötig, daß eine allgemeine Heraufsetzung stattfindet, wenn nicht weite Kreise auf das empfindlichste geschädigt werden sollen.
Vor allen Dingen gilt dies von der Unfallversicherung der landwirtschaftlichen Arbeiter, weil die Rente, die einmal auf Grund des durchschnittlichen Tagesarbeitsverdienstes festgesetzt wird, diese Grundlage behält, und später ein anderer durchschnittlicher Tagesarbeitsverdienst, der sich den neuen Verhältnissen anpaßt, der Rente dieser Leute nicht zugrunde gelegt werden kann.
Meine Herren, bereits im Jahre 1914 haben meine politischen Freunde, unterstützt von anderen Parteien, eine Resolution eingebracht, die die Regierung ersuchte, von dem Recht des § 547 der Reichsversicherungsordnung L) Gebrauch zu machen und die gewerblichen Berufskrankheiten der Unfallversicherung zu unterstellen.
Diese Resolution wurde am 14.
Januar 1913 eingebracht und kurz darauf hier besprochen und auch vom Reichstag fast einstimmig oder doch mit überwältigender Mehrheit angenommen.
In der Übersicht über die vom Bundesrat auf die Beschlüsse des Reichstags gefaßten Entschließungen heißt es zu dieser Resolution: Es sind Erhebungen eingeleitet, die noch schweben.
Das war im Jahre 1914, jetzt schreiben wir 1918, sodaß man hoffen konnte, daß diese Erhebungen bald abgeschlossen sein würden.
Ich brauche die vielen Berufskrankheiten, für die es dringend notwendig ist, daß der Bundesrat von der Vollmacht des Z 547 der Reichsversicherungsordnung Gebrauch macht, nicht aufzuzählen.
Wir haben vor allem auch das Augenzittern der Bergleute unter diese Berufskrankheiten gestellt wissen wollen.
Es sind aber noch andere Berufskrankheiten, die ihren Grund in der schlechten Ernährung der Bevölkerung haben, hinzugekommen, sodaß es höchste Zeit ist, daß der Bundesrat von der Vollmacht des §547 Gebrauch macht.
Meine Herren, ich erwarte selbstverständlich zurzeit nicht eine Stellungnahme der verbündeten Regierungen zu diesen Resolutionen.
Ich nehme an, daß nicht nur die Anträge, die von meinen politischen Freunden gestellt sind, und der Antrag auf Nr.
1388 der Drucksachen, der von fast allen Parteien des Reichstags gestellt ist, sondern auch die Anträge der beiden sozialdemokratischen Fraktionen der neu zu bildenden Kommission für Sozialpolitik unterbreitet werden, und daß dann diese Kommission vor allen Dingen die spruchreifen Versicherungsfragen schnell behandelt, damit der Reichstag bei der dritten Lesung des Etats zu den Beschlüssen der Kommission Stellung nehmen und sie akzeptieren kann.
Dann dürfen wir allerdings hoffen, daß die verbündeten Regierungen zu den Anträgen Stellung nehmen, wie sie aus der Kommission (0) herauskommen.
Noch einige wenige Worte.
Ich möchte die Gelegenheit wahrnehmen, dem Reichswirtschaftsamt den Dank fiir seine Tätigkeit in bezug ans die Bekämpfung der Volkskrankheiten anszusprechen.
Die Kommission für die Bevölkerungspolitik beschäftigt sich eingehend mit einem Gesetzentwurf zur Bekämpfung der Geschlechtskrankheiten.
Es muß anerkannt werden, daß es der Initiative des Reichsversichernngsamts und seines Präsidenten zu danken ist, daß die Versicherungsträger sich geeinigt haben zur Errichtung von Beratungsstellen zwecks Bekämpfung der Geschlechtskrankheiten, die nun zum großen Teil in Deutschland eingeführt sind, und die, soweit man jetzt von Erfahrungen reden kann, sehr segensreich gewirkt haben.
Es ist überhaupt zu begrüßen, daß das Reichsversicherungsamt unter Leitung seines Präsidenten seine Haupttätigkeit darauf richtet, zuerst Schäden zu verhüten, anstatt Schäden zu entschädigen.
Jemehr wir dieSchäden, die aus den gewerblichen Arbeiten entstehen können, zu verhindern suchen, um so mehr entlasten wir die Verstcherungsträger und die beitragzahlenden Arbeitgeber und Arbeitnehmer.
In den Krankenkassen begrüßt man es besonders, daß das Reichsversicherungsamt in seiner Rechtsprechung in lebhafter Fühlung mit der Praxis steht.
Das Retchsversicherungsamt hat die nachahmungswerte Einrichtung getroffen, daß es, ehe es bei Fragen von grundsätzlicher Bedeutung und großer Tragweite eine Entscheidung fällt, erst die Verbände der Krankenkassen um ihre Meinung fragt, um so seine Rechtsprechung den Bedürfnissen der Praxis innerhalb des Rahmens der Gesetzgebung anzupassen.
Für diese Tätigkeit gebührt dem Reichsversicherungsamt zweifellos der Dank der Bevölkerung, und ich habe gern die Gelegenheit benutzt, diesen Dank dem Reichsverstchernngsamt hier öffentlich zum Ausdruck zu bringen.
1 (v) (Bravo!
im Zentrum.)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete Brey.
Brey, Abgeordneter: Meine Herren, ich will zu dem Antrage auf Drucksache 1404, 2.
Auflage, eine Begründung geben.
Wir fordern da die Ausdehnung der Unfallversicherung auf die Berufskrankheiten.
Diese Forderung wird von den gewerkschaftlich organisierten Arbeitern aller Richtungen vertreten.
Wenn wir in unserer Resolution zunächst beantragen, die Berufskrankheiten in die Unfallversicherung einzubeziehen und da bestimmte Betriebe nennen, so geben wir die allgemeine Forderung nicht preis, sondern wollen dahin wirken, daß auf diesem Gebiete rascher und umfangreicher vorgegangen wird, als es bislang der Fall gewesen ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir haben besonders in der jetzigen Zeit, wo die Menschen an und für sich für Erkrankungen empfänglich sind, zu beobachten Gelegenheit gehabt, daß Berufserkrankungen sich in ganz bedeutendem Umfange bemerkbar machen.
Eine Unmenge von Arbeitern leiden unter Erwerbsbeschränkungen, die lediglich Folgen von Erkrankungen sind, die zurückzuführen sind auf Einflüsse von schädlichen, innere und äußere Organe verletzenden Stoffen.
Es sind da zu nennen Bleierkrankungen von Schriftsetzern, Malem und Töpfereiarbeitern, Milzbrandvergistung bet Gerbern und Borstenzurichtern, die Gesundheitsverwüstungen, die durch Staub in Glasschletfereien und Porzellanfabriken veranlaßt werden und auch bei den Steinhauern ungeheure Opfer fordern.
Zunächst sei einer schweren Anklage Ausdruck gegeben, die unserer Fraktion vom Verbände der Stetnhauer übermittelt worden ist.
Der Ver« 5016 Reichstag.
160.
Sitzung.
Dienstag dm 7.
Mai 1918.
(Brey, Abgeordneter.)
(-r) band der Steinhauer hat sich mit einer Eingabe an das Reichsamt des Innern gewandt.
Dieser Berufsverband müßte bislang aber die Erfahrung machen, daß eine Regelung bislang nicht in Fluß gekommen.
Von den organisierten Steinarbeitern ist seit über zehn Jahren dahingewirkt worden, daß ihre Berufskrankheit, die sie kurzweg Lungenschwindsucht nennen, als Gewerbekrankheit angesehen und nach § 547 der Reichsversicherungsordnung behandelt wird.
Die berufskranken Sandsteinarbeiter würden dann nach den Sätzen der Unfallversicherung entschädigt werden.
Daß in der Sandsteinindustrie die Lungenschwindsucht unter den Arbeitern geradezu wütet, ist auch der Reichsregierung zu Genüge bekannt.
Im Jahre 1902 wurde bereits durch Bundesratsverordnung die neunstündige Arbeitszeit für die Steinmetzen eingeführt, durch die Organisation ist die Arbeitszeit inzwischen auf acht Stunden herabgesetzt worden.
Aber leider konnte trotzdem dem Umsichgreifen der Berufskrankheit nicht Einhalt getan werden.
In einer Arbeit des Herrn Professors Dr. Sommerfeld, Berlin, wurde bereits 1902 festgestellt, daß unter den verstorbenen Sandsteinmetzen und Brechern 85 Prozent an der Lungenschwindsucht zugrunde gingen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Diese Erscheinungen sind heute in verschärftem Maße zu verzeichnen.
Die Sandsteinarbeiter werden in heranreifendem Mannesalter von der Schwindsucht gepackt, und es gibt nur ausnahmsweise Arbeiter in der Sandsteinindustrie, welche dieser Seuche entrinnen können.
Bei der Bearbeitung des Sandsteins wird viel Staub aufgewirbelt, zuerst werden die Halsorgane angegriffen, nach einiger Zeit stellt die Lungenschwindsucht sich ein oder die Berufskrankheit, wie die Steinarbeiter sagen.
Es heißt in der Aufforderung an uns, die Sache mit Nachdruck zu vertreten: Es ist geradezu jammervoll, wenn man in den (L) 1 großen Steinbruchdistrikten sehen muß, wie die Arbeiter im besten Mannesalter von dieser heimtückischen Krankheit, die vorwiegend auf der Ausübung des Berufes begründet ist, mitgenommen werden.
Die Arbeiter magern bis zum Skelett ab, sehen aus wie wandelnde Leichen, aber weil für diese schwere Krankheit den Leuten nur die Invalidenrente bezahlt wird, so schleppen sie sich, solange es geht, nach den Steinmetzwerkplätzen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Hier muß unter allen Umständen die Anwendung des § 547 der Reichsversicherungsordnung zur Anwendung kommen, nur wenn die Berufskrankheit als Gewerbekrankheit im Sinne der Unfallversicherung anerkannt wird, kann den betreffenden Steinarbeitern gedient sein.
Die Reichsregierung hat es wahrhaftig nicht mehr nötig, erst große Erhebungen anzustellen.
Das große Steinmetzsterben in den Orten: AltWarthau, Bunzlau, Mittelsteine, Löwenberg, Keffelsdorf sämtliche Orte liegen in Schlesien ist von den Gewerbeinspektoren schon öfters hervorgehoben worden.
Für das Sandsteingebiet PirnaPosta (Elbe) trifft dasselbe zu.
In den Sandsteingebieten Unterfrankens, der Rheinpfalz, in Baden und Württemberg kann die gleich große Sterblichkeit beachtet werden.
Für die bayerische Sandsteinindustrie hat in dieser Hinsicht der bekannte Landesgewerbearzt Herr Dr. Koelsch in München wertvolle Untersuchungen angestellt.
Er konstatiert, daß trotz der verkürzten Arbeitszeit die Lungenschwindsucht unter den 'Steinarbeitern nicht zurückgegangen ist.
Die Reichsregierung möchte doch den Wünschen der Steinarbeiter endlich entgegenkommen; ganze Volksgenerationen gehen an der Lungenschwind- (v) sucht in den Steinbruchdistrikten zugrunde, aber die Behörden greifen nicht ein.
Man kann den Steinarbeitern nicht zumuten, daß sie sich mit den Sätzen der Invalidenversicherung abspeisen lassen; denn die Lungenschwindsucht, hängt direft mit dem Beruf zusammen.
Darüber kann jeder Arzt in den sandsteinindustriellen Gegenden Auskunft geben.
Der Zentralverband der Steinarbeiter Deutschlands hat sich wegen Unterstellung der berufskranken Steinarbeiter unter den Z 547 der Reichsversicherungsordnung, am 22.
Februar 1918 abermals an das Reichsamt des Jnnem gewandt.
Es ist dringend nötig, daß endlich der Eingabe Rechnung getragen wird.
Es ist auch gar nicht einzusehen, daß Arbeiter, die sich nach einer kaum 10jährigen Berufstätigkeit mit Sicherheit die Schwindsucht holen, nicht vom Z 547 der Reichsversicherungsordnung betroffen werden sollen.
Den Steinindustriellen sind die Leiden der Arbeiter genau bekannt.
Wenn sie aber für eine Änderung des jetzigen Zustandes nicht eintraten, so lediglich deshalb, weil sie meinen, sie müßten dann auf 1000 Mark Lohnsumme eine höhere Unfallprämie bezahlen.
Aber dieser reine Geldstandpunkt darf für das Neichsamt des Innern unter keinen Umständen Gültigkeit haben.
Schutz für Leben und Gesundheit geht allen voran.
Der Steinarbeiterverband wünscht also, daß seine Berufsgenossen in Anbetracht der hohen Erkrankungsgefahr, die direkt als Ausfluß des Berufs bezeichnet werden muß, unter die Bestimmungen des § 547 der Reichsversicherungsordnung gestellt werden.
Wir können diesen Wunsch nur als vollauf begründet ansehen und treten für seine Erfüllung ein.
Ein gleicher Notschrei kommt von den Malern.
Die (v) haben vor der Kriegszeit unter gesundheitsschädlichen Strichmitteln gelitten; zu diesen haben sich während des Krieges die benzolhalligen Anstrichmittel hinzugesellt.
Zu den Gefahren, die durch Einatmung entstehen, haben sich die explosiven Wirkungen des Benzols gesellt.
Auf den Schiffsbauwerften der Marine und auch auf den Privatschiffsbauwerften wird benzolhaltiger Anstrich verwendet, und es wird gleichzeitig darüber geklagt, daß da die notwendigen Vorsichtsmaßnahmen nicht getroffen worden sind.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Bestimmte Schiffsinuenräume, Wandelgänge, Zwischendocks, Doppelböden, Olzellen, Heckräume und Kohlenbunker werden mit roter Benzolfarbe angestrichen.
Die Jnnenräume sind dunkel.
Trotz der gewaltigen Feuersgefahr, die doch für jeden zu erkennen ist, muß nun das Streichen vielfach bei offenem Licht verrichtet werden.
Am 22.
März dieses Jahres ist in Wilhelmshaven auf dem Schiffe „Stralsund ''bei offenem Licht ein Brand entstanden, der neun Arbeiter in die allergrößte Gefahr brachte, bei lebendem Leibe zu verbrennen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Von den neun Arbeitern konnten sich glücklicherweise acht retten; der neunte blieb bewußtlos im brennenden Doppelboden liegen und mußte durch Matrosen unter Anwendung von Sauerstoff und Vorbinden von Gasmasken herausgeholt werden.
Erst nachdem nach solcher Gefährdung der Arbeiter Anschauungsunterricht gegeben war, erhielten sie elektrisches Licht.
Aber verdecktes Licht wird auch heute noch nicht überall gegeben.
Nach wettereu Mitteilungen des Vorstandes des Verbandes der Maler werden auf der Bauwerft in Wilhelmshaven solche Streicharbeiten bei offenem und Kerzenlicht auch heute noch ausgeführt.
Das ist noch im März dieses Jahres Reichstag.
160.
Sitzung.
Dienstag dm 7.
Mai 1918.
5017 (Brey, Abgeordneter.)
M geschehen, obwohl Unfälle mit tödlichem Ausgang durch Brände zu verzeichnen gewesen sind.

Neben der Brandgefahr besteht aber die Gefahr der Vergiftung durch Einatmen des flüchtigen Benzols.
Eine Gefahr, durch Einatmen flüchtigen Benzols in der Gesundheit geschädigt zu werden, besteht übrigens auch in den Betrieben, die sich mit dem Bau von Luftfahrzeugen beschäftigen.
Prüfung der Luft zum Schutze der in solch bedrohten Betrieben beschäftigten Personen ist dringend notwendig.
Da sie aber nicht immer vorhanden ist, so müssen die Arbeiter das offene Licht als ein Warnungssignal ansehen; verlöscht es oder fängt es an, schlecht zü brennen, dann ist Gefahr im Verzug und die Arbeiter verlassen den Raum.
Das täuscht und ist auch ein ebenso unzulängliches wie gefährliches Beobachtungsmittel; denn wie die Erfahrung lehrt, wird da die Gefahr des Verbrennens für die Arbeiter heraufbeschworen.
Dieser Gefahr des Verbrennens und der Gefährdung der Gesundheit durch Einatmung des flüchtigen Benzols kann mit Erfolg begegnet werden, wenn für die Zeit, in der andere Anstreichmittel nicht zu beschaffen sind, einmal abgedecktes Licht, das gegen Verbrennung schützt, gegeben wird, und wenn außerdem eine Aufsichtsperson gestellt wird, die Wacht hält, um die Arbeiter rechtzeitig vor den Gefahren zu warnen, die durch Brand und Verdunstung entstehen.
In der Privatindustrie ist man dahin gekommen, wenigstens in einzelnen Betrieben solche Wach- und Sicherheitsmänner bei diesen niedrigen Arbeiten zu stellen.
Das muß in den Reichsbetrieben erst recht geschehen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Diese müssen Musterbetriebe in bezug auf Schutz für Leben und Gesundheit der Arbeiter sein.
Wie bei solchen Arbeiten aber eine Aussicht erforderlich ist, wie da, wie es unsere Resolution fordert, Aufsichtsmänner gestellt werden müssen, zu denen die Arbeiter H) berufen werden, das beweist ein Vorgang, der amtlich festgestellt worden ist.
Es war am 14.
Juni des vorigen Jahres aus der Werft von Blom L Boß, wo sich ein Unfall ereignete, der dadurch entstand, daß ein Schiffsraum, der gerade mit feuergefährlichen Farben angestrichen wurde, gleichzeitig von außen durch Schlosser, die nichts von den Malerarbeiten wußten, mit Schweißbrennern angebohrt worden ist.
Bei dem Brande sind einige Maler verletzt worden.
„Derartige bedauerliche Vorkommnisse lassen sich auf Werften, zumal bei dem jetzigen übereiligen Geschäftsgang trotz der größten Vorsicht nicht ganz vermeiden, bemerkt die Reichsstelle, der dieser Unfall unterbreitet worden ist.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Diese Auskunft des Reichsamts muß unter allen Umständen bekämpft werden.
Ein solcher Vorgang darf sich am wenigsten auf einem Retchsbetrieb ereignen.
Man stelle sich doch vor: Im Innern eines engen, dunklen Schiffraums sind Arbeiter mit höchst feuergefährlichen Stoffen beschäftigt und von draußen wird die Wand mit Stichflammen angebohrt.
Daß da ungeheures Unheil entstehen kann, liegt auf der Hand, und da kann es keine Entschuldigung geben, und es wäre jedenfalls viel richtiger gewesen, wenn die betreffende Reichsstelle geantwortet hätte: der Vorfall ist aufs tiefste zu bedauern, die Verantwortlichen sind zur Rechenschaft gezogen, und es sind sichere Anordnungen getroffen worden, daß ähnliche Vorgänge sich nicht wiederholen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir legen nun Wert darauf und werden dabei von der gesamten Arbeiterschaft unterstützt, die sich mit dieser Frage beschäftigt, daß Sicherheitsmaßnahmen getroffen werden dadurch, daß man mit der Beaufsichtigung all dieser gefährlichen Betriebe Arbeiter betraut, die aus der Praxis in der Lage sind, die Gefährlichkeit solcher Arbeiten zu beurteilen, aus der Praxis heraus aber die (v) Umstände kennen, die geeignet sind, solche Unfälle herbeizuführen beziehungsweise sie zu verhindern.
Meine Parteifreunde sind seit Jahrzehnten bestrebt, für jene Arbeiterinnen und Arbeiter einen besseren Schutz für Leben und Gesundheit zu erreichen, die den Gefährdungen durch Verätzungen, Verbrennungen und Vergiftungen ausgesetzt sind.
Solche Erkrankungen zeitigen verheerende Folgen, und der beste Schutz wird durch vorbeugende, durch vorbauende Maßnahmen herbeigeführt.
Dieser Auffassung war -auch wiederholt das hohe Haus, das mehr als einmal beschlossen hat, gerade diese Erkrankungen der Tätigkeit der Gesetzgebung zu empfehlen, die Aufmerksamkeit unserer in Frage kommenden Reichsämter darauf zu lenken.
Eine Entschließung des Reichstags vom 22.
Januar 1913 forderte einen sanitären Arbeitstag für solche gefährliche Betriebe, forderte Vermeidung der Akkordarbeit, forderte Überwachung der Betriebe, alles Grundsätze vorbeugender Art.
Leider haben, obwohl der Kriegsausbruch und der Kriegsverlauf deutlich gezeigt hat, daß ein derartiger Schutz notwendig, in der Kriegszeit noch dringlicher geworden ist, die verbündeten Regierungen die Beschlüsse des Reichstags nicht zur Ausführung gebracht.
Gerade in der jetzigen Zeit, wo die Beschäftigung in der Sprenggeschoßmittelherstellung, die Erzeugung vonLeuchtkugeln, die Herstellung von Vergiftungsgasen eine ungeheure Ausdehnung der Gefahren für die besonders in den genannten Herstellungszweigen beschäftigten Frauen und jugendlichen Arbeiter gebracht hat, wäre ein außerordentlicher Schutz notwendig.
Dieser Schutz ist bislang unterblieben.
Tausende von Arbeiterinnen und Arbeitern haben diese Unterlassung mit Gesundheit und Leben bezahlen müssen.
Wir begrüßen nun die Verordnung vom 12.
Oktober 19l7 als einen kleinen Schritt jenen Forderungen ent- Ml gegen, die wir für die Arbeiter, die in der gefährdetsten Industrie tätig sind, gestellt haben.
Es wird hier wenigstens ein Anfang gemacht, Sterbegeld und Hinterbliebenenrente in solchen Fällen zu gewähren, in denen Vergiftungen durch aromatische Nitroverbindungen sich ereignet haben.
Aber diese Verordnung ist uns selbst für den Anfang zu bescheiden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Warum gewährt sie nur Sterbegeld und Hinterbliebenenrente jenen Personen, die bei Herstellung von Kriegsbedarf sich eine Gesundheitsschädigung zuziehen
Warum sind nicht alle versicherten Personen, die sich eine Gesundheitsschädigung mit den bezeichneten Stoffen zuziehen, in die Versicherungswirkungen mit einbezogen
Die Gesundheitsschädigungen von Trinitrobenzol, Trinitrotoluol, Trinitroanisol sind nicht nur in der Industrie vorhanden, die für den Heeresbedarf tätig sind, sondern in allen Industriezweigen, wo diese Stoffe hergestellt und bearbeitet werden.
Eine allgemeine Ausdehnung dieser Verordnung wäre daher durchaus erforderlich, und wir fordern diese.
Diese Verordnung erkennt aber einmal grundsätzlich die Schädigungen an, welche durch die bezeichneten Stoffe den Arbeitern drohen.
Sie besagt, daß durch diese Schädigungen die Herbeiführung des Todes eintreten kann, und die Erfahrung lehrt, daß der Tod durch diese Schädigung auch eingetreten ist.
Wenn nun diese Stoffe tödliche Wirkungen haben, um wie vieles mehr besteht nun die Gefahr, daß sie den menschlichen Organismus dauernd gefährden, ohne gerade den Tod herbeizuführen!
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Erkrankungen schwerer Art, vorübergehendes, dauerndes Siechtum kann und wird die Folge sein.
Die eine oder andere Folge ist nicht allein von den vergifteten Stoffen 5018 Reichstag.
160.
Sitzung.
Dienstag den 7.
Mai 1918.
(Brey, Abgeordneter.)
(ä.)
selbst abhängig, sondern von der größeren oder geringeren Empfänglichkeit, der schwächeren oder stärkeren Widerstandskraft der betroffenen Arbeiter.
Daß es mit dieser Widerstandskraft jetzt äußerst ungünstig bestellt ist, darüber braucht man Wohl beweisende Darlegungen jetzt nicht zu machen.
Nun bleiben nach dieser Verordnung die versicherten Personen, bei denen die Vergiftung nicht zum Tode führt, nur der Krankenfürsorge unterstellt.
Die Vergiftung kann dauernd Invalidität zur Folge haben oder sehr schwere Erwerbsbeschränkung der Betroffenen; das ist nach der Verordnung ganz gleich; der Betroffene muß die Folgen der Vergiftung selbst tragen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Im Kampf gegen seinen Krankheitszustand muß er Opfer bringen, seine Familie muß entbehren, die geldlichen Ausgaben sind dauernd, also drückender als bei einem Todesfall.
Die Erfahrung lehrt nun aber, daß Empfänglichkeit und Widerstand bei den Arbeitern sehr verschieden sind.
Ich kenne einen Fall, in dem in ein und derselben Betriebsabteilung Erkrankung durch Chlorvcrgiftungen eingetreten sind.
Einer der Erkrankten ist gestorben.
Wer will nun feststellen, daß die übrigen, die nicht gestorben sind, durch die Folgen der Vergiftung nicht an ihrer Gesundheit geschädigt sind und Erwerbsbeschränkungen erlitten haben, die sich hinterher als dauernd herausstellen, wo aber niemand für die Arbeiter und Arbeiterinnen eintritt
Die Vergiftungen sind, obwohl der Verdacht besteht, daß man den Arbeitern die wahren Ursachen der Erkrankungen nicht zu nennen wagt, sehr zahlreich.
Durch nitrose Gase veranlaßte Vergiftungen hat man im Jahre 1916 in Höchst als Bronchialkatarrh behandelt, ein Beweis, daß man den Arbeitern reinen Wein nicht einschenkt.
Ein ungeheuer falsches Verfahren, falsch vom Standpunkt des persönlichen Schutzes der Arbeiter!
Wenn (2) den Arbeitem nicht gesagt wird, welchen Gefahren sie ausgesetzt sind, und wenn schwere Erkrankungen ihnen als Erkrankungen der Luftwege angezeigt werden, hervorgerufen durch Erkältung, so ist die Folge davon, daß darunter das persönliche Schutzgefühl der Arbeiter nicht entwickelt wird, und das halte ich für ebenso bedenklich, als wenn die erforderlichen Schutzmaßnahmen seitens des Betriebs nicht getroffen werden.
Im Jahre 1915 wurden von einem einzigen Fabrikarzt 115 Vergiftungsfälle gezählt.
Darüber ist auch öffentlich gesprochen worden; aber die Betriebe, wo sich die Vergiftungen ereignet haben, sowie die Art der Erkrankungen sind bei Leibe nicht genannt worden.
Absichtlich werden die Arbeiter im unklaren über die sie umlauernden Betriebsgefahren gehalten, nur aus Rücksicht auf den Betrieb, damit dieser bei den Arbeitern nicht als Gifthütte in Mißkredit gerät, damit der Arbeiter nicht jenen Schutz für Leben und Gesundheit anwendet, der darin besteht, daß er in solchen Betrieben keine Arbeit nimmt.
Daß ist ein vollständig falsches Verfahren, gefahrvoll für die Arbeiter.
Ich erhebe gegen die Verheimlichung ganz energisch Widerspruch.
Offene Bezeichnung und amtliche Meldung jeder Gifterkrankung durch die Arzte und die Betriebe muß vielmehr Pflicht werden.
In der „Zeitschrift für angewandte Chemie ''teilt der Vertrauensarzt der Neuköllner Ortskrankenkafse vr.
I. Schönfeld mit, daß er durch mikroskopische Untersuchungen festgestellt hat, daß von 32 in Anilinfabriken beschäftigten Personen 14 an Vergiftungen erkrankt waren.
Das ist nicht ganz, aber beinahe die Hälfte der Untersuchten und zeigt, welche Gefahr hier besteht.
Von 263 Schriftsetzern waren 26 bleikrank, von 99 Gießern 48, von 44 Buchdruckern 5, von 144 Puderinnen in keramischen Buntdruckereieu 34, von 249 Malern, Lackierern und Anstreichern 92, von 20 Lithographen und Steindruckern 3, von (6) 19 Galvanoplastikern 5, von 16 in Klempnereien beschäftigten Bleilötern 4, von 3 Mennigearbeitern 2, von 5 Bleigießern und Schriftschleisem 2 und von 87 in anderen Industriezweigen mit Bleiarbeiten beschäftigten 15 mit Bleivergiftungen befallen waren.
Besonders zahlreich sind die Bleivergiftungen bei den in keramischen Buntdruckereien beschäftigten Puderinnen.
Bis vor kurzem war in diesem Betrieb von Bleierkrankungen nichts bekannt, es war auch nicht auf sie geachtet worden.
Die Kontrolle war ganz ungenügend.
Der letzte Satz beweist, wo der Hebel angesetzt werden muß.
Nach unserer Resolution soll regelmäßige Kontrolle der Unfallverhütungs- und sanitären Einrichtungen eintreten.
Die Arbeiter sollen mit den Gefahren, die sie umgeben, vertraut werden.
Aus sich heraus sollen sie die Möglichkeit erhalten, Aufsichtspersonen zu wählen, Leute ihres Vertrauens, die dann die Aufgabe haben, darüber zu wachen, daß alles, mögliche geschieht, um die Arbeiterinnen und Arbeiter vor solchen Gefahren für ihr Leben und Gesundheit zu bewahren, wie sie durch Vergiftungen entstehen müssen.
Im Jahre 1916 wurden nach dem Bericht der Berufsgenossenschaft für chemische Industrie 225 Personen durch giftige Gase und Dämpfe verletzt.
Die „Zeitschrift für das Sprengstoffwesen ''bringt im Vorjahre in ihrer Nr.
8 die Mitteilung, daß in den Fabriken brisanter Sprengstoffe 30 bis 35 Stoffe zur Anwendung gelangen, die giftig sind; neben Salz, Schwefel und Salpetersäure Abkömmlinge von Benzol und Toluol, Atyläter, Atylnitrit, Quecksilber, Quecksilbernitrat usw.
Es ist für diejenigen, die unter Vergiftungen leiden, äußerst schwer, ihre Ansprüche geltend zu machen.
Die in ihrer Erwerbsfähigkeit Geschädigten müssen meistens einen langwierigen Kamps führen, und dieser Kamps schlägt nur selten zu ihren Gunsten aus; in den meisten Fällen werden (v) sie abgewiesen.
Im Jahre 1914 erkrankte ein Maler, der in einer Flugzeugwerft mit einer Farbmaffe „Aviatol ''und Emaillak ''die Tragflächen eines Flugzeugs strich, an Kopfschmerzen, Brechreiz, Darmbeschwerden, und es gesellte sich zu dem Erbrechen Fieber hinzu, alles Anzeichen einer gewerblichen Vergiftung.
Er genas nach einigen Wochen und kam an die gleiche Arbeit zurück.
Nach wenigen Stunden trat wieder Erkrankung ein, und nach wenigen Tagen ist er dann verstorben.
Die Witwe stützte sich für ihren Anspruch auf Witwenrente auf Zeugnisse und Gutachten der Professoren Plehn und Fürbringer und des behandelnden Arztes, die alle begutachteten, daß hier plötzlich ein zeitlich begrenzbares Ereignis eingetreten sei, das den Tod zur Folge gehabt habe.
Trotzdem wurde die Rente abgelehnt.
Das Oberversicherungsamt sagt in der Begründung des Urteils: So sehr es zu bedauern ist, daß Klägerin durch die Gesetzgebung nach dem Tode ihres Mannes auf diese Weise nicht entschädigt wird, erschien es dem Oberversicherungsamt nach der feststehenden Rechtsprechung des Reichsversicherungsamts nicht möglich, ihren Anspruch als einen gerechtfertigten anzuerkennen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Da ist es eben notwendig, durch Änderung der Gesetzgebung dem Reichsversicherungsamt die Richtung zu geben, wie solche Fälle in Zukunft rechtlich zu verabschieden sind.
Wir verkennen nun nicht, daß der Kampf gegen Vergiftungserkrankungen ein schwerer und mühevoller ist.
Aber um so dringender ist es, diesen Kampf zu führen, und zwar nicht nur mit Merkblättern, sondern mit gesetzgeberischen Maßnahmen, die den Getroffenen und seine Familie ausgiebig schützen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Reichstag.
160.
Sitzung.
Dienstag den 7.
Mai 1918.
5019 (Brey, Abgeordneter.)
() Wenn die Berufsgenossenschafterl bei Erkrankungen, die infolge Betriebsgesahren eintreten und Einbußen an Erwerbsfähigkeit bringen, mit Entschädigung einzutreten haben, so wird dadurch eine schärfere Überwachung der Betriebe in bezug auf Betriebsgefahren erfolgen.
Eine bessere Überwachung, die auch die Krankheitsursachen erfaßt, muß und wird durch Verhütungsmaßnahmen eine Verminderung der Gefahren herbeiführen, und ihre Ergänzung wird sie selbsterständlich in der Einsetzung von Aufsichtspersonen aus Arbeiterkreisen finden müssen.
Wie leichtfertig im Kriege mit dem Leben und der Gesundheit der Arbeiter gespielt wird, und wie notwendig es ist, die Arbeiter am Schutze für ihr Leben und ihre Gesundheit durch Stellung von „Sicherheitsmännern ''— wie ich sie einmal kurz nennen will zu interessieren, zeigt eine Auslassung des Derwattungsberichtes der Berussgenossenschaft der chemischen Industrie aus dem Jahre 1916.
Da heißt es; Es hat nicht an Fällen gefehlt, daß ganze Anlagen im Widerspruch mit den berufsgenossenschaftlichen Vorschriften ausgeführt wurden, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) ohne daß die Berufsgenossenschaft im Hinblick auf die überwiegenden Interessen der Landesverteidigung in der Lage gewesen wäre, etwa die zwangsweise Einstellung der Betriebe durchzuführen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Auch solche Fälle, in denen seitens des Generalkommandos den Betriebsunternehmern zwar genehmigten, den Unfall verhütenden Vorschriften, der Berufsgenossenschaft aber nicht entsprechenden Plänen auszuführen bereit waren, sind vorgeM kommen.
Mit anderen Worten: die Generalkommandos haben darauf gedrängt: der Betrieb muß erzeugen, gleichviel, ob die innere Einrichtung eine Gefahr für das Leben und die Gesundheit der Arbeiter bedeutete, und den Anforderungen der Berufsgenossenschaft durchaus nicht entsprach.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das geht doch über alles zulässige Maß hinaus, (Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir haben aber auch die Erfahrung gemacht, daß es in den Betrieben, die Explosivstoffe, Schießzeug, Leuchtkugeln und giftige Gase herstellen, während des Krieges so ungeheuer viele Menschen gekostet hat.
Ungeheuer sind da die Opfer gewesen, die durch Mangel an Arbeiterschutz mit Tausenden von Menschenleben bezahlt worden sind, und ebenso groß sind die Opfer an Gesundheit, die hier gebracht werden mußten.
Frauen und Jugendliche beiderlei Geschlechts mußten besonders dazu beitragen, die Leichenhügel zu erhöhen und den Blutstrom zu erweitern und zu vertiefen, der hinter der Front geflossen ist.
Die Zahl -er durch Explosion hinweggerafften Opfer ist ungeheuer groß, viel größer, als man ahnt.
In der ersten Zeit des Krieges durfte über solche Ereignisse nicht einmal etwas geschrieben werden.
Nach einer privaten Zusammenstellung, die ich bei solchen Umständen selbst vornahm und die natürlich sehr lückenhaft sein muß, bin ich auf die Feststellung von 27 Explosionen gekommen; unter ihnen befinden sich einige, bet denen die Zahl der Toten sich bei dem einzelnen Ereignis auf Hunderte belaufen hat.
Die Gesamtzahl der Toten habe ich da auf 656 gebracht.
Dabei habe ich auf Ellrau, wo im Februar des Vorjahres eine ungeheure Explosion sich ereignete, die Zahl der Toten auf 126 geschätzt, inReindors im August des Jahres 1915 auf 200.
Mit beiden Reichstag.
II.
19141918.
160.
Sitzung.
Zahlen kommt man aber an die Wirklichkeit nicht heran.
(0) Die wirklichen Zahlen find gar nicht zu ermitteln, weil die Explosionen in ihren Folgen so fürchterlich sind, daß die Zahl der Leichen hernach gar nicht festzustellen ist.
Die Zahl der Schwerverletzten habe ich mit 843 auch nicht richtig erfaßt.
Aus den Mitteilungen eines Arbeiters können Sie ermessen, welche Wirkungen solche Explosionen haben.
Es heißt da: Am 17.
Januar 1918, nachmittags 4 V- Uhr, hat in der Pulverfabrik von Buchholz L Kramer in Rübeland i. Harz eine Explosion sich ereignet, bei der es 13 Tote und etwa 20 Verletzte gab.
Von den Leichen konnten nur vier beerdigt werden, die übrigen so drückt sich der Arbeiter aus waren in Atome aufgelöst und nicht aufzufinden.
Daran kann man die ungeheuren Wirkungen solcher Explosionen abschätzen, und das ist wiederum ein ganz zwingender Grund, in bezug aus Schutz für Leben und Gesundheit in solchen Betrieben mehr zu tun, als es heute geschieht.
Neben der Einsetzung von Aufsichtspersonen, die von Vertrauensmännern der Arbeiterinnen und Arbeiter gestellt werden müssen, ist es auch notwendig, auf solchen Betrieben die Akkordarbeiten zu verbieten, eine Forderung, die wir schon im Jahre 1913 für die gefährlichen Betriebe gestellt haben.
Es ist doch geradezu entsetzlich, daß in Betrieben, die so gesährlich sind, daß man sagen kann: die Arbeiterinnen und Arbeiter haben stündlich das Totenhemd an, die Arbeiter auf Akkordarbeit angewiesen sind, daß alles aus ihnen herausgeholt werden muß.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Daß da die Arbeit nicht mit der nötigen Vorsicht vollführt werden kann, weder für den Betrieb noch für Leben und Gesundheit der Arbeiter, ist selbstverständlich.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Und was find die Folgen
Sind die etwa wirtschaftlich für den Betrieb
Wenn so ungeheure Störungen entstehen, die eine ganze Bude in die Luft fliegen lassen, dann kann noch so sehr in Akkord geschuftet werden, und das Weniger an erzeugten Stoffen wird doch nicht ausgeglichen, ganz abgesehen davon, daß es ungeheuerlich ist, Arbeiter und Arbeiterinnen in solchen Betrieben den Gefahren auszusetzen, die die Akkordarbeit mit sich bringen muß.
Hier wird die Akkordarbeit geradezu zur Maffenmordarbeit, und es wäre doch eigentlich ein leichtes, kurzerhand durch eine Verordnung zu erklären, mit Rücksicht auf die Sicherheit von Leben und Gesundheit der Arbeiterinnen und Arbeiter hat in solchen Munitionsbetrieben jede Akkordarbeit aufzuhören.
Den Arbeitern und Arbeiterinnen muß die Möglichkeit gegeben werden, ihre Arbeit in Ruhe zu verrichten.
Das wird schützend wirken für ihr Leben und ihre Gesundheit und außerdem die Erzeugungsmenge des Betriebes nicht ungünstig, sondern günstig beeinflussen.
Es ist notwendig, in solchen Betrieben neben der erforderlichen Aufsicht auch eine eingehende, sich wiederholende Belehrung dem Arbeiter zu geben.
Diese Belehrung muß in allen den Betrieben erfolgen, in denen durch giftige Gase, ätzende Dämpfe, Staubentwicklung oder andere mit der Betriebsweise verbundene schädliche Einwirkungen besondere Gefahren für die Arbeiter zur Folge haben.
In diesen Betrieben müssen die Unfallverhütungsvorschriften und sanitären Einrichtungen einer ständigen Aufsicht durch die Arbeiter unterzogen werden.
Arbeiterinnen und Arbeiter müssen die Auffichtsorgane bei dieser Aufsicht bilden.
An zwei Beispielen möchte ich andeuten, wie ungeheuer leichtfertig mit Leben und Gesundheit -er Arbeiter in der Rüstungsindustrie gespielt wird oder ich will mich 691 5020 Reichstag.
160.
Sitzung.
Dienstag dm 7.
Mai 1918.
(Brey, Abgeordneter.)
M ganz vorsichtig ausdrücken gespielt worden ist, obwohl ich nicht die Überzeugung habe, daß es heute wesentlich besser geworden.
In Feuerbach in Württemberg stellte eine Fabrik, die über 30 Personen, natürlich meistens Kinder und Jugendliche, beschäftigte, Leucht- und Signalkugeln her.
Der Betrieb lag wegen seiner Feuergefährlichkeit in der Feuerbacher Heide.
Er wurde aus der Heide in die Mitte der Stadt verlegt.
Weder die Polizei noch die Gewerbeaufsicht wurden wegen der Verlegung befragt.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Auftraggeber, die Militärverwaltung, hat keine Kenntnis gegeben und der Hersteller der Leuchtkugeln hat auch den Aufsichtsorganen keine Mitteilung gemacht.
Erst nach der Explosion, die zwölf Menschen das Leben kostete, erfuhren die Aufsichtsorgane von der Verlegung.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Natürlich hat sich niemand um irgendwelche Vorschriften zum Schutze der Arbeiterinnen und Arbeiter in diesem Betriebe gekümmert, noch um den Schutz der Nachbarschaft.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ähnlich war es in Frankfurt a. M., wo in einer Schriftgießerei »die als solche stillgelegt war, die Füllung von Granatenzündern von Mädchen im Alter von 14 bis 15 Jahren ausgeführt wurde.
Das vierstöckige Gebäude entsprach nicht im geringsten den Anforderungen, die für Leben und Gesundheit der Arbeiter zu stellen sind.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
In Fürth flog ein Betrieb in die Luft, bei dem nach mir gewordenen Mitteilungen nicht einmal die Türen nach außen zu öffnen waren.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Bei allen diesen Betrieben war nicht die geringste Fürsorge für die schweren Gefahren getroffen, denen Arbeiterinnen und Arbeiter ausgesetzt gewesen.
Das beweist am deutlichsten, daß es auf diesem Wege nicht mehr weitergehen kann.
In unserer Resolution zeigen wir die Wege, die zum Schutze führen, zum andern den vorbeugenden Schutz darstellen, aber auch dasjenige Recht den Arbeitern und Arbeiterinnen bringen, die trotz dieser Schutzmaßnahmen noch unter den Vergiftungsgefahren leiden.
Die Kostenfrage kann dabei nicht ausschlaggebend sein.
In einer Zeit, in der Schonung von Menschenleben und Menschengesundheit erster Grundsatz unseres wirtschaftlichen Lebens sein muß, kann nicht eingewendet werden, das koste uns zu viel Geld.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich habe weiter ganz kurz anzuführen, daß das Ausland in bezug auf die Unterstellung der Berufskrankheiten unter die Unfallversicherungsbestimmungen (ir) uns seit Jahren weit voran ist; so der Staat Victoria in Australien, außerdem die kleine Schweiz, von der man gewiß nicht behaupten kann, daß ihre Gistindustrie sich so günstig entwickelt habe als die deutsche.
Der schweizerische Bundesrat hat durch Beschluß vom 18.
Januar 1901 verschiedene Berufskrankheiten den Betriebsunfällen gleichgestellt.
In den schweizerischen Gesetzgebungsakten, die diese Frage regeln, sind 33 Stoffe aufgeführt, die als Entstehungsursachen für Erkrankungen gelten.
Ebenso ist in Großbritannien seit längeren Jahren die Frage geregelt, und in den letzten Jahren ist eine Ergänzung eingetreten.
Da darf doch Deutschland unter keinen Umständen zurückbleiben.
Anerkennung der Berufskrankheiten, Unterstellung derselben unter die Unfallversicherungsbestimmungen, Heranziehung der Arbeiter zur Betriebsaufsicht und Kontrolle, regelmäßige Beaufsichtigung gefährlicher Betriebe durch Vertrauensmänner der Arbeiter, Meldepflicht für Gifterkrankungen, das alles muß eine der dringendsten Aufgaben des deutschen Arbeiterschutzes sein.
Ich hoffe, daß Sie durch Zustimmung zu unserer Resolution der gleichen Auffaffnng Ausdruck geben, und ich hoffe, daß auch die Retchsregierung durch diese Resolution und durch die früher gefaßten Beschlüsse hinter dieser Gesetzgebungstätigkeit etwas mehr Dampf als früher macht, damit wir in bezug auf Schutz von Leben und Gesundheit der Arbeiter nicht wiederum notwendig haben, die bittersten Klagen zu führen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dover Ich schlage dem noch vorhandenen Reste des Hauses vor, (Heiterkeit) sich nunmehr zu vertagen.
Gegen den Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Vertagung ist beschlossen.
Ich schlage vor, die nächste Sitzung zu halten morgen, Mittwoch, den 8.
Mai, nachmittags 2 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 Rest der heutigen Tagesordnung; 2.
1 Fortsetzung der zweiten ''Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsplans für das Rechnungsjahr 1918, und zwar: Haushalt der Verwaltung der Kaiserlichen Marine.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.