Vizepräsident Dove: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
In den Ausschüssen hat folgender Mitgliederwechsel stattgefunden: Es sind eingetreten: In den 1.
Ausschuß für den Herrn Abgeordneten Werner (Hersfeld) der Herr Abgeordnete vr.
Graf v. Posadowsky; (n) 1 in den 21.
Ausschuß für die Herren Abgeordneten v. Brockhausen, Müller (Reichenbach) die Herren Abgeordneten Nehbel, Peirotes; in den 32.
Ausschuß für die Herren Abgeordneten Zubeil, vr.
Gugelmeier, vr.
Böhme die Herren Abgeordneten Simon, Drittel, Strack; in den 33.
Ausschuß für die Herren Abgeordneten Taubadel, Gerstenberger die Herren Abgeordneten Hoch, Richter.
Für die heutige Sitzung ist entschuldigt der Herr Abgeordnete Rogalla v. Bieberstein.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Den ersten Gegenstand der Tagesordnung bilden Anfragen.
Ich rufe auf Anfrage Nr.
474, Rupp (Baden) (Nr.
1630 der Drucksachen).
Zur Verlesung der Aufrage hat das Wort der Herr Abgeordnete Rupp (Baden).
Rupp (Baden), Abgeordneter: Ist dem Herrn Reichskanzler das Mißverhältnis bekannt, das zwischen den Rohtabakpreisen, wie sie der Tabakpflanzer bekommt, und den Tabakfabrikatpreisen besteht
Was gedenkt der Herr Reichskanzler zu tun, um die aus diesem Tatbestand fließende Unzufriedenheit sowohl der tabakbautreibenden als auch tabakkonsumierenden Bevölkerung zu beseitigen
Vizepräsident Dove: Das Wort zur Beantwortung der Anfrage hat der Herr Geheime Regierungsrat vr.
Mathies.
vr.
Mathies, Geheimer Regierungsrat, Kommissar (v) des Bundesrats: Die Erzeugerpreise für inländischen Rohtabak werden innerhalb der durch Z 6 der Bundesratsverordnung über Rohtabak vom 10.
Oktober 1916 (ReichsGesetzbl.
S. 1145) festgelegten Richtpreise nach der Güte der Tabake für die einzelnen Arten und Anbaubezirke festgesetzt.
Diese Richtpreise stellen in ihrer gegenwärtigen Höhe ein Mehrfaches der statistisch ausgewiesenen mittleren Erzeugerpreise für inländischen Rohtabak in den letzten drei Friedensjahren dar und tragen insoweit der allgemeinen Preissteigerung Rechnung.
Unabhängig von der Preisregelung für inländischen Rohtabak und für sich vollzieht sich die Bildung der Tabakfabrikatpreise, und zwar unter dem Einflüsse besonderer Umstände, die voll berücksichtigt werden müssen, wenn man einen Vergleich zwischen dem Preisstande des inländischen Rohtabaks und der Tabaksabrikatpreise ziehen will.
In dieser Beziehung kommt zunächst in Betracht, daß die inländischen Tabake nicht für sich allein den Stoff für die Tabakerzeugniffe abgeben, daß die letzteren vielmehr in der Hauptsache unter Mitverwendung von ausländischen Tabaken hergestellt werden.
Da die Preise für ausländischen Tabak infolge der ständig wachsenden Abnahme der greifbaren Vorräte an solchen Tabaken im In- und Ausland und der mangelnden Möglichkeit, sie durch Zufuhren zu stärken, eine außerordentliche Höhe erreicht haben und noch weiter ansteigen, ist die Rückwirkung auf die Preise für die Tabakerzeugnisse von selbst gegeben, Ferner sind die infolge der Teuerung vermehrten Unkosten der Fabrikation und des Handels in Rechnung zu stellen.
Vor allem aber ist zu berücksichtigen, daß von der deutschen Gesamtherstellung an Tabakerzeugnissen gegenwärtig nur der kleinere Teil in den Handel gelangt, während der weitaus größere Teil, der bis zu b Prozent aller Tabakerzeugnisse beträgt und bet Rauchtabak je nach dem angemeldeten Bedarf zeitweise noch höher ist, an die Heeresverwaltung (v) zum Verbrauch der Truppen abgeliefert wird.
Die an das Heer gehenden Tabakerzeugnisse müssen zu bestimmten, von der Heeresverwaltung allgemein festgesetzten und in müßigen Grenzen gehaltenen Preisen geliefert werden.
Nur diese Preise könnten wegen der Bedeutung, die sie im Rahmen der Gesamtherstellung von Tabakerzeugnissen einnehmen, für geeignet erachtet werden, einen Vergleichsmaßstab für die Angemessenheit der für inländische Rohtabake festgelegten Preise abzugeben, während für eine solche Vergleichsbetrachtung die im freien Handel gezahlten Tabakfabrikatpreise in Anbetracht der bei ihrer Bildung mitwirkenden besonderen Umstände auszuscheiden haben.
Geht man danach von den Preisen aus, die für die Heereslieferungen von Tabakerzeugnissen festgelegt sind, so kann nicht anerkannt werden, daß zwischen ihnen und den Erzeugerpreisen für inländischen Rohtabak ein Mißverhältnis besteht.
Die Frage, ob und inwieweit es angängig und durchführbar ist, die Richtpreise für Rohtabak der inländischen Ernte 1918 heraufzusetzen, ist Gegenstand der Prüfung durch die beteiligten Reichsstellen.
Vizepräsident Dove: Wir gehen über zur nächsten Anfrage Nr.
476, Astor (Nr.
1635 der Drucksachen).
Das Wort zur Verlesung der Anfrage hat der Herr Abgeordnete Astor.
Astor, Abgeordneter: Z 2 der Verordnung gegen Preistreiberei vom 8.
Mai 1918 (Reichs-Gesetzbl.
S. 395) bestimmt, daß für gleichartige Gegenstände, deren Gestehungskosten verschieden hoch sind, ein Durchschnittspreis gefordert werden darf, wenn er nachweislich auf den verschiedenen Gestehungskosten und den verschiedenen Mengen der in ihn einbezogenen Reichstag.
175.
Sitzung.
Freitag den 14.
Juni 1918.
5495 (Astor, Abgeordneter.)
Gegenstände beruht und unter Berücksichtigung der durchschnittlichen Gestehungskosten keinen übermäßigen Gewinn enthält.
In § 21 der genannten Verordnung sind diejenigen gesetzlichen Bestimmungen aufgezählt, welche durch die neue Verordnung außer Kraft gesetzt werden.
In dieser Aufzählung ist die Verordnung über Preisbeschränkungen bei Verkäufen von Web-, Wirk« nd Strickwaren vom 30.
März 1916, die außer der Preisbemessung auch das Schiedsgerichtsverfahren regelt, nicht enthalten.
Wie verträgt sich mit der Anordnung des § 2 der neuen Verordnung wegen Preistreiberei, die für alle Gegenstände des täglichen Bedarfs und des Kriegsbedarfs gilt und sich also auch auf Web-, Wirk- und Strickwaren bezieht, die formelle Aufrechterhaltung der Verordnung vom 30.
März 1916
Ist der Herr Reichskanzler gewillt, die hierdurch für den Textilhandel hervorgerufene Rechtsunsicherheit durch schleunige Veranlassung einer gesetzlichen Regelung zu beenden
Vizepräsident Dover Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort der Herr Geheime Regierungsrat Dr. Mathies.
Dr. Mathies, Geheimer Regierungsrat, Kommissar des Bundesrats: Die Frage, ob und inwieweit mit Rücksicht auf die Verordnung gegen Preistreiberei vom 8.
Mai 1918 die Bundesratsverordnung über Preisbeschränkungen bei Verkäufen von Web-, Wirk- und Strickwaren vom 30.
März 1916 der Änderung bedarf, unterliegt zurzeit der Prüfung.
Vizepräsident Dover Wir kommen zur Anfrage Nr.
477, Dr. Heckscher (Nr.
1636 der Drucksachen).
Zur Verlesung der Anfrage hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Heckscher.
Dr. Heckscher, Abgeordneter: Nach zuverlässigen Nachrichten sind auf Anstiftung und unter dem Druck Englands sowie unter der Beihilfe Frankreichs die in Siam ansässigen deutschen Familien nach Konzentrationslagern in Indien überführt worden.
Ist der Herr Reichskanzler bereit, Auskunft zu erteilen, welche Vergeltungsmaßregeln die deutsche Reichsregierung gegen dieses brutale, völkerrechtswidrige Verfahren getroffen hat
Vizepräsident Dover Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort der Herr Direktor im Auswärtigen Amt Dr. Kriege.
Dr. Kriege, Wirklicher Geheimer Rat, Direktor im Auswärtigen Amt, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: Die in Siam lebenden Deutschen sind unmittelbar nach dem Eintritt des Kriegszustandes zwischen Deutschland und Siam von der siamesischen Regierung interniert worden.
Zur Vergeltung hierfür ist die Internierung der in Deutschland lebenden Siamesen in hiesigen Zivilgefangenenlagern erfolgt.
Als hier bekannt wurde, daß die internierten Deutschen aus Siam nach Britisch-Fndien überführt werden sollten, ist hiergegen von deutscher Seite sofort bei der britischen und der siamesischen Regierung nachdrücklichster Protest erhoben und beiden Regierungen erklärt worden, daß sie für jeden Schaden an Person und Eigentum, der den Internierten aus dieser brutalen Maßnahme entstehen sollte, verantwortlich gemacht werden würden.
Bei den zurzeit im Haag geführten Verhandlungen zwischen Deutschland und England über Gefangenenfragen wird unter (0) anderem auch die Freilassung der in Indien internierten Deutschen aus Siam verlangt werden.
Die deutsche Regierung glaubt daher, bevor sie weitere Schritte unternimmt, den Ausgang dieser Verhandlungen abwarten zu sollen.
Vizepräsident Dover Wir kommen zur Anfrage Nr.
478, Dr. Heckscher (Nr.
1637 der Drucksachen).
Zur Verlesung der Anfrage hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Heckscher.
Dr. Heckscher, Abgeordneter: Nach einer Zeitungsnachricht plant China auf Anstiftung und unter dem Drucke Englands sowie unter der Beihilfe Frankreichs den Abtransport unserer Landsleute in China und ihre Überführung in Konzentrationslager nach Australien.
Nun ergibt sich aus einer Antwort des Herrn Reichskanzlers auf meine kleine Anfrage Nr.
386, daß die britische Regierung wegen angeblichen Unrechts deutscherseits gegen Belgien Vergeltungsmaßregeln gegen unsere Kolonialdeutschen getroffen hat.
Ist der Herr Reichskanzler bereit, mitzuteilen, welche Vergeltungsmaßregeln die deutsche Reichsregierung unter Berücksichtigung des vorerwähnten, von England angewendeten Grundsatzes gegen England und Frankreich treffen wird, falls dieses neue, brutale und völkerrechtswidrige Vorgehen Englands in China zur Ausführung gelangt
Vizepräsident Dover Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort der Herr Direktor im Auswärtigen Amt I) r. Kriege.
Dr. Kriege, Wirklicher Geheimer Rat, Direktor im Auswärtigen Amt, stellvertretender Bevollmächtigter zum Ml Bundesrat: Der deutschen Regierung waren bereits vor längerer Zeit Nachrichten zugegangen, wonach von seiten einzelner feindlicher Mächte bet der chinesischen Regierung darauf hingewirkt wurde, die in China befindlichen Deutschen ohne Rücksicht auf Alter und Geschlecht nach Australien zu deportieren.
Die deutsche Regierung hat angesichts des Ernstes der Nachricht gegen diesen Plan unverzüglich die nachdrücklichsten Schritte unternommen und insbesondere den beteiligten Regierungen schwere Vergeltungsmaßnahmen in Aussicht gestellt.
Glücklicherweise scheint es zu solchen Vergeltungsmaßnahmen nicht kommen zu sollen; denn nach einer gestern eingegangenen Drahtmeldung des deutschen Gesandten im Haag hat der mit dem Schutze der Deutschen in China betraute niederländische Gesandte in Peking telegraphisch berichtet, daß die Gefahr der Deportation für die Deutschen beseitigt sei.
(Bravo!)
Vizepräsident Dover Wir kommen zur Anfrage Nr.
479, Davidsohn (Nr.
1638 der Drucksachen).
Zur Verlesung der Anfrage hat das Wort der Herr Abgeordnete Davidsohn.
Davidsohn, Abgeordneter: Im Haushaltsausschuß des Reichstags gab ein Vertreter des preußischen Kriegsmtnisteriums bei der Beratung des Heeresetats vor kurzem die Erklärung ab: auf literarische Angelegenheiten erstrecke sich die militärische Zensur nicht.
Dem entgegen haben am 7.
Juni 1918 zwei Kriminalbeamte des Berliner Polizeipräsidiums ohne Vorweisung von Legitimation oder schriftlicher Ermächtigung irgendwelcher Art „im Auftrag des Oberkommandos ''in der Aktions-Buchhandlung 7 ü65496 Reichstag.
175.
Sitzung.
Freitag den 14.
Juni 1918.
(Davidsohn, Abgeordneter.)
l) 1500 Exemplare Otten „Thronerh ebung d es H erzens und 300 Exemplare „Scherz, Satire, Ironie und tiefere Bedeutung ''beschlagnahmt!
Das Buch von Otten enthält nur Verse dieses Dichters, die mit militärischen Angelegenheiten nichts zu tun haben.
Das Bändchen „Scherz, Satire, Ironie und tiefere Bedeutung ''enthält Gedichte von Bürger, Hoffmann von Fallersleben, Freiligrath, Glaßbrenner, Grün, Hartmann, Heine, Hölderlin, Klopstock, Mosen, Platen, Prutz, Ronge, Sollet. '
Wie ist diese Zensurmaßnahme des Oberkommandos in den Marken.
mit den kriegsministeriellen Erklärungen und Zusicherungen zu vereinbaren
Was geschieht mit den beschlagnahmten 800 Büchern
Vizepräsident Dover Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort der Herr Oberstleutnant van den Bergh.
van den Bergh, Königlich Preußischer Oberstleutnant, Kommissar des Bundesrats: Die genannten Schriften sind vom Oberkommando in den Marken beschlagnahmt worden.
Eine Beschwerde bierüber beim Ober-Mrlitärbefehlshaber ist bisher nicht erhoben.
Ob die Beschlagnahme gerechtfertigt ist, wird nachgeprüft werden.
Die beschlagnahmten Exemplare sind beim Polizeipräsidium Berlin sichergestellt und werden dort aufbewahrt, solange die Beschlagnahme in Kraft ist.
Vizepräsident Dover Wir gehen über zur Anfrage Nr.
480, Dr. Stresemann (Nr.
1639 der Drucksachen).
Zur Verlesung der Anfrage hat das Wort der Herr (L) Abgeordnete Dr. Stresemann.
Dr. Stresemann, Abgeordneter: Die in England und Frankreich sowie in den von den Feinden besetzten Kolonien befindlichen gefangenen Deutschen befinden sich in besonders drückender Lage, da sie nach meistenteils jahrelangem Aufenthalt im tropischen Klima jetzt eine Gefangenschaft von 3 bis 4 Jahren erdulden müssen.
Ist der Herr Reichskanzler bereit, geeignete Maßnahmen zu ergreifen, um den sofortigen Austausch und die Rückkehr dergefangenenKoloialdeutschen in die Heimat zu erreichen
Vizepräsident Dover Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort der Direktor im Auswärtigen Amt Herr Dr. Kriege.
Dr. Kriege, Wirklicher Geheimer Rat, Direktor im Auswärtigen Amt, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: Die deutsche Regierung hat es von Beginn des Krieges an für ihre ernste Pflicht gehalten, für die in England und Frankreich sowie in den von den Feinden besetzten deutschen Schutzgebieten gefangen gehaltenen Kolonialdeutschen mit besonderem Nachdruck einzutreten; sie ist von den gleichen Gesichtspunkten wie die vorliegende Anfrage ausgegangen, daß es jeder Menschlichkeit Hohn spricht, Personen, die seit Jahren den Anstrengungen des Aufenthalts im tropischen Klima, verbunden mit den seelischen Aufregungen des Krieges, ausgesetzt sind, noch weiter in der Gefangenschaft zurückzuhalten.
In der Tat ist es auch nach zahlreichen langwierigen Unterhandlungen gelungen, einen erheblichen Teil dieser Personen, deren Gesundheit durch den Tropenaufenthalt gelitten hatte, die Rückkehr in die Heimat oder die Wohltat der Internierung in einem neutralen Lande zu (6) verschaffen.
Weiterhin ist auf Grund der im März d. I. mit belgischen Vertretern in Bern geführten Verhandlungen die baldige Rückkehr der noch übrigen in Afrika in belgischer Gewalt befindlichen Kolonialdeutschen zu erwarten; ebenso werden auf Grund der mit Frankreich im April d. I. getroffenen Vereinbarungen mit den in Frankreich zurückgehaltenen deutschen Zivilinternierten auch die Kolonialdeutschen über die Schweiz nach Deutschland ausreisen können.
Endlich schweben, wie durch die Presse bekannt geworden ist, zur Zeit im Haag mit England über die Freilassung der Zivilgefangenen Verhandlungen, die auch den noch in englischer Gewalt befindlichen Kolonialdeutschen in Großbritannien selbst und in überseeischen Gebieten die Freiheit bringen sollen.
Vizepräsident Dover Wir kommen zur Anfrage Nr.
481, Schwabach (Nr.
1640 der Drucksachen).
Zur Verlesung der Anfrage hat das Wort der Herr Abgeordnete Schwabach.
Schwabach, Abgeordneter: Ist dem Herrn Reichskanzler bekannt, daß trotz des beendeten Kriegszustandes mit Rußland der Paßzwang für das Reichsgebiet nördlich des Memelstroms, insbesondere für die Kreise Memel und Heydekrug noch aufrechterhalten und ebenso noch immer die militärische Briefzensur, selbst für den Postverkehr der Behörden und öffentlich-rechtlichen Körperschaften, gehandhabt und damit eine empfindliche Erschwerung und Verzögerung des Postverkehrs herbeigeführt wird
Ist der Herr Reichskanzler bereit, die baldige Aufhebung dieser Maßnahmen zu veranlassen
Vizepräsident Dover Zur Beantwortung der An- M frage hat das Wort Herr Generalmajor von Wrisberg.
v. Wrisberg, Generalmajor, Departementsdirektor im Kriegsmiuisterium, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Preußen: Die Kreise Memel und Heydekrug gehören zu den deutschen Grenzgebieten.
An der gesamten deutschen Ostgrenze ist in den Grenzbezirken ein besonderer Personalausweis auch jetzt noch erforderlich, da trotz des Friedensschlusses mit Rußland mit dem Eindringen unsicherer Elemente zu rechnen ist.
Außerdem wird durch den Ausweiszwang dem Entweichen der Kriegsgefangenen vorgebeugt.
Die Aufhebung dieser Maßnahme ist vorläufig nicht angängig.
Dagegen ist die militärische Überwachung des Postverkehrs im Grenzgebiet nördlich der Memel nicht mehr erforderlich.
Die Aufhebung ist bereits am 3.
Juni 1918 beim Herrn Reichskanzler beantragt und wird in den nächsten Tagen erfolgen.
Vizepräsident Dover Wir kommen zur Anfrage Nr.
482, List (Eßlingen), Dr. Stresemann (Nr.
1641 der Drucksachen).
Zur Verlesung der Anfrage hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Stresemann.
Dr. Stresemann, Abgeordneter: Die „Pall Mall Gazette ''vom 29.
April d. Js.
schreibt: „Wenn man nach einigen amtlichen amerikanischen Kriegsphotographien urteilen darf, so hat die Regierung der Vereinigten Staaten keineswegs die Absicht, ihre Kriegsgefangenen zu verhätscheln.
Unter diesen Photographien befindet sich eine mit dem Aufdruck: „Ein deutscher Marineoffizier in Gedanken.
5497 -Reichstag.
175.
Sitzung.
(Dr. Strcsemann, Abgeordneter.)
(L) 1 Kapitän König, früherer Befehlshaber eines internierten deutschen Handelsdampfers und Reserveoffizier in der Kaiserlichen Marine, ist von Onkel Sam an die Arbeit gesetzt worden.
Er gehört zu einer Rotte Kriegsgefangener, die „Großes klein machen ''.
Auf den Photographien sieht man, wie dieser deutsche Offizier und seine Mitgefangenen unter starker Bewachung Steine klopfen und Kanalisationsröhren legen, um das Lager vor den Wirkungen des Frühlingstauwetters zu schützen.
Ist dem Herrn Reichskanzler bekannt, ob diese Mitteilung den Tatsachen entspricht, und welche Maßnahmen gedenkt er zutreffendenfalls gegen ein derartiges Verhalten zu ergreifen
Vizepräsident Dover Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort der Herr Oberst v. Fransecky.
v. Fransecky, Königlich Preußischer Oberst, Kommissar des Bundesrats: Die Nachricht aus der „Pall Mall Gazette ''ist dem Herrn Reichskanzler bekannt.
Der Zweck der Veröffentlichung in dem englischen Blatte dürfte sein, die deutschen Gefangenen in den Augen der englischen Bevölkerung herabzusetzen.
Aus dem Inhalt geht nicht hervor, ob es sich um zwangsweise Heranziehung der Offiziere zur Arbeit handelt.
Hier ist bekannt, daß internierte Offiziere sich in dieser Art beschäftigen, um ihre Unterkunft zu verbessern.
Es ist möglich, daß es sich um eine Photographie derartiger Arbeiten handelt, die von der englischen Presse zu Propagandazwecken ausgeschlachtet wurde.
Einen Reserveoffizier der Kaiserlichen Marine, namens König, der sich in amerikanischer Gefangenschaft befindet, M gibt es übrigens nicht.
Auf alle Fälle ist die schweizerische Gesandtschaft in Washington ersucht worden, festzustellen, worauf die Veröffentlichung zurückzuführen ist und der amerikanischen Regierung mitzuteilen, daß, wenn in angemessener Frist über eine zwangsweise Heranziehung deutscher Offiziere zu Arbeiten keine befriedigende Antwort erfolgt, amerikanische Offiziere einer gleichen Behandlung unterworfen werden.
Vizepräsident Dover Zur Ergänzung der Anfrage hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Strcsemann.
vr.
Stresemann, Abgeordneter: Ist der Herr Reichskanzler oder sein Vertreter bereit, auch dagegen Einspruch zu erheben, daß zum Zwecke der Herabsetzung des Ansehens in Gefangenschaft geratener Offiziere und Mannschaften derartige Photographien amtlicherseits von seiten der feindlichen Regierungen verbreitet werden
Vizepräsident Dover Das Wort zur Beantwortung der Ergänzung hat der Herr Oberst v. Fransecky.
v. Fransecky, Königlich Preußischer Oberst, Kommissar des Bundesrats: Ich glaube, daß ich darüber jetzt keine befriedigende Auskunft erteilen kann.
Es wird außerordentlich schwer fallen, die Verbreitung solcher Photographien in der feindlichen Presse zu verhindern.
Immerhin muß aber erst einmal festgestellt werden, ob es überhaupt Mittel und Wege gibt, zu diesem Ziele zu gelangen.
'Vizepräsident Dover Wir kommen zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: zur Fortsetzung der zwecken Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshaushattsplans Freitag den 14.
Juni 1918. für das Rechnungsjahr 1918 (Nr 1279 (0) der Drucksachen) und zwar: Haushalt der Verwaltung des Reichsheers (Anlage V) Mündlicher Bericht des Ausschusses für den Reichshaushalt (Nr.
1534 derDrucksachen).
Berichterstatter: für die Einnahme und die fortdauernden Ausgaben des ordentlichen Etats Abgeordneter Nehbel, für die einmaligen Ausgaben des ordentlichen Etats Abgeordneter Erzberger.
Die Beratung wird fortgesetzt bei Kap.
1443 der fortdauernden Ausgaben in Verbindung mit der ersten Beratung a) des Entwurfs eines Gesetzes zur Heranziehung von Heeresunfiihigen zum militärischen Arbeitsdienst (Nr.
1613 der Drucksachen), 5) des Entwurfs eines Gesetzes zur Ergänzung des Gesetzes, betreffend Änderungen der Wehrpflicht, vom 11.
Februar 1888 (Nr.
1614 der Drucksachen), v) -es Entwurfs eines Gesetzes, betreffend Milderungen im Militärstrafgesetzbuch (Nr.
1634 der Drucksachen).
Anträge Nr.
1642, 1644, 1645, 1646, 1647, 1650, 1651, 1656, 1657.
Die Diskussion über Kap.
1443 der fortdauernden Ausgaben mit der ersten Beratung der genannten Gesetzentwürfe Nr.
1613, 1614, 1634 der Drucksachen ist wieder eröffnet.
Das Wort hat der Herr Major v. Rotenhan.
Freiherr v. Rotenhan, Königlich preußischer Major, Kommissar des Bundesrats: Zur Resolution 1650, die (r ) gestern der Herr Abgeordnete Rupp (Baden) vorgetragen hat, möchte ich zum ersten Punkte der Resolution, betreffend die Kaltblutstuten, folgendes bemerken.
Die Heeresverwaltung kann dieser Anregung nicht näher treten, und zwar zunächst, weil die technischen Schwierigkeiten bei der Durchführung der Maßnahme ins Unabsehbare steigen würden.
Schon jetzt ist die Maßnahme so schwierig, daß sie reibungslos nur funktionieren kann, wenn sie auf eine möglichst einfache Basis gebracht wird.
Jede weitere Komplikation muß die Heeresverwaltung ablehnen.
Ferner würden durch die Maßnahme die Interessen der Landesverteidigung eine schwerwiegende Schädigung erleiden und drittens würde die Maßnahme erhebliche Reichsmittel erforderlich machen, und zwar insofern, als die Rückeinnahmen, die der Reichskaffe wieder zufließen durch Verkauf der Pferde bei der Demobilmachung, wesentlich verringert werden würden.
Selbstverständlich kann die Heeresverwaltung Reichsmittel von den gesetzgebenden Körperschaften des Reichs nicht fordern für eine Maßnahme, die eine Schädigung der Reichsinteressen, in diesem Falle derLandesverteidigungsinteressen, herbeiführt, sondern nur für eine Maßnahme, die eine Förderung der Heeresinteressen bezweckt.
In diesem letzteren Sinne ist im vorigen Jahre eine Denkschrift als Beilage zum Etat der allgemeinen Finanzverwaltung für das Rechnungsjahr 1917 den gesetzgebenden Körperschaften des Reichs vorgelegt worden, worin eine Sonderbehandlung für warmblütige Zuchtstuten gefordert wurde.
Diese Maßnahme ist aber im Heeresinteresse dringend erforderlich und hält sich auch in einem Rahmen, der die technische Durchführbarkeit gewährleistet.
Zum zweiten Punkte der Resolution, der die Remontezucht betrifft, möchte ich bemerken, daß die Warmblutzucht für die Heeresverwaltung von so außerordent5498 Reichstag.
175.
Sitzung.
Freitag den 14.
Juni 1918.
(Freiherr v. Rotenhan, Königlich Preußischer Major.)
(.)
licher Bedeutung ist, nicht nur hinsichtlich der Friedensremontierung, sondern auch ganz allgemein im Hinblick auf die Kriegführung, daß kein Zweifel darüber bestehen kann, daß die Heeresverwaltung nach dem Kriege mit allen irgendwie erreichbaren Mitteln für die Förderung der Warmblutzucht eintreten wird und eintreten muß.
Der dritte Punkt der Resolution betreffend Erleichterung und Verbilligung des Lastenverkehrs entspricht den Absichten der Heeresverwaltung.
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Mumm.
v. Mumm, Abgeordneter: Meine Herren, gestatten Sie mir zunächst ein paar Bemerkungen betreffend die uns vorliegenden Entschließungen.
Es sind bis zur Stunde 8 Anträge, die 46 Einzelbeschlüsse, vielleicht sogar, wenn über einzelne Worte getrennt abzustimmen ist, noch mehr Abstimmungen erfordern werden.
Wird es technisch durchführbar sein, daß wir bei der dritten Lesung zu einer solchen Fülle von Beschlüssen kommen werden
Ist es nicht weit zweckmäßiger, daß wir die Anträge insgesamt alle paar Stunden kommen ja noch neue hinzu an den Hauptausschuß überweisen
(Widerspruch.)
Es ist bereits Fühlung mit dem Herrn Vorsitzenden des Hauptausschusses dieserhalb genommen worden.
Ich habe die.
Einwendung erwartet, daß der Hauptausschuß bereits stark belastet ist; aber es liegt doch der Ausweg nahe, daß der Hauptausschuß die Anträge an einen Unterausschuß überweist, fodyß für ihn selbst keine starke Inanspruchnahme zu erwarten ist.
Es ist ohnehin Abstimmung erst bei der dritten Lesung zu erwarten.
Es wird also inzwischen dem Hauptausschuß möglich sein, die Steuerberatung zu Ende zu führen.
Aus diesen Gründen scheint es mir durchaus erwägenswert zu sein, (v) daß wir die Anträge an den Hauptausschuß überweisen.
Meine Herren, ich darf die Gründe, die hierfür sprechen, kurz erwähnen.
Wenn wir über die Anträge hintereinander abstimmen, so fürchte ich, daß hie und da eine Zufallsabstimmung zustande kommt, in andern Fällen wir zwei, drei Dinge hintereinander gleichmäßig, weil sie in verschiedenen Entschließungen der Parteien wiederkehren, beschließen.
Dadurch mehren wir das Gewicht der Entschließungen des Reichstags keinesfalls.
Ich habe das Empfinden, daß in dem öffentlichen Bewußtsein, vielleicht auch in dem Bewußtsein dieser und jener Negierungskreise ohnedies Reichstagsentschließungen nicht sehr schwer wiegen.
Ich halte das für eine durchaus unerwünschte Entwicklung und möchte aus solchen Erwägungen heraus vorschlagen, daß eine Rückverweisung an den Hauptausschuß eintritt, der durch einen Unterausschuß die Dinge schnell zum Abschluß wird bringen können.
Nun zur Sache selbst.
Meine Herren, der Herr Kriegsminister wird gewiß dem Ende der langwierigen Beratungen hier mit einer gewissen Sehnsucht entgegensehen.
(Zuruf links.)
Das ist bei der Fülle der Arbeiten, die auf ihm liegen, durchaus zu verstehen.
Man sieht es ihm an, daß er, seit er von der Schlacht an der Somme zu uns kam, manche Lebenskraft gelassen hat.
Ich sage: erwirb gewiß verlangen, wieder zu den regelmäßigen großen Arbeiten zurückzukehren.
Das entbindet uns nicht von der Pflicht der Mitarbeit in der Form der Kritik.
Ich muß allerdings gestehen eben kam ein Zwischenruf vom Herrn Kollegen Müller (Meiningen), den ich nicht verstand —, daß die Form der Kritik, wie er sie gestern geübt hat, Wohl nicht in seiner Absicht, aber in der Tönung, wie er sie übte, schwerlich geeignet ist, die Verhandlungen zu fördern.
Wenn der Kriegsminister sich dagegen zur Wehr setzte und Kollege Müller (Meiningen) zum Schluß der (v) gestrigen Sitzung meinte, das der Kriegsminister sich an den Ton des Hauses nicht gewöhnen könne, fo muß ich gestehen: ich glaube, es gibt manche in diesem Hause, die es dem Kriegsminister vollkommen nachfühlen und billigen, daß er sich an den Ton vom Kollegen Müller (Meiningen) nicht gewöhnen kann, (sehr richtig!
bet der Deutschen Fraktion) und dem Herrn Kriegsminister dafür dankbar sind.
Gewiß wird man dem Vorgebrachten auf das ernsthafteste nachzugehen haben das hat ja auch Herr General v. Wrisberg zugesagt.
Ich greife aus dem, was Kollege Müller (Meiningen) vorgetragen hat, einen Fall heraus.
Wenn einem Vater, wie er ich zitiere dem Sinne nach gestern gesagt hat, erwidert wird, ein Sohn müsse noch fallen, ehe der von ihm begehrte Sohn« och Hause komme, so würde, ganz gleichgültig, wie der Vater heißt, etwas Derartiges selbstverständlich das allerschärfste Eingreifen verdienen.
Aber ich möchte doch wünschen, daß wir den Wortlaut des angegriffenen Bescheides erführen, wünschen, daß Kollege Müller (Meiningen) die Güte hat, den Bescheid der Kommandostelle im Original auf dem Tisch des Hauses aufzulegen, damit er uns eine Nachprüfung ermöglicht.
Auch ich habe abschlägige Bescheide vom Kriegsministerium bekommen.
Die Bescheide, die ich erhalten habe, waren ausnahmslos gerade bei solcher Ablehnung schwergeprüfter Familien in einer Form gehalten, die die betreffenden in keiner Weise verletzen konnte, und der man es anmerken konnte, daß die Schwere dessen, was auf der betreffenden Familie lastet, vom Kriegsministerium gewürdigt wird.
Wenn in solcher Tonart dann das Kriegsministerium erklärt, die Kriegslage, bei der wir doch das wollen wir uns einmal ganz klar sagen eins zu zwanzig stehen, wo wir gegen 1350 Millionen Menschen zu Felde stehen, gestattet es nicht, selbst wenn schon schwere Prüfung vorliegt, den W) anderen Sohn zurückzuziehen, dann wird das selbst bet schwer getroffenen Familien Verständnis finden.
Wir alle haben ja das Kriegsministerium manchmal zu bemühen.
Ich denke besonders auch an das viele, was wohl die meisten unter uns fortwährend mit dem Chef des Versorgungs- und Justizdepartements zu tun haben, wie er die meisten Bescheide werden von ihm persönlich gezeichnet unausgesetzt tätig ist, das tausendfache Kriegselend zu lindern, wie er da ein echtes Christenwerk treibt, Ol auf die Wunden zu gießen.
Das ist wahrhaftig bauende Arbeit, wie sie auch wir haben im jetzigen Moment nicht darüber zu reden durch das sich erweiternde Kapitalabfindungsgesetz geschieht.
Meine Herren, wenn ich einiges über die Frage der Seelsorge hier vorbringe, so möchte ich an das anknüpfen, was ein anderer Vertreter des Kriegsministeriums sagte: Vorgesetzter sein, heißt militärisch durchgebildet sein.
Nun gibt es manche Feldpredtger, die ohne vorher gedient zu haben, vom ersten Tage an in ein gewisses Vorgesetztenverhältnis treten.
Es scheint mir durchaus erwägenswert zu sein, daß der Feldpropst solche, bevor sie ausgesandt werden, in kurzen Kursen 14 Tage oder wie irgendwie praktitch herangebildet und ihnen Erfahrungen übermittelt, die sonst immer wieder gemacht werden müssen.
Ich darf auch die Einrichtung der Armee-Oberpfarrer erwähnen, die im Westen als ein wichtiger Fortschritt bezeichnet werden müssen.
Ebenso verzeichne ich mit Dank die Kurse, die die Feldprediger durch den Zentralausschuß für innere Mission unter Leitung von Geheimrat Dr. Seeberg erhalten haben, und die hoffentlich, solange die Notwendigkeit vorliegt, Fortsetzung finden.
Des weiteren begrüße ich die neue kriegsministerielle Verfügung, derzufolge der zuständige Militärgeistliche die werdenden jungen Offiziere über kirchliche Dinge zu Reichstag.
175.
Sitzung.
Freitag den 14.
Juni 1918.
5499 (v. Mumm, Abgeordneter.)
(ä) unterrichten hat.
Darin kann, gewissenhaft geübt, ein großer Segen liegen.
Die Verbreitung heiliger Schriften im Heere ist vom Kriegsministerium pflichtmäßig gefördert worden.
Ich bitte, darin nicht nachzulassen.
Ich kann es bezeugen, daß die da draußen bis in die vorderste Linie ich habe es selbst oft erfahren mit starkem Verlangen nach dem Neuen Testament greifen.
Es ist keine vereinzelte Erfahrung, die ein Lazarettpfarrer machte, daß der ankommende Schwerverwundete ihm sagte: ich habe alles von dem Meinen draußen auf dem Felde gelassen, nur das Beste habe ich gerettet, und dann zeigte er ihm sein Neues Testament.
Nun liegt im Augenblick eine große Schwierigkeit vor.
Das Papier ist dermaßen verteuert und sein Bezug erschwert, daß dadurch die Bibelgesellschaften in große Ungelegenheiten kommen.
Ich habe das Reichswirtschaftsamt gebeten, für die Bibel genau dieselben Bezugserleichterungen wie für Tageszeitungen einzuführen.
Es hat sich leider herausgestellt, daß das, was dem „Berliner Tageblatt ''recht ist, den Bibelgesellschaften nicht billig ist, sodaß die Bitte allein an das Kriegsministerium gerichtet werden muß, ob es nicht möglich ist, durch entsprechende Unterstützungen zu erleichtern, daß wenigstens n der bisherigen Weise die Verbreitung heiliger Schriften tattfinden kann.
Ich verstehe es ja, wenn der Kriegsminister auf Sparsamkeit hält.
Aber welche Folgen haben meist die SParsamkeitserlasse
Gespart wird zunächst bei den Ausgaben, die nicht pflichtmäßig sind, und das hat dann die unerwünschte Folge, daß gerade solche Ausgaben, die freiwilliger Natur sind ich habe es eben bei einem anderen Departement erlebt, daß es auf wiederholtes dringliches Bitten nicht einmal möglich war, für Schriftenverbreitung 500 Mark zu erreichen —, unter den Tisch fallen.
Das halte ich doch für sehr bedauerlich.
(8) Die Verbreitung von Schriften in verschiedenster Form ist für den Geist des Heeres notwendig.
Ich darf auch, gerade um ein Spezielles zu erwähnen, darauf hinweisen, daß es auf den Geschlechtskrankenstationen sehr an guten Schriften, an edler Musik und edlem Wandschmuck fehlt, während es doch sehr wichtig ist, gerade dort die Phantasie zu entgiften.
Für Soldatenheime ist besonders durch die Ermöglichung öffentlicher Sammlungen vom Kriegsministerium Vieles und Großzügiges geschehen.
Den zwei großen Ausschüssen, die hier in der Kleinen Museumstraße und in Barmen sind, ebenso den dahinter stehenden Verbänden, der Nationalvereinigung Deutscher Jünglingsbündnisse, der Deutsch-Christlichen Studentenvereinigung und den Kreuzbündnissen kann man nicht dankbar genug dafür sein, was sie in mehr denn dreijähriger großzügiger, opferfreudiger Arbeit geleistet haben und bei ständig neu auftretenden Aufgaben immer neu leisten.
Da kommt der Vormarsch im Westen, da kommt die Besetzung der Ukraine im Osten.
Im Westen bestehen jetzt 800 Soldatenheime und Lesehallen unter Leitung der genannten Nationalvereinigung; die zweite Armeeinspektion verlangt 50 weitere Heime.
Ebenso mußten jüngst im Bezirk Riga 7 Soldatenheime neu errichtet werden, in Kowel 6, in der Ukraine 30.
Manche dieser Heime haben einen Tagesbesuch von 4- bis 7000 Seelen.
Es erwachsen immer neue Pflichten; die Wichten der Soldatenheime gegenüber den Hilfsdienstpflichtigen, die erfreulicherweise durch Erlaß des Kriegsministertums auf die Soldatenheime hingewiesen worden sind was waren da anfangs für Mißstände!
die Pflichten gegenüber den aus Rußland zurückkehrenden Gefangenen, die auch sehr vielfach durch die Soldatenheime gepflegt werden.
Da darf die bisherige Fürsorge des Kriegsministeriums in keiner Weise nachlassen, und es ist notwendig, sowohl die Frontheime, die ganz gewiß immer an erster Linie stehen müssen, als (0) auch die Etappenhetme, die aber auch eine dringende Notwendigkeit sind, zu fördern.
Ich bitte aber, diese Förderung auch darauf zu erstrecken, daß, soweit es irgend angängig ist, den Soldatenheimen Lebensmittel und Getränke überwiesen werden.
An beiden ist in den Soldatenheimen gegenwärtig ein großer Mangel.
Über die Schwesternfrage ist verschiedentlich geredet worden.
Ich will in diesem Zusammenhang nur eines sagen.
Wenn wir einmal so weit sind, daß die Frage der Dotation erörtert werden kann, dann möge im Hinblick auf die Lebenskraft, die die Schwestern draußen entfaltet haben, dem Kaiserswerther Verbände der Diakonissenhäuser und den parallelen katholischen und interkonfessionellen Organisationen auch eine solche zufallen.
Wahrhaftig, diese Summe würde reichlich Zinsen tragen!
Ich sah draußen manche wohlgepflegten Ehrenfriedhöfe, schlicht und gewaltig, mit der endlosen Menge der Kreuze.
Es ist meine Bitte, daß man zur Anlage und Pflege immer Fachmänner, das heißt Gärtner, heranzieht.
Mir wird geschrieben: Jeder Bautechniker, jeder Bildhauer und jeder Maler fühlt das Bedürfnis und das Zeug in sich, Friedhöfe zu entwerfen.
Da sind die unglaublichsten Bepflanzungsvorschläge gemacht und ausgeführt worden.
Leute, die sich als Gärtner ausgaben, brachten es fertig, eine Weißdornhecke von 2 Meter Höhe zu verpflanzen, die Bäume über dem Wurzelhals noch 60 Zentimeter tiefer einzupflanzen, damit sie im Sandboden leichter Wurzel schlügen.
In den Sand bei Seebrügge wurden Linden eingepflanzt.
Es wird ein für später würdiger Zustand dieser Ehrenfriedhöfe am ehesten durch gute gärtnerische Ausstattung sichergestellt, und es wäre erwünscht, daß man den Gärtnern und Gartenarchitekten aus diesem Gebiete freiere (v) Hand ließe.
Nun darf ich zu einer allgemeineren Frage übergehen, die ich einmal in die Formel zu fassen versuche: es fehlt dem Heere der Mittelstand.
Aus der einen Seite steht der Offizier, auf der anderen Seite steht die Mannschaft bis hinaus zum Feldwebel.
Die scharfe Scheidung durch das unselige Einjährigfreiwilligenprivtleg wird das Heer nicht mit Freuden begrüßen können; denn die Auswahl geschieht nach ganz unmilitärischen Rücksichten.
Die Schulverwaltung hat erst recht kein Interesse daran, daß ungeeignete Schüler durchgeschleppt werden.
Wenn einmal die reichen Erfahrungen dieses Krieges ich weiß, wieviel schon an Vorarbeiten geschieht werden ausgemünzt werden, dann hoffe ich, daß als eines der ersten Opfer das Einjährigfreiwilligeninstitut in der bisherigen Form fallen muß.
Man wird trotz aller Fehlschlüge immer wieder dahin streben müssen, einen Mittelstand im Heere zu schaffen.
Ich würde es darum sehr bedauern, wenn die Einrichtung der Feldwebelleutnants, die gewiß reformbedürftig ist, einfach wieder beseitigt würde, und würde bitten, zu erwägen, ob nicht ein Ausbau dieses augenblicklich gewiß unbefriedigenden Instituts möglich sein würde.
Ich nenne als eine Einzelheit, eine äußere Einzelheit, daß es doch schwer zu tragen ist, wenn der älteste Feldwebelleutnant hinter dem jüngsten Leutnant rangiert, wenn der Achtzehnjährige dem Fünfzigjährigen vorangeht.
Es widerspricht das einem natürlichen Empfinden.
Die Musikmeister, auch in diesem schwankenden Mittelstadium stehend, erstreben den Rang der Feldwebelleutnants '.
Ich begrüße die Erklärung des Herrn Generals v. Wrisberg, daß nun Erwägungen auf Besserung schweben.
Die landsturmpflichtigen Ärzte, die weder Offiziere noch Beamte waren, sind in einer recht unglücklichen Stellung.
Ich fürchte, der Ausweg, sie zu Assistenz5500 Reichstag.
175.
Sitzung.
Freitag den 14.
Juni 1918.
(v. Mumm.
Abgeordneter.)
L) ärzten auf Widerruf zu machen, wird auf die Dauer nicht befriedigen.
In Sachen der Kupferbeschlagnahme bitte ich das Kriegsministerium, ein wenig nach dem Rechten zu sehen.
Es ist doch schwer erträglich, daß, nachdem längst die Kirchen ihre meisten Glocken hergeben mußten, immer noch die Brennereien ihre Brennkessel haben.
Ich habe sie noch bis in die letzten Wochen gesehen.
Die Sektkellerei von Henckel hat noch ihr Kupferdach; angeblich fehlen die Leute, es abzunehmen.
Das Kupferdach des Bremer Doms ist abgenommen, aber die russische Kapelle in Wiesbaden prangt noch heute in ihrem vergoldeten Kupferdach.
(Hört!
hört!
rechts.)
Ebenso gibt es Schlösser mit Kupferdächern.
Je höher jemand gestellt ist, desto mehr muß er in nationaler Opferwilligkeit mit gutem Beispiel vorangehen.
(Sehr richtig!
rechts.)
ES wird unermeßlich viel im Volke getuschelt; Schuld ist vielleicht irgend ein ängstlicher Hoftat, der nicht die Initiative ergreifen will.
Es wäre gut, wenn das Kriegsministerium auf dem geordneten Wege sich einmal auch mit diesen Fragen der Kupferdächer auf Schlössern beschäftigen würde.
Es ist von mehreren Seiten über die sittlichen Zustände im Heere gesprochen worden.
Meine Herren, ich habe mich um des Auslands willen seit Jahren gescheut, ein Wort darüber in der Öffentlichkeit zu reden.
Ich habe mannigfach im Hauptausschuß und im Ausschuß für Bevölkerungspolitik dafür gestritten.
Nun ist ganz ohne mein Zutun, sowohl seitens der äußersten Linken als auch seitens der Militärverwaltung, hier im versammelten Reichstag davon gesprochen worden, und nun kann ich auch, wenn auch ich noch zur Stunde jede mögliche Zurückhaltung übe, nicht mehr völlig davon schweigen.
Ich (L) darf es nicht verschweigen: der Umstand, daß unser Heer einrichtet, was das Strafgesetzbuch verbietet, schafft in den breitesten Kreisen unseres Volkes viel Erregung.
Die Eingabe von Exzellenz Uibel, Karlsruhe, ist hier mehrfach herangezogen worden.
Er hat seine Eingabe das weiß ich genau gewissenhaft gemacht, er hat jedenfalls subjektiv vollkommen ausreichende Unterlagen für seine statistischen Angaben gehabt.
Es ist ein Unterschied, ob man, wie es die Medizinalverwaltung hier getan hat, die Zahl der jeweils zu gleicher Zeit in den Geschlechtskrankenlazaretten Weilenden prozentual angibt, oder ob man alle während des Krieges geschlechtskrank Gewordenen zählt, wie es in der letzteren Angabe geschehen war.
Ich bedaure es so sehr, daß wir auf einen gewissen toten Punkt in allen Kommissionsverhandlungen gekommen sind.
Seitens des Kriegsministeriums wird gesagt: die Dinge müssen an Ort und Stelle entschieden werden.
Ich weiß zwar Armeen, die es ganz anders entschieden haben, wie die Mehrzahl der Armeen, aber es ist mehr als schwer, daß man durch diesen, gewiß verständlichen Einwurf der Medizinalverwaltung überhaupt nicht auf diesem Gebiete voran kommt.
Nun hat, wie die Medizinalverwaltung weiß, einer der geachtetsten Professoren der medizinischen Fakultät Halle jüngst Vorschläge gemacht, die auf einen Abbau des bisherigen Systems hinauslaufen.
Ich möchte auf das dringendste bitten, zu erwägen, ob nicht wenigstens dieser Vorschlag einen Weg bietet, aus dem sittlichen Elend herauszukommen.
Ich bitte den Herrn Kriegsminister, sich persönlich dieser Frage erneut annehmen zu wollen.
Daß die Arzte auf diesem Gebiete stark mitzureden haben, wird keiner bestreiten; aber die Dinge sind so groß und weittragend geworden und erregen die ernstesten Kreise unseres Volkes so tief, daß ich nur bitten kann, nicht allein und nicht ausschließlich den ärztlichen Gesichtswinkel gelten zu lassen.
Ich will in der Hoffnung, daß die Dinge in abseh- (o) barer Zeit über das gegenwärtige Stadium hinwegkommen, zur Stunde kein weiteres Wort über dieses Gebiet sagen, ich will übergehen zu der hier auch mehrfach erörterten Frage der suggestiven Heilung.
Ich verstehe es, wenn die Mediziner solcher suggestiven Heilung sich freundlich gegenüberstellen, aber ich bitte doch auch einmal die Dinge ansehen zu dürfen unter dem Gesichtswinkel dessen, der solchen neuen Heilverfahren unterworfen ist.
Ich habe schon vor längerem dem Kriegsministertum eine ganze Reihe von Schreiben, die Gießen betreffen, vorgelegt.
Ich will ein Schreiben hier dem Hause zur Verlesung bringen, über das wochenlange Weilen in den Dunkelkammern.
Der Betreffende schreibt: Ich will Dir jetzt, mein lieber Freund, die Erlebnisse aus der Dunkelkammer schildern.
Ich war drei Wochen und zwei Tage darin, habe aber immer guten Mut gehabt.
Ich habe immer gedacht, das soll zu meiner Heilung dienlich sein, da habe ich mich in Gottes Namen gefügt.
Aber, mein lieber Freund, die Zeit wurde mir ja sehr lange, denn ich hatte gar keine Unterhaltung.
Wenn ich einmal ein bißchen geschlafen hatte, wußte ich nicht, ist es Morgen, Mittag oder Abend, denn in der Dunkelkammer war Tag und Nacht gleich.
Ich war über Weihnachten und Neujahr darin.
Am Bescherabend habe ich so lange aufstehen dürfen, von der Oberin aus, als der Christbaum gebrannt hat, daß ich das gesehen habe.
Da haben wir beim brennenden Christbaum drei Lieder gesungen: „Stille Nacht, heilige Nacht '', „O du fröhliche, o du selige ''und „O Tannenbaum ''; dann habe ich wieder in die Dunkelkammer gemußt.
Aber der Oberarzt hat es nicht wissen dürfen.
Am ersten Weihnachtstag abends habe ich wieder so lange auf sein lv) dürfen, als der Christbaum gebrannt hat.
Das war alles, was ich von meinen Feiertagen hatte; aber mir ist nichts dabei eingefallen, ich kann mich in alles fügen.
Ich tue alles mit Gott!
Wer auf Gott vertraut, bat auf keinen Sand gebaut.
Acht Tage war ich in der Dunkelkammer, bis ich das Tageslicht zum ersten Male wiedergesehen habe; dann habe ich zum Oberarzt gemußt, dann habe ich alle Woche zweimal zum Oberarzt gemußt.
Ich bin bis jetzt sechsmal hypnotisiert, aber ich fühle mich noch nicht zum besten.
Eine ganze Reihe solcher Schreiben habe ich dem Kriegsministerium eingereicht.
Die Sache ist dort untersucht worden, und mir wird sehr kurz nicht etwa irgend etwas bestritten von dem, was gesagt ist, sondern nur mitgeteilt: Die Prüfung der Verhältnisse, betreffend Behandlung der Kriegsneurotiker in der Heil- und Pflegeanstalt zu Gießen hat nichts ergeben, was zu einem Einschreiten irgendwie Veranlassung geben könnte.
Die Heilanstalt ist vorzüglich geleitet und nach den modernsten Grundsätzen eingerichtet.
Ja, diese medizinischen Grundsätze genügen doch wirklich nicht, um zu rechtfertigen, daß ein Mensch, nur um deswillen, weil er geheilt werden soll, mehr als drei Wochen im Dunklen bleiben muß, sodaß er nach seiner Überzeugung nicht Tag und Nacht unterscheiden kann; nach Behauptung des Oberarztes Wagner ist es nur eine Dämmerkammer gewesen.
Es wird dann weiter in dem Schreiben gesagt: Leider gibt es unter den Kranken einzelne, die aufgehetzt von Angehörigen und unzufriedenen Elementen der Heilbehandlung den denkbar größten Widerstand entgegensetzen.
Solche Kranke Reichstag.
175.
Sitzung.
Freitag den 14.
Juni 1918.
5501 (v. Mumm, Abgeordneter.)
(L) 1 müssen naturgemäß tatkräftig angefaßt und im Bedarfsfälle auch in Einzelzimmern mit Dämmerlicht untergebracht werden.
Uneinsichtige und widerspenstige Kranke werden neuerdings sofort ungeheilt aus dem Lazarett entlassen; damit haben die Beschwerden völlig aufgehört.
Ich habe doch das Empfinden, daß man diese neue Heilmethode mit solcher oberflächlichen Behandlung einer ernsten Beschwerde nicht empfiehlt.
Es ist eine große Härte, die Leute, die sich nicht willig wochenlang ins Dunkle einsperren lassen, ohne Rente zu entlassen.
Ich gehe über zu der Frage der Kriegsgefangenen.
Für die Kriegsgefangenen ist im französischen Abkommen Großes im Sinne praktischen Christentums erreicht worden, und man kann nur wünschen, daß wir durch ein brüderliches Zusammenwirken der beiden beteiligten Behörden, des Kriegsministeriums und des Auswärtigen Amtes, auch hinsichtlich Englands weiterkommen.
Unsere besten Wünsche begleiten die schwebenden Verhandlungen im Haag.
Meine Herren, die Gefangenen, die aus Rußland jetzt zurückkommen ich habe gerade in diesen Tagen Nachrichten erhalten kommen aus furchtbaren Zuständen heraus.
Ich kann eigentlich oder ist das zu boshaft nur diejenigen unter uns, die sich den Bolschewik!
wahlverwandt fühlen, einladen, ein paar Wochen gegenwärtig in das Land der Bolschewik!
hineinzugehen (Zurufe von den Sozialdemokraten.)
und sich dort die Dinge anzusehen, wie sie in Wirklichkeit sind.
(Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Über die dortigen Zustände haben diejenigen, die aus jenem Lande der Bandenwirtschaft herauskommen, doch ein ganz anderes Urteil wie Sie, Herr Dr. Cohn, es haben.
Ich kann nur sagen, daß unsere Krieger das Äußerste (k) tun, um aus Rußland herauszukommen.
Sie haben sich oftmals die Fälle sind geradezu typisch in unerträgliche Schulden hineingestürzt, um es durch Bestechung aller Art zu erreichen, daß sie aus diesem Rußland herauskamen.
Ich möchte das Kriegsministerium dringend bitten, daß es grade dieser Frage der Verschuldung nachgeht und die Betreffenden aus solchen Schulden erlöst, soweit es nach Lage des Falles angemessen ist, in die sie hineingekommen sind, nur um die Reise aus Rußland nach unserer Front hin zu machen.
Hier muß meines Erachtens das Kriegsministerium eingreifen.
Durch die Selbstverpflegung der Truppen ist vieles erreicht worden.
Mer die Verpflegung ist so viel gesagt worden, daß ich wenig hinzufügen mag.
Je mehr Wagen an der Front aufgestellt werden, auf denen auch der einfache Mann ohne Schwierigkeit das Fleisch und die übrige Nahrung nachwiegen kann, je allgemeiner die Offiziere aus dem großen Topf an der Front mitessen, desto mehr werden auch die tausendfachen Entbehrungen, die unvermeidlich sind, willig getragen werden.
Bitternis macht nicht das Schwere, das unvermeidlich ist, sondern das Schwere, das vermeidlich ist.
Wenn überall die Vorgesetzten so treu, wie es, um ein Beispiel zu nennen, hier in der Truppensammelstelle Berlin I geschieht, sich um die Verpflegung der Mannschaften kümmern, wird vieles gebessert werden.
Aber Mißgriffe, wie die teure Kriegstabakmischung müssen vermieden werden.
5 Mark das Pfund für, ich weiß nicht, ob man sagen muß: Buchenlaub oder Buchenlaubersatz, (Heiterkeit) das ärgert nicht nur den Gaumen, sondern das verbittert.
Man nimmt an, daß einzelne Fabrikanten dabei unzulässige Gewinne einstreichen.
Ist kein Tabak mehr vorhanden, so verteile man das ersparte Geld an die Mannschaft.
Ebenso wenig Freude macht, daß die Butter, die Reichstag.
II.
19141918.
17b.
Sitzung.
am Hauptbahnhos in Warschau an die Urlauber teuer (6) verkauft wird, stark gewässert ist.
Sehr gut ist die neue Verfügung über die Kantineniiberschiisse, zunächst die Bestimmung, daß nach Möglichkeit keine Überschüsse erzielt werden sollen, und dann, daß die Abrechnung einem Ausschuß, bestehend aus Offizieren und Mannschaften, in bestimmten Zwischenräumen vorgelegt werden soll.
Die Aussprache über Wurst- und Schinkenfahrlen der Burschen kann wohl jetzt hier als abgeschlossen gelten.
Wir haben die Erklärung der zuständigen Stelle erhalten, daß jeder Fall, der bekannt wird, verfolgt werden soll.
Auch ich kann nur die Bitte aussprechen, daß Urlaubsgesuche eiliger behandelt werden möchten.
Ich weiß zum Beispiel von dem Burschen eines Feldgeistlichen, der die dringende Bitte stellte, nach Hause kommen zu dürfen, um seiner schwerkranken Schwester, die allein die ländliche Wirtschaft führen mußte, zur Seite stehen zu können.
Nach vielen, vielen Wochen kam endlich die Genehmigung des Urlaubs, kurze Zeit nachdem die Schwester verstorben war.
Gibt es nicht manche in Gefangenenlagern, bei Bahnüberwachung und anderwärts, die bei ruhiger Würdigung der Sachlage noch heute als entbehrlich gelten können
Es frißt an der Seele, nichts zu tun, zu sitzen und daheim verkommt die Wirtschaft, daheim leidet die Familie.
Wenn besondere Siebungsausschüfse auch zu diesem Zwecke eingerichtet werden könnten, so wäre das gewiß erwünscht.
Doch ich will nichts wiederholen, was die Kollegen Werner (Hersfeld) und Sieg eindringlich gesagt haben.
Die Löhnungszulagen für Mannschaften und Unteroffiziere aller Dienstgrade mit langer Dienstzeit sind seit langem erwogen.
Es ist unsere Bitte, daß die Erwägungen endlich zum Abschluß kommen.
Der Unterschied zwischen den Bezügen der alten Landsturmmänner (v) einerseits und der jungen, noch unmündigen Leutnants andererseits wirkt nicht günstig und wird als ungerecht empfunden.
Die Vergütung für Selbstverköstigung entspricht nicht mehr den heutigen Teuerungsverhältnissen, sodaß baldige Abhilfe nottut.
Der Jahrgang 1869 ist immer noch nicht restlos entlassen.
Seit vielen Wochen weiß-das Kriegsministerium, daß der Gefreite Stecher von der leichten Munitionskolonne 752, Feldpost 906, nicht zur Entlassung kommt.
Das Kriegsministerium tut nach meiner Überzeugung, was es kann; ebenso ist es den Offizieren, den nächsten Vorgesetzten des Gefreiten, seinem Kolonnenführer und dem Abteilungskommandeur unbegreiflich, daß er nicht entlassen wird.
Es liegt also keine persönliche oder kriegerische Notwendigkeit vor.
Aber wer weiß, wo in den Zwischeninstanzen irgendwo eine Persönlichkeit steckt, die die Dinge verzögert, und so kommt es, daß Stecher, dessen Entlassung am 15.
April bereits amtlich verfügt ist, am 3.
Juni, anscheinend auch heute, noch nicht entlassen ist.
(Hört!
hört!
bet der Deutschen Fraktion.)
Der Mann steht mit seinem Sohn in einer Front, zu Hause hat er eine kranke Frau und einen kranken Sohn.
Ich meine, hier wäre es doch einmal nötig, die Frage zu erörtern, ob nicht disziplinarisch gegen den an der Verzögerung Schuldigen vorgegangen werden muß.
Kollege v. Graefe hatte zu Anfang unserer Aussprache die Frage an das Kriegsministerium gerichtet, wie es mit der Konfessionsstatistik stehe.
Die Konfessionsstatistik der Reklamierten ist erhoben, ist zusammengestellt, aber sie ist nicht veröffentlicht worden.
Unser Volk kann nicht darüber hinwegkommen, daß man in dieser Beziehung nun einmal nicht die Dinge, wie sie sind, an die Öffentlichkeit bringen 757 8502 Reichstag.
175.
Sitzung.
Freitag den 14.
Juni 1918.
(v. Mumm, Abgeordneter.)
() will, und macht sich seine Gedanken darüber, und diese Gedanken sind für die Herren der politischen Linken nicht immer schmeichelhaft.
In Wien spricht man von drei Konfessionen: Katholiken, Protestanten und Reklamierte.
Die Reklamationen machen immer noch viel Bitternis.
Sehr volkstümlich wäre ohne Zweifel ein Austausch, sodaß eine Anzahl Reklamierter an die Front käme und eine Anzahl Frontsoldaten in die Bergwerke usw.
Ich verkenne gar nicht die vielen praktischen Schwierigkeiten, bitte aber, zu erwägen, ob nicht der gute Kern einer solchen Anregung Berücksichtigung finden könnte.
U Unserer Militärverwaltung stehen Milliardenwerte an Holz, Zement und vielerlei anderen Baumaterialien zur Verfügung.
Ich darf die Aufmerksamkeit der Heeresverwaltung auf den Beschluß richten, den wir im Wohnungsausschuß vorberaten und dem Reichstag vorgelegt haben, und der hier einmütige Billigung fand: solches Baumaterial möchte, soweit es militärisch verantwortet werden kann, mit Eintritt der Demobilisation der Bautätigkeit, der Kleinbau-, besonders aber der Kleinhausbautätigkeit an den Orten zur Verfügung gestellt werden, an denen schwere Wohnungsnöte, nicht zuletzt durch die Anforderungen der Heeresverwaltung, entstanden sind, vor allen Dingen aber der gemeinnützigen Bautätigkeit zugute kommen.
Unsere Heeresverwaltung wird Vieles und Großes für die Kolonisation im Osten tun können.
Wir haben uns gerade in den letzten Tagen im Ausschuß für Bevölkerungspolitik viel mit dem erschreckenden Geburtensturz während des Krieges beschäftigt.
Wenn wir diesem Geburtensturz wehren wollen, müssen wir meines Erachtens, soweit wirtschaftliche Mittel in Frage kommen das Wichtigste liegt ja in der Seele —, uns vor allen Dingen zu einer großzügigen starken Kolonisation entschließen.
Dazu bietet uns der Osten die Möglichkeit.
Nach allen Erfahrungen und Anhaltspunkten wird man dabei ohne (v) Zwang im wesentlichen die Ortschaften und Landschaften konfessionell gestalten, man wird daher die Ostseeprovinzen mit Samogitien wesentlich der evangelischen, Litauen mit Ausnahme von Samogitien der katholischen Kolonisation eröffnen.
Ich bitte die Heeresverwaltung, diese Arbeiten mit aller Kraft zu fördern.
500 000 kinderreiche, fromme deutsche Bauern von der Wolga wollen heim zur Mutter Germania.
Ungezählte im Heere verlangen nach jenen Kriegerheimstätten, für die Htndenburg und Ludendorff sich so warm eingesetzt haben.
Hier liegt ein großer Teil deutscher Zukunft, und genau so wie in dem Gesetz über die Abfindung wird man auch hier dafür Sorge tragen müssen, daß man die Spekulation mit Land nach Kräften bekämpft und ausschließt und so geeignete, gut gegliederte und gefestigte Ortschaften schafft, die auch die nötigen Mittel für Kirche und Schule haben.
Dazu müssen aus den großen russischen Krondomänen im Baltenland genügende Reservate zurückgehalten werden, um die entsprechenden Fonds zu haben, Kirche und Schule für eine großzügige Kolonisation zu dotieren.
Es ist in diesen Tagen mancherlei Kritik an der Verleihung des Eisernen Kreuzes geübt worden.
Jeder von uns weiß, daß es auf diesem Gebiete menschlich zugeht.
In der Zeit des Friedens gab es ja auch mancherlei spitze Worte über Ordensverleihungen.
Gewiß, man kann sich einmal drüber amüsieren, wenn man sagt, daß es Orden gibt, die verdient sind, daß es Orden gibt, die erdient sind, daß es aber auch solche gibt, die erdienert sind oder die „erdiniert ''sind.
(Heiterkeit.)
Ich weiß auch, daß Fürst Bismarck gelegentlich Kritik geübt hat, ich weiß, daß er, als ihm eine Hoheit bemerkte, daß manches doch bei der Ordensverleihung nicht richtig zugehe, scherzend bemerkte: „Ja, Hoheit, viele Orden werden nach Verdienst gegeben, dagegen werden Hoheit kein Bedenken haben, es werden andere Orden aus Höf- (o lichkeit gegeben, wie s. B. Hoheit und mir.
Dagegen kann man auch nicht viel einwenden.
(Heiterkeit.)
Aber ich glaube, daß man nicht denjenigen, die im Felde stehen, die schönste Dekoration, den Tapferkeitsorden, vergällen soll.
Das halte ich für den durchschlagenden Gesichtspunkt.
Wenn in späteren Jahrzehnten des Friedens, vielleicht.
nach 50 Jahren, ein Greis mit dem schwarzweißen Bande des Eisernen Kreuzes geschmückt dahergeht, wird man auf ihn zeigen und sagen: das war auch einer aus Deutschlands größter Zeit, der hat damals in dem Kampfe seinen Mann gestanden, er gehört der größten opferreichsten Zeit unseres Volkes an, da wir 1 zu 20 standen und siegten.
(Bravo!
rechts.)
Gestern feierte Deutschland den 80.
Geburtstag seines größten lebenden Malers, des Balten Eduard v. Gebhardt.
Wie Staat und Universität seiner gedachten, so kann auch der Reichstag im Rahmen der gegenwärtigen Beratung seiner gedenken.
Zwar ist er kein Schlachtenmaler; nur auf einem einzigen seiner Gemälde, auf der Kreuzigung, in der Kirche des uns hoffentlich für immer zurückerworbenen Narwa sind Soldaten zu sehen.
Das möchte ich sagen und der Herr Kriegsminister, der Roou unserer Zeit, wird mich verstehen —: wie alles Wirken des kindlich frommen estnischen Pfarrersohns v. Gebhardt darauf ausgeht, in der Religion die männliche Kraft zu zeigen, wie er mit seiner Eindeutschung des Christentums dessen übernationalem Gehalt keinen Abtrag tut, so müssen auch in der kommenden Friedenszett Männer aus dem Heere hervorgehen, die durch das ungeheure Erlebnis der gewaltigen Kämpfe gestählt in ernster Friedensarbeit im Geiste Eduard v. Gebhardts wirken: Männer, die, dem Hauptmann auf jenem Bilde gleich, unter dem Kreuz das Entscheidende ihres Lebens erfahren haben.
Solche W) Männer heiliger Kraft brauchen wir, damit die Kleinheiten des heimatlichen Lebens hinweggefegt werden, und wir erhalten, was wir dringender als alles bedürfen: durch heilige Kraft die religiös sittliche Wiedergeburt unseres Volkes, das wir um so heißer lieben, je größer die Opfer sind, die ihm gebracht wurden.
(Bravo!
rechts und im Zentrum.)
Vizepräsident Scheidemann: Das Wort hat der Herr Generalmajor Scheüch.
Scheüch, Generalmajor, Chef des Kriegsamts im Kriegsmiuisterium, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Preußen: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Mumm hat zu Beginn seiner Rede mit verständnisvollen Worten von der Art und Weise gesprochen, die diejenige Stelle der Heeresverwaltung, die mit der Behandlung der Zurückstellungen und Reklamationen zu tun hat, die Angelegenheiten behandelt, die die durch schwere Blutopfer getroffenen Familien betreffen.
Ich möchte dafür dem Herrn Abgeordneten Mumm meinen Dank sagen.
Es ist für uns wohl das schwerste, was wir zu tun haben, und wenn wir dafür im Volk und bei den Vertretem des Volkes das nötige Verständnis finden, können wir dafür nur dankbar sein.
Der Herr Abgeordnete Mumm hat ebenso wie gestern der Herr Abgeordnete Held über die jetzt in der Schwebe befindliche Beschlagnahme von Rohstoffen und speziell von Sparmetallen gesprochen.
Ich schicke eins voraus.
Der Herr Abgeordnete Mumm meinte: warum beschlagnahmen wir nicht die Kupferkeffel in den Brennereien und nehmen anderes
Der Herr Abgeordnete Held dagegen hat gestern gesagt: ja, warum beschlagnahmen wir denn die Kessel in den Brennereien
Also gerade umgekehrt!
1 Reichstag.
175.
Sitzung.
(Gcheüch, Königlich Preußischer Generalmajor.)
(4) Meine Herren, es ist sehr schwer, es allen recht zu machen.
(Zustimmung.)
Tatsächlich werden die Kupferkessel in den Brennereien beschlagnahmt.
Wir haben aber eine Anzahl Brennereien, die für Heeresbedarf arbeiten, und die wir infolgedessen erst dann ihrer Kessel berauben dürfen, wenn gleichzeitig Ersatz geschafft werden kann.
Das ist vielleicht das, was einzelnen der Herren dabei vorschwebte.
Ich möchte aber dazu noch eins bemerken: Eine Schonung von Kirchen und Schlössern, die brauchbares Metall haben, findet nicht statt und wenn die russische Kapelle in Wiesbaden angeführt worden ist, so fällt die auch unter die Beschlagnahme.
Wenn das heute vielleicht noch nicht zu merken ist, so mag das daran liegen, daß es dort augenblicklich an Arbeitern fehlt.
Aber jedenfalls kommt auch diese Kapelle in sehr naher Zeit an die Reihe.
Der Herr Abgeordnete Held erwähnte gestern die Anregung, die durch den Herrn Abgeordneten v. Rechenberg gegeben worden war in bezug auf noch nicht liquid gemachte Schätze an solchen Sparmetallen.
Meine Herren, auch diese Schätze sind uns bekannt, und sie unterliegen auch bereits der Bewirtschaftung der Kriegsrohstoffabteilung und kommen sehr bald heran.
Natürlich liegt es, wie ich es schon bei dieser Kirche erwähnte, wie es auch mehrfach bei Kupferkesseln der Fall ist, örtlich daran, ob Arbeiter in genügendem Umfange zur Verfügung stehen.
Es muß eine Arbeit nach der andern vorgenommen werden, und es läßt sich nicht überall viel auf einmal in die Augen Springendes bewirken.
Damit müssen wir rechnen.
Von dem Herrn Abgeordneten Held ist auch auf die Gummibereifung der Equipagen aufmerksam gemacht worden.
Meine Herren, diese Gummibereifungen sind alle beschlagnahmt von der Inspektion des Kraftfahr.
Wesens und in einzelnen Fällen wieder vorläufig freige geben.
Wenn sie brauchbar sind, kommen sie allmählich alle heran.
Ich mache aber auch darauf aufmerksam, daß sich darunter eine Menge recht minderwertiges Material befindet.
Vergessen sind die Bereifungen jedenfalls nicht.
Also ein öffentliches Ärgernis wird, glaube ich, nicht dauernd bestehen bleiben.
Der Herr Abgeordnete Held hat noch den Wunsch ausgesprochen, man möchte doch einmal den Herren Gelegenheit geben, die Ersatzstoffe verschiedenster Art, von denen in der Öffentlichkeit oft die Rede ist, in Augenschein zu nehmen.
Sehr gern, meine Herren!
Wenn die Herren wieder zusammengetreten sind, dann würde ich die Verwirklichung dieses Wunsches sehr gern vermitteln.
Ich werde mich mit dem Herrn Direktor des Reichstags deswegen in Verbindung setzen.
Die Herren Abgeordneten Schöpflin und Haas haben sich mit der Frage der Anrechnung der aktiven Dienstzeit unserer aus der Kriegsgefangenschaft zurückkehrenden Heeresangehörigen befaßt.
Es handelte sich um die Frage, inwieweit ihnen die Zeit der Gefangenschaft in der aktiven Dienstzeit in Anrechnung zu bringen sei.
Meine Herren, das wird ebenso wie die Frage der Pensionierung, die gestern hier auch berührt worden ist, mit dem größten Wohlwollen, soweit es dienstliche Interessen gestatten, geschehen, und auch mit dem größten Wohlwollen in bezug auf die Feststellung der Umstände der Kriegsgefangenschaft im einzelnen Fall.
Dieses Wohlwollen verdienen sie, die eine so lange Leidenszeit Himer sich haben: Offiziere, Mannschaften, alle.
Der Herr Abgeordnete Werner hat sich hier mit Reklamationen befaßt und hat dem Kriegsamt gegenüber eine gewisse Anerkennung ausgesprochen, indem er sagte, er hätte die Empfindung, daß da jedem einzelnen Recht und Billigkeit widerfährt, wie es überhaupt von seiten des Krtegsamts stattfmden kann.
Er hatte nur die eine Freitag den 14.
Juni 1918.
1 SSÜS Klage und die ist auch von dem Abgeordneten Rupp (0) gestern hier erhoben worden —, daß es vielleicht in manchen Fällen etwas zu langsam geht.
Meine Herren, ich bitte zu berücksichtigen, daß es sich dabei um den Ausgleich zwischen Interessen des Ersatzes und Interessen der Heimatwirtschast handelt.
Es handelt sich darum, daß die betreffenden Dienststellen in jedem Einzelfall auf das peinlichste alle Umstände prüfen müssen.
Wenn es etwas langsam geht, wir empfinden 's auch.
Ich bin aber gern bereit, wenn es nötig ist und wo es geht, einzugreifen, und das werden mir die Herren zugeben, die sich viel mit den Fragen befassen, daß, wenn Sie sich an das Kriegsamt wenden, auch die Beschleunigung tatsächlich eintritt.
Es ist dann in bezug auf den Hilfsdienst vom Herrn Abgeordneten Werner erwähnt worden, daß in recht zahlreichen Fällen die Leute nicht den Beschäftigungen zugeführt werden, für die sie sich nach ihrem Beruf, nach ihrem Alter, nach ihrer körperlichen Tauglichkeit eignen.
Meine Herren, wenn solche Fälle vorkommen, dann möchte ich darauf aufmerksam machen, daß doch die Betreffenden und diejenigen, die sie beraten, den Weg einschlagen sollen, der ja im Hilfsdienstgesetz und in seiner Handhabung vorgesehen ist.
Wir haben die Einberufungsausschüsse, wir haben die Feststellungsausschüsse, und wir haben die Zentralstelle beim Kriegsamt.
Also, meine Herren, derartige Fälle, dort zur Sprache gebracht, werden auf Ihre Klage hin nach Beurteilung alles dabei in Betracht zu Ziehenden ihre Erledigung finden.
Auch die ärztliche Feststellung findet statt.
Es wird überhaupt keiner einem Hilfsdienst, indem er sich nicht schon freiwillig befindet, zugewiesen, ohne daß seine Tauglichkeit ärztlicherseits vorher geprüft worden ist.
Man kanEnatürlich die Rücksichtnahme nicht so weit treiben, daß nun jeder einzelne Hilfsdienstpflichtige gerade wieder in den Beruf hineingebracht wird, in dem er vorher frei (v) tätig war.
Es wurde von einem der Herren ich glaube, von dem Herrn Abgeordneten Werner der Kellnerberuf hervorgehoben.
Ja, meine Herren, ich wüßte nickt, wie wir im Hilfsdienst alle Kellner als Kellner beschäftigen könnten.
Das ist für uns ein reines Ding der Unmöglichkeit.
Also der Kellner muß dahin, wo ich ihn nach seiner körperlichen Eignung gebrauchen kann.
Ich glaube, man müßte einmal die Verbände aus solche Dinge aufmerksam machen; dann würde nicht so viel geschrieben werden.
Das ist meiner Ansicht nach sachlich nicht gerechtfertigt, wenn derartiges an das Kriegsamt herankommt.
Auch der Herr Abgeordnete Dr. Wirth hat sich auf einem Irrweg befunden.
Er ist leider nicht hier.
Ich erwähne aber doch einen von Herrn vr.
Wirth sehr eingehend behandelten Fall: den Fall des akademisch gebildeten Bremsers.
Ja, meine Herren, dieser akademisch gebildete Bremser war ein junger Student, der Soldat war, also gar nicht hilfsdienstpflichtig.
Er ist mit einem militärischen Kommando in einem Notstand zur Aushilfe an die Bahn kommandiert worden und hat dort Bremserdienst getan.
1 Da1der1junge Mann diesen Bremserdienst eine ganze1Weile1gut1ausgeführt1bat, kann er ganz stolz darauf sein.
1 Er kann stolz darauf sein, daß er die körperliche Eignung dazu hatte, und daß er auch mit seinem Verstand auf einem sehr verantwortungsvollen Posten durch Bekundung der nötigen Aufmerksamkeit diejenigen befriedigt hat, die ihn dort unter sich hatten.
Ein solcher1junger1Mann verdient meiner Ansicht nach gar nicht Mitleid, und er verdient auch nicht, daß man sich hier so lange mit ihm beschäftigt, sondern man soll sich nur darüber freuen, daß er an einen Fleck hingesetzt wurde, auf dem er etwas leistete.
Jetzt ist er wieder wo anders.
Vielleicht studiert er weiter; ich weiß es nicht.
Jedenfalls ist der Fall für uns vollständig klar und erledigt.
7 Ü 5504 Reichstag.
175.
Sitzung.
Freitag den 14.
Juni 1918.
(Scheüch, Königlich Preußischer Generalmajor.)
(X) Die Herren Abgeordneten v. Graefe, Schirmer und Dr. Müller (Meiningen) haben sich mit der Frage der vielen in der Heimat befindlichen Kriegsverwendungsfähigen befaßt.
Meine Herren, die Zahlen liegen vor.
Es ist gefragt worden: Ja, wird denn keine eingehende, zweifelsfreie Statistik darüber geführt
Speziell wurden die Kriegsgesellschaften hier als Beispiel herangezogen.
Meine Herren, es ist in den ganzen Kriegsgesellschaften nicht ein einziger k. v. -, a. V-.
oder g. V. -Mann, der sich nicht sozusagen in der strengen Kontrolle des Kriegsamts, des Arbeits- und Ersatzdepartements, befindet.
Die Leute sind dem Namen nach bekannt, sie sind ihrer militärischen Eignung nach bekannt und sie sind uns auch bekannt in bezug auf ihre Tätigkeit und zwar ganz genau —, die sie in der betreffenden Kriegsgesellschaft oder sonstigen Organisation ausüben.
Meine Herren, ich habe bereits zu Anfang dieses Jahres gesagt: 1 Es besteht ein ewiger Wechsel zwischen Front und Heimat.
Das geht hin und her.
Wer k. v. ist, bleibt hier in der Heimat nur so lange, bis ihn ein anderer, von der Front Zurückgekehrter ersetzen kann, oder bis ich ihn durch jemanden aus der Heimat ersetzen kann.
Es sind im allgemeinen keine Dauerstellen für den einzelnen.
Wohl aber gibt es in allen Organisationen Stellen, die ich nicht ohne weiteres mit irgendeinem Manne, der nicht k. v. ist, besetzen kann.
Da muß ich eben warten, bis ein geeigneter da ist.
Ich habe damals die Zahlen in den verschiedenen Kriegsgesellschaften und auch die Summen genannt.
Was ich damals hier zugesagt habe, geht weiter; das hat die reichsten Früchte getragen.
Es ist die Z. E. G. von dem Herrn Abgeordneten v. Graefe angezogen worden.
Ich habe die Unterlagen der Z. E. G. vor mir.
Von 41 k. v. -Persönlichkeiten im Oktober des vorigen Jahres sind wir auf 31 k. v. -Persönlichkeiten im März dieses Jahres heruntergegangen und wir werden l ») auch weiter heruntergehen.
Wir prüfen weiter und die Auskämmekommissionen auch außerhalb dieser Kriegsgesellschaften sind außerordentlich rege tätig und sehr fruchtbar.
Ich möchte das zur allgemeinen Beruhigung hervorheben.
Wenn es heißt, es sind noch zu viel k. v. -Leute in der Heimat, so sind es für mich auch zu viel, für denjenigen, der für den Ersatz im Heere zu sorgen hat; es wird immer zu viel sein, solange überhaupt noch ein k. v. -Mann nicht an der Front ist.
Aber ich muß beiden Interessen Rechnung tragen.
Seien Sie überzeugt, daß das in der richtigen Weise geschieht.
Die Herren Abgeordneten Schöpflin und Sosinski haben beide erhebliche Mißstände hervorgehoben, die sich bet den Fragen der Reklamationen ereignen sollen, vor allem bei der Aufhebung der Reklamationen, bei Wiedereinziehungen von Leuten zum Dienst an der Front.
Die Fälle, die einzeln hier angeführt worden sind, werden selbstverständlich untersucht.
Die Fälle, die der Herr Abgeordnete Sosinski angeführt hat, sind bereits in der Klärung begriffen, und die Herren können also vom Kriegsamt erwarten, daß ihnen auch nachher darüber Bescheid gegeben wird, wie die einzelnen Fälle liegen.
Nun hat der Herr Abgeordnete Schöpflin allgemein auf einen Mißstand hingewiesen, von dem er Mitteilung bekommen hat.
Das sind Vermerke in den Listen innerhalb der Berliner Bezirkskommandos, und zwar ein Li, das darauf hinweist, daß die betreffenden Leute wegen eines Vorkommnisses im Jahre 1918, also wahrscheinlich die wegen des Streiks im Jahre 1918 eingezogenen Leute, in den Listen besonders kenntlich gemacht sind.
Meine Herren, gegen solche Vermerke ist nichts einzuwenden.
Ich bin selbst jahrelang Brigadeadjutant gewesen.
Wir mußten in unseren Listen natürlich Vermerke haben wegen der Bestimmung der einzelnen Leute.
Das ist eine bureaumäßige, Handwerksmäßige Arbeit innerhalb der Ltstenführung.
Ich stimme aber dem Herrn Abgeordneten Schöpflin zu, daß es fehlerhaft ist, wenn nachher Listenauszüge, Stammrollenauszüge, mit derartigen Vermerken weitergehen.
(Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
—Dann wird es aufhören, wenn es besteht.
Das darf nicht sein.
Es hat auch für die Truppen draußen an der Front gar keinen Zweck.
Ich stimme auch dem Herrn Abgeordneten Schöpflin vollkommen zu, wenn er sagt, es wäre ein Unrecht, wenn man Leuten, die bei einer derartigen Gelegenheit eingezogen sind, nun ein für allemal und vor allem bei der Truppe einen Makel anhängt.
Daß sie in die Truppe eingezogen sind, ist keine Strafe für die Leute; das darf niemals als Strafe empfunden werden.
Die Leute, die dahin gehen, sollen sich als volle und ganze Soldaten fühlen.
Ich habe schon einmal gesagt —und ich darf das gerade den Herren erwidern, die diese Fülle berührt haben —: wir ziehen niemals ein aus politischen Gründen.
(Zuruf und Heiterkeit bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
—Da wird wieder gelacht.
(Zuruf bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
—Nein, wir ziehen nicht ein aus politischen Gründen.
Wir ziehen ein, wenn ein Reklamierter die Voraussetzungen, derentwegen er reklamiert ist, nicht mehr erfüllt, also auch, wenn er nicht mehr arbeitet.
(Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
—Herr Abgeordneter Haase, lassen Sie mich, bitte, zu Ende reden.
Ich bleibe nachher hier.
Wir ziehen sie ein, wie gesagt, wenn sie die Voraussetzung der Reklamation nicht mehr erfüllen, wenn sie also die Arbeit an der Stelle, wo sie hin gestellt find, nicht mehr ausführen.
Dann fördern sie nicht mehr die Kriegsproduktion, sondern schädigen sie.
Das gebe ich den Herren zu, die eben protestiert haben, daß etwas Politisches doch in der (i ) Sache liegt.
Es sind aber nicht diejenigen, die die Einziehung verfügen, daran schuld, sondern diejenigen, die die Ursache dazu gegeben haben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Darin liegt das politische Moment, in der Verleitung zum Streik (Lachen bei den Sozialdemokraten) und nicht in der Einziehung selber.
Meine Herren, ich kann dem Herrn Abgeordneten Schöpflin nicht zustimmen, wenn er sagt, man müsse daraus Rücksicht nehmen, daß die Leute, um die es sich dabei handelt, die also wieder eingezogen werden, nach ihrer Ansicht aus reinen und guten Motiven gehandelt haben.
Meine Herren, der Pflicht der Kriegsarbeit gegenüber kann ich gute und reine Motive zur Unterbrechung der Kriegsarbeit nicht anerkennen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das ist einfach ausgeschlossen, meine Herren.
Wenn Sie diese Ansicht in die Leute hinaustragen, wohin kommen wir dann
Ich erinnere an die Worte, die von dem höchsten Sitze dieses hohen Hauses vor wenigen Tagen gesprochen sind, ergreifende Worte von Heldentum und Opfermut und von dem, was von hier aus in das Volk hinausgehen und dazu beitragen möchte, alle in diesem Heldentum und in diesem Opfermut zu stärken, zu fördern, zu festigen für alle Zeit.
Da darf man nicht von guten und reinen Motiven sprechen, die der Kriegsarbeit, der Pflichterfüllung nur abträglich sein können.
(Sehr wahr!
rechts.)
Nein, meine Herren, die Kriegsarbeit bleibt die höchste Pflicht, und in dieser höchsten Pflicht, solange der Krieg dauert, gibt es kein anderes Motiv als die Vaterlandsliebe.
(Sehr richtig!
rechts.
Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Reichstag.
175.
Sitzung.
Freitag den 14.
Hunt 1918.
5505 M Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Generalarzt Dr. Schnitzen.
Dr. Schultzen, Generalarzt, mit Wahrnehmung der Geschäfte eines Departementsdirektors im Kriegsministerium beauftragt, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Preußen: Meine Herren, ich möchte mit einigen Worten auf das zurückkommen, was der Herr Abgeordnete Kunert neulich bezüglich meiner Zahlenangaben gesagt hat.
Er hat behauptet, ich hätte mich im Ausschuß für Bevölkerungspolitik versprochen.
Ich habe inzwischen Zeugen gesprochen, die einwandsfrei nachweisen, daß ich mich richtig ausgedrückt habe.
Der HerrAbgeordnete Kunert kann also meine Behauptung, daß er ohne genügende Unterlagen die Zahlen hat hinausgehen lassen, nicht widerlegen.
Es ist dann behauptet worden, in Lazaretten seien verschiedentlich Kranken oder Verwundeten Scheine oder Reverse abverlangt worden, daß sie auf ihre Rente verzichten möchten.
Seine Exzellenz Herr Generalleutnant v. Langermann hat mit gebührender Schärfe und Nachdruck diese Dinge bereits zurückgewiesen.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Ich möchte darauf hinweisen, daß verschiedentlich nach dieser Richtung Behauptungen aufgestellt worden sind, die unwahr gewesen sind.
Mir liegen 2, 3 Anklagen vor, die genau geprüft sind und sich als vollkommen unwahr erwiesen haben.
Selbstverständlich verurteile ich das Verfahren, das hier bemängelt worden ist, durchaus in Grund und Boden.
Der Herr Abgeordnete Held hat gestern auf die Beförderungsverhältnisse der Sanitätsoffiziere des Beurlaubtenstandes hingewiesen und gebeten, es möchten doch keine Benachteiligungen gegenüber dem aktiven Sanitätskorps stattfinden.
Ich stelle fest, daß das nicht (k) stattfindet.
Die Sanitätsoffiziere des Beurlaubtenstandes werden unmittelbar und sofort hinter ihren Vorderleuten aus dem aktiven Sanitätskorps befördert.
Es ist in keiner Weise jemals während des Krieges und vorher eine Zurücksetzung vorgekommen.
Der Herr Abgeordnete Held hat weiter gesagt, die Achselstücke, die den landsturmpflichtigen Ärzten Allerhöchst verliehen worden seien, seien keine richtigen Sanitätsoffizierachselstücke, sie seien mit allen möglichen Abzeichen versehen und nicht vollgültig.
Meine Herren, das trifft nicht zu.
Es sind dieselben Achselstücke, die die Sanitätsoffiziere tragen, nur mit dem Landsturmabzeichen, und dieses mußte doch darauf angebracht werden.
Also, es ist ein durchaus vollgültiges Sanitätsoffizierachselstück.
Der Herr Abgeordnete Held hat auch behauptet, die landsturmpflichtigen Ärzte, die bisher Stabsarztgehalt bezogen hätten, verschlechterten sich nach der Allerhöchsten Kabinettsorder.
Das trifft ebenfalls nicht zu.
Es steht ausdrücklich darin, daß sie ihr Gehalt behalten.
Die Neueingestellten beziehen allerdings selbstverständlich nur das Gehalt ihres zukünftigen Ranges.
Noch ein Wort über die Nervenlazarette, über die der Herr Abgeordnete Mumm eben wieder gesprochen hat.
Ich möchte hervorheben ich bin auch von verschiedenen Abgeordneten privatim noch gebeten worden, das von dieser Stelle aus zu tun —, daß alle groben Behandlungsmethoden ausdrücklich verboten sind, insbesondere Starkstrombehandlung und was dahin gehört; das möchte ich hier noch besonders hervorheben.
Gegenüber den Klagebriefen in Einzelfällen, die natürlich sehr bedauerlich und traurig sind, die hier verlesen werden, habe ich doch auch Hunderte von Dankesbriefen vorliegen, in denen sich die Leute in rührender Weise für das, was an ihnen getan ist, bedanken.
Ich habe mehrere Fälle aufzuweisen, daß solche Kriegsbeschädigte ihre Angehörigen, die ähnliche Leiden haben, zur Behandlung an ihre behandelnden (o Arzte geschickt haben, in einem Falle auch ihre Kinder.
Ich glaube, daß das doch Beweis genug ist, daß in diesen Lazaretten auch mit Herz gearbeitet wird, und daß nicht bloß in dieser, sagen wir meinetwegen, rohen Weise vorgegangen wird, wie es hier vielfach geschildert wird.
Ich bin der Ansicht, daß diese Lazarette ganz unsäglichen Nutzen stiften, bezweifle aber nicht, daß Fehler vorkommen.
Diese werden, wie gesagt, abgestellt werden.
Bei den uns feindlichen Heeren findet im übrigen, wie z.
B. in Frankreich, wo die Nervenkrankheiten ganz besonders ärztlich verfolgt werden, eine ganz ähnliche Behandlung statt, wie ich erst neuerdings in Veröffentlichungen habe feststellen können.
Im übrigen möchte ich nicht auf die einzelnen Sachen eingehen, die hier noch vorgebracht sind.
Ich habe die Anregungen aus den Reden der Herren entnommen, werde sie gerne prüfen, und wo die Prüfung Besserung erforderlich macht, wird sie unweigerlich erfolgen.
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Cohn (Nordhausen).
Dr. Cohn (Nordhausen), Abgeordneter: Gestatten Sie mir zunächst einige Worte zu den drei Gesetzentwürfen, die uns gleichzeitig mit dem Etat des Kriegsministers hier vorliegen.
Ich erkenne gerne an, wo sich immer ein Anfang zur Besserung der Verhältnisse auch in unserem Heereswesen zeigt.
Deswegen werden meine Freunde gerne dem Gesetzentwurf zustimmen, der auf die Milderung des Militärstrafgesetzbuchs abzielt.
In der Kommission wird freilich zu prüfen sein, ob nicht noch andere Milderungen hineingebracht werden können.
Denn gerade die schwereren Strafbestimmungen, bei denen die allseitig beklagten außerordentlich hohen Strafen verhängt worden sind, werden von dem neuen Gesetzentwurf nicht betroffen.
M) (Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Näheres darüber wird im Ausschuß zu sagen sein.
Die gleiche Zustimmung kann ich für die beiden übrigen Gesetzentwürfe nicht in Aussicht stellen.
Der Gesetzentwurf über die Überweisung der im Reserve- und Landwehrdienstatter stehenden Leute an die Reserve- und Landwehrformattonen gibt sich sehr harmlos und hat doch seine verborgenen Tücken.
Dieser.
Gesetzentwurf ist die andere Seite eines gesetzgeberischen Gedankens, der jetzt irn Steuerausschuß behandelt wird.
Während man dort für die vermögenden Leute das Gesetz gegen die Steuerflucht schafft, um sie am Auswandern zu hindern, schafft man hier für die vermögenslosen männlichen Arbeiter das Gesetz, das sie hindert, nach Schluß des Krieges Deutschland zu verlassen.
Denn nach der Einreihung in die Reserve und Landwehr werden sie militärisch kontrolliert, und es gelten dann für die Auswanderung alle die Einschränkungen, die schon bis zum t. August 1914 für die damalige Reserve und Landwehr gegolten haben.
Abgesehen hiervon ist es uns auch aus grundsätzlichen Erwägungen nicht möglich, zumal für die Friedenszeit, einem Gesetzentwurf zuzustimmen, der eine öffentliche Stärkung des militaristischen, auf einem stehenden Heere beruhenden Gedankens enthält.
Auch aus diesem Grunde kann ich eine Zustimmung zu diesem Gesetz nicht in Aussicht stellen.
Bei dieser Gelegenheit möchte ich auf eine Befürchtung aufmerksam machen, die in weitesten Kreisen gehegt wird.
Man hat sehr viel gefragt und die Frage wird auch öffentlich behandelt —, ob die jungen Leute nachdienen müssen, die vor Beginn ihres 20.
Lebensjahres während des Krieges ins Heer eingetreten sind, mit anderen Worten, ob die Dienstzeit während des Krieges als Erfüllung der gesetzlichen Dienstpflicht gilt.
Ich glaube, es würde zur Beruhigung sehr vieler Eltern und sehr vieler 5506 Reichstag.
175.
Sitzung.
Freitag den 14.
Juni ISIS.
(Dr. Cohn (Nordhausen), Abgeordneter.)
(M junger Leute beitragen, wenn eine Erklärung darüber abgegeben werden könnte, daß selbstverständlich die im Kriege geleistete Dienstzeit voll auf die gesetzliche Dienstpflicht angerechnet wird.
Der dritte Gesetzentwurf bezweckt ebenfalls, jetzt allerdings nur für den Krieg, die Heranziehung eines weiteren Menschenmaterials, das bisher einer militärischen Behandlung wegen des geltenden Rechts nicht unterworfen werden konnte.
Ich meine die Verleihung der Heeresfähigkeit an die, die früher zu Zuchthaus verurteilt waren oder an die, die wegen Verlustes der bürgerlichen Ehrenrechte die Heeresfähtgkett nicht besaßen.
Hier ist bereits von zahlreichen Vorrednern auf sehr gewichtige Bedenken aufmerksam gemacht worden, auf die zahlreichen Fälle, in denen die Wiedererweckung einer längst abgebüßten und durch ehrliche Arbeit wieder gutgemachten Vergangenheit eine außerordentliche Härte und Ungerechtigkeit bedeuten würde.
Bei der Mitarbeit im Ausschuß wird darüber noch manches zu sagen sein.
Ich kann mir freilich keine Form denken, die es meinen Freunden und mir ermöglichen könnte, diesem Gesetzentwurf zuzustimmen, und ich muß mir auch für meine Freunde alles darüber vorbehalten, wenn die Arbeit im Ausschuß erst erledigt ist.
Ich beabsichtige nicht, über die Behandlung, über die Verpflegung, über Urlaubsverhältnisse, und noch viel weniger über die Ordensschmerzen und über die Epaulettechmerzen der Arzte und anderer Krieger hier etwas zu ägen.
Nicht, weil ich mangels Materials nicht dazu in er Lage wäre, o nein, aber es ist dasjenige, was in dieser Beziehung an Klagen und Unzufriedenheit zum Ausdruck gebracht werden mußte, schon mit hinreichender Deutlichkeit gesagt worden.
Es kommt mir nur auf einige typische Beispiele an, weil sie gewisse Höhepunkte der Beschwerden anzeigen, und nur auf diese wenigen Beispiele dieser Art will ich eingehen.
(L) Was zunächst die Verpflegung betrifft, so hat Herr Generalleutnant v. Oven gestern durch lebhaftes Kopfschütteln die Behauptung eines Redners bestritten, daß Tabak, Zigaretten, Zigarren an Offiziere zu niedrigeren Preisen abgegeben werden als an Mannschaften.
Auf einen Fall will ich ihn besonders aufmerksam machen.
Er betrifft den Berpflegungsoffizier im 3.
Bataillon Infanterie-Regiment Nr.
53.
Nach einem Schreiben, das vor ganz kurzer Zeit hier eingegangen ist, hat dieser Herr den Offizieren Zigarren zu 11 Pfennig, Zigaretten zu 4 Pfennig, den Mannschaften und Unteroffizieren dagegen Zigarren zu 40 Pfennig, Zigaretten zu 6 Pfennig zum Kauf angeboten.
(Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ich zweifle gar nicht daran, daß die Redner, die gestern und vorgestern über dieselbe Angelegenheit gesprochen haben, in der Lage sind, ebenfalls mit genauer Belegung von Truppe und Zeitpunkt die Beschwerde zu begründen, so daß in dieser Beziehung allen Bedürfnissen des Herrn Generalleutnants v. Oven genügt sein wird.
Wenn ich mich recht erinnere, ist über die vielleicht eine Anwendungsform der suggestiven Behandlung bildende Starkstrombehandlung hier auch schon gesprochen worden.
Es ist dies eine merkwürdige Behandlungsmethode, über die aus den Reihen der davon Betroffenen außerordentliche viele und tiefgehende Klagen kommen.
Ich will mich hier nicht zum Mundstück dieser Klagen machen, möchte aber doch die Mediztnalverwaltung darauf Hinweisen, es möchten doch diese Angelegenheiten in den Anstalten selbst einmal geprüft werden.
Das Wesentliche der Klagen läßt sich dahin kurz zusammenfassen, daß diese Behandlung, die von außerordentlicher Schmerzhaftigkeit fein soll, an den einzelnen Tagen, bei der einzelnen Sitzung sehr lange angewandt wird, und daß diese Klage kehrt ebenfalls immer wieder die von der Behandlung betroffenen Mannschaften als den (o Zweck der Behandlung nicht die Heilung von Schäden an ihrem Nervensystem empfinden, sondern die Erzwingung von Verzichten auf irgendwelche, ihnen durch das Gesetz gewährten Vorteile, (sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) seien es Renten, sei es Entlassung, weil Entlassungsverfahren schweben, sei es Urlaub.
Wir haben nicht Dutzende, wir haben Hunderte von Briefen, unsere Nachbarn in anderen Parteien desgleichen) darüber bekommen.
Meine Herren, so wenig ich in dem Streit zwischen medizinischen Laien und Ärzten mich ohne weiteres auf den Standpunkt des Laien stellen will, so muß ich doch sagen, daß, wenn derartige Klagen aus allen Anstalten, von Leuten aller Gesellschaftsklassen, aller Bildungsgrade einstimmig wiederkehren, dann muß etwas Wahres daran sein, (sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) dann müssen die Leute das Bewußtsein haben, daß diese Behandlung nicht von der ärztlichen üiunanitLs, von den Zwecken des Heilens diktiert ist, wenigstens nicht allein und nicht im wesentlichen, sondern auch von anderen disziplinarischen, dienstlichen Gründen.
Meine Herren, indem ich das sage, habe ich nur den Zweck, die Aufmerksamkeit der Medizinalverwaltung erneut daraus zu lenken und sie zu ersuchen, hier nach dem Rechten zu sehen.
Meine Herren, auch eine andere Angelegenheit geht die Medizinalverwaltung an; ich werde darauf nachher noch zu sprechen kommen.
Jetzt ein Wort zu der Behandlung der Soldaten.
Meine Herren, ich wiederhole: auch hier will ich die Fülle von Beschwerden über Beleidigungen und Mißhandlungen nicht zum Vortrag bringen, sondern nur auf einen Höhepunkt hinweisen, der darin besteht, daß ein Offizier in einem sofort zu benennenden Truppenteil so wenig seine Stellung gegenüber dem Gesetz, gegenüber (G der Mannschaft hat wahren können, daß er einen Mann, der einen dienstlichen Befehl nicht ausgeführt hat, mit dem Revolver niedergeschossen hat.
(Lebhafte Rufe: Hört!
hört!
bet den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wir haben derartige Fälle schon wiederholt im Ausschuß zur Sprache gebracht.
Wenn sich immer wieder solche Fälle ereignen, wie hier am 25.
April in der 3.
Maschinengewehr-Kompagnie des Reserve-Jnfanterie-Regiments 49, so muß diesen Fällen doch eine allgemeine ungesunde Erscheinung zugrunde legen.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) Es liegt ihnen die Tatsache zugrunde, daß sehr zahlreiche Offiziere ihr Verhältnis zur Truppe, ihr Verhältnis auch zum Gesetz, das ihr Handeln bestimmen müßte, noch immer nicht begriffen haben.
Meine Herren, das ist nicht ein Fehler der Person, das ist eine Folgeerscheinung unseres militärischen Systems, (Zustimmung bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) das aufgebaut ist auf dem unbedingten, sklavischen Gehorsam, oder wie man ihn auch genannt hat, Kadavergehorsam gegen einen allmächtigen Vorgesetzten, dessen Handlungen, selbst wenn sie Mißhandlungen und Ausschreitungen sind, immer „gedeckt ''werden, wenigstens von den ihm dienstlich vorgesetzten Personen.
(Erneute Zustimmung bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Damit hängt zusammen die sehr häufig und auch diesmal beklagte Behandlung des soldatischen Beschwerderechts.
Uber dieses trübste Kapitel unseres Heerwesens will ich aber auch im Moment nicht ausführlich sprechen.
Meine Herren, um zum Medizinalwesen zurückzukommen, so möchte ich nur noch eine Beschwerde vortragen, die sich auf den dem Herrn Generalarzt Reichstag.
175.
Sitzung.
Freitag den 14.
Juni 1918.
6607 (vr.
Mohn (Nordhausers, Wgeordneter.)
(4) vr.
Schultzen ja sehr wohl bekannten Herrn Professor vr.
Nicolai bezieht.
Vorgestern hat der Herr Generalarzt Dr. Schultzen mit vieler Emphase vollkommen richtig den Satz ausgesprochen: wir brauchen Arzte und wir suchen jeden von ihnen an der richtigen Stelle zu verwenden.
Dieser Satz muß meiner Ansicht nach eine Einschränkung erleiden, soweit er den Herrn Professor vr.
Nicolai betrifft, über dessen ärztliche Qualitäten in diesem Hause kein Streit sein wird.
Er war lange Jahre ich glaube erster Assistent im Königlichen CharitöKrankenhause, und, ich glaube, die Arzte eines Mitglieds des Kaiserhauses haben diesen Professor für geeignet befunden, jenes Mitglied des Kaiserhauses ärztlich zu beraten.
Meine Herren, Professor Mcolai ist nicht eingezogen worden, sondern er ist auf Privatdienstvertrag zum Leiter eines Lazaretts auserwählt worden nnd hat diese Tätigkeit lange Zeit hindurch in einer von seinen Vorgesetzten durchaus gebilligten und gelobten Weise ausgeübt.
Nachher kam es aus einer Veranlassung, die mit seiner dienstlichen Tätigkeit nicht recht etwas zu tun hatte, zu Differenzen.
Er soll im Kasino über die Gründe des Krieges ein Gespräch geführt haben, zwar vor jüngeren Ärzten.
Daraus hat sich ein Disziplinierung entwickelt.
Er hat Beschwerde eingelegt, die meines Wissens bis an die höchste Stelle gegangen ist, und bei der ihm schließlich zum Ausdruck gebracht wurde, daß sein Verhalten als solches, der Inhalt der Meinung, die er geäußert hat, nicht etwa als ehrenrührig angesehen werden könne, sondern daß ihm ein Vorwurf nur daraus zu machen sei, daß er vor jüngeren Ärzten darüber gesprochen und sie dadurch leicht in die Gefahr der Irreleitung gebracht habe.
Die Einzelheiten der ärztlichen und dienstlichen Schicksale des Professors Nicolai will ich dem hohen Hause ersparen, nur das Schlußergebnis will ich mitG) teilen, weil es die treffendste Illustration zu dem Wort des Herrn Generalarzt Schultzen gibt „von der Verwendung von Ärzten an der richtigen Stelle.
Er wurde schließlich Militärkrankenwärter in Danzig.
(Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Das ist ja am Ende auch noch eine ärztliche Tätigkeit.
Ob man dazu das medizinische Studium durchgemacht, die Approbation erworben, sich als Privatdozent habilitiert haben muß, das mag die Militärverwaltung entscheiden.
Aber Usm, es war eine ärztliche Tätigkeit, und daneben hat Professor Nicolai in Danzig bei der dortigen Bürgerschaft, die von Ärzten sehr entblößt war, sich durch seine ärztliche Tätigkeit eine außerordentliche Beliebtheit und großes Ansehen erworben.
Das muß wohl an militärischen Stellen nicht geschätzt worden sein; denn auf einmal ist er „im Interesse des Dienstes ''nach Ellenburg bei Torgau versetzt worden, wo ihm allerdings die Gelegenheit zur Ausübung einer Privatpraxis nicht gegeben war, dafür aber um so mehr Gelegenheit, sich im Sinne des Generalarztes Schultzen „an der richtigen Stelle ''ärztlich zu beschäftigen.
Seine Tätigkeit bestand nämlich darin, daß er Wochen hindurch ein Heft, das ihm ohne Linien übergeben worden war, mit Bleististlinien versehen mußte, (hört!
hört!)
nnd als er sich um eine andere Tätigkeit bemühte, da erkannte man anscheinend, daß er in der Tat nach seinen militärischen Fähigkeiten aüch zu höheren Tätigkeiten geeignet sei.
Man übergab ihm infolgedessen nunmehr voll beschriebene Hefte vielleicht auch eines von denen, die er vorher mit Linien versehen hatte —, und seine miliAische Aufgabe bestand darin, daß er auf diese mit Bleistift vollgeschriebenen Hefte mit Tinte nachzuziehen Hatte.
(Hört!
hört!)
Das hat auch viele Wochen und Monate angehalten, und (6) alle diese Dinge, meine Herren, sind dem Herrn Generalarzt vr.
Schultzen genau bekannt.
(Hört!
hört!)
Er ist in einem Verfahren gegen den Professor Nicolai sogar, wie ich zu wissen glaube, in Danzig als Zeuge vernommen worden.
Er hat damals bet dieser Zeugenvernehpmng, wie ich höre, zugeben müssen, daß er wiederholt von Abgeordneten mehrerer Fraktionen darum angegangen worden ist, diesen Menschen nicht weiter zu quälen oder quälen zu lassen, sondern ihn wirklich an einer seinen Fähigkeiten und seinen Leistungsmöglichkeiten entsprechenden Stelle zu beschäftigen.
Und ich glaube zu wissen, daß der Herr Generalarzt Vr.
Schultzen solche Zusage an die Abgeordneten auch gegeben hat, (hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) insbesondere an den Herrn Abgeordneten Davidsohn.
Andererseits hat Herr Generalarzt vr.
Schultzen unter seinem Eide in Danzig zugeben müssen, daß er trotz der Zusagen an die Reichstagsabgeordneten nichts getan habe, um eine Besserung der Lage des Professors Nicolai herbeizuführen.
(Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Dem Abgeordneten Davidsohn ist in einem Falle gesagt worden: „Ich gehe sogleich ans Telephon und bringe die Sache in Danzig in Ordnung.
Die Sache ist schließlich nicht von Herrn Generalarzt vr.
Schultzen, sondern, ich weiß nicht, von wem, in der Weise „in Ordnung gebracht worden '', daß der militärische Krankenwärter Professor vr.
Nicolai von Danzig, wie ich schon sagte, nach Etlenburg versetzt wurde.
Meine Herren, das ist selbstverständlich eine einzelne Erscheinung.
Wir haben weder so viele hervorragende Arzte in Stellung von militärischen Krankenwärtern, noch sind andere Klagen von ähnlichen Dingen an uns gedrungen.
Aber daß dieser eine Fall möglich ist, das zeigt doch eine Verrottung eines Systems, dem es möglich ist, M) Menschen in dieser Weise zu quälen, (lebhafte Zustimmung bet den Unabhängigen Sozialdemokraten) die Kulturbedürfnisse so zu mißachten, wie es sich darin zeigt.
Meine Herren, dann erklärt man sich ja vieles von dem, was auv den einfachen triebhaften Briefen all der zahllosen wimmelnden Massen, zu uns dringt, die draußen Opfer dieser kulturverachtenden Gewalttätigkeit werden, die in unserem Militärwesen herrscht.
(Lebhafte Zustimmung und Zurufe bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Meine Herren, einer der Anträge, die, von uns gestellt, Ihrer Beschlußfassung vorliegen, bezieht sich auf die Staatenlosen, die jetzt entsprechend dem Staatsangehörigkeitsgesetz von 1913 zum Heeresdienst eingezogen sind.
Wir wünschen, daß der ganze Reichstag sich unserer Anregung anschließen möchte, die Heeresverwaltung möge doch die wirklichen Staatszugehörigkeiten der ins Heer als staatenlos eingestellten jungen und älteren Leute ungesäumt prüfen und dann die etwa nicht als staatenlos Erkannten, sondern mit fremder Staatszugehörigkeit Begabten sogleich entlassen.
Meine Herren, das ist kein theoretisches Verlangen.
Wir haben, durch sehr zahlreiche Einzelfälle veranlaßt, diesen Antrag wieder stellen müssen, nachdem er im vorigen Jahre leider Ihre Billigung nicht gefunden hat.
Da wir nun einmal das Staaatsangehörigkeitsgesetz von 1913 haben, so würde es uns ja jetzt nicht einfallen, die wirklichen, echten Fälle von Staatenlosigkeit im Laufe des Kriegs durch eine Abänderung des Gesetzes etwa aus dem Heere auszuscheiden.
Darum handelt es sich nickt, sondern es handelt sich darum, daß mit dem Fortschreiten des Krieges und mit dem Fortschreiten des Menschenmangels, der 5508 Reichstag.
175.
Sitzung.
(Dr. Coh« INordhausen), Abgeordneter.)
(1 durch den Krieg herbeigeführt ist, die sich steigernde Neigung der Ersatzbehörden zu beobachten ist, zweifelhafte Fälle oder vielleicht auch unzweifelhafte Fälle einfach für staatenlos zu erklären und so die formelle Handhabe zu schaffen, um die nicht ins deutsche Heer hineingehörenden Leute doch dem deutschen Heereszwange zu unterwerfen.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Meine Herren, das gilt zum Beispiel für die Amerikaner, von denen früher schon meiner Erinnerung nach der Herr Abgeordnete Gothein hier gesprochen hat; das gilt aber namentlich auch für eine Kategorie von sogenannten Staatenlosen, die jetzt erst durch den Frieden von BrestLitowsk geschaffen sind.
Über diese Angelegenheit ist öffentlich allerdings noch nichts gesagt worden.
Das wesentliche daran ist folgendes.
Nach dem Friedensvertrag von Brest-Litowsk hat die russische Regierung es übernommen, sich in die staatlichen Verhältnisse von Polen, Litauen usw.
in keiner Weise mehr einzumischen, das Ausscheiden dieser Gebiete und die Ordnung der künftigen staatlichen Verhältnisse dieser Gebiete den Mittelmächten zu überlassen.
Was ist nun geschehen
Es ist mir in nicht allzu seltenen Fällen erzählt und glaubhaft gemacht, daß man Leute, die aus dem vormaligen Kongreßpolen oder aus Litauen stammen, für staatlos erklärt hat und sie teils selbst eingezogen, teils aber ihre dienstpflichtigen Söhne in das deutsche Heer eingestellt hat.
Alle Bemühungen, die zur Beseitigung dieser Ungesetzlichkeit angestellt worden sind, haben bisher nichts geholfen.
Es wäre von Interesse, wenn die Heeresverwaltung einmal ihren staatsrechtlichen Standpunkt zu diesen Dingen darlegen und uns das Recht aufzeigen wollte, aus dem heraus man die Bewohner Litauens und des früheren Kongreßpolens nunmehr für staatlos im Sinne unseres Staatsangehörigkeitsgesetzes erklärt, sie also der deutschen Dienstpflicht unterworfen hat.
(L) Meine Herren, ich sprach von dem Professor Dr. Nicolai, und der Zufall will, daß ich auch noch einen anderen Träger dieses Namens, der freilich an einer ganz anderen Stelle steht, heute zum Gegenstand einer Erörterung machen muß, und zwar, nachdem mannigfache Versuche, die Sache nicht öffentlich zu verhandeln, fehlgeschlagen sind.
Meine Herren, es handelt sich hierbei um den Oberleutnant Nicolai, einen derLeiter desNachrichtendienstes der Obersten Heeresleitung im Großen Generalstab des Feldheeres.
Ich habe darüber dem Herrn Kriegsminister vor einigen Monaten eine Mitteilung gemacht, und ich glaube, daß ich einen sachlich sehr eingehenden Bescheid nicht erhalten habe.
Ich habe dann versucht, die Angelegenheit in Form einer Anfrage zur Sprache zu bringen.
Diese Anfrage ist von dem hohen Präsidium dieses Hauses oder ich will mich richtiger ausdrücken von dem Herrn Vizepräsidenten Paasche nicht zugelassen worden.
Jener Major, jetzige Oberstleutnant Nicolai hatte den schon mehrfach in den Verhandlungen des Hauses aufgetauchten Hauptmann v. Beerfelde in Haft nehmen lassen, oder ich will mich ganz korrekt ausdrücken auf einen Bericht des Majors Nicolai hin ist der Hauptmann v. Beerfelde durch die vorgesetzte Dienststelle in Haft genommen worden, nachdem er eine Anzahl von mit der Schreibmaschine hergestellten Abschriften der Denkschrift des Fürsten Lichnowsky an eine Anzahl Bundesfürsten, Politiker, militärische Vorgesetzte, also im engsten Kreise, verbreitet hatte.
Dieser Hauptmann v. Beerfelde ist darauf in ein Strafverfahren wegen erschwerten militärischen Ungehorsams verwickelt worden; er sollte einen ihm vom Major Nicolai erteilten Dienstbefehl, nämlich sich politisch nicht zu betätigen, durch Verbreitung dieser Denkschrift nnd vielleicht auch in anderer Weise übertreten haben.
Das Ergebnis des Verfahrens war, daß der Hauptmann Freitag den 14.
Juni 1918. v. Beerfelde in zwei Instanzen freigesprochen worden ist.
(e) Nun ist das Auffallende, daß in diesem Verfahren der Oberstleutnant Nicolai zu zwei verschiedenen Zeiten zwei verschiedene und wie ich glaube miteinander nicht zu vereinbarende Aussagen gemacht hat.
Im Ermittlungsverfahren hat er uneidlich erklärt: Ich persönlich habe ihm —nämlich dem Beschuldigten am 11. oder 12.
August in Berlin aufs schärfste die politische Betätigung verwiesen.
In der Hauptverhandlung vor dem Kriegsgericht am 27.
August 1917 hat der Oberstleutnant Nicolai unter seinem Eide auf den Vorhalt des Verhandlungsleiters folgendes bekundet: „Ich muß zugeben, daß ich keinen Befehl zum Ausdruck gebracht habe.
(Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Das Kriegsgericht hat den angeklagten Offizier von der Anklage des Ungehorsams freigesprochen, und es urteilt über die Aussage des Zeugen in folgender Weise: Das Kriegsgericht hat aus den Bekundungen der beiden Zeugen v. d. Osten-Sacken —der hier nicht interessiert und Nicolai nicht die Überzeugung gewonnen, daß dem Angeklagten ein strikter Befehl, der das Verbot der politischen Betätigung enthält, übermittelt worden ist.
Das Oberkriegsgericht hat dann am 6.
Dezember die Berufung des Gerichtsherrn zurückgewiesen.
Nun ist über den Herrn Oberstleutnant Nicolai in der Verhandlung vor dem Oberkriegsgericht von dem Angeklagten ein sehr hartes Urteil gefällt worden; er hat nämlich gesagt, daß der Oberstleutnant Nicolai in dem ganzen Verfahren „infam gelogen ''habe.
Ein Einschreiten gegen den Hauptmann v. Beerfelde aus diesem Anlaß, wegen der im Gerichtssaal gegenüber einem Vorgesetzten in so schroffer Form ausgesprochenen Beleidigung, ist in (v den ersten Monaten nach dem Vorgang überhaupt nicht erfolgt; ein Einschreiten ist erst erfolgt, als der Hauptmann v. Beerfelde im Zusammenhang mit ganz anderen Dingen ich weiß nicht, an welche Stelle, ob an den Kaiser selbst oder an den Chef des Generalstabes des Feldheeres eine Eingabe gerichtet und die Beleidigung über den Oberstleutnant Nicolai in anderer, vielleicht noch schrofferer Form wiederholt hat.
Wir stehen also vor der Tatsache, meine Herren und das ist mir, soweit ich von den Gebräuchen des Offizierkorps etwas verstehe, immerhin das auffallende —, daß in öffentlicher Gerichtsverhandlung nein, ich bitte um Entschuldigung, meiner Gerichtsverhandlung, ich sage nicht: in einer öffentlichen —ein Angeklagter, wenngleich ein angeklagter Offizier, dem seine Vorgesetzten aber ein sehr verdienstliches Verhalten namentlich im Felde nachsagen, gegenüber einem im Dienst höheren, der dazu der Urheber des Verfahrens war, diese schroffe Beleidigung hat aussprechen können, ohne aus die eine oder andere, gesetzliche oder ungesetzliche Weise zur Rechenschaft gezogen zu werden.
Meine Herren, ich würde diesen Fall nicht zur Sprache gebracht haben, wenn es sich um eine persönliche Angelegenheit handelte.
Dieses Haus gehört der Erörterung politischer Dinge, und allerdings, meine Herren, der Fall hat seine sehr wichtige politische Seite.
Die Nachrichtenabteilung des Generalstabes des Feldheeres ist die eigentlich politische Abteilung des Generalstabes.
Der Oberstleutnant Nicolai ist der militärisch-politische Informator des Generalstabschefs, er und seine Mitarbeiter.
Ich glaube sogar, von dem Oberstleutnant Nicolai dürften die Richtlinien für den vaterländischen Unterricht herrühren, die er wenigstens uns im Hauptausschuß zum Vortrag gebracht hat (sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Reichstag.
175.
Sitzung.
Freitag den 14.
Juni 1918.
5509 (Dr. Cohn Mordhausen), Abgeordneter.)
lL) mit einer Liebe, mit einem Feuer, daß man eben den sich an seinem Kinde freuenden Vater aus diesem Vortrag erkennen konnte.
Zu den Mitarbeitern des Oberstleutnants Nicolai gehört aber ein anderer Major, und auch das ist eine politisch sehr wichtige und nicht uninteressante Angelegenheit.
Dieser Major heißt Hermann Konsten.
Seine Aufgabe war unter anderem, oie pazifistische Bewegung in Budapest zu überwachen und vielleicht auch sonst dort politische Angelegenheiten zu besorgen.
Er hielt sich seit Anfang 1915 in Budapest auf und er mußte kraft der ihm erteilten Aufgaben mit Leuten zusammenkommen, mit denen sich sonst ein „Gentleman ''nicht abzugeben pflegt, Ringkämpfer, Privatdetektivs usw.
(Zuruf links.)
Herr Abgeordneter Heckscher, ich habe Ihre »Zuruf leider nicht verstanden, aber Sie werden die Klugheit Ihres Zwischenrufs selbst begreifen, wenn Sie weiter zuhören.
(Heiterkeit bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Er mußte sich also, wie gesagt, mit einer Anzahl von Leuten abgeben, mit denen „man ''sich sonst nicht öffentlich zeigen will, Privatdetektivs usw.
und er holte mit Hilfe dieser Leute Informationen ein.
In der letzten Zeit war das Hauptziel seiner und seiner Agenten Bemühungen der Graf Karolyi, der unangefochtene Führer dieses das Kriegsende wollenden Pazifismus, Mitglied des ungarischen Reichstags.
Die Bemühungen des Herrn Majors Konsten waren darauf gerichtet, den Privatsekretär des Grafen Karolyi zu gewinnen, weil er von ihm die besten Informationen über die geheimsten Schriftstücke zu erhalten hoffte.
Einige Spitzelleistungen hatten schon in die Richtung dieses Privatsekretärs geführt, man war schon einmal eingebrochen, hatte schon irgendwelche wichtigen Papiere gefunden oder glaubte solche gefunden zu haben.
Ich bemerke gleich: der Major Konsten ist diesen Detektivs usw.
(L) in fürchterlicher Weise auf den Leim gegangen, in einer Weise, die es unerklärlich macht, wie er mit einer derartigen Spionageaufgabe betraut werden konnte.
Jedenfalls hatte er den Wunsch, mit dem Privatsekretär des Grafen Karolyi in Verbindung zu treten, und als man dem Major Konsten schon auf der Spur war und ihn festmachen wollte, fand sich auch ein Mann, der sich als Privatsekretär des Grasen Karolyi ausgab, ohne daß der Major es merkte, und ihm anbot, ihm alles zu verschaffen, was der Herr Major wollte.
Freilich mußte das Geld kosten, nnd dieser Herr, ein Journalist, verlangte 50 000 Mark und außerdem, da er die Stellung beim Grafen Karolyi verlieren mußte, wenn er das letzte und geheimste Material herausgab, verlangte er auch noch für die Zukunft eine gute Stellung bei dem Major Konsten oder durch den Major Konsten.
Der Major ging darauf ein, aber der angebliche Privatsekretär sagte, er sei ein sehr pedantischer Mann, er müsse es schriftlich haben, ja, er müsse es sogar notariell haben, damit kein Zurück sei.
Der Major ließ sich auch bestimmen, zu einem ebenfalls angeblichen Notar zu gehen und dort die Belohnung von 50000 Mark zu versprechen und eine gute Anstellung für die Zukunft in Aussicht zu stellen.
Das praktische Ergebnis dieses notariellen Vertrages war zunächst, daß er am nächsten Tage in einer großen angesehenen Budapester Zeitung veröffentlicht worden ist, (Heiterkeit bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
und daran schloß sich eine sehr erregte Debatte im ungarischen Reichstage.
In dieser Debatte beklagten sich die einen über eine Verletzung der ungarischen Staatssouveränität, darin bestehend, daß man Haussuchungen veranstaltet habe durch nicht dazu berufene Organe, und die anderen beklagten sich über Verletzungen der Immunität des Abgeordneten Grafen Karolyi.
Der Ministerpräsident Wekerle erklärte in dieser Debatte, die ungarische StaatsReichstag.
II.
19141918.
17ü.
Sitzung.
souveränität stehe zu hoch, um von den Handlungen eines (6) Herrn Konsten er ließ ständig den Titel „Major ''weg —berührt werden zu können.
Und nun kommt das militärische Nachspiel der Geschichte.
Das deutsche Generalkonsulat erließ ein Dementi.
Dieses Dementi war richtig, es lautete: Major Konsten existiert in der preußischen Armee nicht.
Das war absolut richtig, er war nämlich innerhalb 24 Stunden aus einem preußischen Major ein türkischer Major geworden.
(Große Heiterkeit und Zurufe bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Aber es hat den Anschein, als ob unser türkischer Bundesgenosse mit diesem Zuwachs seines Offizierskorps nicht einverstanden war; denn das türkische Generalkommando erließ ebenfalls ich sage nicht: ein Dementi, so höflich ist man unter Bundesgenossen —, oberes erklärte: ein türkischer Major Konsten existiert nicht.
(Heiterkeit und Zwischenrufe bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
—Also er ist anscheinend ein staatenloser Major.
Mein Freund Dr. Herzfeld nimmt mir das Wort aus dem Munde.
Ich empfehle den staatenlosen Major Konsten der pfleglichen Behandlung nach dem Staatsangehörigkettsgesetze von 1913.
Ich wiederhole: nicht wegen der persönlichen Seite bringe ich diesen Fall zur Sprache, sondern aus dem politische »Gesichtspunkte heraus, daß beide Herren wichtige, angesehene, in hohen Stellungen befindliche Mitglieder der politischen Abteilung unseres Generalstabs sind, die das politische Material des In- und Auslandes zu sammeln haben, das als Vorbereitung für die Entschlüsse der Obersten Heeresleitung zu dienen hat.
(Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wenn mit derartiger Unbefangenheit, mit derartiger Rücksichtslosigkeit und dabei mit solcher Ungeschicklichkeit vor- (v) gegangen wird, so kann allerdings sehr häufig der Fall eintreten, daß die Oberste Heeresleitung ihre militärischen Entschlüsse auf Grund eines in fehlerhafter Weise zusammengetragenen und ausgewerteten Tatsachenmaterials zu fassen genötigt ist.
Sachkenner behaupten, daß diese Gefahr nicht einmal, sondern wiederholt eingetreten ist.
Der Inhalt der Eingabe, die ich dem Kriegsministerium von sachkundiger Seite überreicht habe, besteht in dem Nachweise, daß die Nachrichten des Oberstleutnants Nicolai wiederholtzuunrichtigen, wichtigeKriegsphasen behandelnden Entschlüssen der Obersten Heeresleitung geführt haben.
(Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Meine Herren, ich komme auf die politische Grundlage der Kriegführung nachher noch zurück.
Sie werden mir zugeben, daß ich bereits mitten in der Begründung des Antrags bin, den wir uns gestattet haben, Ihnen an zweiter Stelle zu unterbreiten.
Dieser Antrag ist ein guter Bekannter.
Ich habe die Ehre gehabt, ihn schon im Mai 1917 in diesem hohen Hause zu begründen.
Sie haben damals den Antrag abgelehnt.
Die Begründung hat sich durch die fortschreitende Entwicklung des Weltkrieges vervollständigt, und ich hoffe, meine Herren, Sie werden diesem Antrag, ebenfalls geläutert in Ihrer Erkenntnis durch die Erfahrungen, die wir seitdem mit den politischen Grundlagen und den politischen Zielen unserer Kriegsführung gemacht haben, nunmehr nicht wieder verwerfen, sondern einstimmig annehmen.
Meine Herren, bevor hierüber das weitere gesagt wird, noch ein Wort über einen Gegenstand, der in allen diesen Tagen mit Leidenschaft eingehend behandelt worden ist, nämlich die Kriegsgefangenen.
Ich darf in aller Kürze unseren Standpunkt, wie wir ihn immer in der Diskussion zum Ausdruck gebracht haben, noch einmal festlegen: Bru-
talitäten, Niederträchtigkeiten gegenüber Kriegsgefangenen 758 5510 Reichstag.
175.
Sitzung.
Freitag dm 14.
Juni 1918.
(Dr. Coh« (Nordhausen), Abgeordneter.)
(4) können von niemandem schärfer verurteilt werden als von uns, (sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) gleichviel in welchem Lande, an welcher Stelle und unter welcher Regierung sie sich ereignen.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wer eben deshalb, meine Herren, weil wir jede Gelegenheit wahrgenommen haben vor dem Kriege und im Kriege, uns gegen Brutalitäten, gegen Menschenquälereien auszusprechen, gleichviel ob sie diesseits oder jenseits des Rheins oder auf unserer oder der anderen Seite der Karpathen vorgekommen sind, eben deshalb find wir heute im Kriege berechtigt und verpflichtet, die Fehler in der Gefangenenbehandlung auch dann zu rügen, wenn sie sich innerhalb Deutschlands ereignet haben.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Lassen Sie mich in diesem Zusammenhange eine kurze allgemeine Bemerkung machen!
Es gibt keinen ruchloseren Grundsatz und keinen gefährlicheren in diesem Kriege, als den von England her zu uns herübergenommenen: Recht oder Unrecht ist gleichgültig, wenn es sich um mein Land handelt.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Nein, meine Herren!
Ich weiß, daß dieser Grundsatz auch bei der Mehrheit dieses Hauses gilt, und ich weiß, daß er noch in allen Ländern gilt, die von der Kriegsfurie durchtobt und von der Kriegspsychose noch befallen sind, und ich weiß, wie häufig ich und meine Freunde hier teils im Saale, teils im Haushaltungsausschuß geradezu als Agenten und Anwälte der Engländer und Franzosen, der Entente bezeichnet worden sind, wenn wir uns erlaubt haben, das Recht da festzustellen, wo es zu finden war, und auch das Unrecht da festzustellen, wo es zu finden War, und sei es selbst in Deutschland.
Deshalb werden wir uns auch in der Frage der Gefangenenbehandlung («) nicht davon abbringen lassen, auf die Erzählungen richtige oder unrichtige über Brutalitäten, die an unseren Gefangenen im Auslande verübt worden sind, auch hervorzuheben, daß jeder Kriegführende, aber auch jeder, Anlaß hat, an die eigene Brust zu schlagen und vor der eigenen Tür zu kehren.

(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wenn ich mich von diesem allgemeinen Standpunkt aus nun der besonderen Frage zuwende, die der Herr Abgeordnete v. Graefe behandelt hat, nämlich die schreckliche Behandlung unserer Leute in Rußland und demgegenüber die glänzende Behandlung der russischen Gefangenen in Deutschland, so darf ich folgendes sagen.
Der Herr Abgeordnete v. Graefe hat seinen dringenden Appell an den Herrn Kriegsminister gerichtet, er möge ür die bessere Behandlung unserer Leute in Rußland orgen, eventuell durch Repressalien, mit denen die Herren, ie nicht darunter zu leiden haben, immer sehr rasch bei der Hand sind; (sehr gut!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) er stützt sich dabei auf einen Erlaß, oder sagen wir richtiger, auf einen angeblichen Erlaß, den eine russische Regierung, vielleicht die jetzige Regierung vielleicht auch nicht in die Welt geschickt haben soll.
Dieser Erlaß hat immer nach dem Text, den uns der Herr Abgeordnete v. Graefe zitiert hat folgendes besagt: Wir laden die Kriegsgefangenen ein, sich der roten revolutionären Armee anzuschließen; wer sich ihr nicht anschließt, muß in ein Konzentrationslager gehen, und wer diesem Befehle nicht folgt, wird standrechtlich nicht etwa erschossen, sondern standrechtlich behandelt, wie der Herr Abgeordnete v. Graefe sagte.
Meine Herren, ich habe mich darüber zu erkundigen gesucht, und es ist mir von einer Seite, die eS wissen muß, von einer Seite nämlich, die die ganze russische Presse verfolgt und alle Erlasse werden in der russischen Presse abgedruckt (v) versichert worden, daß ein solcher Erlaß nicht ergangen ist, (hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) wenigstens nicht von der Zentralregierung oder einer irgendwie beträchtlichen Provinzialregierung.
Es ist möglich wurde mir gesagt —, daß irgendein lokaler Sowjet für seinen Bezirk eine derartige Anordnung erlassen hat.
Aber nehmen wir einmal an, sie wäre erlassen worden, was findet Herr v. Graefe so schlimmes daran
Wer sich ihr nicht anschließt, muß in ein Konzentrationslager gehen.
Das heißt auf deutsch: die deutschen Kriegsgefangenen waren bis zu diesem Erlaß frei und sollen erst in ein Konzentrationslager gehen und nicht weiter frei herumziehen, sobald sie sich nicht der revolutionären Armee anschließen wollen.
Ja, meine Herren, haben Sie einen russischen Kriegsgefangenen in Deutschland gesehen, der seit dem Friedensvertrage in BrestLitowsk von dem Lagerzwange befreit worden wäre
(Sehr gut!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wissen Sie denn nicht, meine Herren, daß in der Tat die Revolutionsregierung nicht die jetzige, nein, sogar schon die erste Revolutionsregierung vom März 1917 sofort die deutschen und österreichischen Kriegsgefangenen befreit hat, (hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) daß seitdem schon vor Abschluß des Friedensvertrages von Brest-Litowsk und ohne förmliche Ordnung des Austausches schon Tausende und aber Tausende von Kriegsgefangenen aus Rußland hierher und nach Österreich gekommen sind, ohne von den russischen Grenzbehörden gehindert zu werden
Zeigen Sie mir doch, ob in Deutschland in diesem wichtigsten Punkte, nämlich bei der Wiedererlangung der Bewegungsfreiheit, die Lage der russischen Kriegsgefangenen bei uns dieselbe ist wie die der deutschen in Rußland!
Ja, meine Herren, zeigen Sie mir doch, bitte, daß es nur bei den Ztvilinternierten (v) so wäre, (sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) und nicht nur bei den Internierten, die in Lagern sind!
Nein, nicht einmal die russischen Staatsangehörigen, die in ihren Wohnungen bleiben dursten oder dürfen, sind von dem Meldezwang und von den anderen Freiheitsbeschränkungen befreit, die ihnen ohne Gesetz durch die bloße Gewalt des Kriegszustandes und durch die Anordnung der Kommandanturen auferlegt worden sind.
Auch jetzt, drei Monate nach der Ratifikation und beinahe fünf Monate nach dem Abschluß des Friedensvertrages von Brest-Litowsk, müssen ja alle diese russischen Bürger, die der Krieg hier überrascht hat, weil sie entweder ihren Studien hier oblagen oder sich in den Kurorten hier aufhielten oder der Geschäfte wegen in Deutschland waren, um 8 Uhr abends zu Hause sein; sie dürfen, wenn sie in Charlottenburg wohnen, nicht etwa nach Steglitz fahren; wenn sie in Steglitz wohnen, dürfen sie nicht etwa einen Freund oder einen Arzt oder einen Rechtsanwalt in Berlin aufsuchen.
Daran ist ja durch den Friedensvertrag nichts geändert worden.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Und da kommt der Herr Abgeordnete v. Graefe und spricht von einer schlechten Behandlung unserer Leute in Rußland!
Ja, ich bin zu höflich, um das in deutscher Sprache zu bezeichnen, und möchte ihn an den Satz des römischen Dichters erinnern: t, nisiÄ Araeollos äs ssciitions gusrontss!
Meine Herren, wie aber in Wahrheit nach den Absichten der Zentralstellen die Behandlung der Deutschen und auch der Österreicher in Rußland bei der jetzigen Regierung aussieht, das bin ich in der Lage, Ihnen durch Vorlegung zweier Befehle der Zentralinstanz, zweier Befehle des Vorsitzenden des Zentralkollegiums für Ge5511 Reichstag.
175.
Sitzung.
(Dr. Cohn Mordhausen), Abgeordneter.)
(41 fangene und Flüchtlinge, namens Unschlicht, zu belegen.
Da heißt es: Befehl Nr.
3, gerichtet an alle Kreis- und Gouvernementsarbeiter- und Soldatenräte und Kriegskormniffariate.
Also wirlich von der Zentralstelle aus an alle!
Alle zivilgefangenen Deutschen inklusive Kriegsverpflichteten sollen in ihre Heimat zurücktransportiert werden und müssen, abhängig von den Transportmitteln, in folgender Reihenfolge evakuiert werden: Zuerst Frauen, Kinder, kranke Männer und über 45 Jahre alte, die Geistlichen und Arzte.
Alle diese Personen reisen mit ihrer ganzen Familie, und wenn zu dieser Familie Leute in wehrpflichtigem Alter gehören, so reisen diese auch zusammen mit der übrigen Familie.
(Hört!
hört!
bet den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Die familienlosen Wehrpflichtigen folgen in zweiter Reihe.
Diejenigen, die auf eigene Kosten in die Heimat reisen wollen, können dies außer der Reihe tun.
Also die Angehörigen sind in der Lage, Geld zu schicken, oder da wir jetzt eine deutsche Gesandtschaft haben, in Moskau bei der Deutschen Gesandtschaft kann die Reichsregierung Geld anweisen zur möglichst schnellen Heimbeförderung unserer Leute, der Kriegsgefangenen ebenso wie der Zivilgefangenen und der auf stetem Fuße befindlichen Zivilisten, insofern die Transportmittel es zulassen, das heißt insofern freie Plätze in den Waggons vorhanden sein werden, ist es erlaubt, auch einzelne deutsche Kriegsgefangene in die Heimat zu transportieren in der Reihe ihres Alters.
Das heißt, bevor der allgemeine Austausch beginnt, läßt die Zentralstelle bereits zu, soweit irgend Platz vor
G) Handen ist, jetzt schon Kriegsgefangene in die Heimat reisen zu lassen.
Meine Herren, es ist den Herren vom Kriegsministerium bekannt, daß schon sehr zahlreiche Kriegsgefangene angekommen sind.
Nun, meine Herren, der zweite Befehl, der in dieser Beziehung gegeben worden ist, ebenfalls von demselben Vorsitzenden des Zentralkollegiums: Laut internationalen Konventionen und Vereinbarungen ist es von seiten des Nehmestaates nicht zulässig, daß eine verschiedene Behandlung des Gefangenen in Beziehung auf seine politischen Ansichten eintritt.
Alle Platzbehörden und Komitees der Russischen Föderativen Sowjets-Republik, die die Aussicht über die Kriegsgefangenen haben, sind daher verpflichtet, genau aufzupassen, daß diese oder jene Parteizuhörigkeit des Kriegsgefangenen sich nicht in der Behandlung des betreffenden Kriegsgefangenen widerspiegelt in dem Sinne, daß er schlechtere oder bessere Speise erhält, daß ihm Vorzüge gegeben oder genommen werden in bezug auf seine schnellere oder spätere Abreise in die Heimat usw.
Meine Herren, bitte vergleichen Sie einmal damit, was wir mit den Kriegsgefangenen tun, je nach ihrer politischen Zugehörigkeit, je nachdem sie ein politischer Rechenpfennig sind für die Kalkulation der Obersten Heeresleitung oder nicht.
Sollte der Herr Abgeordnete v. Graefe nicht wissen, was wir mit den Iren getan haben
Sollte er nicht wissen, daß wir 2000 Iren zum Bruch ihres Fahneneides verleiten wollten in dem Konzentrationslager in Limburg a. d. Lahn, damit sie unter Roger Casement nach Irland gehen und eine Revolte dort machen
Das weiß Herr v. Graefe nicht, obgleich es zweimal auf der Tribüne hier mitgeteilt worden ist.
Oder will er es nicht wahr haben
Wetter, Freitag den 14.
Juni ISIS.
weiß Herr v. Graefe nicht, was wir mit den Mohame- (v) danern getan haben, daß wir die kriegsgefangenen Mohamedaner russischer, englischer, französischer Staatszugehörigkeit in türkische Uniformen gesteckt und an die türkische Front geschickt haben
(Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Das will Herr v. Graefe nicht wahr haben.
(Zuruf rechts.)
—Herr Abgeordneter v. Graefe, Sie haben ein sehr kurzes Gedächtnis, wenn Sie etwas nicht wissen wollen.
Ich könnte Ihnen leider habe ich ihn heute nicht da die Befehle des Generals v. Löwenfeld vorlesen, die er darüber erlaffen hat.
Ich werde Ihnen den Befehl des Kriegsministers vorlesen, worin er gegen die Offiziere, die ehrenhaft genug waren, sich zu einem so schändlichen Dienste nicht hergeben zu wollen, die Drohung ausspricht, daß auch an anderer Stelle für sie ein Dienst vorhanden ist.
(Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.
Zuruf rechts.)
—Ich spreche für die Deutschen, deren Ruf durch derartige unwahre Darstellungen, die Sie (nach rechts) geben, leiden kann und leiden muß.
(Sehr richtig!
bet den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ich wiederhole, wovon ich ausgegangen bin: es wird auf dieser Seite nicht beschönigt und nicht entschuldigt, was an Barbareien, Brutalitäten gegen Kriegsgefangene ausgeführt worden ist in Rußland, Frankreich, England.
Aber soviel darf gesagt werden, soweit Rußland in Betracht kommt: diese Barbareien fallen auf das Zarensystem und nicht auf das Konto der Revolution.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemostaten.)
Destomehr muß ich es unrecht finden, wenn der Herr Vertreter des Kriegsministeriums gestern zur Beschönigung und Entschuldigung von Übergriffen deutscher Bewachungsmannschaften gegenüber ausländischen Kriegsgefangenen es so dargestellt hat, als ob diese armen Bewachungs- (v) Mannschaften durch die schrecklichen Nachrichten, die von überall Herkommen über die schlechte Behandlung unserer Leute im Auslande, verführt worden sind und entschuldigt werden müßten.
Nun, meine Herren, das ist, in der Wirkung wenigstens, so wie eine solche Erklärung des Herrn Vertreters des Kriegsministeriums von dieser Stelle aus wirst, geradezu eine Aufforderung und Anreizung zu Brutalitäten gegenüber!
den Kriegsgefangenen, und deswegen ist es ein solches Unrecht, daß der Herr Vertreter des Kriegsministers so wenig die politische und psychologische Tragweite der Worte übersehen hat, die er gestern von der Tribüne aus in dieser Beziehung gesprochen hat.
Meine Herren, über diese Brutalitäten will ich selbst- verständlich Einzelheiten heute nicht anführen; aber ich muß doch an eines erinnern.
Aus einem Gerichtsurteil, das uns der Herr sächsische Militärbevollmächtigte mitgeteilt hat, ging hervor, daß ein Offizier freigesprochen worden ist, der einen die Arbeit verweigernden russischen Kriegsgefangenen auf der Stelle hat erschießen lassen.
Das ist kennzeichnend, meine Herren, er hat ihn!
nicht selbst erschossen, sondern unter Mißbrauch der Dienstgewalt durch einen Unteroffizier erschießen lassen.
(Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemostaten.)
Es ist immer schon ein Unterschied in der Noblesse der Auffassung, ob man den Weg zum Revolver selbst findet oder ob man unter feiger Ausnutzung der Dienstgewalt einen Untergebenen anweist, einen Mann niederzuschießen, der die Arbeit verweigert.
Meine Herren, ich erwähne dieses Urteil, da jener sächsische Offiziere deshalb freigesprochen wurde, weil ihm bekannt war, daß in anderen, auf preußischem Gebiete vorgekommenen Fällen gleicher Art die Offiziere auch angenommen haben, sie seien zu ihrem Tun berechtigt und seien in einer putativen Not üS'5812 Reichstag.
175.
Sitzung.
Freitag dm 14.
Juni 1918.
(Dr. Cohn (Nordhauscn), Abgeordneter.)
(4) wehr, die ihnen gestatte, den hilflosen Gefangenen niederzuschießen.
(Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Es ist also leider kein Einzelfall, der zu solchen Exzessen des Mißbrauchs der Dienstgewalt gegenüber wehrlosen Gefangenen geführt hat.
Aber, meine Herren, das gehört ja der Vergangenheit an.
Ich will hoffen, daß sich, nachdem die Sache wiederholt öffentlich zur Sprache gekommen ist und wohl auch durch Erlaß des Herrn Kriegsministers von neuem und immer wieder eingeschärft worden ist, derartige Exzesse nicht mehr ereignen.
Woran wir aber in diesem Augenblick nicht vorübergehen können, ist die Tatsache, daß das ganze System der Behandlung der russischen Gefangenen mit der Überantwortung an die Wachtmannschaften, deren Physische Irreleitung der Herr Vertreter des Kriegsminifteriums gestern hervorgehoben hat, mit den Freiheitsbeschränkungen, mit der miserablen Ernährung daß dieses System heute noch andauert, Monate, nachdem Rußland zu einem neutralen Staate geworden ist, nachdem der Friedensvertrag geschloffen und ratifiziert worden ist.
Meine Herren, das dauert ja nicht nur gegenüber den Kriegsgefangenen an.
In derselben Lage befinden stch ja die vielen Hunderttausende Zivilarbeiter, die entweder aus den besetzten Gebieten nach deren Besetzung nach Deutschland gebracht worden sind oder die aus der Zeit vor Beginn des Krieges noch hier weilen.
Meine Herren, weiß denn eigentlich die Öffentlichkeit, ja, verzeihen Sie, wissen Sie hier im Saale, welcher Faktor für die Kriegswirtschaft die russischen Gefangenen und die russischen Internierten, die russischen Arbeiter sind
Das wissen Sie anscheinend nicht, sonst würden Sie, meine Herren, Sturm laufen gegen jede Ungerechtigkeit, gegen jede Gewalttat, die an diesen verübt wurde.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
(v) Meine Herren, mir liegt es noch im Ohre, was uns ein Vertreter des Kriegsamts bei einer Konferenz über die Lage der polnisch-litauischen Zwangsarbeiter gesagt hat: Ohne die Arbeit dieser Hunderttausende bricht die deutsche Kriegswirtschaft zusammen.
(Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Das heißt auf Deutsch, meine Herren: der deutsche Krieg wird überhaupt nur noch geführt mit Hilfe der russischen Kriegsgefangenen und durch die polnisch-litauischen Zwangsarbeiter.
(Zuruf rechts.)
Wenn Sie dem Friedensvertrag gemäß handeln würden, Herr Abgeordneter Kreth, wenn die Reichsleitung gemäß dem Worte des Kaisers handeln würde, das unter dem Friedensvertrag steht, könnte der Krieg allerdings nicht mehr geführt werden, weil die Arbeitskräfte nicht mehr vorhanden sind.
Die Leute müßten längst hinübergeführt sein, wenigstens müßte der Ansang damit gemacht sein.
Aber man denkt gar nicht daran, im Gegenteil, ich höre aus den letzten Tagen, daß man sogar aus dem neuen Okkupationsgebiete in der Ukraine schon wieder die Leute hier zur Zwangsarbeit nach Deutschland bringt.
(Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Soweit ist es mit unserer Freundschaft zu der Ukraine schon gekommen.
Es wird aus dem Bezirk Magdeburg berichtet, daß dorthin etwa 18 000 qualifizierte Arbeiter aus den Bergwerken und Fabriken aus dem Don- und Donezgebiet kommen sollen.
(Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Die Bergwerke kann man dort nicht in Betrieb nehmen, die Fabrik infolgedessen auch nicht, weil die Kohlen fehlen.
Getreide liefert diese „schlimme Gesellschaft ''nicht.
Mit den Methoden, mit denen man es holen will, wird sie es natürlich niemals liefern.
Also nimmt man wenigstens das Kapital, dessen man sich jetzt versichern kann mit Hilfe der Bajonette und mit Hilfe der Maschinengewehre: (v) man nimmt das Menschenkapital und führt es als Kriegsbeute nach Deutschland.
(Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
—Aus einem befreundeten Lande, meine Herren, das in Berlin erfunden worden ist, um ein Gegengewicht gegen das bolschewistisch verseuchte Rußland zu haben!
An Stelle dieser, wie ich höre, 18 000 Ukrainer werden eben entsprechend viel Reklamierte frei werden und werden wiederum an die Front geschafft werden, und so wird man, wenn man weit genug geht und wenn sich die Völker es lange genug gefallen lassen, ganz Europa zu einem Rekrutierungsgebiet machen, ehe man daran denkt, durch einen Frieden der Verständigung und Versöhnung —nach Ihrer Forderung vom 19.
Juli 1917 den Kriegszustand zu beendigen.
(Sehr gut!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.
Es ist ja das tief Betrübliche, meine Herren, daß Sie Ihre Sache hier durch mich führen lassen.
Es ist ja die krasseste Verletzung Ihrer Resolution vom 19.
Juli, die hier vorliegt.
Alles, was in der Ukraine sich ereignet, was sich in Livland, Estland und Finnland ereignet hat, das ist ja doch der nackte Bruch Ihrer Politik, und das lassen Sie sich alles ruhig gefallen und überlassen uns die Verteidigung Ihrer Politik.
Ich hatte bisher angenommen „bisher ''ist vielleicht schon zuviel gesagt —, ich hatte eine Zeitlang angenommen, daß ernsthafter Wille und ernsthafte Männer hinter dieser Resolution stehen.
(Lachen bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Leider müssen wir an dieser Auffassung Zweifel bekommen, nachdem Sie sich alle diese Verletzungen, alle gegen die Politik vom 19.
Juli gerichteten Handlungen der Obersten Heeresleitung, der Reichsregierung gefallen lassen.
In diesem Zusammenhang muß ich schließlich noch ein Wort für die russischen Arzte sprechen, die man vor mehr als Jahresfrist in das besetzte deutsche Gebiet nach Litauen, zum Teil nach Polen, oder hauptsächlich nach Litauen und Ober-Ost verschleppt und gezwungen hat, dort für die deutsche Verwaltung Ober-Ost im Interesse der deutschen Kriegführung tätig zu sein.
Gewiß, an ärztlichen Stellen mit ärztlichen Dienstleistungen!
Aber deshalb bleibt es doch ein Verfahren, das schon damals dem Völkerrecht widersprochen hat, ein Verfahren aber, das jetzt ganz sicherlich dem neugeschaffenen Völkerrecht des Friedens Vertrages von Brest-Litowsk zuwiderläuft.
Es wäre mir sehr wichtig, wenn der Herr Kriegsminister uns eine Auskunft darüber geben wollte, ob nicht nunmehr endlich diese russischen Arzte, nachdem die Kleinigkeit eines Friedensschluffes zwischen Rußland und Deutschland inzwischen eingetreten ist, aus ihrer Zwangsarbeit im besetzten Gebiet erlöst und gemäß den Regeln der Genfer Konvention und des Haager Abkommens zur freien Wahl ihres Aufenthaltsortes wieder zugelassen werden.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Alles dieses zeigt Ihnen, meine Herren, die Notwendigkeit unseres Antrags, der eine Überwachung der Kriegführung und eine Überwachung durch einen dazu eingesetzten Reichstagsausschuß verlangt.
Von den besetzten Gebieten habe ich schon einiges gesagt.
Ich glaube, ich brauche nicht mehr zur Begründung dieses Teils des Antrags anzuführen.
Wie es dort aussieht, daran bin ich durch die uns heute mitgeteilte Anfrage des Herrn Abgeordneten Erzberger vom 12.
Juni erinnert worden.
Obgleich er in die Lage kommen wird, sie selbst vorzutragen, möchte ich doch Ihre Aufmerksamkeit gerade in dem Zusammenhange, in dem ich die Sache hier behandle, darauf lenken, wie man den gewählten Rat des Landes Litauen, mit dem wir uns doch jetzt im Frieden, in guten Beziehungen, in Freundschaft, in ewiger Militärkonvention usw.
befinden Reichstag.
175.
Sitzung.
Freitag den 14.
Juni 1918.
5513 (Dr. Coh« lNordbausen), Abgeordneter.)
(L.) oder befinden wollen wie man diese Vertreter anscheinend unter einem unrichtigen Vorwand von Berlin nach Litauen weggelockt und seitdem verhindert hat, zu den Verhandlungen, die ganz notwendig im Interesse des Landes und im Interesse der Landeskirche geführt werden müssen, wieder nach Deutschland zu kommen.
Ja, wenn das am grünen Holz passiert mit den Vertretern, mit denen doch früher schon der Herr Reichskanzler, vielleicht auch die Oberste Heeresleitung, verhandelt hat, dann können Sie sich ja vorstellen, wie die Verwaltung des besetzten Gebiets in den Händen der Feldgendarmen und Kreishauptleute aussieht.
Darüber haben wir an anderer Stelle sehr viel gesprochen, und wiederum nur, um einen Höhepunkt, aber einen typischen Höhepunkt, zu zeigen, will ich die Aufmerksamkeit der hier in Betracht kommenden Herren vom Kriegsministerium auf den Oberleutnant Friedrich, Kreishauptmann in Maljaty, von Zivilberuf Regierungsassessor, lenken.
Dieser Mann hat unter anderem folgendes getan.
Er ist zusammen mit dem Friedensrichter Schneidereit in das Bad der jüdischen Frauen während der Badezeit eingedrungen.
(Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Er hat dem Gefreiten von Morawski dienstlich befohlen, die im Dorfteich badenden jungen Jüdinnen zu photographieren, was in der Weise geschehen ist, daß man die badenden Mädchen mit Hilfe anderer Soldaten gleich einem Wild vor den Apparat getrieben und sie auf die Platte gebannt hat.
Dann hat dieser Herr Kreishauptmann den ihm unterstellten Arzt von Maljaty gezwungen, einen falschen Totenschein auszustellen, um nicht erkennen zu lassen, daß ein alter Einwohner des Orts von einem Gendarm erschlagen worden war.
(Hört!
hört!
bet den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Deshalb mußte der Totenschein auf irgendeine unverdächtige Todesursache lauten.
G) Ich sage, das ist keine Einzelerscheinung.
Gewiß, die besonderen Erscheinungsformen des Okkupantenwahnsinns gehören nur dem einzelnen Fall an.
Aber der Okkupantenwahnfinn als Massenerscheinung im besetzten Gebiet unter diesen Herren Verwaltungschefs und den Leuten minderen Grades ist eben die Form der Kriegspsychose, von der das okkupierende Personal ergriffen ist.
Ich habe es doch selbst mit angesehen, als das Grußgebot ergangen war für die Herren Offiziere und Oberbeamten ich glaube, nur für die Herren Offiziere —, färbte das sofort nach unten ab.
In dem Städtchen Kielmy hat es der Gendarm auch verlangt, und als ein alter Mann ihn nicht grüßte, hat er ihm vor meinen Augen die Mütze vom Schädel geschlagen.
(Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Sie haben doch Wohl die Geschichte im Ausschuß gehört sie gehört einer früheren Zeit an von dem Kreishauptmann, der den katholischen Priester, der mit den Sakramenten zum Sterbenden geht, mit der Reitpeitsche ins Gesicht schlägt, weil er ihn nicht gegrüßt habe.
Dieser Protestant braucht nicht zu wissen, daß in dem katholischen Litauen vor dem Priester, der das Sakrament trägt, jeder den Hut zu ziehen oder in die Knie zu sinken, der Priester aber niemanden zu grüßen hat.
Das Unglück hat es gewollt, daß der Priester nicht Deutsch sprach, und da die Frage, warum grüßen Sie nicht, in deutscher Sprache an ihn gerichtet war und der Priester sie nicht beantwortete, so wurde sie noch einmal mit lautester Stimme wiederholt.
Es gibt sehr viele Leute, die glauben, daß der Fremdsprachige besser versteht, wenn er angeschrien wird.
(Heiterkeit.)
Darum wurde die Frage in schreiendem Ton wiederholt, und als sie wieder nicht beantwortet wurde, wurde der Priester mit der Reitpeitsche geschlagen.
Gewiß ist es nur einmal vorgekommen.
(Zuruf.)
—In Polen soll es auch vorgekommen sein.
Die Be- (0) schwerde dieses Priesters ist zurückgewiesen worden.
(Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Man findet dafür schon immer Gründe.
Ich sage, die Einzelheiten gehören wieder dem besonderen Fall an, aber als geistige Erscheinung ist es typisch.
Es ist der Okkupantenwahnsinn.
Das ist der jüngere Bruder des afrikanischen Tropenkollers, wie wir ihn bei den Hängepeters, den Leist, Wehlau und anderen erlebt haben, die den deutschen Namen und die deutsche Kultur geschändet haben.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Meine Herren, wie ich über das Ergebnis einer solchen zivilisatorischen Tätigkeit in den besetzten Gebieten denke, mögen Sie aus den Worten entnehmen, die ich soeben über die afrikanischen Verhältnisse gesprochen habe.
Meine Herren, alles das zeigt die Notwendigkeit der Überwachung der Verwaltung in den besetzten Gebieten.
Dabei will ich vollkommen von der Ausräubung der besetzten Gebiete schweigen, weil wir jetzt nicht die Zeit haben, diese Dinge wirklich gründlich und sachgemäß zu behandeln.
Aber wie weit die Verwüstung der Geister dabei bei uns geht, das kann man bei den Herren Freisinnigen erleben.
(Hört!
hört!
rechts.
Zurufe bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
—Herr Kreth, Sie bekommen auch noch Ihr reichliches Teil dabei, verlassen Sie sich darauf!
(Heiterkeit.)
Meine Herren, neulich ist uns eine Anfrage oder ein Antrag, ich weiß es nicht mehr ganz genau vorgelegt worden, unterschrieben von Herrn Bartschat und ein paar seiner fortschrittlichen Freunde, wo von dem Herrn Reichskanzler verlangt wurde, er möchte dafür sorgen, daß bei der Beschlagnahme der Sparmetalle in den Häusern, der Klinken usw.
nicht eher etwas aus (v) den Häusern weggenommen würde, bevor nicht restlos aus den besetzten Gebieten alles weggenommen sei.
(Hört!
hört!
rechts.)
Meine Herren, das wurde mit einer Selbstverständlichkeit verlangt, als ob es recht und billig wäre.
Ich bedaure, daß die vielen Juristen dieser Fraktion bei der Abfassung des Antrages nicht ein wenig geholfen haben, daß man sich einer solchen Blamage aussetzt, mit den Herren um Kreth herum über die Prinzipien einig zu sein, nach denen man die besetzten Gebiete verwalten will, nämlich als Raubgebiet für die deutsche Kriegführung.
(Hört!
hört!
und Zurufe bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
—Das haben die Herren Fortschrittler bisher nicht getan.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dover Herr Abgeordneter, ich mache Sie zunächst darauf aufmerksam, daß es nicht zulässig ist, einen Teil des Hauses als blamiert zu bezeichnen, wenn dieser Teil des Hauses nicht auf demselben Standpunkte steht wie ein anderer.
Außerdem rufe ich den Abgeordneten, der den Zwischenruf „Räuber und Mörder ''gemacht hat, zur Ordnung!
Dr. Cohn (Nordhausen), Abgeordneter: 1 Meine Herren, wenn die Herren Bartschat und Genossen so ganz harmlos und sicher in der Absicht, im Rahmen des Rechts und der Wohlanständigkeit zu bleiben, einen solchen Antrag stellen, so beweist das eben die Verwirrung und Verlotterung unserer Rechtsbegriffe.
Da darf ich an die Debatte erinnern, die wir voriges Jahr hier geführt haben, in der nicht nur von den Herren auf der Rechten, sondern, ich glaube, auch vom Regierungstische aus ausgesprochen wurde: die Aufgabe der besetzten Gebiete ist SS14 Reichstag.
175.
Sitzung.
Freitag den 14.
Juni 1 S18.
(Dr. Eoh« lNordhausen), Abgeordneter.)
M in erster Linie, der deutschen Front zu dienen, in zweiter Linie, dem deutschen Jnlande, und wenn etwas nachher übrig bleibt, dann mag es die Bevölkerung der besetzten Gebiete nehmen, (hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) wobei ich in Parenthese bemerken möchte: soweit es nicht im Schleichhandel vorher von den Deutschen und Österreichern herausgeschafft worden ist.
(Hört!
hört!
bet den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Meine Herren, wenn in unserem Antrage nicht nur die Überwachung der besetzten Gebiete, sondern vor allem die Überwachung der Kriegführung (hört!
hört!
rechts) verlangt wird, so- sind wir dazu wie ich vorhin schon andeutete durch die fortschreitende Entwicklung unserer Kriegführung genötigt und von neuem veranlaßt worden.
Gerade die Ereignisse der letzten Monate haben eine solche Fülle von Material zur Begründung unserer Auffassung beigebracht, daß die Kriegführung sinnlos ist, wenn ihr nicht ein politischer Charakter, ein politisches Ziel gegeben und dieses politische Ziel nicht in vernünftigen Grenzen gehalten wird.
Ich sage das von Ihrem Standpunkte aus (nach rechts gewandt).
Daß ich grundsätzlich zum Kriege einen anderen Standpunkt einnehme, brauche ich in diesem Zusammenhang nicht weiter auszuführen.
Aber wohin find wir eigentlich mit unserer Kriegführung gekommen
Meine Herren, ich will nicht zurückgehen auf das Jahr 1914.
Ich überschlage die Jahre 1915 bis 1917.
Ich fange nur an mit dem Friedensschluß von Brest-Litowsk.
Dieser Frieden ist vier bis fünf Monate alt.
Wohin sind wir seitdem gekommen, wohin sind wir politisch mit unserer Kriegführung gekommen
(Zurufe rechts.)
Meine Herren, dem Frieden von Brest-Litowsk ging voran der Friedensschluß mit der Ukraine.
Was sich dort (M nach Friedensschluß ereignet hat, das ist Gegenstand einer bekannten Erörterung im Hauptausschuß gewesen und ist auch öffentlich verhandelt worden.
Darüber will ich in diesem Moment nicht sprechen.
Nur das eine darf ich von den Angelegenheiten der Ukraine sagen.
Es hat sich im weiteren Verlauf immer klarer ergeben, daß sich das Auftreten der deutschen Heere doch hauptsächlich gegen den revolutionären Gedanken, gegen die sozialistischen Organisationen richtet.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Es ist in Wahrheit der Kampf gegen die Revolution, der dort und in Großrußland geführt wird.
1 Am 1.
Mai 1918 hat man an zahlreichen Stellen alle Sozialisten und Sozialrevolutionäre, die man nur irgend als solche kannte, verhaftet, man Lat auch die Gewerkschaftler und die Mtglieder der Eisenbahnorganisationen in Massen verhaftet, ferner (hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) Mtglieder des Bundes der Prate-Zion, das ist eine zionistisch-sozialistische Organisation.
An anderen Stellen im besetzten Gebiet hat man am 1.
Mai die Fahnen weggenommen aus den Geschäftsräumen dieser Organisationen, und die in den Räumen anwesenden Mitglieder wurden ins Gefängnis geschleppt.
Am 2.
Mai hat man alle an der Maifeier Beteiligten vor Gericht gestellt.
Weshalb
Wir bekommen Feldpostbriefe von guten allen Parteigenoffen, die es nicht verstehen, warum man in einem Lande, mit dem wir in Frieden leben, nicht den 1.
Mai feiern darf, die Bevölkerung wenigstens, der deutsche Soldat darf es ja nicht, aber er versteht nicht, wenn sein Herz rot geblieben ist unter dem feldgrauen Rock, warum nicht seine Parteigenoffen in der Ukraine und in Großrußland den ersten Mai, mit roten Blumen und Schleifen geschmückt, begehm dürfen.
Wer das aber getan hat, ist von dm deutschen Truppen verhaftet und von den deutschen Truppenführern vors Kriegsgericht ge- (0) stellt worden.
(Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Dann, meine Herren, in Livland.
Ich möchte Sie nicht mit der Fülle des Materials erdrücken, es wird sich noch bei einem anderen Verhandlungsgegenstand Gelegenheit bieten, diese Dinge ausführlich zu behandeln.
Aber das muß hier heute gesagt werden: was sich in Livland und namentlich in Riga vollzogen hat, das ist eines der schwärzesten Kapitel in der deutschen Geschichte, und es wird ganz sicher noch einmal der Tag kommen, wo man erkennen wird, daß die verblendeten Fanatiker im Offiziersrock, die das angerichtet haben, die dort die russische Freiheitsbewegung totzumachen versucht haben mit Verhaftungen, mit Hinrichtungen, mit buchstäblicher Aushungerung im Gefängnis, (hört, hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) Deutschland den schlimmsten Dienst erwiesen haben, der in dieser Situation überhaupt nur möglich war.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Fünf Wochen haben die Leute zum Beispiel im rigaischen Gefängnis gesessen; man hat sie nicht verpflegt.
Die deutschen Militärpersonen, sie die Leute verhaftet haben, haben ihnen geraten: nehmt euch etwas zu essen mit ins Gefängnis, wir können euch nicht verpflegen!
So weit ist es gekommen, meine Herren, daß eine Okkupationsverwaltung, die doch die legale Staatsgewalt vertreten soll, sich bankrott erklärt!
Denn nichts anderes ist es, wenn sie die Einwohner ihrer Rechtsprechung unterwirft und die Verwaltung zugleich sich für unfähig erklärt, die Leute am Leben zu erhalten.
Das ist eine Bankrotterklärung.
(Lebhafte Zustimmung bet den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wenn eine Macht sich in dieser Weise bankrott erklärt, dann ist sie auch nicht berechtigt, mit solchen Leuten Krieg zu führen und ihr Gebiet besetzt zu halten.
Wenn die (v) Kriegführung eine staatliche Leistung ersten Ranges ist, wenn sie ein staatliches Recht ist und das ist die bürgerliche Auffassung —, dann erzeugt sie auch staatliche Pflichten, und wenn ein Staat nicht mehr die Anstandsund Notwendigkeitsverpflichtung erfüllen kann, die er unter allen Umständen erfüllen muß, nämlich zu garantieren für das Leben derer, die er selbst in Obhut genommen hat, dann verliert er auch nach Ihrer der bürgerlichen Auffassung das Recht zum Kriegführen und muß unter Überwachung gestellt werden.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.
Unruhe rechts.)
Meine Herren, das alles, was sich dort begibt in der Ukraine, in Rußland, so scheußlich es an und für sich ist, es gewinnt noch ein viel schlimmeres Gesicht dadurch, daß es im Widerspruch steht mit den Amnestiebestimmungen, die der Friedensvertrag von Brest-Litowsk festgesetzt hat.
Dort ist Amnestie in weitem Maße eröffnet worden, wenn sie ehrlich und anständig ausgeführt und gehandhabt wird, und ganz sicher beruft sich unsere Regierung gegenüber der russischen auf die Amnestiebesttmmungen für alle deutschen Kriegsgefangenen und Zivilpersonen, die dort etwa gegen die russischen Gesetze verstoßen haben.
Aber ich habe hier noch nicht gehört, daß irgend ein unglücklicher Arbeiter, der seine Arbeitsstelle ohne Kündigung verläßt, der ohne Erlaubnis von Cöpenick nach Berlin gefahren ist usw.
und dafür 14 Tage oder wieviel Gefängnis bekommen hat, unter Anwendung der Amnestiebestimmungen des Friedensvertrages von Brest-Litowsk von der Strafe bestell worden ist.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ich habe es noch nicht erlebt, und ich glaube, ich habe eine ziemlich große Erfahrung in der Bestrafung gerade in dieser Art von sogenannten Vergehen.
Reichstag.
175.
Sitzung.
Freitag den 14.
Juni 1918.
(vr.
Coh« Mordhausen), Abgeordneter.)
(4) Meine Herren, und Finnland!
Das Wort aussprechen und schamrot werden, (lebhafte Zustimmung bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) das ist ein und dasselbe.
Das ist das schlimmste Verbrechen, das geschehen ist.
Die Finnländer hatten die Leitung ihrer Angelegenheiten selbst in die Hand genommen, sie hatten ein Parlament gewählt nach einem völlig zu Recht bestehenden Wahlrecht; es wies eine sozialistische Mehrheit auf.
Als dieses Parlament Loslösungsbestrebungen gegenüber Groß-Rußland zeigte und auch wohl entsprechende Beschlüsse faßte, wurde es von Kerenski aufgelöst.
Bei Neuwahlen, deren Gesetzmäßigkeit zweifelhaft sein kann, die aber mit allem behördlichen Druck ausgeführt worden sind, ergab sich dennoch nur eine ganz minimale Mehrheit der bürgerlichen nationalistischen finnischen Parteien, und nun wiederholte sich dasjenige, was wir ja immer schon erlebt haben, wenn die deutsche Heeresleitung einen Vorwand braucht, um ihre expansiven Gelüste zu befriedigen.
Es ertönten Hilferufe aus Finnland; die finnische Bourgeoisie wandte sich um Unterstützung gegen die Roten nach Deutschland, oder vielleicht lauteten nur die Nachrichten so, die Oberstleutnant Nicolai und Major Konsten der Obersten Heeresleitung unterbreiteten als Grundlage für ihre strategischen Entschließungen.
Kurz und gut oder vielmehr kurz und schlecht, es erfolgte der Einmarsch in Finnland; und wenn ich, nur von dem Gesichtspunkte aus, unter dem ich diese Dinge hier durchweg angesehen habe und anzusehen bitte, nämlich unter dem Gesichtspunkte des Kampfes gegen die Revolution, wenn ich von diesem Gesichtspunkte aus die Dinge kurz kennzeichnen darf: das Ergebnis dieser Kriegsführung ist, daß bis etwa Mitte Mai 73 000 verhaftete Leute, die ihrer Gesinnung wegen (hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) und ihrer politischen Haltung wegen verhaftet worden sind, (hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) in den Gefängnissen unter der Herrschaft der deutschen Okkupationsverwaltung und der finnischen Weißen Regierung standen.
(Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Aber in diesen Gefängnissen sitzen nicht mehr, meine Herren, die weit über 2000 Leute, die ihres Glaubens wegen, um ihrer Gesinnung willen totgeschlagen worden sind (stürmische Rufe: hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) von den Weißen Garden, die als Gehilfen oder als Beauftragte der deutschen Truppen auftraten.
Meine Herren, wenn Sie die Landkarte zur Hand nehmen und alle die berühmten Randstaaten durchgehen, deren Schaffung für gewisse Politiker und Heerführer das Ziel des Krieges ist jeder dieser Randstaaten ist ein Golgatha des russichen Sozialismus, ist eine Schädelstätte, wo die Gebeine der besten Leute des Landes bleichen, der besten Leute, die hingemordet worden sind teils von den Weißen Garden, teils von den deutschen Truppen, die als Henkersknechte der Revolution mißbraucht wurden.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dover Herr Abgeordneter Dr. Cohn (Nordhausen), ich rufe Sie wegen dieses unerhörten Ausdruckes zur Ordnung!
Dr. Cohn (Nordhausen), Abgeordneter: Meine Herren, dieses Verfahren erinnert an einen Ausspruch, der etwa vor einem Jahre bei einer Zusammenkunft im Garten emes Reichsamts gefallen sein soll, wie aus glaubwürdiger Quelle berichtet wird.
(Lachen bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Dieser Ausspruch soll gelautet haben: Meine Garden bbIS haben die russische Revolution niedergeschlagen, und sie (v) werden die Revolution überall niederschlagen.
(Hört!
hört!
bet den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ob der Ausruf gefallen ist, ich weiß es nicht.
(Unruhe rechts.)
Ich habe dem Gartenfest nicht beigewohnt.
Aber gehandelt worden ist so, als ob der Ausspruch gefallen wäre.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Meine Herren, jetzt stehen wir vor einem neuen Akte dieses Dramas.
Schon scheinen die deutschen Truppen nach dem Kaukasus unterwegs zu sein, (hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) um auch dort die Revolution niederzuschlagen.
Interessant ist immerhin, wenn die russischen Zeitungen recht berichten, daß schon im Januar 1918 ein Notenwechsel zwischen dem Auswärtigen Amte und einem Georgischen Komitee von Vertretem der bürgerlichen nationalen Parteien stattgefunden hat, worin sich Deutschland verpflichtet hat, die Unabhängigkeit Georgiens anzuerkennen und bei der Durchführung der Unabhängkett zu helfen.
Meine Herren, man hat nachher den Frieden von Brest-Litowsk geschlossen, ohne den Großrussen etwas von diesem Abkommen zu sagen, (hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) und das ist bezeichnend für die Tüchtigkeit der Verhandlungsmethoden, die dort praktiziert worden sind, (Glocke des Präsidenten) Vizepräsident Dover Herr Abgeordneter Dr. Cohn, das gehört aber nicht zum Etat des Heeres.
Uber die weiteren Pläne, die etwa noch bestehen sollten, weitere Okkupationsgebiete zu besetzen, kann unmöglich beim Kriegsetat gesprochen werden.
Dr. Cohn (Nordhausen), Abgeordneter: Herr Präsident, da diese Besetzung durch deutsche Truppen stattfinden soll, 1 1 (v) (Glocke des Präsidenten) Vizepräsident Dover Das ist kein genügender Zusammenhang.
Sie dürfen hier nur wirklich zum Militäretat gehörige Dinge erörtern.
Dr. Cohn (Nordhausen), Abgeordneter: Ich habe zwar zum Heeresetat auch unseren Antrag zu begründen.
Wenn aber der Herr Präsident der Meinung ist, daß die Überwachung der Kriegführung diesen kaukasischen Gegenstand nicht in sich begreife, so will ich ihn verlassen.
Ich glaube, das Ziel der Abschweifung nach dem Kaukasus ist ja wohl erkennbar geworden.
Daß für die Heeresverwaltung die Bekämpfung der russischen Revolution das oberste Ziel der jetzigen Unternehmungen im Osten ist, läßt sie nicht nur durch ihre Taten erkennen, sondern auch durch gewisse Verfügungen, die sich auf die aus Rußland zurückgekehrten Kriegsgefangenen beziehen; positiv also durch die militärischen Kriegszüge im Osten und negativ durch die Aussperrung des Revolutionsbazillus von den deutschen Grenzen.
Ich glaube, meine Herren, schon mein Freund Haase hat dieser Tage von einer Verfügung eines Generalkommandos gesprochen, die darüber erlassen ist.
Da sie als streng geheim bezeichnet ist, wird es Sie nicht wundern, daß sie wenige Tage nach ihrem Erlaß in unsere Hände gekommen ist.
(Heiterkeit bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Der Erlaß bezieht sich auf den vaterländischen Unterricht, der den Gefangenen zuteil werden soll, die aus der Gefangenschaft heimkehren, und lautet in den wesentlichen Teilen: Es wird angeordnet: Das Hineintragen revolutionärer und unpatriotischer Gedanken in die deutschen Familien und 5516 Reichstag.
175.
Sitzung.
Freitag dm 14.
Juni 1918.
(Dr. Cohn (Nordhausen), Abgeordneter.)
in das Heimatheer muß verhindert werden.
Für die zu den Ersatztruppenteilen zurückkehrenden Kriegsgefangenen hat vaterländischer Unterricht in verstärktem Maßstabe stattzufinden, und zwar nicht nur für die aus russischer Kriegsgefangenschaft, sondern für alle zurückkehrenden Kriegsgefangenen, besonders auch die von der Austauschstation Konstanz kommenden.
Als Gegenstände des Unterrichts kommen in Betracht: a) vaterländische Geschichte, l ) Darstellung unserer Kriegserfolge in Heer und Flotte, o) Verdienste des Kaiserhauses und der die Truppen betreffenden Fürstenhäuser um das Wohl des deutschen Volkes, (Lachen bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) ä) Vorteile unserer Staatsverfassung, s) 1 Nachteile der staatlichen Einrichtungen unserer jetzigen und früheren Feinde, t) 1 allgemeine soziale Fürsorge durch das Deutsche Reich, §) Versorgung der Kriegsteilnehmer und Kriegsbeschädigten, ll) Kriegswirtschaft.
Für die Leute, die sich als politisch unzuverlässig erwiesen haben oder vielleicht so ein Zeichen L18 von der Grenze mitbringen Herr Kollege Liesching, Sie würden mir einen großen Gefallen tun, wenn Sie Ihre Unterhaltung um zwei Meter zurückverlegen würden!
—, für diese politisch unzuverlässigen Personen ist nun noch etwas Besonderes bestimmt.
Es heißt: Politisch unzuverlässige Personen bedürfen besonders scharfer Beaufsichtigung.
Sie sind zunächst von den übrigen Angehörigen der Truppe (2) 1 fernzuhalten; es sind Vorkehrungen zu treffen, daß sie nicht andere Personen verhetzen oder aufreizen.
Vor der Entlassung sind die zuständigen Polizeibehörden zu benachrichtigen.
Also, meine Herren, das ist so eine Art Entlausungsanstalt für Geist und Seele, (Heiterkeit bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) in die die zurückkehrenden Kriegsgefangenen eingesperrt werden sollen.
Aber ich fürchte, die ideelle reine Wäsche, die sie nach der Kur in der Entlausungsanstalt erhalten sollen, wird fadenscheinig sein.
Es ist sehr möglich, daß viele von den Kriegsgefangenen, die aus Rußland zurückkehren, sich auf Lebenszeit nicht mehr davon überzeugen lassen, daß ihre Bundesfürsten und daß der Kaiser, das Kaiserhaus so ganz besondere Verdienste um das Wohl des deutschen Volkes haben.
Es ist sehr möglich, daß diese Gefangenen vielleicht auch in England und in Frankreich, sicherlich in Rußland auf die Idee kommen werden, daß unsere staatlichen Einrichtungen nicht so restlos überlegen sind denen, die sie in anderen Ländern vorgefunden haben.
Ich fürchte oder ich bin überzeugt will ich sagen —, daß Sie mit diesem verschärften vaterländischen Unterricht erst recht keine Erfolge haben werden, (Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten) und das ist das Beste an ihm.
Aber, meine Herren, ich darf und muß doch dagegen Einspruch erheben, daß man auch hier wiederum den Versuch macht, den Weltkrieg sozusagen zu einer Familienangelegenheit des Kaiserhauses und der Bundesfürsten zu machen.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Das geht nicht.
Schon zu Anfang dieses Krieges hat sich dieses Bestreben in einer Reihe von Telegrammen gezeigt.
Das hat nachher, als dagegen Einspruch erhoben war, aufgehört.
Aber neuerdings bei der letzten Offensive (0) fing dieser Versuch wieder an.
(Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
„Wilhelm hat angegriffen '', hieß es in dem Telegramm des Kaisers an die Kaiserin.
Nein, meine Herren, Wilhelm hat nicht angegriffen, (sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) sondern, wie es taktisch richtig ist, hat er als Oberfeldhe r der Heeresgruppe 70 bis 80 Kilometer oder noch weiter hinter der Front gestanden und hat andere angreifen lassen.
Ebenso hat auch der zweite, in diesem Telegramm genannte Heerführer nicht den schneidigen Vorstoß gemacht, von dem in dem Telegramm die Rede war, sondern seine Leute.
Meine Herren, ich wünsche nicht, daß dieses Weltunglück, daß dieser grauenvolle europäische Krieg zu einer Familienangelegenheit der Hohenzollern herabtelegraphiert werde, und das deutsche Volk will es auch nicht.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Meine Herren, es ist möglich, daß unsere Kriegsgefangenen, wenn sie zurückkehren, auf die Idee kommen, die ihnen in den Ententeländern gelegentlich eingeblasen sein mag, daß der Weltkrieg schneller enden würde, wenn unsere monarchische Verfassung beseitigt wäre, und daß eins der Ziele mancher Kriegshetzer auf seiten der Entente die Beseitigung der Monarchie oder der Monarchien in Deutschland ist.
Es ist möglich, daß unsere Kriegsgefangenen zum Teil eine solche Auffassung als richtig ansehen.
Ja, meine Herren, soll denn der verschärfte vaterländische Unterricht etwa beweisen, daß wir den Krieg führen müssen für die Aufrechterhaltung der Monarchie, wenn etwa einmal die Monarchie einen Hinderungsgrund für den Abschluß des Friedens bilden sollte
Ist das die Absicht
Wenn das die Absicht sein sollte, meine ich, dann sind die Verfasser eines solchen Erlasses am Ende päpstlicher als der Papst.
Ich sollte meinen, die (v) monarchische Familie Hohenzollern müßte Wohl, wenn die Frage so stehen sollte: Fortführung des Krieges oder Friedensschluß mit Aufhebung der Monarchenrechte
von selbst den Weg gehen, den die Rücksicht auf das Wohl des Volkes ihr vorschreibt, und also auf ihre Vorrechte verzichten.
(Zurufe bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ist sie doch, meine Herren, ohnehin vor allen anderen Familien in diesem Kriege beglückt und begnadet.
Ich wenigstens kenne keine andere Familie im Lande, und bei allen konfessionellen Statistiken, wie sie Herr v. Graefe gestern gewünscht hat, wird er auch keine solche Familie finden, der es gelungen wäre, sechs Söhne in kriegsfähigem Alter glücklich und wohlbehalten durch diesen Krieg durchzubringen.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Das ist etwas, meine Herren, was Verpflichtungen schafft, und ich bin sicher: sollte eimal die Frage so stehen: Friede ohne monarchische Verfassung oder Aufrechterhaltung der monarchischen Verfassung mit Fortführung des Krieges
dann wird die Antwort des deutschen Volkes die sein: lieber Friede ohne Monarchie, als Krieg mit Monarchie!
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Meine Herren, dieser vaterländische Unterricht, soweit er nur die Beseitigung des Nevolutionsbazillus anstrebt, ist ja auch im Lande selbst praktiziert worden, freilich nicht in der Form des.
Unterrichts, sondern mit groben Mitteln, mit ausgesprochenen Scharfmacherreden, wie sie erst dieser Tage im bayerischen Abgeordnetenhause der dortige Herr Kriegsminister gehalten hat.
Er hat das wiederholt, was der Reichskanzler Dr. Michaelis einigermaßen schüchtern bei der bekannten Debatte über die Marineangelegenheit im vorigen Oktober hier von der Tribüne gesagt hat.
Er hat erklärt, daß die Unabhängige Sozialdemokratie außer5517.
Reichstag.
175.
Sitzung.
(Dr. Coh« (Nordhausen), Abgeordneter.)
(L) halb des Rechts steht; das war der Sinn seiner Erklärungen.
Einer Stärkung dieser Partei, sagte der Kriegsminister in München, werde er während des Krieges mit allen durch das Gesetz zur Verfügung gestellten Mitteln entgegentreten.
Und, meine Herren, in derselben Richtung arbeiten die Generalkommandos, nicht nur mit den Mitteln der Drohungen, sondern auch mit dem Mittel der Korruption.
Ich finde hier in einer Zeitung aus den letzten Tagen wieder 36 000 Mark Prämien ausgesetzt beim Generalkommando des IX.
Armeekorps in Altona für diejenigen, die eine Person namhaft machen können, die die Arbeiter zu Streiks oder zur Revolution auffordert.
(Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Und das Generalkommando beeilt sich, das Angebot öffentlich bekannt zu geben.
Das ist jetzt schon die fünfte Prämie für den genannten Zweck.
(Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Sie hat aber noch niemals ausgezahlt werden können, und ich glaube, der angebliche Prämienspender ist selbst unauffindbar oder auch nur im Generalkommando selber zu finden.
Es ist Regierungsgeld, das von einer Tasche in die andere geschoben und öffentlich ausgelobt wird, um Spitzel zu züchten.
Ebenfalls auf die Vernichtung des Revolutionsbazillus zielen die immer wiederholten Versuche ab, die aus dem Kriegsdienst Entlassenen für die Organisation der Kriegervereine einzufangen.
Das geht so weit, daß man den Leuten in den Paß einen Aufruf klebt, der sie zum Eintritt in die Kriegervereine auffordert.
(Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Meine Herren, der Kriegsminister in Bayern hat gesagt, daß es in dem Kampfe mit den Unabhängigen hart auf hart geht.
Wir sind bereit, meine Herren.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Das ist allerdings richtig: hart auf hart geht es nicht M) nur in dem Kriege jenseits unserer Grenzen zu.
Wenn dieser Krieg so weitergeführt wird wie bisher, so wird er eines Tages doch auch in das Land von denselben Herren hineingetragen werden, die ihn jetzt draußen, jenseits der Landesgrenzen, führen, und dann kann es hart auf hart hergehen.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ich habe das Vertrauen zur deutschen Arbeiterschaft, daß sie so wenig den Drohungen nachgeben, wie den Lockungen unterliegen wird, die in solchen Spitzelauslobungen des Generalkommandos Altona enthalten sind.
Wenn Sie auch Krieg bis in den Kaukasus hinein führen, vom Kanal durch ganz Europa bis Turkestan, glauben Sie doch aber nicht, daß sie mit dieser Kriegführung einen Frieden herbeiführen!
Als ich vor einem Jahre den Antrag, den ich auch heute vertrete, das erste Mal hier begründete, habe ich die Überzeugung ausgesprochen, daß dieser Krieg mit militärischen Mitteln überhaupt nicht beendet werden kann.
Das hat der Herr Kriegsminister damals eine verderbliche Auffassung genannt.
Seitdem sind wir 13 Monate weiter, und der Herr Kriegsminister hätte Zeit gehabt, mich von der Unrichtigkeit meiner Auffassung zu überzeugen.
Gewiß zweifelt niemand an den Erfolgen, die die deutschen Waffen bisher erzielt haben.
Selbst durch die sehr blumenreichen Wolfs-Kommentare hindurch sieht man eine Fülle von Heldentum und Kraftleistungen, übrigens auch von chemischen Leistungen, die den Inhalt der Schlachten da draußen bilden.
Es ist möglich, daß man schließlich der einzige Krieger in Europa bleibt, es ist möglich, daß die Ententeheere schließlich doch nachgeben; aber die Anbeter der Gewält, die glauben, daß auf diese Weise ein wirklicher Friede herbeigeführt wird, werden noch erleben, und wir alle in diesem Saal werden es noch erleben, daß das ein großer Irrtum ist.
Reichstag.
II.
19141918.
17b.
Sitzung.
Freitag den 14.
Juni 1918.
Meine Herren, wenn ich versuche, mich nur etwas in (0) die Seele der Franzosen und Engländer hineinzuversetzen und das muß ich als Politiker; daß es die Heerführer nicht ausreichend tun, ist einer der Gründe, weshalb sie durch den von uns geforderten Reichstagsausschuß politisch überwacht werden müssen —, dann stelle ich mir vor, daß sie schließlich einmal genau so wie die Russen sagen könnten: wir kämpfen nicht weiter, aber der Krieg wird auf andere Weise beginnen; das letzte freilich haben die Russen nicht gesagt und wollen sie nicht sagen.
Halten Sie das für einen Friedenszustand, wenn Europa zu einem Erdteil der Bettler wird, wenn uns die Rohstoffe abgesperrt werden, wenn der Wirtschaftskrieg sich an den Feldkrieg anschließt, wenn alle europäischen Völker sogleich neue Rüstungen gegen Deutschland beginnen
Nein, weil das kein Friedenszustand wäre, bin ich nach wie vor der Meinung, es besteht sehr geringe Wahrscheinlichkeit, daß mit militärischen Mitteln ein Friedenszustand, wie wir ihn wollen, ein Friedenszustand der Versöhnung und des gegenseitigen Austausches von Kultur- und wirtschaftlichen Gütern werde erstritten werden können.
Und, meine Herren, eben weil die Oberste Heeresleitung anderer Meinung zu sein scheint, deswegen muß die politische Führung des Krieges von der Obersten Heeresleitung auf eine andere Stelle übergehen.
Den Weg dahin zu zeigen, das versucht der Antrag, den wir Ihnen unterbreiten.
Ich bitte, nehmen Sie diesen Antrag an!
(Bravo!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Kriegs minister.
v. Stein, General der Artillerie, Staats- und Kriegsminister, Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Preußen: Meine Herren!
Ich würde es nicht für nötig halten, auf die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Cohn zu antworten.
Ich wollte nur einen fundamentalen Irrtum von seiner Seite richtigstellen.
Nicht eine Familie führt bei uns den Krieg, sondern das deutsche Volk führt unter Führung seines Kaisers den Krieg um seine Existenz.
(Lebhafter Beifall rechts, im Zentrum und links.
Lachen bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Generalarzt Dr. Schultzen.
Dr. Schultzen, Generalarzt, mit Wahrnehmung der Geschäfte eines Departementsdirektors im Kriegsministerium beauftragt, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Preußen: 1 Meine Herren, ich habe die Vorwürfe des Herrn Abgeordneten Cohn gegen die Nervenlazarette noch zurückzuweisen.
Ich habe vorhin schon gesagt, daß besonders schmerzhafte Behandlungen mit Starkstrom usw.
verboten sind, und wiederhole das.
Ich muß aber auf das allerentschiedenste es als eine Beleidigung der Arzte und der Heeresverwaltung zurückweisen, wenn gesagt worden ist, daß die Behandlung dieser schwerbeschädigten Kriegsteilnehmer aus Gründen geschehe, die nicht dem Zwecke der Heilung dienen, sondern aus Gründen, die die Entlassung verhindern sollen oder die gar eine Rentenkürzung herbeiführen sollen.
Mit diesen Behauptungen fördern Sie nicht die Sache des Volkes oder der armen Beschädigten, sondern da schädigen Sie die Erfolge der Behandlung.
Ich bitte, mir die Beweise zu erbringen, daß auch nur ein Arzt aus solchen verwerflichen Gründen eine Behandlung von Kranken ausgeführt hat.
Zum Fall des Professors Nicolai, den der Herr Abgeordnete vorgebracht hat, habe ich zu bemerken, daß an seiner Verwendung als landsturmpflichtiger Arzt nicht 759 5518 Reichstag.
175.
Sitzung.
Freitag den 14.
Juni 1918.
(Dr. Schultze«, Generalarzt.)
(L) festgehalten werden konnte, weil er seinerzeit verweigert hat, den Fahneneid zu leisten.
(Lachen und Zurufe bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Diese Verfügung ist von den betreffenden Militärbehörden getroffen worden, und daran ist selbstverständlich von hier aus nichts geändert.
(Widerspruch bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Was die übrigen Ausführungen des Herrn Abgeordneten Cohn, die er an diesen Fall geknüpft hat, betrifft, so kann ich nur erklären, daß ich immer gesagt habe und es auch hier wiederhole: eine unwürdige Behandlung des Mannes liegt durchaus nicht in den Wünschen und im Willen der Militärverwaltung und wird sie zu verhindern wissen.
(Zurufe bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Es ist seinerzeit dasjenige geschehen, was nur geschehen konnte, daß nämlich die Vorkommnisse untersucht worden sind.
Die Versetzung des Herrn Nicolai auS Danzig nach Eilenburg entspricht das heißt, was die Versetzung an sich betrifft seinem Wunsche.
Nach Eilenburg ist er versetzt worden, weil er den Wunsch ausgesprochen hatte, nach einem Orte zu kommen, für den die Versetzung nicht ausgesprochen werden konnte.
Er wollte nach Berlin oder dem XIV.
Armeekorps; das ließ sich aber auS dienstlichen Gründen nicht durchführen, und es ist meiner Ansicht nach dem Wunsche des Herrn Professor Nicolai entsprochen worden, wenn er aus Danzig entfernt worden ist.
(Lebhafte Unruhe und Zurufe bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Meine Herren, ich bitte, mich ausreden zu lassen.
(Unruhe bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.
Glocke des Präsidenten.)
(L) Vizepräsident Dover Wollen Sie nicht die Rede freiheit, die Sie in so weitem Maße in Anspruch nehmen, auch anderen gewähren

Dr. Schultzen, Generalarzt, mit Wahrnehmung der Geschäfte eines Departementsdirektors im Kriegsministerium beauftragt, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Preußen: Er ist aus Danzig versetzt worden, er hat wiederholt den Wunsch ausgesprochen.
Allerdings später hat er wiederholt gesagt: ich fühle mich jetzt hier wohl.
Damals war die Versetzung aber schon eingeleitet.
Was die übrigen Behauptungen des Herrn Abgeordneten Dr. Cohn über die Sache betrifft, so habe ich keinen Anlaß, hier darauf einzugehen.
Es ist für mich die Sache damit erledigt.
(Lebhafte Unruhe und Zurufe bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Trampczynski.
v. Trampczynski, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Dr. Cohn hat hier eine Frage angeschnitten, in der ich ihm vollkommen recht geben muß.
Auch mir ist es aufgefallen, daß hier zweimal in der Woche Anfragen kommen, welche den Schlußsatz tragen: Was gedenkt der Herr Reichskanzler gegen dieses oder jenes brutale völkerrechtswidrige Verfahren zu veranlassen
Ja, meine Herren, es geht doch nicht an, daß in diesem Tone hier gesprochen wird, solange hier ein fortgesetzter Völkerrechtsbruch getrieben wird mit der Zurückhaltung von 700 000 Arbeitern aus Dolen.
(Sehr richtig!
bet den Polen.)
Meine Herren, schon vor ein paar Tagen habe ich beim Etat des Innern mit Rücksicht auf eine sozialdemokratische Resolution diese Frage angeschnitten.
Damals war das KriegSamt nicht vertreten, welche
eigentlich die (0) Behörde ist, die für die ganze Frage die Verantwortung trägt.
Ich freue mich aber, daß ich diese Frage in wenigen Tagen schon zum zweiten Male behandeln kann, um die öffentliche Meinung aus diesen fortgesetzten Unfug aufmerksam zu machen.
Meine Herren, aus Anlaß des Abkommens zwischen Frankreich und Deutschland hat neuerdings das Rote Kreuz mit Recht triumphiert, daß endlich einmal die Grundsätze der Menschlichkeit Platz gegriffen haben, daß endlich einmal beide Staaten festgesetzt haben, es solle von nun an keine Zivilgefangenen mehr geben, auch keine Verschickung mehr stattfinden.
Aber von der seit Jahren betriebenen Verschickung einiger hunderttausend polnischer Arbeiter scheint die Welt nichts; zu wissen!
(Hört!
hört!
bei den Polen.)
Meine Herren, jeder, der etwas christliches Gefühl hat, kann sich doch vorstellen, welche Wirkung dies Auseinanderreißen der Familien, das Verhindern des Ehemannes an der Rückkehr zu seiner Familie auf das Familienleben in Polen hat.
Es handelt sich, wie ich hier noch einmal vor der Öffentlichkeit betonen muß, schätzungsweise um ungefähr 700 000 männliche und weibliche Arbeiter, welche zum Teil vom Kriegsausbruch hier überrascht worden sind und seitdem rechtswidrig zurückgehalten werden, zum andern und größten Teil aber während des Krieges unter behördlicher Mitwirkung bzw.
unter Mitwirkung der behördlich allein konzessionierten Arbeiterzentrale ausdrücklich als freie Arbeiter unter Verschweigen des Umstandes, daß sie nicht wieder in die Heimat werden zurückkehren können, nach Deutschland wie in eine Falle gelockt worden sind.
(Hört!
hört!
bei den Polen.)
Diese Leute haben zum großen Teil nur Verträge auf wenige Monate unterschrieben; aber nachdem diese Verträge abgelaufen sind, sind sie zum Teil durch Hunger, (v) nämlich durch Entziehung von Lebensmittelkarten, zum Teil dadurch, daß man sie einfach nicht losließ und für den weiteren Lebensunterhalt zahlen ließ gepreßt worden, die Verlängerungsverträge zu unterzeichnen.
Die bedauernswerteste Klasse sind diejenigen, welche unter irgendeinem Vorwände, etwa weil sie einem Polizisten nicht gefielen, in die deutschen Gefangenenlager abgeschoben und dort auch dazu gepreßt worden sind, in Deutschland Arbeit zu nehmen.
Diese Leute bekommen jetzt ohne jede Prüfung des Grundes, aus welchem sie in die Gefangenenlager abtransportiert worden sind, überhaupt weder einen Urlaub, noch haben sie Aussicht, in absehbarer Zeit in ihre Heimat zurückzukehren.
Der sogenannte Friedensschluß hat in den Rechtsverhältnissen dieser Leute überhaupt keine Änderung herbeigeführt.
Die Generalkommandos, welche ursprünglich allein über diese Sache walteten, haben kurzerhand diese polnischen Arbeiter für unfrei erklärt.
Meine Herren, die Folge war die, daß die ordentlichen Gerichte, weil ein Kommandobefehl vorlag, bei Streitfragen zwischen den Arbeitern und den Arbeitgebern sich für unzuständig erklärten, und die weitere Folge war, daß die Arbeiter das Opfer der skandalösesten Ausbeutung 'von seiten der Arbeitgeber wurden.
(Sehr wahr!
bei den Polen.)
Meine Herren, das ist nicht etwa eine Parteiübertreibung unsererseits.
Ich berufe mich auf den Bericht über die Sitzung der Vereinigung für exakte Wirtschaftsforschung vom 15.
November 1915.
Da hat Herr v. Batocki, der jetzige Oberpräsident für Ostpreußen, bezeugt, daß viele Arbeitgeber ihren sonderbaren Patriotismus damit zu beweisen suchten, daß sie den polnischen Arbeitern als Feinden möglichst wenig Lohn gäben.
(Hört!
hört!
bei den Polen.)
Reichstag.
175.
Sitzung.
Freitag den 14.
Juni 1918.
5519 (v. Trampezynski, Abgeordneter.)
(4) Und in derselben Sitzung hat der Direktor der Arbeiterzentrale von dem Bussche auf den Nutzen hingewiesen, welchen der polnische Arbeiter gebracht habe und jetzt noch bringe, indem er die schlechte, schmutzige, gefährliche und minderwertige, das heißt schlecht bezahlte Arbeit in großem Umfange abnehme.
(Hört!
hört!
bei den Polen.)
Die völlige Rechtlosigkeit der Arbeiter brachte es mit sich, daß sie tatsächlich ohne jede Übertreibung, wie ich beweisen will schlimmer behandelt wurden, als sonst Sklaven behandelt zu werden pflegten.
(Sehr wahr!
bei den Polen.)
Ich werde das gleich beweisen.
In den Ländern, wo die Sklaverei herrschte beziehungsweise noch herrscht, wird der Sklave vom Arbeitgeber gekauft und beim Ankauf als Ware bezahlt.
Da bildet also Leben und Gesundheit des Sklaven für den Dienstherrn ein Kapital, welches dieser nicht gerne einbüßen möchte; dies bildete einen gewissen Schutz für den Sklaven.
Aber der heutige deutsche Sklavenhalter hat gar kein derartiges materielles Interesse.
Stirbt der polnische Arbeiter oder wird er krank, dann bekommt der Dienstherr durch die Zentrale einen andern unentgeltlich.
Denn die hohen Vermittlungsgebühren der Zentrale, von denen sie ihren Beamten und Agenten so fette Gehälter und Provisionen zahlt, werden in Wahrheit schließlich von dem Schweiße des polnischen Arbeiters bezahlt, nämlich ihm vom Dienstlohne gekürzt.
(Widerspruch rechts.)
Ich weiß das auch sehr gm.
Gegen die Ansprüche der Arbeiter auf Verbesserung ihres Loses haben die Arbeitgeber ein sehr einfaches Mittel, bei welchem Mittel die Behörden leider immer auf seiten des Arbeitgebers stehen, nämlich die Etnsperrung ins Gefangenenlager.
Die Überzeugung, daß der Arbeitgeber ohne weiteres imstande ist, bei Streitfällen mit den G) Arbeitern die Einsperrung ins Gefangenenlager zu besorgen, ist in den Kreisen von Arbeitgebern allgemein verbreitet.
Das Soziale Bureau, welches von unserer Fraktion zum Schutze der Arbeiter gegründet worden ist, hatte sich zum Beispiel im Juni dieses Jahres an die städtische Gutsverwaltung Schmetzdorf bei Bernau mit dem Ersuchen gewandt, zwei Arbeiterfamilien von zusammen 6 Personen, welche von der Gutsverwaltung in einem einzigen Zimmer, ich höre und schreibe 2 , Meter breit und 4 Meter lang untergebracht sind, eine bessere Unterkunft zu beschaffen, da doch gute Wohnungen auf dem Gute vorhanden seien.
(Hört!
hört!
bei den Polen.)
Daraufhin antwortete die Gutsverwaltung, es stände keine andere Wohnung zur Verfügung, die Arbeiter verlangen immer mehr Lohn.
Dann heißt es im Schlußsätze: sobald man Ersatz für die jetzigen Arbeiter gefunden habe, werde man die Überführung der Leute in das Kriegsgefangenenlager beantragen, damit die Schraube ohne Ende aufhöre.
(Hört!
hört!
bei den Polen.)
In Hunderten von Fällen haben wir festgestellt, daß, sobald der Arbeiter mit dem Dienstherrn Streit bekommen hat, aus einseitigen Antrag des Dienstherrn ohne sachliche Prüfung durch die Behörden eine Einsperrung in das Gefangenenlager stattgefunden hat.
Das sind nicht Ausnahmefälle, sondern das ist die Regel.
Mit welchem Mangel an menschlichem Mitgefühl, ja ich möchte sagen, mit welcher Bosheit die Generalkommandos die Frage der polnischen Arbeiter behandeln, zeigt die Blütenlese der Verfügungen, welche der Herr Kollege Bauer am 4.
Juni d. I. an dieser Stelle verlesen hat.
Meine Herren, es liegt aus der Hand, daß wir seit Kriegsanfang alles in Bewegung gesetzt haben, um diesem System der Rechtlosigkeit ein Ende zu machen.
Im ersten Kriegsjahre hatten wir es mit dem Reichsamt (0) des Innern zu tun.
Nur dieses war zuständig.
Mit dem Reichsamt des Innern war aber nichts anzufangen; denn es hing tatsächlich alles von den Generalkommandos ab, und die lassen sich bekanntlich von den Zivilisten in der Negierung nichts dreinreden.
Als nun im November 1916 das Kriegsamt gegründet wurde, sah dieses ein, daß die Sache so nicht weitergehen könne, und stellte neue Richtlinien auf, welche den Zweck hatten, eine menschlichere Behandlung der polnischen Arbeiter herbeizuführen.
Diese Richtlinien wurden aber von den Generalkommandos in den Papierkorb geworfen.
Sobald man sich nachher bei den den Generalkommandos untergebenen Polizeibehörden auf diese Richtlinien berief, stellte es sich immer heraus, daß die Polizeibehörden von diesen Richtlinien überhaupt keine Ahnung hatten.
(Hört!
hört!
bei den Polen.)
Ja, der Kommandierende General des VII.
Armeekorps, Herr v. Gayl, hatte noch den Mut, zu erklären, diese Richtlinien erkenne er nicht an; wenn die Richtlinien durchgeführt werden sollten, garantiere er nicht für die Ruhe im Bezirke.
(Hört!
hört!
bei den Polen.)
Diese Phrase genügte, daß sich die Sache ein paar Monate nicht vom Flecke rührte.
Hinter den Kulissen scheint denn ein Kampf stattgefunden zu haben zwischen dem Kriegsamt und den Autokraten in den Generalkommandos.
In diesem Kampfe wäre das Kriegsamt wahrscheinlich unterlegen.
Aber unter dem Drucke des Reichstags die Herren erinnern sich der Konferenzen vom Ende 1917 kam man doch zur Überzeugung, daß irgendetwas auf diesem Gebiete geschehen müsse, und es erging nun statt der früheren Richtlinien ein Befehl, der uns anfangs sehr anerkennenswert erschien.
Das Wesentlichste dieses Befehls an die Generalkommandos war folgendes.
Jeder Arbeiter D) sollte einmal im Jahre ein Recht auf Urlaub haben; bei jedem Generalkommando sollte eine Fürsorgestelle eingerichtet werden.
Von den Fürsorgestellen sollten fliegende Revisionen auf den Arbeitsstellen stattfinden; endlich sollten die Arbeiter das Recht haben, an die Schlichtungsausschüffe zu appellieren.
Meinen Parteifreunden werde anheimgestellt, geeignete Kandidaten für die Fürsorgestellen vorzuschlagen.
Daraufhin wurden unsererseits 50 oder 60 Namen genannt.
Aber was wurde aus alledem in der Praxis der Generalkommandos
Zunächst wurde von den unsererseits vorgeschlagenen Kandidaten auch nicht ein einziger zu den Fürsorgestellen genommen.
(Hört!
hört!
bei den Polen.)
Anscheinend kamen alle diese Kandidaten verdächtig vor.
Bis heute wird die ganze Tätigkeit der Fürsorgestellen in einen künstlichen Nebel gehüllt wie die englischen Schiffe.
Urlaub bekam von den paar hunderttausend Arbeitern nur ein ganz geringer Prozentsatz.
Zunächst bekamen prinzipiell keinen Urlaub diejenigen polnischen Arbeiter, die aus der österreichischen Okkupation stammten, das ist das Gouvernement Lublin und Kielce.
Es sind über hunderttausend Arbeiter, die allein auS diesen Gegenden in Frage kommen.
Der Urlaub wurde unter dem Vorwände versagt, daß die österreichische Regierung sie nicht wieder zurückgehen lasse.
Ich habe mich darauf an die österreichische Regierung gewandt, und diese hat hoch und teuer versichert, daß sie gar nicht daran denke, diese Arbeiter zurückzuhalten.
(Hört!
hört!
bei den Polen.)
Das nützt aber nichts.
Bis zum heutigen Tage gilt der Vorwand als genügend, daß die österreichische Regierung sie doch zurückhalte, und bis heute, also seit vier Jahren, 7 bS 5520 Reichstag.
175.
Sitzung.
Freitag den 14.
Juni 1918.
(v. Trampczynski, Abgeordneter.)
(L.) sind die Leute von ihren Familien getrennt ohne die Möglichkeit, ihre Familien zu besuchen.
(Hört!
hört!
bei den Polen.)
Ferner blieb dieses Urlaubsrecht lediglich auf dem Papier; weil die landwirtschaftlichen Arbeiter den Urlaub prinzipiell nur in den beiden Wintermonaten Dezember und Januar bekommen sollten, und da die Verordnung im November herauskam, haben die landwirtschaftlichen Arbeiter wohl zu 99 Prozent bis heute keine Möglichkeit gehabt, sich den Urlaub zu verschaffen.
Einzelne Generalkommandos haben den Urlaub mißbräuchlich in der Form erschwert, daß sie entweder eine sehr hohe Kaution verlangt haben, welche der Arbeiter gewöhnlich nicht besaß, oder gar die Stellung eines Ersatzmannes aus der Heimat.
(Hört!
hört!
bei den Polen.)
Für ein solches Verfahren der Generalkommandos fehlt jede Bezeichnung.
Auch die Schlichtungsausschiisse haben völlig versagt.
In vielen Fällen erklärten sie sich für unzuständig, und dann gingen sie in der Praxis von der Ansicht aus, daß der polnische Arbeiter doch nicht dieselben Ansprüche an Lohn stellen könne wie der deutsche Arbeiter, mit dem Schlagwort, er sei nicht ebenso leistungsfähig.
Es ist unmöglich, zu beweisen, welches der Grad der Leistungsfähigkeit sein soll, um den Forderungen der Schlichtungsausschüffe zu genügen.
Wie gesagt, zu den Fürsorgestellen wurden unter Ablehnung aller unsererseits vorgeschlagenen als „Vertrauensmänner ''ausschließlich Persönlichkeiten zugezogen, die noch heute niemand kennt, llber die Qualifikation dieser Persönlichkeiten kann also ein objektives Urteil nur durch einen Zufall abgegeben werden, und solche Zufälle spielen uns manchmal Schriftstücke der Fürsorgestellen in die Hände.
Diese Schriftstücke sind häufig nur in einem sogenannten Polnisch abgefaßt, in einem solchen Kauderwelsch, daß (L) selbst ein gebildeter Mann daraus nicht klug werden kann, um so weniger aber ein einfacher Arbeiter.
Ich erwähne hier insbesondere die Fürsorgestelle des II.
Armeekorps und des V. Armeekorps, und bet dem letzteren namentlich die sogenannte polnische Übersetzung eines Armeekorpsbefehls an die polnischen Arbeiter.
Die einzige Ausnahme von diesen Mißständen, ein weißer Rabe unter den Generalkommandos, war das Generalkommando des III.
Armeekorps.
Dem kann ich hier öffentlich das Zeugnis ausstellen, daß es viel sozialen Geist gezeigt hat.
Dieses Generalkommando nahm die Bestimmungen des Kriegsamts wirklich ernst.
Das Kommando des III.
Armeekorps hat schon im Januar und Februar 11 Offiziersrevisionen bei Arbeitgebern stattfinden lassen, über welche die Arbeiter sich beschwert hatten, und in allen diesen Fällen wurden die Beschwerden der Arbeiter, ich will nicht sagen: vollauf, aber zum großen Teil bestätigt, namentlich in bezug auf mangelhafte Unterkunft und Brutalitäten.
(Hört!
hört!
bei den Polen.)
Diese Tätigkeit der Fürsorgestellen des III.
Armeekorps war trotzdem nicht nur im Interesse der Arbeiter eine wohltätige und ruhestiftende, nein, in allen 11 Fällen endete die Verhandlung damit, daß der Arbeitgeber zugab, die Verhältnisse seien mangelhaft, daß aber andererseits die Arbeiter dem Arbeitgeber erklärten: wenn dem und dem abgeholfen wird, so werden wir mit der Arbeit zufrieden sein.
Also auch die Arbeitgeber konnten mit dieser Tätigkeit zufrieden sein.
Diese Revisionen wurden unter Zuhilfenahme eines Herrn polnischer Nationalität abgehalten, welcher sich hier in Berlin auf dem Gebiete der sozialen Fürsorge sehr hervorgetan hat und von dem hiesigen Polizeipräsidium dem III.
Armeekorps empfohlen wurde.
Aber diese allzu große Fürsorge um die Arbeiter scheint bei den Arbeitgebern doch schließlich als eine Gefahr erkannt worden zu (v) sein.
Dem Generalkommando wurde bald das Handwerk gelegt; plötzlich erhielt es einen Befehl von dem Oberbefehlshaber der Marken, erstens hinfort alle Offiziersrevisionen bei den Arbeitgebern zu unterlassen, zweitens das betreffende Mitglied polnischer Nationalität zu entlassen.
(Hört!
hört!
bei den Polen.)
Der Chef des Stabes des III.
Armeekorps erklärte dies dem polnischen Mitglied und stattete ihm zugleich seinen Dank für seine opfervolle Tätigkeit bis dahin ab.
Nun möchte ich das Kriegsamt fragen, welche schwarze Hand hat hier die damaligen guten Absichten des Kriegsamts gelähmt
Leider hat sich das Kriegsamt dieser Hand völlig gefügt.
Seit dieser Zelt hat das II.
Armeekorps, das ja von Herrn v. Vietinghoff geleitet wird, über den wir in den letzten Wochen so vieles Schöne gehört haben, auf meine Zuschriften erklärt, es würde Beschwerden von Arbeitern nur dann annehmen, wenn sie persönlich von den Arbeitern angebracht würden.
Tatsächlich bleiben Beschwerden des Sozialen Bureaus sowie die von Reichstagsmitgliedern unerledigt.
Ich übergab dem Kriegsamt diesen Bescheid und glaubte nun, daß dem Kommandierenden General des II.
Armeekorps der richtige Weg gewiesen werden wird.
Darin habe ich mich aber getäuscht; denn das Kriegsamt gab dem Generalkommando des II.
Armeekorps vollständig recht, und es scheint an alle Generalkommandos die Anweisung ergangen zu sein, daß sie nur im persönlichen Verkehr des Arbeiters mit den Fürsorgestellen Beschwerden erledigen werden.
Nun, wie stellt sich das Kriegsamt diesen persönlichen Verkehr vor
Die allermeisten der 700 000 Arbeiter sind, wenn nicht Analphabeten, so doch der deutschen Sprache vollkommen unfähig.
Nun sagt zwar das Kriegsamt: die Fürsorgestellen (v) werden auch polnische Briefe annehmen.
Aber selbst wenn die Leute schreiben können, schreiben sie in einem derartigen Polnisch, daß schon eine große Bildung und ein Herz zur Sache gehört, um aus einem derartigen Briefe klug zu werden über das, was der Mann eigentlich will.
Alsdann wird dem Arbeiter vorgeschlagen, daß er sich persönlich an die Fürsorgestellen wende.
Ja, die Fürsorgestellen sind doch regelmäßig am Sitz des Armeekorpskommandos, und das Kriegsamt scheint nicht zu wissen, daß dem polnischen Arbeiter verboten ist, den tief in der Provinz gelegenen Arbeitsort ohne einen besonderen Urlaub zu verlassen.
Abgesehen von den hohen Reisekosten wird der Besuch der Fürsorgestelle an den Schwierigkeiten dieses Urlaubs scheitern.
Wir haben nach den bisherigen Erfahrungen es sind ja unsererseits viele Hunderte von Beschwerden an die Fürsorgestellen ergangen die Überzeugung, daß diese letzte Verfügung des Kriegsamts die ganze Einrichtung der Fürsorgestellen vollkommen illusorisch macht.
Denn die allermeisten Beschwerden, welche wir bisher an die Fürsorgestellen gerichtet haben, rühren nicht von den Arbeitern selbst, sondern von dritten Personen her, zum großen Teil von deutschen katholischen Geistlichen, welche erklären, daß sie diese himmelschreienden Zustände nicht mehr mit ansehen können.
Bleibt es bei der Bestimmung, so werden die Fürsorgestellen zu einer bloßen Attrappe herabsinken.
Wir haben, als die ursprüngliche Bestimmung, die Einrichtung der Fürsorgestellen herauskam, dem Kriegsamt die Anerkennung nicht versagt.
Denn schon die Einrichtung der Fürsorgestellen hatte damals die Folge, daß die Anzahl der Beschwerden der polnischen Arbeiter gesunken ist, wenn auch nur auf kurze Zeit.
Das ist damit zu erklären, daß die Arbeitgeber endlich merkten, daß irgend jemand existiert, der sich um ihre Reichstag.
175.
Sitzung.
Freitag dm 14.
Juni 1918.
5521 (v. Trampczynski, Abgeordneter.)
(4) Arbeiter zu kümmern anfängt.
Meine Herren, wenn aber die Ausführung weiter in dieser Weise gehandhabt wird, dann werden die Arbeitgeber die Fürsorgestellen als eine bloße Vogelscheuche erkennen.
Tatsächlich fangen die Beschwerden in den letzten Wochen schon wieder an, sich zu mehren.
Vielleicht wird nun vom Kriegsamt erwidert werden, es hätten auch anderweitig Revisionen von durchaus zuverlässigen Personen stattgefunden allerdings ohne Zuziehung von polnischen Herren —, welche durchweg befriedigende Verhältnisse gefunden hätten.
Ich will den guten Glauben dieser Herren, die anderweitig revidiert haben, nicht anzweifeln.
Aber es ist doch merkwürdig, daß die Revisoren im III.
Armeekorps so ziemlich alle Beschwerden bestätigt haben, während bei den anderen Revisionen alles in schönster Ordnung gefunden sein soll.
Das ist eben daraus zu erklären, daß ein Kommisstonsmitglied, welches ohne Kenntnis der Sprache eine Revision abhält, niemals die Wahrheit herausfinden wird.
Wenn der Arbeiter Personen sieht, die seine Sprache nicht kennen, namentlich Personen in Uniform, die ihn über seine Verhältnisse interpellieren, so schwebt ihm gleich die Möglichkeit vor: wenn du den Herren nicht gefällst, dann kommst du ins Gefangenenlager.
Daher erfahren die Herren bei den Revisionen so wenig.
(Sehr wahr!
bei den Polen.)
Meine Herren, auch sonst muß die Tätigkeit der Fürsorge stellen einer starken Kritik unterliegen.
Das Tempo, in welchem die Fürsorgestellen bisher die Beschwerden erledigt haben, ist so langsam, daß das Abhelfen der Beschwerde gar nichts nützt.
Wenn der Arbeiter sich im Januar oder Februar darüber beschwert, daß der Arbeitgeber ihn in einer ungeheizten Stube wohnen läßt und ihm keine Schlafdecken gibt, so nützt es diesem Arbeiter.
sehr wenig, wenn er darauf eine Antwort im Mai oder Juni bekommt.
Häufig lautet die Antwort der Fürsorgestelle auch dann noch, daß sie für diese Frage nicht zuständig sei, daß der Arbeiter sich an eine andere Stelle wenden soll, ohne diese Stelle zu benennen.
Ich habe schon mit einigen Worten den Einfluß gestreift, welchen die heutigen Zustände auf das Familienleben dieser Arbeiter ausüben müssen.
Stellen Sie sich vor, welche Katastrophe es für das Familienleben des polnischen Volkes ist, wenn ein paar 100 000 Personen jahrelang von ihren Familien getrennt leben müssen.
Diese Zerstörung des Familienlebens geschieht nicht nur in der Weise, daß die Frau zu Hause gelassen wird, sondern infolge der Mißwirtschaft der Arbeiterzentrale kommt es auch häufig vor, daß die Ehegatten oder Eltern und Kinder zwar zusammen nach Deutschland gekommen sind, aber nach dem System der Auszählung durch die Agenten in verschiedene Arbeitsstätten kommen.
(Hört!
hört!
bei den Polen!)
Vergeblich haben wir hier in den meisten Fällen versucht, bei den Fürsorgestellen zu erreichen, daß den Familien gestattet wird, sich dieselbe Arbeitsstätte zu wählen.
Der Wunsch scheitert immer an dem Widerspruch eines der Arbeitgeber, der den Arbeiter nicht lzs werden will; denn es wird verlangt, daß beide Arbeitgeber übereinstimmen, ehe eine derartige Verfügung zugelassen wird.
Wir haben die Erfahrung gemacht, daß ungefähr 90 Prozent aller Beschwerden resultatlos bleiben, (hört!
hört!
bei.
den Polen) und zwar nicht etwa, weil sie unbegründet sind.
Die Antwort, die von der Fürsorgestelle oder von der sonstwie zuständigen Stelle gegeben wird, lautet gewöhnlich folgendermaßen: nach Auskunft des Gutsvorstandes sind die Angaben des Arbeiters unrichtig.
(Hört!
hört!
bei den Polen.)
Ja, wer ist denn der Gutsvorstand
Es ist derjenige, (0) über den sich der Mann beschwert.
(Sehr richtig!
bei den Polen und bei den Sozialdemokraten.)
Die Fürsorgestellen spielen hier geradezu den Naiven, wenn sie so tun, als ob sie das nicht wissen.
Was sagt nun das Kriegsamt zur Rechtfertigung seines Standpunktes
In einem Schreiben vom 14.
Mai d. I. erklärt das Kriegsami, die Fürsorgestellen hätten die Aufgabe, unter Beteiligung polnischer Vertrauensmänner eine persönliche Prüfung anzustellen.
Sie beachten also keinerlei Mittelspersonen.
Meine Herren, ich habe schon ausgeführt: Wo sind die polnischen Vertrauensmänner
Wer hat sie ausgesucht und präsentiert
Sie sind ganz einseitig von den Generalkommandos ausgesucht, sie besitzen weder die nötige Befähigung, noch verdienen sie das nötige Vertrauen.
Denn können die Arbeiter Vertrauen haben zu den Generalkommandos, zu einem Herrn v. Gayl oder Herrn v. Vietinghoff
Gerade in den Generalkommandos herrschen Geister, denen von allen Seiten vorgeworfen wird, daß sie ein besonderes Vergnügen daran finden, einem Wehrlosen ihre Macht zu zeigen.
Es sind das dieselben Leute, welche noch bis vor kurzem mit einem Jahre Gefängnis jede dem polnischen Arbeiter gewährte Rechtshilfe bedrohten.
Meine Herren, ich behaupte, in dieser Sache hat sich das Kriegsamt viel zu vertrauensselig gezeigt, und diese Vertrauensseligkeit ist besonders zu bewundern nach der Erfahrung, welche das Kriegsamt mit den Generalkommandos, namentlich mit Herrn v. Gayl, Anfang 1917 gemacht hat.
Was berechtigt das Kriegsamt zu der Annahme, daß mit dem Erlaß ein neuer Geist in Arbeiterfragen in die Generalkommandos einziehen werde
Das Kriegsamt ist ja auch wegen Unkenntnis der polnischen Sprache gar nicht imstande, allein zu kontrol- (v) lieren, ob seine Bestimmungen von den Generalkommandos loyal ausgeführt werden.
Es läßt sich also denken, daß die Fürsorgestellen, dies wohl wissend, diese Kontrolle auch gar nicht fürchten.
Deshalb sollte das Kriegsamt dankbar sein, wenn ihm von privater Seite ohne irgendwelche egoistischen Nebenzwecke Hilfe geleistet wird.
Der Erlaß des Kriegsamts sieht wirklich so aus, als ob diese Hilfe in der sozialen Fürsorge irgendwelche Schattenseiten hätte, irgendwelche Mißstände hervorgerufen hätte.
Ich möchte nun das Kriegsamt ausdrücklich auffordern, zu erklären, worin diese Mißstände bestanden haben sollen.
Meine Herren, ich schließe mit dem immer wiederholten Hinweise darauf, daß diese 700000 Arbeiter ohne jeden Schein von Recht hier zurückbehalten werden, daß also das Kriegsamt die moralische Verpflichtung hat, diese Leute nicht zugrunde gehen zu lassen.
Wenn man sieht, wie viel Unglück und Elend der Krieg mit elementarer Gewalt über die Welt gebracht hat, wenn man diesem Elend machtlos gegenübersteht, so ist jedermann um so mehr verpflichtet, mit allen Mitteln dort anzukämpfen, wo das Elend durch menschlichen Eigensinn, durch menschliche Bosheit hervorgerufen wird.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
In diesem Kampfe haben wir bisher die nötige Unterstützung des Kriegsamts vermißt!
(Bravo!
bei den Polen.)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Generalleutnant v. Oven.
v. Oven, Generalleutnant, Departementsdirektor im Kriegsministerium, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Preußen: Meine Herren, gestem wurde hier die Ansicht ausgesprochen, daß es vorgekommen wäre, daß von Truppenteilen Zigarren und 5522 Reichstag.
175.
Sitzung.
Freitag den 14.
Juni 1918.
(v. Oven, Königlich Preußischer Generalleutnant.)
(L) Tabak an Offiziere zu billigeren Preisen verkauft würden als an Mannschaften.
Ich habe mir bei der Gelegenheit ein Kopfschütteln erlaubt, weil ich mir die Sache nicht erklären konnte; denn die Preise für den Verkauf in den Marketendereien sind ganz genau und klar durch wiederholte und scharfe Verfügungen vom Generalquartiermeister festgesetzt.
Der Herr Abgeordnete Cohn hat mir darauf gesagt, er wolle hier Material bringen, und er hat das heute vorgeführt.
Ich kann nur sagen, mit dem heutigen Fall kann ich gar nichts anfangen.
Er hat gesagt, der Verpflegungsofffzier des III.
Bataillons des Infanterieregiments Nr.
53 hat Zigarren und Zigaretten an Mannschaften so verkauft und an Offiziere anders.
Ich muß zunächst erklären, der Verpflegungsoffizier hat gar keinen Verkauf von Zigarren.
Ob er einen Privathandel mit Zigarren vorgenommen hat, kann ich nicht wissen; er ist vielleicht Zigarrenhändler und hat privatim Zigarren verkauft.
Aber der Verpflegungsoffizier hat den Mannschaften das zu liefern, was für sie frei zur Verfügung gestellt wird, dazu gehören auch Zigarren und Zigaretten.
Will der Soldat darüber hinaus Zigarren und Zigaretten kaufen, so wendet er sich an die Marketendereien; dort sind die Preise festgelegt.
Ich kann also nur sagen: ich kann mein Kopfschütteln noch nicht zurücknehmen.
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Chef de- Kriegsamts Generalmajor Scheüch.
Scheüch, Generalmajor, Chef des Kriegsamts im Kriegsministerium, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Preußen: Meine Herren, die Hoffnung, die der Herr Abgeordnete v. Trampczynski zuletzt aussprach, daß das Kriegsamt allen Wünschen folgen wird, die er hier zum Ausdruck gebracht hat, werde ich nicht erfüllen können.
Das, was wir an Maßnahmen (L) zur Fürsorge und zur Erhaltung der polnischen Arbeiterschaft, die in Deutschland tätig ist, während des Krieges getan haben, ist, wie der Herr Abgeordnete v. Trampczynski richtig hervorhob, das Ergebnis der Besprechungen, die Ende November, Anfang Dezember vorigen Jahres hier in einem Raume des Reichstags stattgefunden haben, und zwar mit Abgeordneten fast aller Fraktionen dieses hohen Hauses und Vertretern der beteiligten Ministerien und Reichsämter.
Auf allen Seiten war außerordentliche Zufriedenheit über das Ergebnis dieser Besprechungen.
Dieses Ergebnis kam dann nachher zum Ausdruck in den Verfügungen, die vom Kriegsministerium ausgearbeitet und auch erlassen wurden.
Dagegen war von keiner Seite eine Bemängelung.
Wenn nun weiterhin, meine Herren, von seiten des Herrn Abgeordneten v. Trampczynski Beanstandungen sich doch ergeben in bezug auf die Ausführung der Verfügungen, die damals erlassen worden sind, so liegt das nach meiner Ansicht nur daran, daß einzelne Wünsche, vertreten von dem Herrn Abgeordneten v. Trampczynski und von anderen Herren, nicht erfüllt worden sind vom Kriegsamt, nicht erfüllt werden konnten.
Die Einrichtungen, die wir damals für die Fürsorge für die polnischen Arbeiter getroffen haben, gipfeln nach meiner Ansicht in den Fürsorgestellen und in der Reisekommission, die vom Kriegsamt eingesetzt sind, in den Fürsorgestellen, deren Tätigkeit von dem Herrn Abgeordneten v. Trampczynski schon dargelegt worden ist, und in der Reisekommission des Kriegsamts, die den Zweck hat, die Tätigkeit der Fürsorgestellen zu überwachen.
Zu den Fürsorgestellen gehören polnische spezielle Vertrauensmänner.
Der Herr Abgeordnete v. Trampczynski bemängelte, daß wir die von ihm vorgeschlagenen Vertrauensmänner nicht ausgenommen hätten.
Ich weiß nicht, ob das in einzelnen Fällen vielleicht doch geschehen ist, in der Mehrzahl hat der Herr Abgeordnete recht, (ry Warum haben wir sie nicht aufgenommen
Erstens, weil sich die Genannten zum größten Teil im Heeresdienst befanden, zu dem Zwecke also hätten zurückgestellt werden müssen, während andere Persönlichkeiten, die nicht im Heeresdienst waren, zur Verfügung standen; zweitens auch deswegen, weil so und so viele Persönlichkeiten unter den Vorgeschlagenen waren, die sich von vornherein für diesen bestimmten Zweck und auch als Vertrauensmänner nicht eigneten, und zwar nach Ansicht der verantwortlichen Stellen.
Ich kann z.
B. einen Zahnarzt, einen Redakteur, der nur zu diesem Zweck von einer anderen Gegend herangezogen wird, als geeignet zum Vertrauensmann in der betreffenden Provinz, in der betreffenden Arbeiterschaft nicht ansehen.
Das Zweite ist die Reisekommission.
Die ReisekomMission ist in Tätigkeit getreten, ich glaube, im Januar oder Februar, und hat ausgezeichnete Ergebnisse gehabt nach beiden Richtungen hin: nach der einen Richtung hin hat sie uns gezeigt, daß tatsächlich im großen und ganzen die Verhältnisse als befriedigend anzusehen sind, und nach der anderen Richtung hat sie Mängel aufgedeckt und dazu beigetragen, daß die Mängel so schnell als möglich beseitigt werden.
Wir haben versucht, Polnisch sprechende Herren aus der Provinz Posen heranzuziehen; wir haben Vorschläge dazu bekommen von den betreffenden Behörden, haben uns an die Herren gewandt, kein einziger von den Herren hat mitreisen wollen.
Warum, ist mir nicht ganz erklärlich, die Erklärung dafür wird vielleicht Herr v. Trampczynski geben können.
Es ist aber bezeichnend für die ganze Art, wie die Sache sich abgespielt hat.
Der dritte Punkt, den ich hier erwähnen muß, ist das Soziale Bureau.
Der Herr Abgeordnete v. Trampczynski beschwert sich, daß das Kriegsamt eine Mitwirkung des Sozialen Bureaus nicht haben will.
Die können wir aber auch absolut nicht brauchen.
Ich er- (v) wähnte schon, daß das Kriegsamt sich dafür eingesetzt hat, die Sache in Ordnung zu bringen und in Ordnung zu halten.
Das Soziale Bureau stellt sich gewissermaßen als ein Konkurrenzunternehmen dar.
Lassen wir das Soziale Bureau frei schalten und walten bei den Arbeitern und bet allen militärischen Zwischeninstanzen, so muß natürlich das Vertrauen und damit die Wirkungsmöglichkeit für das Krtegsamt allmählich ausgeschaltet werden.
Es kann nur die eine Stelle, der das Vertrauen hier bet den Besprechungen, die stattgefunden haben, geschenkt worden ist, tätig sein, und alles andere ist vom Übel, deswegen vom Übel, weil, wie ich schon im Hauptausschuß seinerzeit dem Herrn Abgeordneten v. Trampczynski gegenüber ausführte, wir diese ganzen Maßnahmen, natürlich unter Berücksichtigung aller menschlich in Betracht zu ziehenden Rücksichten auf die vielen Arbeiter, doch vom rein deutschen Standpunkt behandeln müssen; und so muß es auch bleiben, und so kann es nur bleiben, wenn wir allein diese Angelegenheiten behandeln und nicht unter Zuziehung des Sozialen Bureaus.
Über Einzelheiten wird der Direktor des Ersatz- und Arbeitsdepartements dem Herrn Abgeordneten v. Trampczynski noch antworten können.
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr General v. Wrisberg.
v. Wrisberg, Generalmajor, Departementsdirektor im Kriegsministerium, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Preußen: Der Herr Abgeordnete Dr. Cohn (Nordhausen) hat sich mit dem Verhalten des Oberstleutnants Nicolai beschäftigt.
Das Verhalten des Oberstleutnants Nicolai ist untersucht worden; die Untersuchung hat keinen Anlaß gegeben, gegen ihn einzuschreiten.
Über die dienstliche Tätigkeit des Herrn 5533 Reichstag.
175.
Sitzung.
(v. Wrisberg »Königlich Preußischer Generalmajor.)
(4) Oberstleutnants Nicolai zu urteilen, muß dem allein hierfür zuständigen Chef des Generalstabes überlassen bleiben.
(Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Jedenfalls würde Oberstleutnant Nicolai nicht mehr in seiner Stelle sein, wenn er sie nicht voll und ganz ausfüllen würde.
Ich komme zu etwas ganz anderem.
Der Herr Abgeordnete v. Graefe hat neulich hier im Plenum den Gedanken eines Kriegsmuseums, der im Haushaltsausschuß von allen Parteien gebilligt worden war, wieder aufgegriffen und die Regierung ersucht, der Verwirklichung dieses Gedankens näherzutreten.
Uber den Gedanken selbst, unserem ruhmreichen Heer und unserm braven Volk ein dauerndes Denkmal zu setzen, brauche ich kein Wort weiter zu verlieren.
(Bravo!
rechts.)
Die Erfüllung dieses Gedankens würde die Abtragung einer ewigen Dankesschuld sein.
(Bravo!
rechts.)
Uber die Wege und Mittel, den Gedanken zu verwirklichen, bin ich aber zurzeit nicht in der Lage, Auskunft zu geben.
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Oberst v. Fransecky.
v. Fransecky, Königlich Preußischer Oberst, Kommissar des Bundesrats: Meine Herren, zur Richtigstellung einiger Irrtümer, die vom Abgeordneten Cohn (Nordhausen) hier zur Sprache gebracht worden sind!
Wenn ich gestern wiederholt erklärt habe, daß ich weit davon entfernt sei, mit meinen Ausführungen etwa die Fälle schlechter Behandlung von Kriegsgefangenen zu entschuldigen oder zu verteidigen, und daß ich nur nach einer Erklärung für vorgekommene Mißgriffe suche, und wenn dann heute hier behauptet wird, ich habe die (L) Wachtmannschaften entschuldigt und habe sogar zu Brutalitäten aufgereizt, so muß ich feststellen, daß damit der Sinn meiner Worte völlig ins Gegenteil verkehrt wurde.
(Sehr richtig!
rechts und im Zentrum.)
Dann hat der Herr Abgeordnete Cohn (Nordhausen) die Freiheit gepriesen, die unseren deutschen Landsleuten, die in Rußland kriegsgefangen waren, von seiten der russischen Regierung zuteil geworden sei.
(Lachen im Zentrum.)
Wie sah die Sache aus
Der Abgeordnete Cohn hat gesagt, die der jetzigen Regierung vorangegangene hätte bereits den Leuten die Freiheit gegeben.
Meine Herren, die Kriegsgefangenen in Rußland wurden durch Hunger, durch die Verzweiflung aus ihren Lagern herausgetrieben, weil kein Mensch mehr für sie gesorgt hatte.
(Hört!
hört!
rechts.)
Es ging ihnen so, daß sie überhaupt in ihrer Verzweiflung nicht mehr wußten, was sie ansangen sollten.
Sie, die viele Hunderte von Kilometern von der Bahn entfernt waren, wurden einfach hinausgejagt, denn die Bewachung hörte auf.
Die Posten, die gestellt wurden, liefen weg; sie taten ihren Dienst nicht mehr; jede Disziplin hatte aufgehört.
Einer nach dem anderen verließ das Lager, weil es diesen Leuten auch schlecht ging, weil sie selber nach Nahrung suchen mußten.
Was blieb da den armen Kriegsgefangenen anderes übrig, als auch loszuziehen!
vielen Lagern sahen die Kommandanten das ein und gaben den Kriegsgefangenen die Freiheit.
Was sollten sie aber damit anfangen, wenn kein Mensch für sie in ihrer verzweifelten Lage sorgte
Ich habe seinerzeit, als ich m Petersburg war, an die russische Regierung die Forderung gestellt, sofort dafür zu sorgen, daß unseren Kriegsgefangenen, die sich in dieser Lage befänden, die nötige Freitag den 14.
Juni 1918.
Fürsorge zuteil würde.
Darauf ist mir von den Ver- (0) tretern der russischen Regierung geantwortet worden: die russische Regierung hat den Leuten keineswegs die Freiheit wiedergegeben, sondern cs sind Fehler untergeordneter Stellen gewesen, die die Leute eigenmächtig freigelassen haben.
(Hört!
hört!
rechts, im Zentrum und links.)
So sah die Sache aus.
An anderen Stellen sind die russischen Soldaten, nachdem der Waffenstillstand eingetreten war und sie ihre Frontlinie verlassen hatten, in Hellen Scharen in ihre Heimat zurückgekehrt und haben die deutschen Kriegsgefangenen von ihren Arbeitsstellen verdrängt, indem sie überall erzählten: die deutschen Kriegsgefangenen essen uns nur das bißchen Nahrung weg, das noch da ist, sie ziehen den Verdienst und das Geld für sich heraus, da müssen wir hinein, wir müssen für unsere Familien sorgen und Brot verdienen.
So wurden die deutschen Kriegsgefangenen auf die Straße gesetzt.
(Hört!
hört!)
Sie sammelten sich, wo es irgend ging, in den Lagern.
Da fanden sie aber nur das gleiche Elend vor, nämlich daß kein Mensch sich um sie kümmerte.
Meine Herren, das war die Freiheil, die die russische Regierung unseren Kriegsgefangenen gegeben hat!
(Lebhafter Beifall rechts, im Zentrum und links.)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Meiningen).
vr.
Müller (Meiningen), Abgeordneter: 1 Meine Herren, ich habe den Eindruck gewonnen, daß meine gestrigen Bemerkungen in Kreisen vollständig mißverstanden worden sind, in denen ich unter keinen Umständen mißverstanden werden möchte.
Ich handle mit dieser meiner Erklärung einzig und allein im Interesse der Männer, denen ich gestern bereits meine höchste Achtung aus- gedrückt habe, und denen wir zu höchstem Danke verpflichtet sind.
Ich möchte aber im jetzigen Zeitpunkt, wo Tausende draußen an der Front bluten, auch nicht einmal den geringsten Anschein eines Vorwurfs bestehen lassen.
Ich habe auch nicht einen Augenblick daran gedacht, daß man meine gestrige Bemerkung so auffassen könnte, als ob ich den aktiven Offizieren eine unehrenhafte Haltung zuungunsten der anderen unterstellt hätte.
Ich weise wiederholt diesen Gedanken weit von mir.
Ich hoffe, daß mit dieser meiner Erklärung die Angelegenheit endgültig erledigt ist, und daß auch der Herr Kriegsminister seinerseits anerkennt, daß ich mit meiner Frage nichts anderes wollte als Aufklärung über eine weite Kreise berührende Frage, bei der ich nur das Beste der Armee im Auge hatte.
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Kriegsminister.
v. Stein, Staats- und Kriegsminister, General der Artillerie, Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Preußen: Ich sage dem Herrn Abgeordneten meinen Dank und halte nach der eben abgegebenen Erklärung auch meinerseits die Sache für vollständig erledigt.
(Bravo!)
Vizepräsident Dover DaS Wort hat der Herr Abgeordnete v. Trampczynski.
v. Trampczynski, Abgeordneter: Meine Herren, was hat der Herr General Scheüch eigentlich von meinen Worten berichtigt
Nichts, denn alle Tatsachen sind unbestritten!
Wenn aber der Herr General Scheüch hier zum Schluß sagte, er beurteile die Sache bloß vom deutschen Interesse, also ohne jede Rücksicht auf den 5524 Reichstag.
175.
Sitzung.
Freitag den 14.
Juni 1918.
(v. Trampczynski »Abgeordneter.)
() Rechtsstandpunkt, dann gibt er ja damit dm Ausführungen des Herrn Abgeordneten Dr. Cohn vollständig recht.
Kann unter diesen Umständen Herr General Scheuch von den polnischen Arbeitern nach verlangen, daß sie Vertrauen zum Kriegsamt zeigen
Nach den bisherigen Erfahrungen mit den militärischen Instanzen würde ein solches Vertrauen doch eine zu starke Naivität auf seiten der polnischen Arbeiter voraussetzen.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schmidt (Berlin).
Schmidt (Berlin), Abgeordneter: Meine Herren, ich hätte auf das Wort verzichtet; aber nach der Antwort des Herrn Generalmajors Scheüch über die Behandlung der polnischen Arbeiter halte ich mich doch für verpflichtet, einige kurze Ausführungen über die Zustände zu machen, die leider mittlerweile bei uns eingeriffen sind in der Behandlung der hier eingewanderten polnischen, jüdischen Arbeiter.
Die Beschwerden, die an uns herantreten, sind außerordentlich zahlreich, und ich muß sagen, daß auch das Entgegenkommen an den Stellen, die für die Gestaltung der Arbeitsverhältnisse verantwortlich sind, ein geringes ist, daß die Beschwerden hier einmal der Öffentlichkeit unterbreitet werden müssen.
Ich stelle das dringende Verlangen, daß im Interesse unseres Ansehens im Auslande den Arbeitern, die hier einwandern, eine bessere Behandlung zu teil wird.
Es ist ein großer Nbelstand, daß sehr viele Arbeiter aus dem Osten herangezogen werden, die für die Arbeit, die ihnen übertragen wird, nicht leistungsfähig sind.
Wir verlangen, daß die Verträge nicht auf eine so lange Dauer abgeschlossen und nicht dazu benutzt werden, die Arbeiter zurückzuhalten, wenn sie in die Heimat zurückkehren wollen, besonders dann, wenn sie die Arbeit nicht leisten können, (D) zu der sie herangezogen wurden.
Vor kurzem ist die Verfügung ergangen, daß die Verträge nur auf 6 Monate geschloffen werden sollen.
Aber die alten Verträge, die auf Kriegsdauer lauten, sind nicht lösbar.
Die Leute können also aus ihrem Arbeitsverhältnis nicht herauskommen, und das schlimme ist, daß, selbst wenn sie einen Entlassungsschein der Schlichtungsstelle bekommen, erst die Genehmigung von Ober-Ost erteilt werden muß, ob sie in ihre Heimat zurückkehren dürfen.
Das ist ein umständliches Verfahren, und ich möchte deshalb dringend bitten, daß das Kriegsamt den einzelnen Generalkommandos das Recht gibt, den Leuten zu erlauben, eine andere Arbeitsstelle aufzusuchen oder in die Heimat zurückzukehren.
Sie können doch unmöglich unter solchen Behinderungen ein Arbeitsverhältnis aufrechterhalten, um so weniger, als es sich nicht mehr um feindliche Ausländer handelt, sondern um Angehörige von Staaten, mit denen wir Frieden geschloffen haben.
So sind, um nur ein Beispiel anzugeben, Leute zur Arbeit in den sächsischen Braunkohlengruben herangezogen, die für die Arbeit keine Ausrüstung, weder Stiesel noch Kleidung hatten, um in der nassen Grube zu arbeiten.
Es war erst nach langem Bemühen möglich, sie aus dem Arbeitsverhältnis herauszubekommen.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Dann sind die Arbeiter in das Gefangenenlager gebracht und dort monatelang festgehalten worden.
Die Rückkehr nach Rußland oder Polen wurde ihnen nicht gestattet.
Eine Anzahl von Leuten sind bei den Höchster Farbwerken beschäftigt gewesen, die Leute haben die Arbeit nicht leisten können.
Aber es hat so viele Mühe gekostet, die Arbeiter herauszubekommen.
Die Leute haben sich körperlich in so schlechtem Zustand befunden, daß sie in einer geradezu verzweifelten Stimmung waren.
Wie kann man einen so unangenehmen Zwang ausüben
Um noch ein Beispiel anzuführen, das recht bezeichnend ist (H an den Vorkommnissen haben allerdings die Militärverwaltung und die stellvertretenden Generalkommandos weniger schuld-Vizepräsident Dover Herr Abgeordneter Schmidt (Berlin), ich möchte Sie darauf aufmerksam machen: die Arbeiter als solche wollen wir ausscheiden.
Schmidt (Berlin), Abgeordneter: 1 Die Generalkommandos, das Kriegsministerium sind dafür verantwortlich, daß die Leute nicht aus ihren Stellungen entlassen werden, denn es ist eine militärische Anordnung, daß sie an der Stelle bleiben sollen.
Also nicht der Unternehmer kann zuletzt einen Zwang ausüben, sondern die militärische Stelle, und dagegen wende ich mich, wenn ich hier feststelle, daß in einem Falle in Mecklenburg auf dem Jeßnitzer Futterwerk die Arbeiter geprügelt wurden.
Es ist in der Antwort auf unsere Beschwerde festgestellt worden ich will sie nicht vorlesen —, daß die Angaben zutreffen.
Nimmt die Militärbehörde nicht Anlaß, diese Zustände zu beseitigen und die Rechtsverhältnisse der Leute zu regeln, dann muß sie die Verantwortung dafür tragen, daß die Zustände eine berechtigte Erregung hervorrufen.
Nun wurde mir auf meine Beschwerde gesagt: die Melstäude sollen beseitigt werden, die Beschwerde ist berechtigt, die Leute bekommen auch nicht den Lohn, der vertragsmäßig ausbedungen ist.
Trotz dieser Zusage werden die Arbeiter weiter geprügelt.
(Zurufe von den Polen.)
Das sind Zustände, die auch der ruhigste Mensch nicht mit ansehen kann.
Es liegt doch wirklich nicht im Interesse des Deutschen Reichs, auch nicht in unserem Interesse dem Auslande gegenüber, solche Zustände aufrecht zu erhalten.
Deshalb muß ich an dieser Stelle dringend bitten, daß Herr General Scheüch alles aufbietet, um schließlich (v) die Rechtsstellung der ausländischen Arbeiter einwandfrei zu gestalten, daß sie auch die Möglichkeit haben, in den Schlichtungsstellen ihre Beschwerden vorzubringen, und daß man auch, wie der Herr Abgeordnete v. Trampczynski gesagt hat, in die Fürsorgestellen, die bei den stellvertretenden Generalkommandostellen eingerichtet sind, für diese ausländischen Arbeiter Vertreter der Arbeiter, auch der polnischen Arbeiter hineinnimmt.
Es ist eigentümlich, von dem stellvertretenden Generalkommando des III.
Armeekorps wurde der Wunsch geäußert, wir möchten jemand für diese Fürsorgestellen empfehlen.
Aber wir haben auf unseren Vorschlag von den Generalkommandos nichts mehr gehört, wahrscheinlich weil der Vorgeschlagene nicht genehm ist.
Wir können doch nur dann zu vernünftigen Zuständen kommen, wenn die Herren der stellvertretenden Generalkommandos jemand hineinnehmen, der mit den Arbeitern Fühlung hat.
Sie würden mit diesem Entgegenkommen nur Ihren Willen bekunden, daß Sie geneigt sind, die llbelstände zu beseitigen.
Ich bitte, endlich diesem Wunsche nachzukommen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten und bei den Polen.)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr General Scheüch.
Scheüch, Generalmajor, Chef des Kriegsamts im Kriegsministerium, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Preußen: Was der Herr Abgeordnete in seinen Schlußworten besonders hervorgehoben hat, war der Wunsch, daß die Schlichtungsstellen auch für die ausländischen Arbeiter zuständig sein sollen.
Das ist vom Kriegsamt 'für diese große Schar von Arbeitern, die dem Hilssdienstgesetz nicht unterstehen, ausdrücklich erklärt worden, es ist besonders verfügt worden, daß für sie die Schlichtungsstellen als solche in Tätigkeit SSS -11Reichstag.
175.
StAmg.
(Gcheiich, Königlich Preußischer Generalmajor.)
(treten.
Ich glaube, daß nach dieser Richtung hin dem Hauptwunsch entsprochen ist.
Was den von dem Abgeordneten Schmidt angeführten Einzelfall vom stellvertretenden Generalkommando des III.
Armeekorps betrifft, so bin ich nicht in der Lage, darauf zu antworten.
Ich bin aber bereit, wenn ich die näheren Umstände erfahre, dafür eintreten, daß in der Sache möglichst Klarheit geschaffen wird und ihm Bescheid zu geben.
Das stellvertretende Generalkommando des HI.
Armeekorps ist dasjenige, von dem der Herr Abgeordnete v. Trampczynski besonders lobend hervorgehoben hat, daß es als erstes großes Verständnis und Entgegenkommen in der ganzen Frage bewiesen hat.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Der Herr Abgeordnete v. Trampczynski stellte vorhin die Frage, welches wohl die „schwarze Hand ''gewesen sei, die plötzlich dazwischen fuhr und das unterbunden hat.
Das weiß ich auch nicht.
Ich habe mich auch nicht nach der schwarzen Hand erkundigt, sondern dafür gesorgt, daß sofort wieder der alte Zustand hergestellt wurde.
(Zuruf von den Polen.)
Jawohl, der alte Zustand im Sinne der Bestimmungen, die Anfang Dezember hinausgegangen sind; er ist im Generalkommando III.
wieder hergestellt worden.
Ich weiß nicht, wie der Zwischenruf „nicht ganz ''zu verstehen ist, ich bin aber sehr gern bereit, wenn mir das Nähere darüber unterbreitet wird, darauf einzugehen und mich mit Herrn v. Trampczynski darüber zu unterhalten.
Es wurde vorhin während der Rede des Herrn Abgeordneten Schmidt der Zwischenruf gemacht „das ist deutsche Art ''!
In welchem Zusammenhange kann ich mir wohl denken, weil ich gesagt habe, wir behandeln die ganze Angelegenheit vom deutschen Standpunkt.
Davon gehe ich nicht ab.
Ich habe dabei gesagt: in Vereinbarung (ly mit dem, was menschlich, recht und billig ist, behandeln wir diese ganzen Maßnahmen vom deutschen Standpunkt.
Es handelt sich hier um die Interessen des Deutschen Reichs, es handelt sich um unsere ganzen Ernährungsverhältnisse, (sehr richtig!
rechts) um die Aufrechterhaltung der Arbeitsverhältnisse, wie wir sie für die Kriegsdauer brauchen.
Davon gehe ich nicht ab.
Dafür stehe ich hier an verantwortlicher Stelle, und so werde ich auch in Zukunft handeln.
(Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dover Die Debatte ist geschlossen, da Wortmeldungen nicht weiter vorliegen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete v. Graefe.
v. Graefe, Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete Cohn hat, wie mir berichtet worden ist, gegenüber meiner gestrigen Anführung über einen Befehl, der unter der derzeitigen russischen Regierung bezüglich der deutschen Gefangeueu erlaffen worden ist, und der ihnen zumutete, in die russische revolutionäre Armee einzutreten, beziehungsweise im Weigerungsfall sie standrechtlich verfolgte, Zweifel erhoben an der Nichtigkeit dieses Befehls.
Ich stelle demgegenüber fest, daß meine Quelle die Aussage eines deutschen Soldaten ist, dessen Zuverlässigkeit bekannt ist, und der bereit ist, seine Aussage mit dem Eide zu bekräftigen.
Der Befehl, den ich zitiert habe, datiert vom 4.
März 1918 und ist auf Befehl des Oberkommandos der Nevolutionsarmee herausgegeben worden von dem Kommando der internationalen Garde (hört!
hört!
rechts Unruhe bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) und ist an sämtliche deutschen (Unruhe und Zurufe bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) Reichstag.
II.
19141918.
179.
Sitzung.
Freitag den 14.
Juni 1918.
lassen Sie mich doch aussprechen Kriegsgefangenen (O) in Odessa ausgehändigt worden, (erneute Zurufe bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) wörtlich von dem Betreffenden abgeschrieben worden, in ungarischer und deutscher Sprache verteilt worden.
Ich glaube, daß die Authentizität dieses meines Zeugen zuverlässiger ist als die negative Behauptung des Herm Abgeordneten Cobn, so wenig ich auch bezweifle, daß er mit der internationalen Garde mit Herz und Seele verwachsen sein wird.
Vizepräsident Dover Das ist nicht mehr persönlich, Herr Abgeordneter!
v. Graefe, Abgeordneter: Ich bin auch gerade fertig, Herr Präsident.
Vizepräsident Dover Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Cohn (Nordhausen).
I) r. Cohn (Nordhausen), Abgeordneter: 1 Meine Herren, der Herr Abgeordnete v. Graefe ist falsch berichtet worden.
Ich habe nicht in Zweifel gezogen, daß er einen solchen Befehl in Händen hat.
Ich habe nur bezweifelt, daß dieser Befehl von der Regierung der russischen föderativen Sowjetrepublik erlassen ist, der der Herr Abgeordnete v. Graefe ihn gestern zugeschrieben hat.
Wie richtig mein Zweifel war, ergibt sich aus der heutigen Verlesung; denn soweit meine geographischen Kenntnisse reichen, die allerdings durch die fortdauernden sogenannten Friedensschlüsse mit der Ukraine und Groß-Rußland ins Wanken geraten sind, gehört Odessa nicht zu Groß-Nußland, sondern zu der Ukraine.
(Zustimmung bet den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
mir der der Herr Abgeordnete v. Graefe in Freundschaft, Frieden und Bündnis lebt.
1 (i ) (Heiterkeit bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) Wenn er jetzt etwas an diesem Befehl tadelt, so möge er sich an Herrn General Skoropadski oder an die deutsche Regierung wenden und nicht an die russische Sowjetrepublik.
Vizepräsident Dover Zu.
einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete v. Graefe.
v. Graefe, Abgeordneter: Ich habe gegenüber dem Herrn Abgeordneten Cohn zu bemerken, daß ich ausdrücklich vorgelesen habe, der Befehl ist von dem Kommando der internationalen Garde unterschrieben worden und datiert vom 4.
März 1918.
Also ich habe mich nicht an die ukrainische Regierung zu wenden, sondern an die internationale Rote Garde, die Ihnen wohl näher steht als mir.
(Unruhe und Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dover Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete l .
Cohn (Nordhausen).
Dr. Cohn (Nordhausen), Abgeordneter: Mein Freund Haase hat mir durch seinen Zwischenruf meine persönliche Bemerkung soeben schon vorweggenommen.
Ich habe dem Herrn Abgeordneten v. Graefe nur noch zu sagen, daß das Kommando der internationalen Roten Garde lediglich in der Phantasie seines Berichterstatters bestehen kann.
Sie existiert nicht, und keine Regierung, weder die der Ukraine noch die der Sowjetrepublik, braucht solche Befehle von einem mystischen, nicht existierenden internationalen Kommando der Roten Garde gegen sich gelten zu lassen.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
760 5526 Reichstag.
175.
Sitzung.
Freitag, den 14.
Juni 1918.
(L.) Vizepräsident Dover Nun kommen wir zur Abstimmung.
Ich schlage vor, über die Resolutionen erst in dritter Lesung abzustimmen: und zwar wäre es erwünscht, daß sie ms dahin etwas zusammengearbeitet würden, denn sie sind sehr zahlreich.
(Heiterkeit.)
Wir haben dann abzustimmen einmal über den Etat und ferner über die Gesetzentwürfe.
Ich möchte das letztere vorwegnehmen.
Es ist beantragt worden, die sämtlichen drei Gesetzentwürfe einem Ausschuß von 21 Mitgliedern zu überweisen.
Es erfolgt kein Widerspruch: ich darf wohl annehmen, daß dementsprechend beschlossen ist.
Das ist der Fall.
Dann kommen wir zur Abstimmung über den Etat, zunächst zu Kap.
1443 der fortdauernden Ausgaben nebst den Zugängen zu diesen Kapiteln.
Zu Kap.
14 Tit.
3 liegt vor der Antrag Nr.
1646 von den Herren Abgeordneten Erzberger, Gothein, Di.
Rießer, Stücklen: Der Reichstag wolle beschließen: im Kapitel 14 Tit.
3 zu setzen: „3 vortragende Räte vom Zivil ''.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche diesem Antrage gemäß beschließen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Es ist demgemäß beschlossen.
Im übrigen ist eine Anfechtung dieser Kapitel 1443 und der Zugänge nicht erfolgt; ich erkläre sie für angenommen.
Ferner rufe ich auf Kap.
1443 nebst Zugängen für.
Sachsen und Württemberg.
Wir kommen dann zu den einmaligen Ausgaben Kap.
5.
Ich rufe auf Tit.
1, 2.
Bewilligt.
Es liegt der Antrag des Ausschusses auf Nr.
1534 vor, als neuen Tit.
2«, einzufügen: Tit.
2 a. Erwerb und Herrichtung eines MilitärBegräbnisplatzes i »Magdeburg, voller Bedarf 195 000 M. Auch hier liegt Widerspruch nicht vor; ich erkläre den Titel ebenfalls für genehmigt.
Tit.
3, 4, 5, 6, 7, 3, 9, 10, 11.
Bewilligt.
Zu Tit.
12 liegt folgender Kommissionsantrag vor: (i:; Titel 12.
Bauten einschließlich Grunderwerb und Ausstattung sowie Beschaffungen für Zwecke desMilitär-Luftfahrwesens 14805OOOMark.
(Abgesetzt sind 195000 Mark.)
Da ein Wiederspruch nicht erfolgt, ist dem Kommissionsantrag entsprechend beschlossen.
Das ist der Fall.
Tit.
13, 14, 15.
Es folgt Sachsen, Kap.
5 Tit.
16, 17, 18, 19, 120, 21.
Es folgt Württemberg, Kap.
5 Tit.
22, 23, 24, 25.
Bewilligt.
Bei Tit.
2
liegt folgender Antrag des Ausschusses vor Titel27.
Errichtung einerUnteroffiziervorbildungsanstalt (Unteroffizierschule nebst Unteroffiziervorschule) in Ellwangen, Schlußbetrag 30 000 Mark.
Ein Widerspruch erfolgt nicht: ich erkläre auch diesen Antrag für angenommen.
Titl.
28 genehmigt.
Wir gehen über zu den Einnahmen des ordentlichen Haushalts Kap.
9 Tit.
1, 2, 3, 4, 5.
Ich rufe auf Kap.
9 für Sachsen, für Württemberg und erkläre sämtliche aufgerufenen Titel für angenommen.
Kap.
9 a Tit.
1, 2, 3, 1- 4, 5.
Ich rufe auf Kap.
9 a für Sachsen, für Württemberg.
Damit ist die Beratung dieses Etats abgeschlossen und die Tagesordnung erledigt.
Ich schlage vor, die nächste Sitzung abzuhalten Donnerstag den 20.
Juni, nachmittags 2 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 Erste Beratung der Mitteilung des Rechnungshofes zur Reichshaushaltsrechnung für 1913; 2.
1 die vorliegenden Berichte des Ausschusses für die Petitionen: 3.
1 Berichte des 6.
Ausschusses, und zwar 52. bis 85.
Bericht.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch: die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.