Paasche: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der letzten Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Als Vorlage ist eingegangen der am 7.
Mai 1918 in Bukarest unterzeichnete Friedensvertrag mit Rumänien nebst Zusatzverträgen und Protokollen.
Die Drucklegung und Verteilung ist von mir veranlaßt worden.
Den Mitgltederwechsel in den Ausschüssen bitte ich den Herrn Schriftführer verlesen zu wollen, l Schriftführer Abgeordneter v. Morawski DzterZykraj: Es sind eingetreten: in den 1.
Ausschuß für den Herrn Abgeordneten Dietrich der Herr Abgeordnete Graf v. Carmer; in den 16.
Ausschuß für den Herrn Abgeordneten Sivkovich der Herr Abgeordnete Bruckhoff (Züllichau); in den 23.
Ausschuß für den Herrn Abgeordneten Rupp (Marburg) der Herr Abgeordnete Dr. Werner (Gießen); in1den126.
1 Ausschuß1für1den1Herrn1Abgeordneten Dr. Böhme der Herr Abgeordnete Dr. Böttger; in1den132.
1 Ausschuß1für1die1Herren1Abgeordneten Grenz, Dr. Beizer, Diez (Konstanz), Engelen die Herren Abgeordneten Binder (Speyer), Engelen, Neuhaus, Fürst zu Salm; (v) in1den133.
1 Ausschuß1für1den1Herrn1Abgeordneten Röser der Herr Abgeordnete Dr. Wendorff; in1den134.
1 Ausschuß1für1die1Herren1Abgeordneten Schwabach, Dr. v. Veit die Herren Abgeordneten Heckmann, Reck (Lyck).
Vizepräsident Dr. Paasche: Ich habe Urlaub erteilt dem Herrn Abgeordneten Schwabach für sechs Tage.
Es suchen für längere Zeit Urlaub nach die Herren Abgeordneten Geck und Dr. Kerschensteiner für 4 Wochen wegen Krankheit.
Ein Widerspruch erfolgt nicht; die Urlaubsgesuche sind bewilligt.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist die erste und eventuell zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Abänderung des Gesetzes, betreffend die Gewährung einer Entschädigung an die Mitglieder des Reichstags, vom 21.
Mai 1906 (Nr.
1585 der Drucksachen).
Als Kommissare des Bundesrats sind angemeldet der Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrat Herr Dr. Schulze, der Königlich Preußische Geheime Ober-Regierungsrat Herr Dr. Meister.
Ich eröffne die erste Beratung.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dove.
Dove, Abgeordneter: Meine Herren, einer in der gestrigen Sitzung des Ältestenrats gegebenen Anregung entsprechend bringe ich hier eine Angelegenheit zur Sprache, die zwar nicht in unmittelbarem, aber doch in mittelbarem Zusammenhang mit der Vorlage steht und die auf 71b Reichstag.
II.
1 V141S18.
167.
Sitzung.
Reichstag.
167.
Sitzung.
Mittwoch den 5.
Juni 1918.
S1S0 (Dove, Abgeordneter.)
M Pläne zurückkommt, die schon lange im Hause bestanden mben, aber bis jetzt nicht zur Verwirklichung gelangt sind.
Ls handelt sich um die Gewährung einer Aufwandsentchädigung an den Präsidenten des Hauses.
Es wurde m Ältestenrat darauf hingewiesen, daß sowohl der verdorbene Präsident Graf Ballestrem als auch der jetzt -erstorbene Präsident Dr. Kaempf beabsichtigt hatten, beim Rücktritt von ihrer Stellung für ihren Nachfolger eine solche Aufwandsentschädigung in Anregung zu bringen.
Sachlich waren die im Altestenausschuß vertretenen Parteien in ihrer überwiegenden Mehrzahl der Ansicht, daß ein solcher Anspruch durchaus gerechtfertigt erscheint.
Es erscheint wünschenswert, daß auch über den geschäftlichen und amtlichen Verkehr im Hause hinaus die Möglichkeit eröffnet wird, durch persönliche Berührung in gesellschaftlichem Verkehr einmal unter den Mitgliedern des Hauses und sodann darüber hinaus mit den Mitgliedern des Bundesrats, den Vertretern der Reichsämter und etwa bei dem Besuch von Vertretern der Parlamente befreundeter Staaten oder bei sonstigen Gelegenheiten eine Zusammenkunft zu haben, als deren Mittelpunkt in gegebener Weise der Präsident erscheinen würde.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Es würde auf diese Weise auch das Ansehen des Parlaments, das wir in jeder Beziehung zu heben bestrebt sind, gewiß nur gewinnen können.
Es würde ferner sein Zusammenhang mit der gesamten Organisation des Staatslebens noch mehr in den Vordergrund gerückt werden.
Diese Gründe haben die große Mehrheit der im Altestenausschuß vertretenen Parteien veranlaßt, sich dem Plane günstig gegenüberzustellen und mir den Auftrag zu erteilen, ihn hier zur Sprache zu bringen.
Es ist richtig, daß die bisherigen Herren Präsidenten auch dieser Verpflichtung, auf die ja auch schon die Ausstattung der von Amts wegen dem Präsidenten gestellten (L) Wohnung hinweist, nachgekommen sind, und zwar aus ihren Mitteln.
Es ist aber keine Frage, daß das an sich eine Anforderung ist, die billigerweise nicht gestellt werden kaun und die vor allem bedingt, daß der Präsident eine Persönlichkeit ist, die auf Grund ihrer Vermögensverhältniffe in der Lage ist, einen derartigen Aufwand auf die eigene Tasche zu übernehmen, was nicht immer der Fall sein kann.
Jedenfalls würde aber, wenn man dieses Erfordernis aufstellt, darin eine Beschränkung in der Auswahl der Persönlichkeiten liegen, (sehr richtig!)
die für den Präsidentenposten zu wählen sein würden.
Da jetzt der Posten unbesetzt ist, erscheint der Augenblick passend, um die Gelegenheit zu ergreifen und hier die Sache zur Sprache zu bringen.
Ich tue das hiermit.
Es war so gedacht, daß die Sache nicht in dieses Gesetz hineingearbeitet wird, sondern daß beim Haushalt in der für den Reichstag ausgeworfenen Summe durch eine Dispositivbemerkung darauf hingewiesen wird, daß ein bestimmter festzusetzender Betrag aus dieser Summe dem Präsidenten des Hauses als Aufwandsentschädigung überwiesen wird.
Ich würde es mit Dank begrüßen, wenn von der Reichsleitung die verbündeten Regierungen selbst haben sich ja mit der Sache noch nicht beschäftigen können eine Erklärung abgegeben würde, die zwar nach Lage der Sache nicht verbindlich abgegeben werden kann, die aber doch ihre prinzipielle Geneigtheit, auf die Wünsche des Hauses oder doch eines großen Teils desselben einzugehen, erkennen läßt.
(Lebhafter Beifall im Zentrum und links.)
Vizepräsident Dr. Paascher Das Wort hat der Abgeordnete Graf v. Westarp.
Graf v. Westarp, Abgeordneter: Meine Herren,« eine politischen Freunde und ich können der eben ausgesprochenen Anregung nicht zustimmen.
Wir wünschen (c ) nicht den rein ehrenamtlichen Charakter des hohen Amtes des Reichstagspräsidenten zu beeinträchtigen oder auch nur geschmälert zu sehen.
Auch aus grundsätzlichen Erwägungen heraus sind wir nicht in der Lage, dem zuzustimmen, daß dem Präsidenten des Reichstags als solchem Pflichten der Repräsentation obliegen oder übertragen werden.
In der Zeit der großen Sparsamkeit und der Einschränkungen, die uns auf allen Gebieten im öffentlichen wie im privaten Leben bevorstehen, glauben wir aus diesem Grunde der Ausgabe nicht zustimmen zu können.
Vizepräsident Dr. Paascher Das Wort hat der Herr Staatssekretär des Innern.
Wallraf, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, die verbündeten Regierungen haben zu der Anregung, die Sie soeben aus dem Munde des Herrn Abgeordneten Dove vernommen haben, noch keine Stellung nehmen können; ich bin daher nicht in der Lage, im Namen der verbündeten Regierungen zu sprechen.
Aber ich glaube, doch hoffen zu dürfen, daß der Grundgedanke der Anregung, ökonomische Schwierigkeiten auszuräumen, die der Wahl eines besonders geeigneten Kandidaten entgegenstehen können, bei den verbündeten Regierungen sympathische Würdigung finden wird.
(Lebhafter Beifall.)
über Art und Form werden wir uns zu verständigen haben.
Ich nehme an, es wird möglich sein, diese Verständigung bis zur dritten Etatslesung herbeizuführen.
(Erneuter lebhafter Beifall.)
Vizepräsident Dr. Paascher Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschloffen.
1 (v) Da eine Überweisung des Gesetzentwurfs an einen Ausschuß nicht beantragt worden ist, treten wir in die zweite Lesung ein.
Ich eröffne die Diskussion über Art.
1 Ziffer 1, schließe sie, da sich niemand zum Wort meldet.
Ich rufe weiter auf vom Art.
1 die Ziffer 2 und erkläre den ganzen Artikel für genehmigt.
Art.
2, Ziffer 1, -2 und 3.
Angenommen.
Ich rufe auf Art.
3 und erkläre auch diesen Artikel für genehmigt.
Ebenso Einleitung und Überschrift.
Damit ist der Gesetzentwurf in zweiter Lesung angenommen.
Zur Geschäftsordnung gebe ich das Wort dem Herrn Abgeordneten Gröber (Laupheim).
Gröber (Laupheim), Abgeordneter: Meine Herren, ich beantrage, die dritte Lesung sofort vorzunehmen, wenn sich kein Widerspruch erhebt.
Vizepräsident Dr. Paascher ES ist der Antrag gestellt, jetzt im Anschluß an die eben beendete zweite Lesung die dritte Lesung vorzunehmen.
Das ist nur zulässig, wenn kein Widerspruch erfolgt.
Es erfolgt kein Widerspruch; wir können also sofort in die -ritte Lesung eintreten.
Ich eröffne die Generaldiskusston und schließe sie, da sich niemand zum Worte gemeldet hat.
Ich eröffne die Spezialdiskussion.
Ich rufe auf Art.
1 Ziffer 1, 2; Art.
2 Ziffer 1, 2, 3; Art.
3; Einleitung und Überschrift.
Ich erkläre diese einzelnen Artikel sowie Einleitung und Überschrift für angenommen.
Reichstag.
167.
Sitzung.
Mittwoch den S. Juni 1918.
5191 (L) (Vizepräsident vr.
Paasche.)
Wir kommen zur Gesamtabstimmung.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, die dem Gesetzentwurf in der Gesamtabstimmung ihre Zustimmung erteilen wollen, sich von den Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Der Gesetzentwurf ist, wie ich feststellen darf, einstimmig angenommen.
Damit ist dieser Gegenstand der Tagesordnung erledigt.
Wir gehen über zum zweiten Gegenstände der TagesordnungFortsetzung der Beratung des mündlichen Berichts des Ausschusses für den ReichsHaushalt (Nr.
1308 Nr.
II, III und IV a, d, o der Drucksachen) in Verbindung mit der ersten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Abänderung des Gesetzes über die Verhaftung und Aufenthaltsbeschränkung auf Grund des Kriegszustandes und des Belagerungszustandes vom 4.
Dezember 1916 (Nr.
1400 der Drucksachen).
Berichterstatter zu H und III Abgeordneter vr.
Stresemann, zu IV ».
Abgeordneter Hoch, zu IVb Abgeordneter vr.
Stresemann, zu IVo Abgeordneter Gothein.
Die Diskussion ist wieder eröffnet.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gothein.
Gothein, Abgeordneter: Meine Herren, es gehört nicht gerade zu den Annehmlichkeiten, in einer großen Zeit wie jetzt und gerade in einer Zeit, wo sich die gewaltigsten kriegerischen Ereignisse auf dem Kriegsschauplatz abspielen, hier die Klagen und Beschwerden über die Handhabung der Zensur und des Belagerungszustandsgesetzes vorzubringen.
Aber leider bleibt uns nichts anderes übrig, nachdem die vielen Klagen, die seit nahezu vier Jahren darüber vorgebracht worden sind, keine Besserung gebracht haben, ja, man kann das möchte ich im Gegensatz zu den Ausführungen, die gestern der Herr Staatssekretär des Innern gemacht hat behaupten sagen: es ist im Laufe der Zeit nicht besser, sondern es ist schlimmer geworden.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, der Herr Staatssekretär des Innern hat gemeint, die Zensur solle sich nach dem Wunsche des Reichstags auf die militärischen Angelegenheiten beschränken, damit stünde aber der Antrag, den der Haushaltsausschuß angenommen und vorgelegt bat, im Widerspruch.
Es ist ra richtig, daß, wenn die Zensur sich vollständig auf die rein militärischen Angelegenheiten beschränkte, wir wahrscheinlich sehr wenig Klagen vorzubringen hätten, und deshalb dieser Antrag, wie der Haushaltsausschuß ihn gestellt hat, nicht notwendig wäre.
Aber die Zensur beschränkt sich eben nicht auf die militärischen Angelegenheiten, sondern erstreckt sich auch im weitesten Maße auf die politischen, und deshalb ist es eben notwendig, daß diese Zensur, wenn sie nun einmal ausgeübt wird, nicht eine einseitig militärische ist, sondern daß die politischen Faktoren dabei zur Geltung kommen, ia, daß sie die Führung haben; denn es handelt sich in erster Linie um politische Fragen.
Meine Herren, auch meine politischen Freunde er« nnen ohne weiteres an, daß die Zensur während des Krieges im rein militärischen Sinne eine unbedingte Notwendigkeit ist, und wir würden gegen sie nichts einzuwenden haben, wenn sie nicht vielfach eine so weitgetriebene und eine so überaus ängstliche wäre und sie Fragen, die tatsächlich im wesentlichen politischer Natur find, so zu militärischen Fragen stempelte.
Auch gegenüber ihrer (0) Handhabung in militärischen Dingen ist deshalb eine Fülle von Beschwerden vorzubringen Ich will zur Charakterisierung nur einige wenige Beispiele anführen.
Eine militärische Angelegenheit ist es zweifellos, wie die Gefangenen in den einzelnen Lagern untergebracht und bewacht werden.
Nun kommt es einmal vor, daß Gefangene aus den Lagern ausbrechen, und da ist es doch eine Notwendigkeit, daß, wenn ein derartiger Ausbruch namentlich in größerem Umfange passiert, wenn z.
B. mehrere Dutzend Offiziere an einem und demselben Tage aus einem Lager durch unterirdische Gänge usw.
entweichen, dann die Presse schleunigst darauf aufmerksam macht; denn allein dadurch ist es möglich, daß die ausgebrochenen Gefangenen wieder in das Lager zurückgebracht werden können und daß den Mißständen abgeholfen wird.
So passierte es tatsächlich, und natürlich wurde daran die Frage geknüpft, ob denn nicht schwere Vernachlässigungen vorgekommen sind, sodaß es möglich war, daß ein Ausbruch in solchem Umfange stattfinden konnte.
Als einige Tage darauf wiedemm einige Offiziere aus demselben Lager entwichen, wurde nun verboten, daß überhaupt über diese Gefangenenausbrüche etwas in die Presse kommt.
(Hört!
hört!
links.)
Die Folge war, daß über die entweichenden feindlichen Offiziere nun überhaupt nichts in die Öffentlichkeit gelangt oder erst lange hinterher ein Steckbrief, der von den wenigsten gelesen wird, sodaß die Wiederfestnahme außerordentlich erschwert ist.
Dadurch, daß es der Presse verboten war, eineKritik auszuüben und Mitteilungen zu machen, kam es wenige Wochen später wiederum vor, daß eine Anzahl von Offizieren aus demselben Gefangenenlager entwich.
(Zuruf links.)
Ja, man kann es wirklich als eine fahrlässige Beihilfe zur Gefangenenentweichung bezeichnen.
Wenn in diesem M) Falle der Presse die nötige Mitwirkung versagt wird, so doch nur, um im Publikum die Empfindung zu erwecken, daß in militärischen Angelegenheiten alles tadellos ist.
Ich halte das als eine gemeingefährliche Bestimmung, die hier von oben herab ergangen ist.
Die Zustände werden dadurch nur schlechter.
Nun, meine Herren, mit einem Worte zur Zensur, wie sie über die Marineangelegenheiten ausgeübt wird.
Der Herr Vertreter des Staatssekretärs des Reichsmarineamts hat im Haushaltsausschuß ausgeführt, die Marine habe die Zensur nur in ganz beschränktem Maße ausgeübt.
Allerdings waren die verschiedensten Parteien im Haushaltsausschuß anderer Meinung und äußerten sich dahin, daß gerade die Zensur, wie sie vom Admiralstab ausgeübt wurde, unter dem Vorgeben des militärischen Interesses außerordentlich tief in politische Fragen eingreife.
Ich selbst hatte in der „Hilfe ''einen Aufsatz veröffentlicht über die Aussichten des U-Boot-Krieges, in dem ich in nüchterner aber noch reichlich optimistischer Weise die Sachen erläutert habe, wie das don anderer Stelle auch geschehen ist.
Es wurde sofort von oben herunter Order gegeben, daß jeder Abdruck und jede Besprechung dieses Aufsatzes verboten sei.
Ja warum
Es wurde seitens deS Vertreters des Staatssekretärs des Reichsmarineamts ausgeführt, daß die feindliche Presse aus einem derartigen Aufsatz einzelne Sätze aus dem Zusammenhange herausreiße und damit die Widerstandskraft bei unseren Feinden stärke.
Mir wurde zum Beweise dessen ein Artikel des „Homme libre ''vorgeführt.
Das wissen wir alle: wir können schreiben, was wir wollen: die feindliche Presse wird immer etwas aus dem Zusammenhange herausreißen, fälschen usw.
Dann dürste man überhaupt nichts mehr schreiben, weil möglicherweise dir feindliche Presse 71L'bISS Reichstag.
167.
Sitzung.
Mittwoch dm 5.
Juni 1918.
(Gothein, Abgeordneter.)
l) durch Verdrehungen und Herausreißung einzelner Sätze aus dem Zusammenhange einen anderen Eindruck Hervorrufe.
Das kann unmöglich der Grund sein, weshalb man die Besprechung eines derartigen Artikels in der inländischen Presse verbietet, zumal nachdem er bereits im Ausland doch bekannt geworden ist.
Ja, der Vertreter des Staatssekretärs erklärte dabei, auch alte, bekannte Zahlen dürsten nicht gegeben werden, um unsere Bevölkerung nicht zu beunruhigen; denn der Zweifel sei die gefährlichste Bedrohung der Entschlossenheit.
Meine Herren, es kommt doch vor allen Dingen auf nüchterne Wahrheitsliebe an.
Man soll gewiß nicht flau machen; das hatte ich in diesem Artikel auch keineswegs getan, sondern, wie ich schon sagte, er war durchaus optimistisch über die Aussichten des U-Boot-Krieges gehalten, wenn ich allerdings auch der Auffassung entgegengetreten bin der Artikel ist ungefähr Weihnachten erschienen binnen wenigen Monaten würde der U-Boot-Krieg dahin führen, England auf die Knie zu zwingen.
Die Stimmung der Bevölkerung leidet tatsächlich vielmehr unter der Erweckung übertriebener Hoffnungen auf ein rasches Ende des Krieges, und es ist notwendig und das Volk Hat sich auch daran gewöhnt —, damit zu rechnen, daß wir auf eine rasche Beendigung nicht zu rechnen haben, sondern daß man durchhalten muß mit Festigkeit und Zähigkeit, auch wenn der Krieg noch sehr viel länger dauert, als man ursprünglich gehofft hatte.
Das kann doch kein Grund sein, derartige Veröffentlichungen zu verbieten.
Derselbe Herr des Reichsmarineamts gab die Erklärung ab bezüglich eines Marineschriftstellers, eines Fachmannes, des Kapitäns zur See Persius, der im „Berliner Tageblatt ''häufiger schreibt, daß „dessen Artikel ganz besonders unter die Lupe genommen werden müßten; auch wenn gewisse Sachen, die er schriebe, harmlos seien, so könne man sie doch vielfach nicht durchlassen, weil der M Kapitän zur See Persius als Fachmann in England gelobt werde.
Deshalb seien seine Artikel gefährlich ''.
Diese Logik ist doch mehr als eigentümlich!
Weil dieser Herr ein hervorragender Fachmann ist, der auch im Ausland anerkannt wird, müssen seine, wie ich hinterher noch nachweisen werde, durchaus einwandfreien Artikel, zusammengestrichen werden.
Auch die Art und Weise, wie durch die Marineverwaltung, insbesondere durch den Kapitän Boy-Ed, bei den Besprechungen mit der Presse verfahren und ein Einfluß ausgeübt wird, ist im höchsten Grade zu beanstanden.
Ich habe einen Auszug aus der Berliner Preffebesprechung Vom 21.
Februar 1918.
Da heißt es: Aus immer wiederkehrenden Wendungen in vielen gegen den Großadmiral v. Tirpitz gerichteten Aufsätzen des Herrn Abgeordneten Dr. Struve könnte der Eindruck entstehen, als ob weite Kreise der Marine die Ansicht des genannten Herrn, betreffend die Tätigkeit und die Verdienste des Großadmirals v. Tirpitz, teilten.
Demgegenüber wird festgestellt, daß die Marine nach wie vor im Großadmiral v. Tirpitz den Mann verehrt, der unserem Vaterland ein Kampfmittel zur See geschaffen hat, welches bis zu dieser Stunde verhindern konnte, daß auch nur eine einzige feindliche Schiffsgranate auf deutschen Boden fiel.
Dieser großen und genialen Leistung gegenüber müssen Fragen, ob in dem einen oder dem anderen Falle besser ein größeres Geschützkaliber hätte gewählt werden können, oder ob drei oder vier Unterseeboote hätten eher gebaut werden können, völlig zurücktreten.
Was hat das mit den militärischen Interessen, die die Zensur in diesem Falle zu vertreten hat, zu tun
Sticht das geringste!
Das ist eine einseitige Parteinahme in (0) politischen Fragen, und dazu sind die Besprechungen mit den Pressevertretern nicht da, daß eine derartige Beeinflussung der Presse von seiten der Marinevertreter stattfindet.
(Sehr wahr!
Sehr richtig!
links und im Zentrum.)
Nun, meine Herren, muß man einmal ansehen: wie wird denn diese Zensur gerade von dem Kapitän Boy-Ed ausgeführt
Es ist unter anderem die Mitteilung verboten worden, daß der Vizeadmiral a. D. Galster wegen seiner großen Verdienste um die U.
-Boot-Entwicklung er war doch der Hauptvertreter des U-Boots und hat in wahrhaft prophetischer Weise die Bedeutung des U-Boots vorausgesagt (sehr richtig!
links) und ist immer dafür eingetreten, er hat es gegen den Admiral v. Tirpitz immer vertreten von der Universität Halle zum Ehrendoktor ernannt wurde.
Das durfte nicht veröffentlicht werden.
(Hört!
hört!
links und im Zentrum.)
Es ist geradezu unerhört!
Weiter wurde ein Artikel des Kapttäns zur See Persius verboten, der als ein Ehrendenkmal für den Kapitän zur See Weddigen geschrieben wurde, dem wir bekanntlich die großen Heldentaten, die Versenkung von drei Panzerschiffen und anderes verdanken, und der leider einen ehrenvollen Tod gefunden hat.
Auch dieser Artikel wurde lediglich wegen einer Wendung verboten, die es aussprach, wie recht die Vertreter der U-Boot-Waffe gehabt hätten, als sie die Bedeutung dieser Waffe immer wieder hervorgehoben hätten.
Wegen dieser Bemerkung wurde der ganze Artikel gestrichen.
(Hört, hört!
links und im Zentrum.)
Meine Herren, auf die vielen Angriffe, die mein Fraktionskollege Dr. Struve in der „Deutschen Tageszeitung ''von seiten der Schriftleitung derselben, des Grafen Reventlvw, erfahren hat, durfte er nicht antworten, seine (v) Antworten wurden tatsächlich unterdrückt, (Hört!
hört!
links und im Zentrum) von der Zensur verboten.
(Hört!
hört!
links und im Zentrum.)
Das ist denn doch eine im höchsten Grade einseitige Parteinahme.
Ich möchte dabei auch noch rückgreifend bemerken: Obgleich die Besprechung meines U-Boot-Arttkels in der „Hilfe ''verboten war, ist hinterher die „Deutsche Tageszeitung ''gekommen und hat irgend ein obskures Blatt in Dänemark zitiert, daß ich einen Artikel geschrieben hätte, der die völlige Aussichtslosigkeit des U-Boot-Krieges dargestellt hätte.
(Hört, hört!
links und im Zentrum.)
Eine vollständige Verdrehung und Entstellung!
Denn genau das Gegenteil steht in meinem Artikel.
„Gotheims Auftreten '', so schreibt die „Deutsche Tageszeitung '', „war mehr englisch als deutsch, sagt das neutrale Blatt, und bringt damit ganz unsere Ansicht zum Ausdruck ''.
Und der „Deutschen Tageszeitung ''ist wegen dieser Art Besprechung nicht das geringste geschehen.
Aber ich bin natürlich jetzt gar nicht in der Lage, darauf zu antworten.
Also das ist die Art und Weise, wie die Zensur von dieser Seite gehandhabt wird.
Nun.
meine Herren, einige Bemerkungen zu der Handhabung der Zensur gegenüber dem Kapitän zur See Persius.
Ich kann nur sagen: wenn man sich diese Artikel ansieht, so erwecken sie den Eindruck, als ob der Zensor nicht ein Offizier sei, sondern als ob er, möchte ich einmal sagen, eine korrekturwütige Gouvernante sei.
Denn so etwas vou Hineinfuhrwerken mit Bleistift und Rotstift und Verbesserungen einzelner Ausdrücke und Wendungen ist geradezu unbegreiflich.
Und dann heißt es: „Die hier gemachten Zusätze beziehungsweise MdrReichstag.
167.
Sitzung.
(Gothein, Abgeordneter.)
(L) rangen an Stelle der Streichung sollen nur als Anhalt dafür dienen, daß in dieser Fassung keine Bedenken gegen die Veröffentlichung bestehen, anderenfalls müßten die betreffenden Sätze ganz fallen.
Der eine Satz des Artikels: „Auf See waren es das U-Boot, Torpedo und Minen, die die Streitform der Flotte revolutionierten.
Die seinerzeit viel geschmähten Propheten der U-BootWirksamkeit haben Recht behalten ''wird gestrichen.
Natürlich!
Die Wahrheit darf doch nicht gesagt werden!
(Sehr richtig!
links und im Zentrum.)
Weiter heißt es hier-.
„Hoffnungen erwecken, die sich später nicht erfüllten ein beliebtes Unterfangen tapferer Heimkrieger.
„Ein beliebtes Unterfangen tapferer Hcimkrieger ''wird gestrichen!
Ferner: „Es unterliegt keinem Zweifel, daß dem Handelskrieg, der von Kreuzern geführt wird, nur noch geringe Aussichten zugebilligt werden können.
Das Fahrzeug, das über das Vermögen, sich unsichtbar zu machen, verfügt, das heißt das U-Boot, ist eben gegenüber dem gewöhnlichen Kriegsschiff gar zu sehr im Vorteil.
Wird gestrichen!
Und so geht das in diesem Artikel fort.
Hier habe ich ich will nicht alles vorbringen —einen Artikel: „Was wird die englische Flotte tun
Sie sehen einmal, wie da gestrichen wird.
In diesem Artikel sind einige völlig harmlose Bemerkungen, von denen der Zensor bemerkt: der Verfasser hat recht, aber gerade darum ist der Hinweis darauf im militärischen Interesse unerwünscht und schädlich.
Dann weiter: Englische Schlachtkreuzer kämpften mit ihren 30, 5 Zentimetergeschützen gegen deutsche Panzerkreuzer bei den Falklandsinseln usw.
die nur mit 21 Zentimeterkanonen bestückt waren.
Das muß natürlich gestrichen werden, obgleich das die Begründung war, daß damals unsere Schiffe in diesem Kampfe leider unterlegen sind.
iL) Weiter heißt es: Ähnlich verhielt es sich in dem Gefecht unfern Helgoland am 28.
August 1914, —das wird stehen gelassen sowie bei den Zweikämpfen.
„Emden ''war mit ihren 10, 5 Zentimetergeschützen kein ebenbürtiger Gegner für die „Sidney '', die das 15, 2 Zentimeterkaliber trägt.
Das wird gestrichen, obgleich damit lediglich bewiesen wird, daß unsere Offiziere und Mannschaften in diesem Kampfe gegen überlegene Schiffe das Beste leisteten, was sie leisten konnten.
Interessant ist folgende Streichung in einem andern Artikel: Bedenkt man ferner, daß bei der Vernichtung eines Schiffes durch eine Mine für die Besatzung äußerst geringe Hoffnung für ihre Rettung besteht, während bei der durch den Torpedo eines U-Bootes, wie wir fast täglich erfahren, die Bemannungen entweder vom U-Boot selbst aufgenommen oder wenigstens die Rettungsboote bis zur Sicht von Land geschleppt werden, so ergibt sich, daß auch in dieser Hinsicht die Kriegführung durch Torpedierung menschlicher ist als die Vernichtung durch Minen.
Ich meine, wir können stolz sein, wenn unsere U-BootsBesatzungen und -Kommandeure dafür sorgen, daß die Mannschaften der versenkten Schiffe gerettet werden.
Und wenn hier so etwas konstatiert wird und gegenüber den englischen Angriffen auf die U-Boote hier gesagt wird, dieser Krieg ist menschlicher als der Krieg, den ihr führt mit Minen, wo das Boot, das auf eine Mine läuft, sich gar nicht mehr retten kann und die ganze Mannschaft meistens vollständig untergehen wird, so wird diese Erklärung der Menschlichkeit einfach weggestrichen.
DerVerMittwoch den b. Juni 1918. stand bleibt einem einfach stehen, wenn man derartige lv) Zensurstriche sieht.
Ebenso in einem Artikel, in dem die erfolgreichen Luftschiffangriffe auf England, London usw.
begrüßt werden.
Da bleibt stehen: Mit Genugtuung wird sich also der Fachmann äußern, aber auch der Laie Dagegen werden die Worte gestrichen:.


trotzdem er voll menschlichen Mitgefühls an die vielen unschuldigen Opfer denkt, wird anerkennen müssen, daß gerechterweise, wenn ihm auch diese Art der Kriegführung höchst unsympathisch ist.


Die Zensur versteht einfach nicht, daß man Mitgefühl haben kann mit den unschuldigen Opfern, Frauen und Kindern, die bei einem derartigen Angriffe zugrunde gehen.
Wir wollen doch auch Menschen bleiben und unseres Mitgefühls uns nicht schämen.
Aber es wirkt im höchsten Grade eigentümlich, wenn dieses Mitgefühl ausdrücklich von der Zensur gestrichen wird.
Ein Artikel „Die flandrische Küste ''wird vollständig gestrichen, darf nicht veröffentlicht werden.
Ein weiterer Artikel, der bereits wesentlich weniger enthält, über dasselbe Thema wird ganz verboten.
Ein Artikel „Nordamerikas Kriegsbeteiligung zur See, eine kritische Untersuchung ''ist ganz gestrichen, und denjenigen Herren, die sich dafür interessieren, möchte ich einmal diesen Artikel vorlegen, damit Sie sich selbst darüber unterrichten können, ob denn wirklich etwas Gefährliches darin steht.
Man kann doch auch annehmen, daß ein Kapitän zur See, auch wenn er nicht mehr in Diensten ist, soviel Verantwortlichkeitsgefühl besitzen wird, daß er selbst nicht das schreibt, was unseren Feinden von Nutzen sein könnte.
Hier ist ein Artikel „Der Reichskanzler und die U-Boote ''.
Da heißt es: Der wird immer von neuem seinem Erstaunen (v) Ausdruck geben über die starken Erfolge, die unseren U-Booten beschieden waren und da werden hinter U-Booten die Worte gestrichen: „zufolge den Mitteilungen des Admiralstabs ''.
Habe ich da nicht recht, wenn ich sage: es ist mehr die korrekturwütige Gouvernante als der militärische Zensor
Es wird ferner gestrichen: Den Ausführungen des Reichskanzlers wurde dann noch von anderer Seite ein treffender Kommentar angehängt, der sich gegen eine gewisse skrupellose Demagogie wandte.
Es wird zum Beispiel hier gestrichen: Es spielten sich leider nicht nur die „Lehmanns und Schulzes ''als unweise Propheten auf, sondern auch sonst recht beachtenswerte Leute.
Gewissen lärmenden und fanatisierten Minoritäten, denen schon im Frieden des öfteren die Zurechtweisung durch den Vorgänger des heutigen Reichskanzlers wurde, wird nun hoffentlich in Zukunft weniger Gehör geschenkt.
Auch das wird gestrichen, und so geht es weiter.
Ich will auf die weitere Kritik dieser Zensur verzichten, obgleich ich noch eine große Reihe derartiger schöner Zensurblüten der Marine anführen könnte.
Meine Herren, wir haben noch in den meisten Festungen, auch wenn sie vom Feinde gar nicht bedroht sind, den verschärften Kriegszustand und das Wirken der Kriegsgerichte, und das ist eine schwere Gefährdung aller Bewohner derartiger Städte.
Es ist begreiflich, daß der verschärfte Kriegszustand zum Beispiel in Königsberg eingeführt wurde zu einer Zeit, als Königsberg durch die Russen schwer bedroht war.
Da hatte auch niemand etwas dagegen; aber daß heute noch dieser verschärfte Zustand aufrecht erhallen wird, daß dort noch jeder öl-41Reichstag.
167.
Sitzung.
Mittwoch dm S. Juni 1918.
(Gothel«, Abgeordneter.)
(4) Mensch einfach, wie es dem Staatsanwalt paßt, vor das Kriegsgericht oder vor die ordentlichen Gerichte gestellt werden 'kann, ist doch ein Zustand, der der Rechtssicherheit unserer Bürger durchaus nicht mehr entspricht; denn bei der Rechtsprechung dieser Kriegsgerichte hat er nicht die Möglichkeit, das Material, das er zu seiner Verteidigung vorbringen könnte, noch rechtzeitig heranzuschaffen.
Es wird ihm sogar häufig nicht die Möglichkeit gewährt, sich einen Verteidiger zu nehmen, es wird einfach eine höchst summarische Justiz dabei ausgeübt.
Sie haben ja vielleicht in den Königsberger Zeitungen die Verhandlungen der dortigen Stadtverordnetenversammlung gelesen, wie sich dort die Stadtverordneten der verschiedensten politischen Richtungen sehr erregt über diese Art und Weise der Justiz durch die Kriegsgerichte und über den verschärften Kriegszustand ausgesprochen haben.
Der Oberbürgermeister Körte hat allerdings zunächst den Zustand entschuldigen wollen und hat bestritten, daß ein verschärfter Kriegszustand besteht; aber wie ich höre, ist er im Magistrat, nachdem die Stadtverordnetenversammlung mit erdrückender Mehrheit diesen Beschluß gefaßt hat, selbst dafür eingetreten, daß der Magistrat diesen Beschluß in einer Petition weitergibt und dafür eintritt, daß dieser Zustand aufgehoben wird.
Meine Herren, wie komisch diese Sachen wirken, dafür folgendes Beispiel.
Der frühere Chef des Kriegsernährungsamts, Herr v. Batocki, hielt im Hausfrauenverein in Danzig einen Borlrag über seine Erlebnisse bei der Offensive in Italien, die er mitmachte, nachdem er hier sein Amt niedergelegt hatte.
Die Zeitung bringt einen Bericht darüber, ohne denselben vorher der Zensur zu unterbreiten.
Dort gilt nämlich noch die absolute Präventivzensur, und der Erfolg war die Vorladung des verantwortlichen Redakteurs vor das außerordentliche (L) Kriegsgericht und seine Bestrafung mit 30 Mark.
Von einer Freiheitsstrafe ist abgesehen worden mit Rücksicht auf die bisherige Unbescholtenheit des Angeklagten.
(Hört!
hört!
links.)
Meine Herren, es ist schwer, keine Satire über diese Zustände zu schreiben.
Der Kassierer eines sozialdemokratischen Vereins hat in seine Wohnung einige Mitglieder des Vereins zur Kaffenrevision eingeladen, und weil er diese Versammlung nicht angemeldet hatte, wurde er mit 14 Tagen Gefängnis bestraft, die er auch hat absitzen müssen.
Das soll nun eine Versammlung sein, wenn die Revision der Kasse, die vorgeschrieben ist, stattfindet.
Ein Zeitungsverleger in Königsberg ist vor kurzem mit 14 Tagen Gefängnis bestraft worden, weil er einen Lehrling nicht genügend beaufsichtigt hatte.
(Lachen links.)
Wenn alle diejenigen Leute, die ihre Lehrlinge in der jetzigen Kriegszeit nicht genügend beaufsichtigen es ist sehr schwer, sie genügend zu beaufsichtigen —, mit 14 Tagen Gefängnis bestraft werden sollten, so würden sämtliche Gefängnisse des Deutschen Reichs nicht ausreichen.
(Sehr richtig I links.)
Nun hat der Herr Staatssekretär des Innern gestern ausgeführt, wie vortrefflich die Richtlinien seien, die für die Handhabung der Zensur ausgegeben seien.
Er hat gesagt, daß das Einschreiten der Zensur nicht schon wegen an sich gehässiger, die Gesinnung anderer Parteien herabwürdigender Angriffe erfolgen solle, sondern er hat ausdrücklich darauf hingewiesen, daß es auf die Wirkung nach außen ankomme, die mit der Veröffentlichung erzielt werde.
Also nicht jeder Angriff, auch wenn er gehässig ist, auch wenn er ein persönlicher Angriff ist, unterliegt der Zensur, sondern es gehört dazu die Wirkung, die er nach außen übt.
Eine derartige Erklärung hatte dann (v) auch der „Vortrupp ''-- Verlag auf die wiederholten Beschwerden, die dieser auf gewisse Preßäußerungen in der „Deutschen Zeitung '', der „Unabhängigen Korrespondenz '', den „Alldeutschen Blättern '', der „Deutschen Tageszeitung ''immer wieder vorgebracht hatte, von der Presseabteilung des Oberkommandos in den Marken erhalten.
Danach ist der Zensor, wenn der Streit der Meinungen das sachliche Gebiet verläßt, zum Amt des Richters über Angriffe und Beleidigungen nicht berufen.
Sein Einschreiten ist vielmehr davon abhängig, ob eine Veröffentlichung in ihrer Wirkung nach außen eine Gefährdung der öffentlichen Sicherheit in sich schließt.
Das treffe auf die der Presseabteilung vom Verlag unterbreiteten Fälle ausnahmslos nicht zu.
Ich will nicht darauf eingehen, daß sich das Oberkommando hier in Widerspruch mit den früheren Antworten, die es demselben Verlag gegeben hat, setzt, sondern es kommt darauf an: wie wird diese Wendung ausgelegt
Meine Herren, da muß ich einmal fragen: wird denn eine schädliche Wirkung nach außen auf das Ausland oder auf die Stimmung der Bevölkerung nicht hervorgerufen, wenn unter anderem „Deutschlands Erneuerung ''eine Äußerung des Generals o. Gebsattel bringt, daß die ganze Vorlage über die Frage der Wahlreform und ihre Begründung mit der angeblichen Reife des Volkes nur ein alljüdisches Schlagwort sei, daß der ganze Wahlrechtswechselbalg nur die Auslieferung Preußens an das alljüdische Herrschaftsbestreben bedeute.
Die „Tägliche Rundschau ''tituliert die Herren Drews und Pachnicke als die Stein und Hardenberg der amoklaufenden Börsenpartei.
Ja, meine Herren, bei einer Vorlage der Staatsregierung, für die sich auch der Träger der Krone ins Zeug gelegt hat, eine derartige Beschimpfung, kann man sagen, in den schlimmsten Ausdrücken, derartige anti- 0) 1 semitische Wendungen, die doch gerade unsere jüdischen Mitbürger verletzen müssen, die in diesem Kampfe ebenso ihr Leben für das Vaterland opfern wie die christlichen, wirkt denn das nicht ebenso verhetzend auf die Stimmung weiter Kreise
Muß, wenn solche Äußerungen erfolgen, nicht dann die Wirkung nach außen sein, daß maßgebende und sehr einflußreiche Kreise alles daran setzen, um die Stimmung im Volke herabzudrücken
Wie muß auch etwas derartiges auf das neutrale wie auf das feindliche Ausland wirken
Auf der einen Seite sehen sie das habe ich Ihnen ja an verschiedenen Beispielen gezeigt —, wie man Mücken seigt, und hier werden Elefanten verschluckt.
Das sind doch die bösartigsten und gehässigsten Angriffe wider besseres Wissen; im Ernst kann doch diesen Unsinn über Staatsminister und Vorlagen der Staatsregierung kein Mensch glauben.
Weiter höhnte die „Deutsche Tageszeitung ''nach der Ablehnung der Vorlage in erster Lesung über diesen „Ethiker des gleichen Wahlrechts ''— das war nämlich der Minister Drews —, der, wie es in dem Blatte an anderer Stelle hieß, mit seinen Regierungskomplicen die Sozialdemokratie zur Leibgarde der Hohenzollern gemacht hat.
(Lachen links).
„Seine Ethik ist Pleite ''; auch sehr geschmackvoll ausgedrückt.
Es he ßt dann weiter: Vielleicht läßt er sich jetzt, wie er sich jüngst durch Herrn Paul Goldbaum soll wohl heißen: Goldmann für das Wiener Alljudenblatt die Frage stellte, ob Preußen ein reaktionärer Staat ist, von Herrn Isidor Veilchenfeld aus Meseritz-Bomst an der Faulen Obra die Frage vorlegen: Was gedenken der Herr Minister nun zu tun
Eine beschäReichstag.
167.
Sitzung.
Mittwoch den 6.
Juni 1 S18.
(Gothein, Abgeordneter.)
mende Niederlage hat die Regierung erlitten, ihre Einflüsterung
-, Einschüchterungs- und Drohungspolitik hat versagt.
In einem parlamentarisch regierten Staate würde die Regierung flugs zurücktreten.
Man könnte im vorliegenden Falle beinahe versucht sein, zu wünschen, Preußen möchte nicht erst zur Hälfte bloß ein parlamentarischer Staat sein.
Aber die Friedberg und Genossen gehen ja nicht.
In dieser Frage, die die breitesten Schichten des Volkes bewegt, wo es dringend notwendig ist, daß die Stimmung unseres kämpfenden Volkes nicht durch derartige, ich kann nur sagen, gemeine Angriffe herabgedrückt wird, da wird so etwas ohne weiteres von der Zensur durchgelassen.
(Zurufe links.)
Da heißt es ohne weiteres: Das wirkt ja nicht nach außen hin, weder auf die Stimmung des Volkes noch nach dem Auslande hin, sondern das ist die gleichartige Handhabung der Zensur, das kann durchgehen.
Wer diese ganzen Preffeerzeugnifse jetzt verfolgt, der muß zu der Überzeugung kommen, daß die ganze politische Zensur, wie sie heutzutage ausgeübt wird, lediglich dazu dient, alles das zu decken, was an gehässigen Angriffen und Verdächtigungen gegen diejenigen Kreise der Regierung, des Reichstags sowohl wie in der Bevölkerung, die für die Politik der Regierung eintreten, vorgebracht wird, und daß die Zensur lediglich den Schutz für diese unerhörten Angriffe abgibt, während auf der anderen Seite alles das, was zum Schutz der Regierung in kräftiger Abwehr dieser unerhörten Angriffe gesagt wird, im wesentlichen unterdrückt wird, sobald nur ein scharfes Wort dabei zur Anwendung gelangt.
So heißt es in der „Kreuzzeitung ''die sich ja sonst,.
eines etwas anderen Tones befleißigt, daß „dem preußischen Staate und dem Monarchen durch die Vorlage das Rückgrat gebrochen wird '', und sie verdammt diese Vorlage in den Pfuhl der Hölle.
Das hat ein Herr v. Bonin in einer konservativen Versammlung in Tempelburg gesagt, und die „Kreuzzeitung ''hatte das in ihrer Nummer vom 27.
November vorigen Jahres wiedergegeben.
Es wird gesagt, daß „dem Andrängen der Straße nachgebend ''die Wahlrechtsvorlage gemacht worden sei; von Fürst Bülow und Herrn v. Bethmann sei diese Frage ohne jede Not in das Volk hineingeworfen, beide hätten sich dadurch zu Totengräbern der Monarchie gemacht.
(Hört!
hört!
links.)
Das läßt die Zensur alles ohne weiteres durch Weiter heißt es in einem anderen Artikel der „Deutschen Zeitung '': Daß es zu solchen Drohungen mit der Auflösung kommen konnte, dafür tragen einzig und allein die Schuld Friedberg und Genossen.
Wer einmal der Schuld verfiel, den läßt sie nimmer aus den Klauen.
Meine Herren, das ist doch ein Beweis dafür, daß entweder die politische Zensur gänzlich überflüssig ist, oder daß ste absolut versagt.
Aber sie macht die gebührende Zurückweisung derartiger unerhörter Angriffe unmöglich.
Ich habe hier einen anderen Fall: „Die Kaisertreuen gegen den Kaiser '': Schlimm, wenn die Krone ihre verbrieften und beschworenen Rechte sich aus der Hand zerren läßt.
Schlimmer aber, weit schlimmer noch, wenn sie diese freiwillig hergibt.
Der alte Fritz würde sich in seinem Grabe herumdrehen, käme bis dorthin die Kunde von der Schmach, die wir jetzt durchmachen.
Das darf gedruckt werden, das darf in Versammlungen gesagt werden, das wirkt nicht nach außen hin.
bISS Im selben Artikel heißt eS: 1 cy Warum sieht die Krone dem allen schweigend zu
Warum duldet sie es
Warum fördert sie es
Es gibt nur eine Erklärung dafür.
Man glaubt, der Thron wanke!
Und am Schluß wird dem Kaiser ein Ultimatum gestellt.
Ein Kaiser Wilhelm H., der trotz alledem noch die Demokratisierung Deutschlands fördern, eine Politik der schwächlichen Nachgiebigkeit weiter dulden wollte, wäre uns fern, fremd, unverständlich.
Einem Kaiser Wilhelm II.
der mit festem Griff den künstlich gewobenen Nebelschleier zerreißt, der zum Teufel jagt alle die, welche der Krone ihre Rechte abpressen, der geschichtlichen Entwickelung Deutschlands hindernd in den Weg treten wollen, einem solchen Kaiser wird das deutsche Volk bis auf wenige vaterlandslose Gesellen und ihre gedankenlosen Nachtraber wieder freudig zujubeln, ihn lieben und verehren.
Deutscher Kaiser, du hast die Wahl!
Der Kaiser hat also die Wahl, ob er überhaupt von den Männern, die diese Meinung vertreten, noch überhaupt als Kaiser angesehen werden will, oder ob ste ihn als Schwächling schlimmster Art bekämpfen sollen!
Und dieser Bund der Kaisertreuen rühmt sich, was alles seinem Eingreifen an Erfolgen zu verdanken sei.
(Zuruf links.)
Ja, das hat er allerdings nicht angegeben.
Nun, meine Herren, wird die Regierung nicht bloß in Sachen der Wahlrechtsvorlage in dieser Art angegriffen, sondern auch in Sachen der auswärtigen Politik und der Friedensschlüsse.
Die „Deutsche Zeitung ''stellt als ihr Programm auf: Man will den Ring, den angeblich die volksfremden Kreise um den Monarchen gezogen haben, ourchbrechen und den Kaiser zwingen, in Zukunft seine Berater nur aus den Kreisen der völkischen Staatsmänner zu wählen.
Die „Alldeutschen Blätter ''haben den Sturz Bethmann Hollwegs und des Herrn von Valentins vorzugsweise deswegen begrüßt, weil es für uns einen Schritt weiter nach dem von uns stets erprobten Ziele bedeutet, den Träger der Krone loszulösen aus einer unnatürlichen Einschnürung in eine bewußt einseitige politische Enge.
Das war die volle Absicht des Herrn Elaß, der mit seinem Artikel „Erziehung zur Krone ''in der „Deutschen Zeitung ''beklagte, „daß die Menschenkenntnis, die Voraussetzung des Führens bei Kaiser Wilhelm II.
unentwickelt geblieben ist, und wo es als eine „niemals schlafende Sorge der alldeutschen Kreise ''bezeichnet wird, die Erziehung des Monarchen zur Krone in diesem Sinne in die Hand zu nehmen.
Herr Elaß als Erzieher ist allerdings eine groteske Erscheinung, möchte ich sagen (sehr gut!
links), uud namentlich als Erzieher des Monarchen zur Krone.
In „Deutschlands Erneuerung ''hat dieser treue Hüter der monarchischen „Belange ''die Thronwürdigkeit der in Betracht kommenden Fürsten noch genauer definiert: Es gelte nicht nur, mit den letzten Resten des Gottesgnadentums aufzuräumen, sondern dem Träger der Krone müsse es auch zu Gemüte geführt werden, daß über allen Lehren von den Aufgaben der Krone die steht, „dem Volke zu dienen ''.
Und beziehungsvoll wurde hinzugefügt: Mit großen Worten von Pflicht und Arbeit ist es hier nicht getan, ste widerlegen sich, der in allen das Volkswohl betreffenden Dingen der letzte Richter ist.
Der Kronträger müsse aufReichstag.
167.
Sitzung.
Mittwoch dm 5.
Juni ISIS.
5196 (Tothein, Abgeordneter.)
l) 1 hören, an sich zu denken, wo eine Frage des Volkswohles an ihn herantritt, daß sein eigenes Behagen, seine Neigung gar keine Rolle spielt, daß er sich dem Volkswohl unterordnet.
Meine Herren, da sollte einmal ein sozialdemokratisches Blatt oder ein freisinniges derartige Angriffe schreiben, ich wollte einmal sehen, wie behend die Zensur bei der Hand sein würde, um so etwas zu unterdrücken, und wie wahrscheinlich schleunigst der Staatsanwalt den Betreffenden am Wickel haben und ihn wegen Majestätsbeleidigung heranziehen würde.
(Sehr richtig!
bei der Fortschrittlichen Volkspartei.)
Ich freue mich, daß der Staatsanwalt hier nicht eingeschritten ist, aber ich verlange, daß die Zensur mit gleichem Maßstabe mißt und, wenn man auf der einen Seite derartiges durchgehen läßt, auf der anderen Seite nicht völlig harmlose Sachen streicht.
Die „Politisch Anthropologische Monatsschrift ''schreibt im Mai dieses Jahres der Artikel ist überschrieben: „Schleichwege alljüdischer Machtpolitik ''— und spricht den empörenden Verdacht aus, daß diese alljüdische Machtpolitik die jetzige Einheit der militärisch-politischen Führung in der Person des Monarchen zu untergraben suche, um unsere zum guten Teil darauf beruhende militärische Stärke durch eine entsprechende politische Schwächung zugunsten unserer Feinde auszugleichen.
(Lebhafte Zurufe und Rufe: Hört!
hört!
links.)
Das ist eine unerhörte Unterstellung.
Es wird hier der Mehrheit des Reichstags usw.
es wird tatsächlich den leitenden Männern der Regierung systematisch Vaterlandsverrat vorgeworfen.
In einer Artikelserie der „Deutschen Zeitung '', Nummer III, Kamorra überschrieben vielleicht ein (v) Selbstbekenntnis wird gesagt, daß Herr v. Kühlmann in Brest-Litowsk sich von einem Sobelsohn habe am Narrenseil führen lassen sie forscht nach allerhand dunklen Gründen und stellt am Schluß die Frage: Fesseln ihn etwa andere Ketten, die sich unserer Kenntnis entziehen
(Hört!
hört!
bei der Fortschrittlichen Volkspartei.)
Ja, meine Herren, es ist wirklich gemein!
Dann heißt es, daß Kühlmanns Politik unverkennbar Züge und Gebaren einer richtigen Händlerpolitik, die man allgemein „alljüdisch ''nenne, aufweise, und daß das Auswärtige Amt überhaupt sich schließlich zu einer der internationalen meist jüdischen Hochfinanz eng liierten Clique verdichtet habe.
Meine Herren, also das Auswärtige Amt ist eine Clique der alljüdischen Hochfinanz und der Internationale!
Weiter, die „Deutsche Zeitung ''bekämpft: Die Politik der Wilhelmstraße, die während des Krieges wie der Vorkriegszeit die der Einstellung auf die alljüdische Schieberpolitik war, (Heiterkeit links) die man nach berühmtem Ausspruch ohne Volksehre betreiben kann.
Also unsere auswärtige Politik ist eine Politik, die man ohne Volksehre betreiben kann!
Das ist das Schlimmste, was man sagen kann.
(Sehr richtig!
bei der Fortschrittlichen Volkspartei.)
Wie soll derartiges im In- und Auslande wirken!
(Lebhafte Zustimmung links.)
Jedes Vertrauen zu unserer auswärtigen Politik, zu den Männern, die sie machen, wird damit untergraben, und wie kann unsere auswärtige Politik noch im Auslande (v) Glauben genießen, wenn derartige immerhin sehr einflußreiche Kreise das schreiben dürfen und den Einfluß haben.
Denn man sagt sich doch: die Politik wird von den Militärs gemacht.
Das, was in diesen Blättern geschrieben wird, das paßt eben den stellvertretenden Generalkommandos, und infolgedessen ist das die wirkliche Meinung der einflußreichen Kreise in Deutschland.
(Zustimmung bei der Fortschrittlichen Volkspartei.)
Weiter verdonnert Graf Reventlow in der „Deutschen Tageszeitung ''den Friedensvertrag mit Rumänien in Grund und Boden und läßt durchblicken, „daß der Staatssekretär in Bukarest alle deutschen „Belange ''mit Füßen getreten und eigentlich nur die Interessen der „Htuuios IsElitk ''wahrgenommen habe ''.
(Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
—Belange!
Herr Kollege Ledebour, Sie scheinen mir die alldeutsche Presse sehr wenig zu lesen.
Ich bedaure das; sonst würden Sie wissen, daß das Wort „Interessen ''längst durch das Wort „Belange ''bei den Herren verdeutscht worden ist.
Es ist allerdings meines Erachtens eine sehr unzulängliche Verdeutschung.
„Herr v. Kühlmann —schreibt sie weiter -hat sich überhaupt mehr alS Agent des feindlichen Auslandes, denn als Geschäftsträger des Deutschen Reichs gefühlt.
Das ist doch der schwerste Vorwurf, den man überhaupt den Vertretern des Auswärtigen Amts machen kann!
Die „Deutsche Tageszeitung ''läßt sich aus München melden, dort betrachte man die beiden Staatssekretäre —das war damals noch Herr Dr. Helfferich und Herr v. Kühlmann als „mephistophelische Typen ''.
Man sagt von Kühlmann geradezu: Er ist ja gar kein Deutscher.
Er ist international geboren, international erzogen; er kann gar nichts deutsch denken und handeln, selbst wenn er wollte.
(Lachen und Heiterkeit bei der Fortschrittlichen Volkspartei.)
Ja, meine Herren, wenn das durchgelaffen werden kann, was hat dann die Zensur überhaupt noch für einen Zweck: dann schaffen wir sie doch ab!
(Sehr richtig!
links.)
Sie dient lediglich zum Schutze aller derartiger Äußerungen, und sie dient dazu, daß man nicht in der Lage ist, gegen diese unerhörten Sachen Front zu machen.
Das ist heute dasA und dasO unserer ganzen politischen Zensur: sie richtet ihre Spitze gegen die Reichsregierung und ihre sämtlichen Vertreter, ebenso gegen die preußische Regierung; sie richtet weiter ihre Spitze gegen die Mehrheit des Reichstags.
Meine Herren, ich habe hier einen Artikel aus der „Kreuzzeitung '', in dem es heißt: Die Verhandlungen von Brest-Litowsk, wie sie sich bis jetzt anlassen, scheinen uns die Tage von Olmütz wieder aufleben zu lassen, nur daß es sich jetzt nicht um das Österreich Schwarzenbergs, sondern uni Rußland und nicht um ein wehrloses, ungerüstetes Preußen gegenüber einem starken, von Rußland im Hintergrund gedeckten Österreich, sondern um das waffengewaltigste Land der Weltgeschichte handelt, um Deutschland.
—Und Herr v. Kühlmann wird dann mit dem Grafen Haugwitz, Kalckreuth usw.
verglichen.
Es ist ja sehr amüsant, daß ausgerechnet die „Kreuzzeitung ''die Tage von Olmütz derartig verdammt; denn bekanntlich waren es die „Kreuzzeitung ''und die „Kreuzzeitungspartei '', die damals die Tage von Olmütz und den Olmützer Vertrag aufs höchste gefeiert und die Männer verteidigt haben, die diese Sache gemacht haben.
(Sehr richtig!
links.)
Reichstag.
167.
Sitzung.
Mittwoch den 5.
Juni 1918.
5197 (Gothew, Abgeordneter.)
(ä) Meine Herren, folgendes grenzt geradezu an Blasphemie.
Der Pfarrer Heckenroth, Feldgeistlicher beim Oberkommando der Heeresgruppe Mackensen und früherer Landtagsabgeordneter oder ist er es noch!
hat im Milttärgottesdienst der evangelischen Kirche in Bukarest eine Predigt gehalten, in der unter anderem folgendes enthalten ist: Da redet man von einem Frieden unter allen Bedingungen, selbst unter Verzicht aus ein größeres, mächtigeres Vaterland.
Umsonst sollten die Millionen der Besten unseres Volkes geblutet haben und gestorben sein!
Mein deutsches Volk, das Blut deiner besten Söhne würde anklagend, Rache fordernd zum Himmel schreien!
Und dann setzt er hinzu: Ja, mir ist 's, als ob der allmächtige Gott selbst unser Land durchschritte und hinweisend auf all die unzähligen Erweisungen seiner Durchhilfe und Errettung die furchtbare Klage und Anklage gegen uns erhebe: Was habe ich dir getan, mein deutsches Volk, womit habe ich dich beleidigt, daß du also mit Unglauben, Mutlosigkeit und Verzagtheit dankst
„der Herrgott das deutsche Volk beleidigt '', sagt ein Geistlicher in einer Predigt!
daß du also mit Unglauben, Mutlosigkeit und Verzagtheit dankst
Diese eigenartige Predigt ist im Druck erschienen, und sie wird an der Front verteilt, (hört!
hört!
links) während gleichzeitig dort eine Razzia auf die Leser des „Berliner Tageblatts ''stattfindet.
Zur selben Zeit ist an eine Reihe von Unteroffizieren und Gefreiten folgender Befehl ergangen: Stellen Sie sofort vertraulich fest, wer das (v) 1 „Berliner Tageblatt ''und die „Elberfelder Zeitung ''hält
(Zuruf links.)
Nein, das ist eben diese Sorte Militarismus gewisser deutscher Militärs!
Meine Herren, wir sind stolz auf unseren Militarismus, wenn man darin die Mannszucht, die Disziplin, die stramme Organisation, die glänzende Vorbereitung, die geniale Führung usw.
sieht.
Was unsere Feinde als Militarismus angreifen, darauf find wir stolz.
Aber diese politischen Übergriffe der Militärs, diese Art und Weise, wie sie die Zensur handhaben und sie find gänzlich unfähig zur Handhabung der Zensur —, dieses Einmischen in die inner- und außerpolitischen Verhältnisse, das ist Militarismus!
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, hier habe ich eine Antwort des Oberkommandos in den Marken an den „Bortrupp ''-Berlag.
Da wird ihm mitgeteilt, daß das Generalkommando auf die Beobachtung der in Betracht kommenden Zensurvorschrtsten hinwirken wird.
Später hat dasselbe Oberkommando dem „Vortrupp ''-Verlag erklärt, daß in allen diesen Beziehungen ein Einschreiten nicht notwendig gewesen wäre.
In einem früheren Stadium gibt es aber selbst zu, daß da starke Entgleisungen vorgekommen sind; aber es setzt hinzu: erwünscht ist natürlich, daß auch der nicht oie Bestrebungen und Anschauungen des „Deutschmeisters ''vertretende Teil der Presse jede Gehässigkeit gegenüber dem „Deutschmeister ''in Veröffentlichungen vermeidet.
Was soll denn eine derartige Belehrung, wenn das Oberkommando bzw.
seine Presseabteilung gar nicht in der Lage ist, auch nur eine einzige gehässige Wendung des „Vortrupps ''gegenüber dem „Deutschmeister ''festzustellen
Der „Vortrupp ''-Verlag hat das denn auch dem Oberkommando sehr deutlich unter die Nase gerieben.
Reichstag.
II.
1 S141S18.
167.
Sitzung.
In den „Alldeutschen Blättern ''heißt es in einem (c ) Artikel, einem angeblichen Stimmungsbild aus dem eroberten Baltenland: Das Verhalten der Reichstagsmehrheit beurteilt man hier draußen einmütig als einen Treubruch gegen die Leistungen und Leiden der Frontkämpfer, der gleich hinter dem Treubruch Italiens zu stellen ist.
(Lachen links.)
Auch diesen Angriff auf die Reichstagsmehrheit erlaubt die Zensur!
In derselben Nummer der „Alldeutschen Blätter ''wird in einem Leitaufsatz: „Deutscher Hexensabbat ''auf Seite 1 Spalte 1 im Schlußabsatz von dem jetzigen Reichskanzler Grafen Hertling behauptet, daß er mit Bethmann Hollweg den rechtzeitigen U-Boot-Krieg verhinderte.
Dabei trägt diese Nummer den Ausfuhrstempel der Königlichen Zensurstelle beim Oberkommando in den Marken.
(Hört!
hört!
links.)
Daran sieht man, wie diese Zensurstelle beim Oberkommando die Fronde geradezu gegenüber der Reichsleitung begünstigt.
(Zuruf links.)
Die „Alldeutschen Blätter ''nennen in ihrer Nummer 48 vom 24.
November 1917 den früheren Reichskanzler v. Bethmann Hollweg den Verderber des Reiches und den Verschleuderer der Kronrechte.
Die Zensurstelle hat nichts dagegen einzuwenden; sie ist eben offenbar damit einverstanden, denn sonst würde sie das nicht durchlassen.
In der „Deutschen Tageszeitung ''findet sich in der Abendausgabe 647 vom 19.
Dezember an der Spitze des ersten Beiblatts ein Gedicht unter dem Titel: „Abrechnung ''.
Dieses Gedicht, von einem Herrn Badendieck, ist das tollste, was in politischer Beziehung überhaupt geleistet werden kann.
Es setzt sich ausschließlich aus den wüstesten Schimpfereien auf den Reichstag zusammen.
Das Verhalten der Reichstagsmehrheit und ihrer Anhänger wird die Schmach im Haus genannt.
(Hört!
hört!
links.)
Die Reichstagsmehrheit und ihre Anhänger werden „Schwatzvolk ''genannt, die den Feldtruppen einen „Schlag in den Rücken ''versetzt hätten.
Weiter werden wir genannt: „ohne Art und ohne Ehr ''und werden angeredet mit den Worten: „Ihr raffendes Gezücht ''.
(Heiterkeit links.)
Weiter wird uns vorgeworfen, wir hätten „Geist und Gut ''gefälscht, sowie „Wert und Tand höhnisch gemengt '', es gäbe „kein Heiligtum, das unbeschmutzt aus unseren Händen gesunken wäre '', (Heiterkeit und Zurufe links) wir hätten Flanderns Boden „längst verkauft '', „mit frecher Hand Empörung und Verrat geschirmt '', wir hätten „in Volkes höchster Not die Macht gestohlen ''.
Wir wären „Erpresser '', und endlich wird behauptet, „wir sprächen von Freiheit und Menschlichkeit, meinten aber das gelbe Gold und machten die Feldtruppen „heimatlos im eigenen Vaterlande ''.
Wer dieses schöne poetische Machmerk lesen will, dem stelle ich es zur Verfügung, all das hat die Zensur durchgehen lasten.
Meine Herren, die „Unabhängige Nationale Korrespondenz '', herausgegeben von Dr. Fritz Stephan-Neumann spricht vom ersten „Spatenstich zum Begräbnis der Schmachentschließung vom 19.
Juli 1917 ''.
In der „Deutschen Tageszeitung ''ist die Rede von „dem Hungersriedensteil der deutschen Bevölkerung '', „den Hungerfriedensbestrebungenin Deutschland '', „der Hungerfriedensmehrheit ''.
„Die Führer der Hungerfriedensmehrheit haben den großen Befähigungsnachweis dafür gebracht, daß sie den Titel als Hoflieferanten von Argumenten gegen die 716 Reichstag.
167.
Sitzung.
Mittwoch den 5.
Juni 1918.
S1S8 (Gothein, Abgeordneter.)
(L) Zukunft des Deutschen Reichs beim Präsidenten der Vereinigten Staaten verdienen ''.
(Heiterkeit links.)
Ja, meine Herren, das schadet natürlich alles nichts nach außen.
Weiter wird in den „Alldeutschen Blättern ''die Oberste Heeresleitung, die doch in die Politik nicht hineingezogen werden soll, in Gegensatz zur Reichstagsmehrheit, zum Träger der Reichspolitik und insbesondere zu dem Staatssekretär des Auswärtigen, Herrn v. Kühlmann, gebracht, während sonst die Zensur wie ein Aar darüber wacht, daß die Oberste Heeresleitung nicht hineingezogen Wird.
In diesem Falle, wo sie in Gegensatz zur Reichsregierung und zum Reichskanzler gesetzt wird, darf es natürlich gedruckt werden.
(Hört!
hört!
links.)
In derselben Zeit wurde auch das Verbot der „Frankfurter Zeitung '', die bekanntlich bloß einen derartigen Satz abgedruckt hatte, um ihn zu bekämpfen und festzustellen: hier haben die „Alldeutschen Blätter '' gegen diese Zensurvorschrift verstoßen, ausgesprochen.
Es hat ja allerdings auf unsere entrüstete Beschwerde nicht lange gedauert.
Meine Herren, etwas ganz besonders Schönes ist ein Flugblatt, das zwar streng vertraulich und als Handschrift gedruckt bezeichnet wird, das aber bei und nach dem Streik in Tausenden von Exemplaren verbreitet worden ist.
Das ist zu schön, und mau muß doch auch wissen, wie derartige Flugblätter tatsächlich nur mit Genehmigung der Polizei und Zensurbehörde oder wenigstens unter ihrer Duldung verbreitet werden konnten.
Dieses Flugblatt lautet: Arbeiter und Genossen!
Fünfzehnhundert Millionen Mark haben amerikanische, englische und russische Juden, wie sie sich mit frecher Offenheit in ihren Zeitungen rühmen, aufgebracht, um (L) 1 Deutsche gegen Deutsche, also Brüder gegen Brüder zu hetzen.
Viele Eisenbahnwagen mit verbrecherischen Brandblättern haben sie aus Dänemark geschickt, um mit Hilfe landesverräterischer Schufte unsere Genossen in diesem entscheidenden Augenblicke des Geldkrieges zum Streik zu veranlassen.
Es ist ihnen nicht gelungen, unsere Frauen und Kinder durch die Hungerpest hinzumorden, mit Waffen konnten sie uns trotz zehnfacher Überlegenheit nicht besiegen.
Nun sollen wir Arbeiter die Zeche bezahlen.
Der letzte Versuch im Januar ist mißglückt, weil die meisten Genossen nicht mittun wollten.
Jetzt wird von neuem aufgewiegelt.
Wir sollen unsere Haut zu Markte tragen, damit die reichen Juden noch reicher werden.
Drei Viertel unseres Volksvermögens haben sie bereits in der Tasche, den Rest wollen die Unersättlichen jetzt holen!
Wer hat denn eigentlich Interesse am Untergänge Deutschlands
Wir oder das internationale Judentum, das seine Weltherrschaft errichten will
Wer hat die Völker aufeinander gehetzt
Wer betrachtet den Krieg als großes Geschäft
Wer will aus dem Frieden wieder ein Geschäft machen
Wer treibt durch Wucher und Schleichhandel die Preise für Lebensmittel in die Höhe
Wer sieht trotz aller Not immer noch fett und wohlgenährt aus
Wer drückt sich in den Kriegsgesellschaften herum, statt im Schützengraben
Wir wissen es!
Wer steht jetzt in allen Ländern an der Spitze
In Rußland der Jude Trotzki, geborener Bronstein!
In Österreich sein Duzfreund, der Jude Adler!
Ich wußte nicht, daß Adler in Österreich an der Spitze steht.
Und ebenso steht es in Italien, in Frankreich, in (o) England und in Amerika!
Überall haben die Juden die Leitung und schöpfen den Rahm ab!
Und wer sind unsere Führer
Sind das etwa Männer mit schwieliger Faust, die wissen, wo uns der Schuh drückt, oder sind es nicht auch wieder Juden
Geht die Sache schief, dann müssen wir die Zeche bezahlen, und geht sie gut, dann saugt der Jude uns aus und macht uns vollständig zu Lohnsklaven!
So geht es weiter.
Nur noch einen Satz will ich vorlesen.
Das ganze Volk ist von Kriegsgesellschaften und Schleichhändlern in unerhörter Weise ausgepowert, und unsere hohen Löhne fließen schließlich in die Taschen dieser Wucherer zusammen, die sich und unser sauer erworbenes Geld im Auslande hohnlachend in Sicherheit bringen.
Und nun sollen wir noch einen faulen Frieden schließen, der nur dem internationalen Handel nutzt, unsere Industrie ruiniert und uns brotlos macht
Arbeiter und Genossen!
Wollen wir wie Wahnsinnige unseren Brüdern an der Front in den Rücken fallen
Wollen wir die eigene Heimat zugrunde richten, nur damit der Jude, wie in Rußland, die Herrschaft an sich reißt, wie ein Bluthund über uns herfällt
Das Flugblatt ist gedruckt in der Buchdruckerei von Heinrich Neumann in Neukölln.
Eine solche Druckerei gibt es aber nicht.
(Hört!
hört!
links.)
Das ist auch eine Fälschung.
Ein Wort der Kritik zu diesem Flugblatt zu sagen, erübrigt sich, das kritisiert sich selbst.

(Sehr richtig!
links.)
Aber wie arbeitet nun die Zensur auf der anderen Seite
Mir liegt ein Schreiben eines Dr. Goldstein in Steglitz vor, der ein ungedrucktes Manuskript in seinem Pult hatte, das er während des Krieges nicht drucken lassen wollte; die Arbeit lag fertig in seinem Schreibtisch.
Da es in seinem Hanse einigeil Mieterinnen schwer fiel, die Miete zu zahlen, so ließ er diese Schrift von ihnen schreiben.
Die eine Mieterin, die das Manuskript ababschrieb, hat wohl einer anderen etwas erzählt, die Polizei bekani davon Kenntnis und hat das Manuskript, das vorläufig gar nicht zum Drucke bestimmt war, aus dem verschlossenen Schreibpult herausgeholt und beschlagnahmt.
(Hört!
hört!
und Zurufe links.)
Ein etwas sonderbar anmutendes Zensurstückchen!
Der Verein für Frauenstimmrecht hat eine Karte entworfen, wo schwarz angezeichnet waren die Länder, wo die Frauen kein Stimmrecht haben, schraffiert, wo sie teilweise Stimmrecht haben, und weiß, wo sie das Stimmrecht haben.
Und dazu ist dann eine einfache statistische Erläuterung gegeben, ohne daß irgendein Wort der Kritik gesagt ist.
Die Verbreitung dieser Flugschrift, die Ausfuhr nach Österreich, wo diese Karte nicht verboten ist.
wurde verboten.
Warum
Haben die Frauen nicht ein Recht, für ihr Stimmrecht einzutreten
Ich meine, die Frauen haben in diesem Kriege soviel geleistet, daß, wenn eine Anzahl von ihnen der Meinung ist, sie haben auch politische Rechte zu beanspruchen, die Zensur diesem Streben nicht entgegenzutreten braucht.
Das geht die Zensur nichts an.
(Sehr richtig!
links.)
Weiter, meine Herren, ist eine klassische Geschichte in Dortmund Passiert.
Dort gibt es einen „GeneralAnzeiger '', und dieser „General-Anzeiger ''hatte ein Eingesandt aus der Zeit der großen Kohlennot in »Jahre 1918 von einem Geistlichen gebracht, wo über die unzuReichstag.
167.
Sitzung.
Mittwoch dm 5.
Juni 1918.
(Gothcin, Abgeordneter.)
(ä) reichende Organisation des Kühlenverkaufs geklagt und worin geschildert wird, wie die Frauen und Kinder viele Stunden lang beim Kohlenstehen in der bitteren Kälte warten müssen und dann unter Umständen nicht einmal die Kohlen bekommen, und daß das passiere mitten in Dortmund, also mitten im Kohlenrevier, weshalb eine andere Organisation des Kohlenverkaufs verlangt wird, damit die Leute nicht, nachdem sie in der eisigen Kälte gestanden haben, in die ungeheizte Wohnung kommen und dort mit den Kindern frieren müssen.
Meine Herren, wenn die Presse nicht mehr das Recht haben soll, derartige Mißstände zu kritisieren und Vorschläge zur Besserung zu machen, dann hat sie überhaupt kein Recht mehr.
(Sehr richtig!
links.)
Das ist meines Erachtens ihre heilige Pflicht in solchen Zeiten, und wenn die Besprechung der Ernährungsfragen freigegeben ist, so gehört meines Erachtens dazu auch die Frage der Versorgung mit Kohlen.
Auf diesen Aufsatz hin ist über den „Dortmunder Generalanzeiger ''die Prävenlivzensur verhängt worden und besteht auch heute noch.
Es darf über alle wirtschaftlichen Fragen, über die Frage der Brotbeschaffenheit, der Brotversorgung usw.
nichts geschrieben werden, ohne daß es vorher dem betreffenden Leutnant vorgelegt wird, der die Zensur dort ausübt.
Dieser „Dortmunder Generalanzeiger ''— ich habe hier die gesamten Schriftstücke hat sich wiederholt au alle Stellen gewandt, hat sich auch an den Obermilitärbefehlshaber als an die oberste Stelle gewandt und betont, ein Blatt, das, glaube ich, 164000 Abonnenten hat und in breitesten Kreisen der Arbeiterschaft und Bürgerschaft gelesen wird, könne sich nicht darauf einlassen, daß diese Sachen um 3 bis 5 Tage zurückgestellt werden; denn die Zensur arbeitet gar nicht so rasch, manchmal (w muß man sogar eine Woche und länger warten, ehe die Artikel die Zensur passiert haben.
Das Publikum kann sich aber nicht mit einer solchen Verzögerung abfinden.
Aber auch der Obermilitärbefehlshaber hat es abgelehnt, die Präventivzensur aufzuheben, lediglich wegen des einmaligen damaligen Eingesandts eines Dortmunder Geistlichen von der Reinoldi-Gemeinde.
Meine Herren, was nützt die ganze Einrichtung eines Obermilitärbefehlshabers, die wir für alle Beschwerden als Aufsichtsinstanz haben, wenn derartige im höchsten Grade gerechtfertigte Beschwerden einfach abgewiesen werden!
Ich habe auch die Erfahrung gemacht, daß es heute ganz überflüssig ist, eine Beschwerde an den obersten Militärbefehlshaber zu richten; denn es kommt immer nur darauf heraus, zu beweisen, daß das stellvertretende Generalkommando recht gehabt hat.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren!
In Stuttgart fand eine Versammlung der Baterlandspartei im Stadtgarten statt, in der Professor v.
Haller für die Vaterlandspartei sprach, 1 sie wurde durch radikale Kreise gestört.
Nun1wurde1den Zeitungen verboten, selbständige Berichte über diese Versammlungen zu bringen; vielmehr wurde ihnen in Mitteilung des stellvertretenden Generalkommandos XHl nachfolgende Notiz mit dem Anheimgeben der Veröffentlichung übersandt: „Die von der Vaterlandspartei1gestern1im Stadtgarten veranstaltete Versammlung ist durch radikale Kreise gestört worden, sodaß sich der Vorsitzende veranlaßt sah, die Versammlung aufzulösen.
Nachdem die Anwesenden der Aufforderung nicht entsprochen hatten, 1 wurde die Räumung des Saales durch die Polizeidirektion verfügt.
Irgendwelche weitere Veröffentlichung und Be519S sprechung von mit dieser Angelegenheit zusammen- (v) hängenden Vorgängen wird hiermit verboten.
(Zuruf links.)
—Miserables Deutsch
Ja, das können Sie nicht verlangen, daß die Zensur auch noch deutsch schreibt.
Nun wurde aber von einem rechtsstehenden Blatt ein Bericht gebracht, der die ganze Sache im Sinne der Vaterlandspartei darstellte und die stärksten Angriffe gegen diejenigen enthielt, die die Unruhe hervorgerufen hatten.
Das durfte also gebracht werden trotz der Zensuranordnung.
Nun muß man zu dem Verständnis der Stimmung der Zuhörer, die unruhig wurden, wissen, daß Professor v. Haller dort sagte: Das Papier der deutschen Zeitungen (Zuruf: der „Deutschen Zeitung ''!)
muß erröten über dieHaltung des Staatssekretärs v. Kühlmann und über das, was er sich von dem jüdischen Rechtsanwalt Trotzki bieten ließ.
Dabei entstand lebhafte Unruhe, weil ein Teil der Versammlungsteilnehmer sich eine derartige schwere Beleidigung des Staatsekretärs v. Kühlmann nicht gefallen lassen wollte.
(Zurufe.)
—Der ist natürlich vogelfrei!
Die Zensur hat also verhindert, daß etwas darüber aufgenommen werden konnte, erst später ist dem „Beobachter ''gestattet worden, einen stark verstümmelten Bericht zu bringen, in dem er das aber auch nicht sagen durfte.
Auch das ist wieder ein Beleg, in welcher einseitigen Weise die Zensur Stellung nimmt gegen die Reichsleitung und für die Deutsche Vaterlandspartei.
Meine Herren, in der „Deutschen Zeitung ''wurde ein Artikel „Der Rücktritt des Fürsten PsenburgBirstein ''am 14.
Januar 1918 veröffentlicht, worin gesagt ist, daß der Fürst Isenburg von Anfang an eine Politik durchsetzte, die ihm die Feindschaft der jü- (v) dischen und polnischen Kreise zutrug, und daß dann die Herren Erzberger und Gothein in den Kriegsruf ausbrachen: „Fort mit ihm!
Wenn der Fürst trotzdem ausharrte, so war es der Tatsache zu verdanken, daß er das Vertrauen der Obersten Heeresleitung besaß; wenn er heute geht, so geht er, nicht, weil er dieses Vertrauen verloren hat, sondern weil, wie wir wohl annehmen dürfen, er glaubt, nicht mehr eine Politik verantworten zu können, dieselbe Politik, die einst in Polen betrieben worden ist, auch in Litauen mitmachen zu können.
M Die Oberste Heeresleitung darf nicht in den Kampf der Meinungen hineingezogen werden; außerdem ist diese Darstellung eine grundverkehrte.
Diejenigen Herren, die den vertraulichen Verhandlungen im Bundesrats-Sitzungssaal über die litauischen Verhältnisse beigewohnt haben, die kennen die wahren Gründe.
Weil die Mißwirtschaft des Fürsten Isenburg eine so starke war, wollten wir die Verhandlung nicht im Plenum vornehmen, sondern lieber im geschlossenen Saal.
Nun, meine Herren, ein Wort zu der Art und Weise, in welcher die Wochen- und Monatsschriften behandelt werden!
Die sind gezwungen, ihre fertig ausgedruckten Exemplare zur Zensur einzureichen, und dann sind fie gar nicht mehr in der Lage, darin etwas zu ändern; denn eine derartige Zeitschrift, ich will mal sagen „Die Hilfe '', die „Preußischen Jahrbücher ''und so etwas, die haben gar keine Möglichkeit mehr, Aenderungen vorzunehmen, wenn die Nummer so weit ausgedruckt ist.
Infolgedessen muß entweder die Nummer, wenn sie von der Zensur beanstandet ist, ganz ausfallen, oder der Verlag setzt sich einer Anklage aus wegen Übertretung der Zensurvorfchriften.
Wir haben es neulich erlebt, daß in den „Preußische »Jahrbüchern ''das letzte Blatt insämtlichen Exemplarcnhinweggeschnitten war, weil irgendeine ganz harmlose Bemerkung 718 Reichstag.
167.
Sitzung.
Mittwoch den 5.
Juni 1918.
HM (Gotheirr, Abgeordneter.)
(ä) über den U-Boot-Krieg darin enthalten war, eine Äußerung über den Admiral Galster.
Das ist doch eine Art und Weise, die geradezu lächerlich wirkt; eine derartige Präveutivzensur können die Zeitschriften nicht über sich ergehen lassen.
Aber auch den Bibliophilen, die gewisse Sachen gern in ihrer Bibliothek sehen möchten, gestattet man, auch wenn sie persönlich noch so einwandsfrei sind, nicht, ein Buch aus dem Auslande zu beziehen, auch wenn gegen das Buch sonst nichts einzuwenden ist.
Ein Oberbürgermeister, ein Mann, der, glaube ich, weit rechts von mir steht, schreibt, daß er das Buch „Menschen im Kriege ''haben wollte, das in der Schweiz erschien.
Die Zensur erlaubte ihm das nicht.
Er wandte sich, da er Mitglied des Herrenhauses ist, an seinen früheren oberbürgermeisterlichen Kollegen, den jetzigen Herrn Staatssekretär des Innern, um seine Vermittlung, daß er dieses Buch beziehen könnte.
Der Herr Staatssekretär schrieb ihm zwar einen sehr liebenswürdigen Brief und hoffte, es.
würde ihm auch gelingen, aber auch dessen Intervention beim Kriegsminister als obersten Militärleiter war erfolglos.
Der Senatspräsident am Oberoerwaltnngsgericht Wirklicher Geheimer Oberregierungsrat Strich hatte die Schneeschipperverordnung für rechtsungültig erklärt.
Zum Austrag könne die Sache auf zwei Wegen gebracht werden.
Vor dem Strafrichter, indem jemand sich weigert, Schnee zu schippen, und die Sache durch alle Instanzen geht.
Zweitens vor dem Zivilrichter, in dem jemand von der Gemeinde hierfür eine Entlohnung aus dem Gesichtspunkte der nützlichen Verwendung einklagt; es folgt darauf folgende Pressenotiz: Vertraulich.
Der Nachdruck der Äußerung des Präsidenten Strich in dem Artikel: Für und gegen das Schneeschippen in Nr.
659 der „Vossischen Zeitung ''ist verboten.
Ich begreife es ja, daß, wenn das Oberkommando O) in den Marken eine Verordnung erläßt, und ein Jurist von diesem Rufe diese Verordnung für rechtsungültig erklärt, ihm das unbequem ist.
Aber deshalb ist das noch kein Grund, die Weiterverbreitung und den Abdruck in den Zeitungen zu verbieten.
Das geht die Zensur nicht das geringste an.
Meine Herren, in Breslau sollte ich in einer politischen Dersammlung über die Friedenskundgebung des Reichstags und die Papstnote in öffentlicher Versammlung sprechen.
Diese Versammlung wurde wie jede öffentliche Versammlnng im Bezirk des VI.
Armeekorps verboten.
Die Beschwerde, die das Wahlkomitee und unsere Partei dagegen eingelegt hat und ich selbst eingelegt habe, ist natürlich von dem Obermilitärbefehlshaber zurückgewiesen worden, weil ja der Obermilitärbefehlshaber aus dem Standpunkte steht, daß jedes stellvertretende Generalkommando allein darüber zu befinden hat, ob in seinem ganzen Bezirk Versammlungen zugelassen werden oder nicht.
Das heißt doch der Willkür der stellvertretenden Generalkommandos die Krone aufsetzen; damit dankt der Obermilitärbefehlshaber völlig gegenüber allen stellvertretenden Generalkommandos ab.
Die Gattin eines Landtagsfraktionskollegen hatte in ihre Privatwohnung eine beschränkte Anzahl von Einladungen ergehen lassen und mich gebeten, über die Frage der internationalen Abrüstung nach dem Kriege vor einem kleinen Kreise zu sprechen.
Es waren insgesamt etwa 50 Personen eingeladen, und zwar nur Mitglieder der deutschen Friedensgesellschaft und des Verbandes Zentralstelle Völkerrecht.
Ich war ja Referent auf der Vorkonferenz der internationalen Studienkommission in Bern über dieses Thema, und über dieses Thema kann meines Erachtens um so mehr gesprochen werden, als der Reichskanzler selbst diesen Gedanken durchaus vertreten und neulich noch gesagt hat, daß die Frage um so eher zu einer Verständigung mit den Regierungen nach dem Frieden (0) gebracht werden würde, als die finanzielle und physische Schwächung der kriegführenden Völker durch den Krieg die Notwendigkeit dafür nahelege.
Also es handelt sich hier um eine notwendig politisch zu erörternde Frage in einer ganz eng geschlossenen Gesellschaft.
Natürlich wurde auch diese kleine geschloffene Versammlung in einer Privalwohnung verboten.
Auf die Beschwerde an den Herrn Obermilitärbefehlshaber hat dieser erwidert: Das Verbot der Kommandantur Breslau, betreffend die Abhaltung eines Vortrages über das Thema: „Die internationale Begrenzung der Rüstungen ''wird ausrecht erhalten, da es sich nach Lage der Sache um eine öffentliche Versammlung handelt, in der politische und militärische Angelegenheiten erörtert werden sollen.
—Das soll also eine öffentliche Versammlung sein!
Der Kreis der eingeladenen Gäste —etwa 50, es waren noch nicht einmal so viel ist kein in sich geschlossener, —ein vollständiger Irrtum, es war ein geschlossener, denn es sind tatsächlich nur die Mitglieder dieser beider; Vereine eingeladen worden sodaß von einer nichtöffentlichen Mitgliederversammlung einer Personenvereinigung nicht die Rede sein kann.
Eine vollständig irreführende und falsche Darstellung.
Die Zulassung solcher Versammlungen würde der Umgehung der bei dem stellvertretenden Generalkommando des VI.
Armeekorps geltenden Bestimmungen Tür und Tor öffnen um so mehr, als Unterschiede gegenüber Vertretern verschiedener politischer Richtungen nicht gemacht werden.
Die mit Rücksicht aus die Verhältnisse im Bereiche des stellvertretenden Generalkommandos des VI.
Armeekorps notwendige Einschränkung derVersammlunH- freiheit wäre damit beseitigt.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Bauer hat ja gestern bereits gründlich beleuchtet, wie das Generalkommando des VI.
Armeekorps mit seinen Versammlungsverboten ruinös wirkt.
(Sehr richtig!
links.)
Und ist denn die Bevölkerung in Breslau so bösartig, daß da nun Versammlungen, auch nur Mitgliederversammlungen nicht stattfinden dürfen
Man nennt in Breslau die Sozialdemokraten in der Stadtverordnetenversammlung die Oberbürgermeisterpartei.
Meine Herren, wir haben einen sozialdemokratischen Stadtrat, den doch der Minister des Innern bestätigt hat, der ein führender Mann der dortigen Sozialdemokratie ist.
Sie steht auf denr äußersten rechten Flügel der Sozialdemokratie, dem revisionistischen, und wenn sie Herrn Bernstein seinerzeit gewählt hat, so deshalb, weil er damals der äußerste Revisionist war.
Es sind wirklich sehr friedfertige verständige Leute.
Ich habe mit den Führern der dortigen Sozialdemokratie wiederholt zu tun gehabt; sie sitzen in unserer Mittelstandsunterstützungskommission und im Zentralunterstützungsausschuß und sie arbeiten so sachlich, daß man es einfach nicht begreifen kann, wie für einen ganz großen Bezirk jede öffentliche politische Betätigung einfach unterbunden werden soll.
Meine Herren, wenn man zu Beginn des Krieges gesagt hätte, daß wir mit diesen Bestimmungen vier Jahre lang und vielleicht noch mehrere Jahre auskommen müssen, wäre der gesamte Reichstag und die verbündeten Regierungen der Überzeugung gewesen: das alte Belagerungszustandsgesetz muß sofort geändert werden.
Aber die Gewöhnung an das Scheußliche ist inzwischen eingetreten, und infolgedessen müssen wir diese geradezu unerträglichen Zustände immer Wetter dulden.
Reichstag.
167.
Sitzung.
Mittwoch dm 5.
Juni 1918.
(Gothein, Abgeordneter.)
(L.) Wie wird denn diese Sache gehandhabt
Mir wird von einem hervorragenden Manne aus Breslau geschrieben, daß für die Vaterlandspartei dieses Versammlungsverbot nur formell gilt.
Es werden Versammlungen als nichtpolitische abgehalten, die dann als öffentliche unpolitische gelten, in denen die böseste Sorte Hurrapatriotismus gezüchtet wird.
Tatsächlich wird in derartigen Versammlungen dann alles gesagt, was gegen die Regierung von den alldeutschen Kreisen überhaupt gesagt zu werden pflegt.
Es ist in verschiedenen Preßorganen, unter anderem der „Deutschen Zeitung '', der „Deutschen Tageszeitung '', dem Professor Quidde der Vorwurf gemacht worden, daß er gesagt hätte: „Ein Friede ohne Annexionen und Entschädigungen tut uns not, es darf weder Sieger noch Besiegte geben; das Verhängnisvollste, was Deutschland widerfahren könnte, wäre ein überwältigender, endgültiger Sieg, der im Innern die Alldeutschen und jenseits der Grenze die Revancheidee stärke.
Es find dem Abgeordneten Erzberger und mir, die wir dabei gewesen sein sollen, die schlimmsten Vorwürfe in diesen Zeitungen gemacht worden, daß wir das ruhig mitangehört und nicht Protest dagegen erhoben hätten.
Erstens ist weder Herr Erzberger noch ich bei dieser Rede gewesen, und zweitens hat Herr Professor Quidde eine derartige Äußerung niemals getan.
Es hat sie ein kleines Schweizer Blatt gebracht.
Professor Quidde hat sie sofort dementiert, und das kleine Schweizer Blatt hat sein Bedauern über diese unrichtige Darstellung ausgesprochen.
Die meisten Zeitungen haben davon Notiz genommen, aber für die rechtsstehende Presse, „Deutsche Zeitung '', „Deutsche Tageszeitung '', „Kreuz-Zeitung ''usw.
besteht diese Legende, obwohl sie längst widerlegt ist, immer noch weiter.
Das stellvertretende Generalkommando in Stettin M hatte eine erneute Zählung der Juden angeordnet, die wie ein Uriasbrief wirkte.
Sie war vom Ober-Militärbefehlshaber rückgängig gemacht worden.
Es wurde Mitteilung davon gemacht durch die Presse: Im August und September laufenden Jahres hat es in weiten Kreisen lebhafte Beunruhigung hervorgerufen, daß im Bezirk des II.
Armeekorps eine gesonderte Nachmusterung der Juden durch die Ersatzbehörden stattfand.
Auf eine dagegen vom fortschrittlichen Abgeordneten Waldstein erhobene Beschwerde hat der Kriegsminister durch Schreiben vom 8.
Oktober 1917 nach angestellten Ermittlungen erwidert, daß das Verfahren von ihm nicht gebilligt werde und daß sämtliche stellvertretenden Generalkommandos ersucht worden seien, von allen derartigen Maßnahmen, die sich nur auf einen bestimmten Teil der Bevölkerung erstrecken, grundsätzlich Abstand zu nehmen.
„Zur Veröffentlichung nicht zugelassen.
Oberkommando.
Meine Herren, das ist doch eine Notiz, die beruhigend wirkt, wo man anerkennen kann, daß der Oberbefehlshaber einmal etwas sehr Verständiges und Vernünftiges angeordnet hat.
Das darf dann ausdrücklich nicht in die Presse kommen.
(Zuruf links.)
Weil die Generalkommandos eben das Unverständige tun, deshalb lassen sie es nicht zu, daß bekannt wird, daß der Obermilitärbefehlshaber einmal das Verständige tut.
Verboten worden ist auch eine Zuschrift eines Offiziers aus dem Felde, der sich gegen die überreichliche Gewährung von Alkohol an die Soldaten wendet.
Es ist ern Abstinent.
Also Abstinenzbestrebungen dürfen, wenigstens m der Armee, nicht zugelassen werden.
Sie sehen also, meine Herren, in welcher Weise die vom Herrn Staatssekretär des Innern so außerordentlich gelobte Zensur tatsächlich arbeitet.
5201 In welcher Weise wird eigentlich bei der Papier- (0 Verteilung verfahren
Ich habe hier die Mitteilungen des „Wahrheitsbundes ''.
Der Verlag dafür ist der „Weltbund der Wahrheitsfreunde ''.
Neue Zeitungen dürfen im Kriege nur mit besonderer Genehmigung der Militärbehörden zugelassen werden.
Dieser „Arbeiterschutz ''ist nicht ein Schutz-, sondern ein Schmutzblatt schlimmster Art, das im höchsten Grade antisemitisch verhetzend wirkt und mit wirklichen Arbeitern wohl sehr wenig zu tun hat.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ist diesem Blatt eine Extrazulieferung an Papier gemacht worden
Ich möchte dabei hervorheben, daß es feststeht, daß die „Deutsche Zeitung ''auf Verlangen der militärischen Instanzen eine Überlieferung von Papier bekommen hat, während andere Zeitungen eingeschränkt worden find.
(Lebhafte Zurufe links.)
Das ist eine Tatsache.
Späterhin hat ja eine gewisse Einschränkung bei ihr wieder stattgefunden auf die Beschwerden hin, die gegen diese Überlieferung der „Deutschen Zeitung ''erhoben worden sind.
Man sieht auch hier, daß das bösartigste Blatt, das wir haben, von militärischer Seite kajoliert und gefördert wird, dieses Blatt, das die schamloseste, verhetzendste Tätigkeit nicht bloß gegen die Reichstagsmehrheit, sondern auch gerade gegen die Reichsleitung führt.
Einiges aus dem Bezirk des II.
Armeekorps, aus dem der Provinz Pommern!
Mein Freund Weinhausen hatte bereits vor einiger Zeit in einer kurzen Anfrage die Frage gestellt, ob der Erlaß des dortigen stellvertretenden Generalkommandos gebilligt werde, wonach die Berichterstattung überVersammlungsreden aufs äußerste einzuschränken sei.
Es hatte nämlich der dortige Landtagsabgeordnete Lippmann eine politische Rede gehalten, und die „Ostseezeitung ''hatte über die fünfviertelstündige Rede in zwei knappen Spalten referiert; sie war daraufhin ver- (v) warnt worden, daß sie vor das Kriegsgericht gestellt werden sollte, wenn sie die Berichterstattung nicht weiter einschränke.
Gleichzeitig hatte das „Demminer Tageblatt ''die „Anklamer Zeitung ''usw.
in ganz großen, sich über mehrere Seiten erstreckenden Artikeln eine Rede des Grafen v. Schwerin-Löwitz und verschiedener Landtagsabgeordneter unbeanstandet gebracht.
Ihnen ist keine Verwarnung zugegangen, wohl aber der liberalen „Ostseezeitung ''.
Weil der dortige Landtagsabgeordnete in seiner Rede für die Politik der Regierung eingetreten war, wurde sie verwarnt.
Der Herr General v. Wrtsberg hatte damals die Auskunft gegeben: die Angelegenheit unterliegt zurzeit näherer Prüfung.
Inzwischen ist aber eine ganze Reihe von Wochen vergangen, und eine weitere Auskunft ist weder schriftlich noch mündlich erfolgt.
Dieser § 5 steht mit den von zuständiger Stelle wiederholt betonten Grundsätzen für die Ausübung der Zensur, wonach die Erörterung innerpolitischer Angelegenheiten zensurfrei ist, im Widerspruch, Es kann nicht die Wiedergabe von Reden, soweit ihr Inhalt nicht Anlaß zum Einschreiten bietet, nicht unter Verbot gestellt oder eingeschränkt werden.
Man braucht bloß außerhalb des Bezirks des II.
Armeekorps eine Rede zu halten, die in den Berliner Zeitungen vollständig abgedruckt wird, und der Nachdruck aus den Berliner Zeitungen ist dann gestattet.
Auf diesem Umwege würde es also möglich sein, daß die „Ostseezeitung ''diese Reden vollständig bringen kann.
Das ganze Lächerliche der Verfügung wird damit am besten dargestellt.
Das „Tageblatt für Dorpommern ''ein liberales Blatt, brachte ein Eingesandt, in dem darüber Klage geführt wurde, daß von der Verwaltung des Gutes Eldena zum Ährenlesen im letzten Herbst nur Leute zugelassen SM Reichstag.
167.
Sitzung.
Mittwoch den 5.
Juni 1918.
(Gothei », Abgeordneter.)
t.)
würden, die auf dem Gute selbst beschäftigt würden.
Eine derartige Beschränkung hat erst im Kriege stattgefunden.
Das stellvertretende Generalkommando hat das „Tageblatt für Vorpommern ''vor der Aufnahme dieses Eingesandts gewarnt, dessen gehässige Ausdrucksweise geeignet sei, den Burgfrieden zu stören und die zwischen Stadt und Land bestehende Spannung noch zu vergrößern.
Das Eingesandt ist aber lediglich dafür eingetreten, daß Kriegerfrauen an dem Ährenlesen mit beteiligt werden sollten, auch wenn sie nicht bei der Rübenernte dort helfen.
Von amtlicher Seite ist „festgestellt ''worden, ich bemerke, daß diese amtliche Seite der Gutsvorsteher ist, der dieses Verbot selbst ausgesprochen hat daß die Ahrensammler in Eldena mit und ohne Erlaubnisschein in der rücksichtslosesten Weise nicht nur auf die abgeernteten Felder, sondern auch in das Korn gehen, wo sie Ähren und Schoten abreißen.
Dieses ganze Eingesandt wurde erst veröffentlicht, nachdem das Korn bereits abgeerntet war.
Die Maßnahme der betreffenden Gutsverwaltung, die Erteilung der Sammelscheine auf die Familien zu beschränken, deren Angehörige in den Rüben und bei den Erntearbeiten helfen, war daher durchaus berechtigt.
Die Gehässigkeit, die aus dem Artikel spricht, läßt erkennen, daß der Verfasser ganz andere, nicht sachliche Zwecke verfolgte.
Meine Herren, diese Unterstellung ist nach den Mitteilungen, die mir die Redaktion macht, durchaus ungerechtfertigt.
Der Herr hatte, wie das nach seiner ganzen Vorbildung auch anzunehmen ist, lediglich die Absicht, den Kriegerfrauen die Möglichkeit zu geben, sich auch an dem Ährenlesen zu beteiligen, und es hätte ja ohne weiteres jeder, der in ein noch nicht abgeerntetes iw Feld übergetreten wäre, davon ausgeschlossen werden können.
Meine Herren, nun ist ja bereits von verschiedenen Vorrednern darauf hingewiesen worden, wie für die Vaterlandspartei gearbeitet wird.
Speziell in meinem Wahlkreise werden in einigen Gutsbezirken von Rittergutsbesitzern und Domänenpächtern, die gleichzeitig auch Amtsvorsteher oder Gutsvorsteher sind, die Kriegerfrauen veranlaßt, durch Unterschrift ihren Beitritt zur Baterlandspartei zu erklären, was natürlich bei vielen derselben starke Verstimmung erregt.
Es ist in der Presse darüber Klage geführt worden, es ist aber nichts geschehen, um gegen eine derartige Ausnutzung der Kriegsverhältnisse durch diese Guts- und Amtsvorsteher einzuschreiten.
Ich habe seinerzeit, als mir nur gestaltet wurde, in Mitgliederversammlungen dort zu reden, gleichzeitig aber die Vaterlandspartei in demselben Ort, wo ich sprach, nach mir öffentliche Versammlungen angekündigt hatte, telegraphisch Beschwerde beim Herrn Kriegsminister eingelegt.
Das hat die Wirkung gehabt, daß dann diese Versammlungen der Vaterlandspartet auch nicht mehr öffentlich sein durften.
Das stellvertretende Generalkommando hat aber einen Artikel des „Berliner Tageblatts ''zum Gegen-'stand einer Anklage gemacht, in dem das Tageblatt erklärte, daß erst auf diese Beschwerde hin das Verbot der Versammlungen der Daterlandspartei erfolgt sei.
Das „Berliner Tageblatt ''hat diese Berichtigung nicht gebracht und ist verklagt worden; aber der General v. Vietinghoff ist mit seiner Klage von den Gerichten abgewiesen worden.
Ich möchte bemerken, daß gewiß der stellvertretende Kommandierende General dort schon früher verboten hat, daß wlitische Versammlungen stattfinden sollen, also auch konervative; aber er hatte bei diesem Verbot die Vaterlandsrartei nicht als eine politische Partei bezeichnet, und indlgedeffen fanden die Versammlungen der Vaterlandspartei nach wie vor als politische statt, bis durch meine (0) Beschwerde diese Sache tatsächlich beseitigt wurde.
Aber auch heute wird dieses Verbot umgangen, es finden nämlich jetzt die Versammlungen als sogenannte vaterländische Abende statt.
Hier habe ich eine Anzeige aus Wolgast: Vaterländischer Abend findet statt in Wolgast.
Es werden sprechen Oberst v. Hackewitz, Greifswald, über „Unsere glänzende militärische Lage '', Redakteur Bentlage über „Das Eingreifen Amerikas in den Weltkrieg '', außerdem wird Seminarlehrer Beykuffer einen Lichtbildervortrag „Dem Siege und Frieden entgegen ''halten.
Die hiesigen Einwohner werden zu diesen Vorträgen herzlichst eingeladen und um recht zahlreiches Erscheinen ersucht.
Ebenso wird für den 27.
Jannar zu einer Gründungsversammlung der Vaterlandspartei in Loitz eingeladen.
Es sind also dort die Betreffenden noch nicht Mitglieder, und es wird einfach der einmalige Beitrag für alle Leute von vornherein von der Vaterlandspartei selber gezeichnet, und dann gelten sie als Mitglieder derselben.
Meine Herren, in diesen vaterländischen Versammlungen findet eine politische Agitation allerschlimmster Art statt von alldeutscher Seite.
Ich habe hier zum Beispiel ein Schreiben aus Demmin es ist übrigens ebenso damals in Wolgast hergegangen —, daß dort ein Bortrag des Pfarrers Reichardt aus Saarbrücken stattgefunden hatte an einem vaterländischen Abend: „Um Bismarcks Erbe '', der die schärfsten Angriffe auf die Anhänger eines Verständigungsfriedens und auf die Vertreter dieses Verständigungsfriedens im Reichstag enthielt.
So wurde auch die ganze Veranstaltung statt eines vaterländischen Abends eine Werbeversammlung der Vaterlandspartei und ihrer Gesinnungsgenossen.
Die'Liberalen und die übrigen Anhänger des Verständigungsfriedens dürfen dort nur in verschlossenen Versammlungen reden, die Gegner können unter dem „vaterländischen ''Deckmantel in der Öffentlichkeit ihre entgegengesetzte Politik treiben und Regierung und Reichstag angreifen.
Geradezu unanständig war der persönliche Ausfall des Redners gegen den Abgeordneten Erzberger.
Der Saarbrückener Pfarrer also tut das, wie festgestellt worden ist, bei seinen sämtlichen Vorträgen, die er bei diesen vaterländischen Abenden hält.
Meine Herren, diese Angriffe auf die Reichstagsmehrheit und aus die Politik der Mehrheit finden natürlich im Besein des zuständigen Landrates statt, der mit am Vorstandstische sitzt und ja der Hauptveranstalter dieser vaterländischen Abende ist.
Meine Herren, der Herr Kommandierende General v. Vietinghoff ist ja sehr stark im Berichtigen.
Es hatte der Liberale Verein in Grimmen eine Annonce in der „Stralsundischen Zeitung ''aufgegeben, worin er sagte, daß diejenigen Frauen von Mitgliedern des Vereins, deren Männer gegenwärtig im Kriege sind, die Mitgliedskarte ausgehändigt bekommen, auch wenn der Beitrag noch nicht bezahlt ist, weil man ihnen jetzt iin Kriege den Beitrag stunden will.
Die Männer sind ja Mitglieder und sind nicht aus dem Verein ausgeschieden.
Dieses Inserat wurde ohne diesen Zusatz veröffentlicht, und auf die Beschwerde des Vorsitzenden des Vereins teilte ihm die „Stralsundische Zeitung ''mit, daß diese Streichung auf ausdrückliche Veranlassung des Kommandanten stattgefunden hat.
Der stellvertretende Kommandierende General zwang aber die „Ostseezeitung ''dazu, eine Mitteilung aufzunehmen, daß das nicht richtig sei und daß von militärischer Seite aus diese Streichung gar nicht verlangt worden sei.
Nun schreibt die „Stralsundische Zeitung '': Die sehr große und ständig wachsende Anzahl der Zensurbestimmungen. nötigt uns zu Reichstag.
167.
Sitzung.
Mittwoch den 5.
Juni 1918.
(Gothein, Abgeordneter.)
(L) 1 der Vorsichtsmaßregel, über alle uns nicht ganz unzweifelhaft einwandsfrei erscheinenden Anzeigen aller Parteien die Weisung der hiesigen Zensurstelle des Generalkommandos einzuholen.
Wie mehrfach bei den Anzeigen der konservativen Partei und der Vaterlandspartei Abänderungen eintreten mußten, so geschah es auch mit Ihrer Anzeige, betreffend die Versammlung des Liberalen Wahlvereins in Grimmen.
Auf unsere Anfrage durch den Fernsprecher, bei der der ganze Wortlaut Ihrer Anzeige verlesen wurde, ist uns seinerzeit von der betreffenden Stelle im Hinblick auf den Satz: „Kriegerfrauen erhalten die diesjährige Mitgliedskarte unentgeltlich ''wörtlich erwidert worden: „Das lassen Sie doch lieber weg ''.
Trotzdem die Zensnrstelle diese Anweisung erteilt und die Streichung veranlaßt hat, wird dann vom stellvertretenden Kommandierenden General die „Ostseezeitung ''gezwungen, eine Berichtigung man kann bloß sagen eine „Bennrichtigung ''ihrer richtigen Darstellung, also etwas absolut Unwahres aufzunehmen.
Ja, meine Herren, der Herr Kommandierende General scheint es entweder mit der Wahrheit nicht genau zu nehmen, oder ist er von dem betreffenden Garnisonkommando, der Zensurstelle, nicht richtig unterrichtet würden, hat ihm diese etwas Falsches mitgeteilt und will dann die Verantwortung dafür nicht übernehmen
Aber die Tatsache steht nach diesem Schreiben an die „Stralsundische Zeitung '', die, wie ich bemerken möchte, gar nicht aus unserm politischen Standpunkt steht, unzweifelhaft fest.
Meine Herren, öffentliche Versammlungen also dürfen dort, wie ich schon gesagt habe, nicht stattfinden.
Auch der Herr Obermilitärbefehlshaber hat das gebilligt und das Schreiben ausnahmsweise einmal persönlich gezeichnet und erklärt ausdrücklich: G) 1 Das Verbot öffentlicher politischer Versammlungen trifft in gleicher Weise alle politischen Parteien.
Eine Aufhebung des Verbots kann im Interesse der Erhaltung der Ruhe im Korpsbezirk einstweilen nicht in Betracht kommen.
Man muß diese ruhige vorpommersche und hinterpommersche Bevölkerung kennen!
Warum soll es dort nicht möglich sein, öffentliche politische Versammlungen abzuhalten
Sobald man in die Provinz Brandenburg kommt, darf jede Versammlung stattfinden.
In Pommern ist auch die Verbreitung sämtlicher Veröffentlichungen des „Volksbundes für Freiheit und Vaterland ''verboten worden: auch seine Hefte dürfen dort nicht verbreitet werden.
Es besteht dort eine Bekanntmachung: Plakate und Flugblätter politischen Inhalts dürfen nach den früheren Bekanntmachungen vom t.
Juli 1914 und t. März 1915 ohne Genehmigung der Polizeibehörden weder gedruckt noch verbreitet werden.
Verbreitung ist es auch, wenn ein oder mehrere solcher Schriften, auch nur leihweise, zum Dnrchlescn auf der Stelle, zur vertraulichen Einsichtnahme oder irgendwie sonst vorsätzlich zur Kenntnis eines anderen gebracht werden, auch wenn dieser schon vorher darum wußte.
(Hört!
hört!
links.)
Ebenso werden Personen bestraft, in deren Gewahrsam Druckschriften der vorbezeichneten Art gefunden werden, auch wenn die Absicht der Verbreitung nicht besteht.
(Hört!
hört!
links.)
Meine Herren, das ist doch nun wirklich das Nonplusultra von allem.
(Zuruf vom Bnndesratstisch.)
Bisher ist noch nichts veröffentlicht, daß dieser Erlaß MB zurückgenommen ist, und solange nichts veröffentlicht ist, (o) besteht der Erlaß für die Öffentlichkeit weiter.
Ich habe allerdings schon vor Monaten, im Januar, diesen Erlaß im Haushaltsausschuß zur Sprache gebracht und aus das Unerhörte und Unmögliche dieses Erlasses hingewiesen.
Einstweilen aber, meine Herren, werden auch noch Flugblätter unserer Partei, Schriften, die in anderen Bezirken ohne weiteres zugelassen sind, weiter dort verboten, und der Herr Militäroberbefehlshaber hat sich direkt auf den Standvunkt gestellt, daß die Zulassung einer Druckschrift im Bezirk eines einzelnen Armeekommandos nicht die Wirkung hat, daß dieselbe Druckschrift damit im Bezirk anderer Armeekorps verbreitet werden darf.
Flugblätter „Wir und die Feldgrauen ''oder „Wir und die Vaterlandspartei ''dürfen im Bezirk des Oberkommandos II nicht verbreitet werden.
Das ist heute tatsächlich noch Rechtens, und das geht dahin aus, daß jeder einzelne Poltzeiverwalter und Bürgermeister erst beim Armeekommando anfragt, ob ein bestimmtes Flugblatt verbreitet werden darf.
Natürlich dauert das eine ganze Reihe von Tagen, und der General v. Vietinghoff ordnet dann an: die Flugblätter „Wir und die Feldgrauen '', „Wir und die Vaterlandspartei ''dürfen nicht veröffentlicht werden.
Stellenweise ist es amüsant, wie diese Sachen dann von den verschiedenen Bürgermeistern begründet werden.
Der eine schreibt: Die Angelegenheit betreffend Verteilung des Flugblatts ist dem Königlichen Generalkommando in Stettin zur Entscheidung vorgelegt worden.
Die dort ergangene Entscheidung wird mitgeteilt werden.
Das Flugblatt „Volkspartei oder Vaterlandspartei ''ist vom stellvertretenden Generalkommando nicht zur Verbreitung zugelassen.
Ein Bürgermeister hält sich sogar für verpflichtet, mitzuteilen, dieses Flugblatt enthielte unrichtige Angaben, da es auch Mitglieder der Vaterlandspartei gebe, die sich V) zur Volkspartei rechneten; infolgedessen dürfe man eine so unrichtige Angabe nicht in die Welt hinausgehen lassen; wenn ausgeführt werde, daß hinter der Vaterländischen Partei Agrarier und Schwerindustrielle ständen, so gehörten zu den Gründern auch andere; keine innerpolitische Einwirkung beabsichtige die Vaterlandspartei.
Nun hat aber der Vorsitzende Freiherr Senfft v. Pilsach bei der Gründung einer Ortsgruppe der Vaterländischen Partei in Pranst der Reichstagsmehrheit vorgeworfen, sie mache den Versuch, wo des Reiches Schicksal auf dem Spiele stände, innere Kämpfe hervorzurufen.
Derselbe Herr hat bei der Marienburger Gründung der Regierung vorgeworfen, der Krone sei das Wahlversprechen abgezwungen worden, die Regierung befinde sich in einer Zwangslage, und sie aus ihr zu befreien, sei die Aufgabe der Vaterlandspartci.
In der Kyritzer Ortsgruppe wird von einem Kampf gegen den inneren Feind gesprochen.
Also überall wirkt die Vaterlandspartei in diesem Sinne, daß sie gegen die Regierung und gegen die Wahlrcform vorgeht.
Das Verbot der öffentlichen Versammlungen hat das Generalkommando damit gerechtfertigt, daß dadurch der Burgfriede im ganzen Bezirk des Armeekommandos gewahrt worden sc!

Wenn in einzelnen Fällen wirklich Verstöße gegen das Verbot, öffentliche politische Versammlungen abzuhalten, vorgekommen sind, so hat das stellvertretende Generalkommando in jedem einzelnen Falle eingegriffen, die öffentliche politische Versammlung verhindert und nur Mitgliederversammlungen zugelassen.
Wie es tatsächlich gewesen ist, habe ich Ihnen ja vorhin geschildert.
Leider hatte der stellvertretende Generalkommandant Pech.
Am Tage, an dem er diesen Bescheid ergehen ließ, kam die „Pommersche Tagespost '', das 8204 Reichstag.
167.
Sitzung.
Mittwoch dm 5.
Juni 1918.
(Gotheirr.
Abgeordneter.)
M Organ der Konservativen in Pommem, vom 21.
November 1917 heraus mit einem Artikel: „Wann wird der Retter kommen diesem Lande
von Herrn v. Hertzberg-Lottin, Mitglied des Herrenhauses.
Meine Herren, so etwas Tolles wie dieser Artikel des Herrn o. Hertzberg-Lottin ist selbst von den „Alldeutschen Blättern ''kaum veröffentlicht worden.
Die fürwitzigen Herren Scheidemann und Erzberger haben mit ihren vielen Gesinnungsgenossen das steht geschichtlich fest durch ihre internationalen Machenschaften, der letztere insbesondere mit seinen römischen Verhandlungen „feindlichen Mächten Vorschub geleistet ''zum Schaden des Deutschen Reichs.
Ebenso liegen geschichtlich feststehende Treibereien vor, durch welche „den Truppen des Deutschen Reichs Nachteil zugefügt ist ''.
Das Blut unserer U-Boot-Leute, welches durch Herrn v. Bethmanns für die Feinde günstige Bestimmungen und im U-Boot-Kreuzer-Krieg auf den Grund des Meeres versenkt sind, kommt allein auf sein Schuldkonto.
Herr v. Bethmann hat unzweifelhaft den Feinden des Deutschen Reichs Vorschub geleistet, (hört!
hört!
links) indem er mit allen erlaubten und unerlaubten Mitteln lange Zeit den uneingeschränkten U-Boot-Krieg verhindert hat.
Heute weiß jedes Kind, was wir diesem uneingeschränkten U-Boot-Krieg verdanken, aber auch, daß durch seine künstliche und die Interessen des Vaterlandes schwer schädigende Hinausschiebung unendliches Blut auch von den Landheeren geopfert werden mußte usw.
Dann geht es über den Grafen Hertling, Grafen Bernstorff, Herrn v. Kühlmann, Herrn Dr. Helfferich usw.
(D) in der tollsten Weise her.
Diese Zeitung war daraufhin allerdings für einige Tage verboten; das hat sie aber nicht verhindert, in einem Sonderabdruck diesen Artikel an Tausende zu verbreiten, (hört!
hört!
links) und ich frage: wem von uns ist er nicht zugeschickt worden
aber auch sehr vielen von meinen Bekannten, auch wenn sie sich gar nicht politisch betätigen, ist er zugeschickt worden.
Man hat absolut nichts getan, um das zu verhindern.
Das ist der Erfolg des Burgfriedens des Herrn v. Vietinghoff.
Meine Herren, nun hat die „Pommersche Tagespost ''aber, ohne verboten zu werden, vor kurzem erst geschrieben, man munkle in Preußen laut, daß dem Reichskanzler nur wenig daran liege, ein starkes Hohenzollernreich zu schaffen, und diesem Zweck solle ein katholisches selbständiges Litauen dienen, und den Friedensvertrag mit Rumänien nennt dieses Blatt einen „glatten Verzicht auf alles, aber auch auf alles ''.
Der Kühlmannfriede mit Rumänien sei eine schwere Niederlage, er wirke wie ein Verrat an Volk und Vaterland.
In diesem Stil geht es weiter bis zur Behauptung, die Reichstagsmehrheit wolle bewußt Unzufriedenheit und damit Aufruhr und Revolution schaffen.
(Hört!
hört!
links.)
Das ist der Burgfriede des Herrn v. Vietinghoff in Pommern!
MeineHerren, wiedievaterländifchenBersammlungen ausgenutzt werden, dafür auch wieder eine Stelle.
Hier steht unter „Kirchliche Nachrichten '': „Abends 7 Uhr: Vortrag des Oberlehrers Dr. Bruinier-Anklam im Gasthaus.
3 Uhr: Vortrag des Oberlehrers vr.
Brvinier-Anklam im Reformgasthof ''.
Ich wußte noch nicht, daß diese vaterländischen Abende etwas mit der Kirche zu tun haben Md daß Ke unter kirchlichen amtlichen Nachrichten veröffentlicht werden.
Nun wollten als Redner an diesen (o) vaterländischen Abenden auch Männer unserer Richtung teilnehmen, zum Beispiel in Anklam der Professor vr.
Ranke, ein sehr gewandter Redner; er hat sich dazu erboten unter Betonung der allein möglichen Grundsätze, die durch die Resolution vom 19.
Juli gegeben sind, die bekanntlich sämtliche Reichskanzler zu der ihrigen gemacht haben, und mit denen auch Herr Reichskanzler vr.
Michaelis, der jetzige Oberpräsident in Pommern, sowie die Oberste Heeresleitung einverstanden waren.
Von allen den Herren ist durch den Landrat nur der Oberlehrer vr.
Brüinier ausgewählt worden, derselbe, der die maßlosen Angriffe gegen die Staatsregierung und den früheren Reichskanzler v. Bethmann Hollweg richtete, die in dein Anklamer Kreisblatt veröffentlicht wurden.
Lediglich Herren der Vaterlandspartei wurden dazu auserwählt, alle Herren unserer Richtung wurden nicht für würdig befunden, diesen vaterländischen Aufklärungsdienst mit zu veranstalten.
Das stellvertretende Generalkommando fordert auf, derartige Kurse zu veranstalten und sagt: Nicht von einem baldigen, sondern von einem guten Frieden ist eine Besserung der Ernährungsschwierigkeiten zu erwarten.
Durch schwächliche Friedenssehnsucht wird das Kriegsende immer weiter hinausgeschoben, da der Gegner immer neue Zuversicht faßt und hofft, daß wir unsere Waffenerfolge nicht richtig ausnutzen.
Ich weiß nicht, wer eine schwächliche Friedenssehnsucht hat.
Die Folge eines vorzeitigen Friedens wäre ungeheurer Steuerdruck, Srillegung der Fabriken, Arbeitslosigkeit, Aufhören der sozialen Gesetzgebung, Auswanderung der Arbeitslosen.
Nur wenn der Friede unsere Zukunft sichert, kommen wir aus dem Elend heraus, wir müssen jetzt (v hungern, um später satt zu werden.
Auch nach dem Frieden wird England versuchen, uns im wirtschaftlichen Kampfe so viel wie möglich zu schaden.
Ja, meine Herren, wir wollen alle einen Frieden, der unsere Lebensmöglichkeiten sichert, das ist für uns so selbstverständlich, wie zwei mal zwei vier ist.
Wir wollen einen Frieden, der unsere wirtschaftliche Zukunft sicherstellt.
Der Kriegsminister steht auf dem Standpunkt, es müsse auf alle Fälle vermieden werden, daß eine Weichheit in der Armee Platz greife.
Auch wir wollen das durchaus vermieden wissen, aber auch die deutschen Anhänger der Friedensbewegung wollen das.
Auch die Pazifisten treten mit aller Entschiedenheit dafür ein, daß der Krieg so lange mit aller Energie durchgeführt wird, bis die Feinde zu einem Frieden bereit sind, der unsere wirtschaftliche und politische Entwicklung in jeder Weise gewährleistet.
Wenn der Kriegsminister im Hauptausschuß von der ungeheuren Menge von Entgleisungen der Pazifisten gesprochen hat, so mag es ja einen oder den anderen Pazifisten gegeben haben, die sich Entgleisungen haben zuschulden kommen lassen, wenn auch nicht entfernt soviel Entgleisungen, wie die Zensur.
Aber wenn er die Behauptung aufgestellt hat, ein Professor habe gesagt, der preußische Staat müsse zerstört werden, so möchte ich ihn dringend bitten, diesen Professor namhaft zu machen und zu sagen, in welchem Zusammenhang er diese Ausführung gemacht habe.
Mir ist das vollständig unbekannt, vielleicht ist es in dem Sinne gefaßt, in dem Dingelstedt seinerzeit gesagt hat: „König von Preußen, du mußt sterben, als Deutscher Kaiser auferstehen!
Reichstag.
167.
Sitzung.
Mittwoch dm b. Juni 1 S18.
520 »(Gothcin, Abgeordneter.)
(L) NM, meine Herren, wie werden aber die Friedensfreunde, insbesondere die Deutsche Friedensgesellschaft behandelt
Ihre Buchhandlung wurde im April 1916 geschlossen und ihre Wiedereröffnung ist bisher nicht genehmigt worden.
Die Beschwerde an den Obermilitärbefehlshaber ist von diesem abgewiesen worden.
Die Buchhandlung darf die Kataloge ihrer Bücher, die doch sämtlich von der Zensur genehmigt sind, nicht einmal an ihre Mitglieder versenden.
Und das billigt der Militäroberbefehlshaber.
Vorträge von Helene Stöcker über Nietzsche sind verboten worden.
Ein Vortrag von Professor W. Foerfter, nicht dem Münchener Professor, sondern dem Direktor der Berliner Sternwarte und Vorsitzenden des Vereins für ethische Kultur, über die Organisation der Erde ist verboten worden.
Eine Beschwerde, die deswegen an den Militäroberbefehlshaber am 24.
Juni v. I. eingereicht wurde, wurde am 1.
Dezember, zu derselben Zeit, wo der Hauptausschuß seine Forderungen auf Beseitigung der politischen Zensur formulierte, vom Militäroberbefehlshaber ablehnend beschieden.
Am 20.
August 1917 erhielten mehrere Vorstandsmitglieder der Berliner Ortsgruppe, Geheimer Rat IV.
Klaffe Foerfter, dann der zweite Vorsitzende Professor Francke und andere mehr, eine Vorladung vor das Polizeipräsidium, wo ihnen eröffnet wurde, daß der Gesellschaft jede öffentliche Werbetätigkeit und Kundgebung, insbesondere die Verbreitung gedruckter oder auf anderem Wege vervielfältigter Mitteilungen an Redaktionen oder an andere Personen oder Mitglieder der Gesellschaft auf Grund des S 9 des Gesetzes über den Belagerungszustand (Zuruf rechts: hört!
hört!)
bis auf weiteres verboten wird.
Meine Herren, das geschah, nachdem der Reichstag die Resolution vom 19.
Juli angenommen hatte.
lL) 1 (Zurufe und Unruhe rechts.)
Ja, das ist wirklich unerhört, daß in dieser Weise jede derartige politische Betätigung diesen Kreisen unmöglich gemacht wird.
Sie (nach rechts) nehmen für sich, für die Vaterlandspartei die größte Freiheit in Anspruch und betreiben in der verhetzendsten Weise den Kampf gegen uns, und hier wird vom Oberbefehlshaber diesen Kreisen jede Betätigung verboten.
Man muß Herrn Professor Foerfter kennen, um diese milde, versöhnliche Persönlichkeit zu schätzen, die sich jeder gehässigen Angriffe auch gegen den ärgsten Gegner enthält.
(Zuruf rechts.)
Nein, er ist anders als ich.
Aber Sie werden nicht behaupten können, daß ich gehässige Angriffe auf meine politischen Gegner richte.
Ich weise allerdings derartige unerhörte Angriffe, wie sie gegen uns erfolgen, auch einmal mit Schärfe zurück.
In Berlin wurde zu derselben Zeit eine Versammlung im Zirkus Schumann, die nach den: Muster einer durch die Alldeutschen, durch Herrn Lizentiaten Mumm veranstalteten abgehalten werden sollte, von dem Oberkommando in den Marken verboten, und zwar war das sechs Tage nach der Friedensresolution des Reichstags, und diese Versammlung sollte sich für die Friedensresolution des Reichstags aussprechen, welcher der Reichskanzler und die Oberste Heeresverwaltung zugestimmt hatten.
Der Ortsgruppe Leipzig wurde jede öffentliche Werbetätigkeit untersagt.
Auf das Ersuchen des Vorsitzenden der Ortsgruppe, ihm die Beanstandungen bekannt zu geben, die zu dem Verbot geführt hätten, wurden ihm zwei Stellen bezeichnet.
Herr v. Gerlach hatte gesagt, daß man die Alldeutschen nach Friedensschluß für ihre kriegshetzerische Tätigkeit zur Rechenschaft ziehen wurde.
Damit sollte er den Burgfrieden gestört haben Reichstag, 11.
19141918.
167.
Sitzung.
Nun, meine Herren, wie oft haben dann die Alldeutschen o) den Burgfrieden gestört

Sodann aber sollte er in seiner Rede Propaganda für die amerikanische Liga zur Erzwingung des Friedens gemacht haben.
Es sei das aber ein Eingriff in die Maßnahmen der Obersten Heeresleitung.
Also das dortige Generalkommando ging von der Ansicht aus, daß die Liga zur Erzwingung des Friedens eine Liga sei, die während des Krieges tätig sein sollte, während sie bekanntlich dahin strebt, daß sich nach dem Friedensschluß sämtliche Nationen zu einem Bunde zusammentun, um jeden Friedensstörer zur Jnnehaltung des Friedens zu zwingen.
Also man sieht die politische Unfähigkeit dieser Zensurstelle, die absolut keine Ahnung davon hat, was die amerikanische Liga zur Erzwingung des Friedens eigentlich bedeutet.
Die Beschwerde der Leipziger Ortsgruppe gegen das Verbot der öffentlichen Werbetätigkeit ist vom Militäroberbefehlshaber Ende August mit dem Bemerken zurückgewiesen worden, er habe keine Veranlassung, das Verbot aufzuheben oder zu beschränken.
Irgendeine Begründung wurde nicht gegeben, eine Widerlegung der ausführlichen Darlegungen der Beschwerdeschrift nicht einmal versucht.
Meine Herren, sämtliche Versammlungen sind verboten worden, der Friedensgesellschaft ist jede Betätigung in pazifistischem Sinne versagt worden.
Im Oktober 1916, als das Oberkommando daran ging, die neugegründete Zentralstelle für Völkerrecht lahmzulegen, hat es vr.
Quidde, den bayerischen Landtagsabgeordneten, aus Berlin ausgewiesen, da er ein Verbot des bayerischen Kriegsministeriums in Berlin durch Erstattung eines Geschäftsberichts in einer geschlossenen Versammlung übertreten hat.
Ende Dezember wurde die gegen Dr. Quidde gerichtete Verfügung zurückgenommen.
Gleichzeitig durfte der Unabhängige Ausschuß der Deutschen Vaterlandspartei große Versammlungen abhalten und gegen die Mehrheit der deutschen Volksvertretung, lw wie ich das nachgewiesen habe, in den stärksten Ausdrücken vorgehen.
Dem Professor vr.
Walter Schücking in Marburg, Vertreter des Äölkerrechts und des Staatsrechts an der dortigen Universität, und dem Professor vr.
Quidde in München sind die Pässe zur Teilnahme an Sitzungen der Studienkommission der Zentralorganisation für einen dauernden Frieden im Haag damals verweigert worden.
Schücking und Quidde durften auch nicht nach Christians« und dem Haag zur Sitzung der Internationalen Studienkommisston.
Schließlich ist es auf meine Verwendung dann ermöglicht worden, daß die beiden Herren wenigstens nach Bern zu der Vorkonferenz fahren durften und daß jetzt dieses Verbot beseitigt worden ist; aber Quidde durfte vorher nicht nach dem Haag reisen, um auf Aufforderung des Anti-Orlog-Raad dort einer Hetzschrift des französischen Pastors Soulier entgegenzutreten und sie zu widerlegen, einer Hetzschrift, die die Desannexion ElsaßLothringens fordert.
Also nicht einmal zur Widerlegung einer derartigen Schrift darf jemand nach dem Auslande reisen.
Das ist die Geschicklichkeit der Zensur und der Oberkommandos, aber auch des Ober-Militärbefehlshabers.
Ja, meine Herren, wenn man nicht mehr dahin gehen darf, um derartige Hetzschriften im Auslande zu widerlegen, dann ist das allerdings ein Ausfluß der tiefsten Weisheit.
Meine Herren, das Oberkommando verbietet der Zentralstelle für Völkerrecht die Versendung ihrer Eingabe an den Reichstag.
Nicht einmal an ihre Mitglieder darf sie sie versenden.
Die zuständige Zensurstelle hatte diese Eingabe freigegeben, aber das Oberkommando in den Marken verbietet die Versendung an die Mtglieder.
Ja, meine Herren, die Schriften „Völkerrechtsgeist ''von vr.
Hugo Sinzheimer und „Wiedergeburt des Völkerrechts ''von Walter Schücking wurden verboten.
717 820611 Reichstag.
16

Sitzung.
(Gothein, Abgeordneter.)
DaS heißt nicht überall.
Die beiden ersten Schriften sind im ersten Heft einer Schriftenreihe verboten worden.
Sie waren der Leipziger Zensur eingereicht, hatten diese passiert und sind Monate lang durch den Buchhandel in ganz Deutschland verbreitet worden, bis es einem Zensor des Berliner Oberkommandos, der offenbar wahllos alles Pazifistische zu unterdrücken für richtig hält, einfiel, sie für den diesseitigen Befehlsbereich des Oberkommandos zu verbieten.
Was hat denn die gesamte Zensur in Leipzig überhaupt noch für einen Sinn, wenn die dort von der Zensur genehmigten Bücher von jedem einzelnen Oberkommando wieder für ihren Bezirk verboten werden können
(Sehr richtig!
links.)
von der fürchterlichen Schädigung, die der Buchhandel durch derartige Verbote erfährt, gar nicht zu reden.
Meine Herren, von der Zensur genehmigte Artikel Alfred H. Frieds, die im „Berliner Tageblatt ''erschienen sind, dürfen nicht als Broschüre verbreitet werden, also nachdem sie im „Berliner Tageblatt ''von der Zensur zugelassen sind.
Der Almanach der „Neuen Jugend ''für das Jahr 1917 war von der Leipziger Zensurstelle vorzensiert und zugelassen; in Berlin wurde er beschlagnahmt.
Er ist auf Veranlassung des Oberkommandos in den Marken überall beschlagnahmt worden, und der ganze Vorrat wurde versiegelt.
Die in Zürich erschienene „Biologie des Krieges ''von Professor Nicolai ist hier verboten worden.
In der neutralen Presse ist das Buch als ganz hervorragend bezeichnet worden.
(Zuruf rechts.)
Ja, es ist in der Schweiz erschienen, aber es darf nicht hierher ausgeführt werden.
Es ist ein Buch, das schon vor dem Kriege in der Schweiz erschienen ist und bloß eine neue Auflage erlebt hat.
Das Buch von Professor Foerster „Die Deutsche Jugend und der Weltkrieg ''(») ist ähnlich behandelt worden.
Die Kapitel „Deutschland und Frankreich ''und „Kriegsromantiker hinter der Front ''sowie das Schlußkapitel „In eigener Sache ''mußten völlig fortbleiben, in andern wurde durch die willkürlichsten und unsinnigsten Streichungen der ganze Inhalt verhunzt, die Streichungen erstreckten sich auch auf Bibelzitate.
Man kann also sehen, mit welchem Geiste sie vorgenommen wurden.
In Königsberg in Preußen hat die Ortsgruppe der Deutschen Friedensgesellschaft in ihrer Mitgliederversammlung eine Kriegszielkundgebung beschlossen, die gegen die Kriegskundgebung der bekannten 24 Verbände Stellung nimmt.
Sie wurde einstimmig gefaßt und enthält tatsächlich nur das, was in der Reichstagsresolution, die einige Tage später gefaßt wurde, steht.
Auch sie wurde verboten.
Für die militärische Zensur gab es und gibt es gegenüber den Bestrebungen der Friedensgesellschaft nur das eine: Unterdrückung aller pazifistischen Kundgebungen im Interesse der öffentlichen Sicherheit.
Es find nicht nur im vorigen Jahre Versammlungen dieser Gesellschaften in Braunschweig und an anderen Orten, wo sonst öffentliche Versammlungen erlaubt sind, verboten worden, sondern neuerdings werden alle ihre Versammlungen verboten.
So heißt es: An die Königliche Stadtdirektion in Stuttgart.
Die Versammlung wird untersagt, da die augenblickliche Kriegslage die Erörterung pazifistischer Friedensziele nicht zweckmäßig erscheinen läßt.
Es ist uns doch ausdrücklich von dem Herrn Reichskanzler zugesichert worden, daß die Erörterung der Friedensziele freigegeben sei.
Warum wird sie gerade diesen Kreisen verboten, die auf dem Standpunkt der Resolution des Reichstags stehen, zu der sich der Reichskanzler bekannt hat
Mittwoch den 5.
Juni ISIS.
Der Obermilitärbefehlshaber schreibt: 1 (o) Die Beschwerde gegen das Versammlungsverbot des stellvertretenden Generalkommandos XIII.
Königlich Württembergischen Armeekorps wird als unbegründet zurückgewiesen.
Das Verbot betraf eine für Mitte April 1918 geplante Versammlung der Deutschen Friedensgesellschaft, in welcher über das Thema: Wie führt man einen Dauerfrieden herbei
gesprochen werden sollte.
Mit Rücksicht auf die gegenwärtige Kriegslage kann eine erhöhte Propagandatätigkeit für den Frieden nicht gestattet werden.
Der Obermilitärbefehlshaber setzt sich also in strikten Widerspruch mit dem, was der Reichskanzler hier proklamiert hat.
Die Erörterung der Friedensziele wird überall der Deutschen Vaterlandspartei und an denjenigen Orten, wo überhaupt öffentliche Versammlungen gestattet werden, den Gegnern der Neichstagsmehrheit und des Reichskanzlers gestattet, aber den Friedensgesellschasten nicht.
Ein Vortrag von Dr. Helene Stöcker über das Thema: „Lieben oder Hassen ''wird verboten in Leipzig, nachdem sie diesen Vortrag an vielen anderen Stellen schon anstandslos gehalten hat und obgleich dieser Vortrag auch inl Druck erschienen ist und sie dieses Exemplar eingereicht hat.
Der Erlaß, der an die evangelischen Pfarrämter in Stuttgart vonl Königlich Württembergischen Ministerium für Kirchen und Schulwesen, an die Behörden und Anstalten des Kultusdepartements am 29.
November 1917 gerichtet worden ist, ist ja bereits in der Württembergischen Kammer besprochen worden.
Dort werden die Friedensgesellschaften gleichgestellt mit „gewissen Bestrebungen internationalen Charakters ''wie: Die radikale Sozialdemokratie und der Pazifismus sind bemüht, die bestehende Gärung für ihre politischen Ideen und Sonderziele auf (v!
Kosten des vaterländischen Interesses auszunutzen.
Verleumderische und verhetzende Broschüren und Zeitschriften und Flugschriften werden von ihnen verbreitet.
Es ist über alle einschlägigen Wahrnehmungen und Beobachtungen in bezug auf Anstiftung zum Streik, innere Unruhen, pazifistische und ähnliche Bestrebungen internationaler Art, Propaganda unter den Internierten usw.
dorthin zu berichten.
Die Sache ist insofern interessant und gehört hierher, als mir vollständig bekannt ist, daß das Württembergische Kultusdepartement seinen Erlaß bloß herausgegeben hat auf Anweisung des Obermilitärbefehlshabers von Berlin, daß es gar nicht selbständig vorgegangen ist, daß derartige Anweisungen augenscheinlich von Berlin überall hin ergangen sind und bloß an anderen Stellen nicht bekannt geworden sind.
Also auch hier ein ausgesprochener Widerspruch gegen das, was der Reichskanzler ausdrücklich zugesagt hat.
Meine Herren, weiter wird in einem im Befehlsbereich von ganz Oberost ergangenen Erlaß die Zentralstelle für Völkerrecht als ein Beispiel für sozialistische und anarchistische Vereinigungen aufgeführt.
Ihre Tätigkeit soll ein Beispiel sein für die Versendung anonymer Flugblätter und Druckschriften, während in Wirklichkeit alle ihre Drucksachen die Herkunftsbezeichnung tragen und die Werbebriefe namentlich unterzeichnet sind.
Die Zentralstelle als solche hat niemals Propaganda an der Front oder überhaupt bei Heeresangehörigen getrieben, hat es vielmehr selbst auf Wunsch grundsätzlich abgelehnt, ihre Drucksachen den Personen, die zum Heeresdienst eingezogen waren, zu übersenden.
Diese Zurückhaltung hat sie so weit getrieben, daß zeitweise selbst Mitgliedern Drucksachen und Rundschreiben, auf die sie Anspruch haben, nicht zugesandt wurden. '
Reichstag.
16

Sitzung.
Mittwoch dm 5.
Juni ISIS.
5807 (Gothel«, Abgeordneter.)
lL) 1 Eine Haussuchung- die aus Veranlassung des Oberkommandos Oberost in unserer Geschäftsstelle stattfand, -schreibt die Zentralstelle ließ den Beamten nicht nur das Formular eines Briefes finden, durch den wir Heeresangehörigen mitzuteilen Pflegen, weshalb wir ihren Wunsch, unsere Drucksachen zu erhalten, nicht erfüllen können, sondern auch einen Brief, und zwar an eines unserer Ausschußmitglieder, worin wir Aufklärung geben, weshalb ein zum Heeresdienst eingezogenes Mitglied Drucksachen, über deren Ausbleiben es sich beschwert hatte, nicht erhalten hat.
Meine Herren, in dieser Weise werden also alle derartigen Organisationen, die sich die Förderung eines dauernden Friedens zur Aufgabe gemacht haben, verfolgt.
Der bekannte Dr. Alfred H. Fried hat bei Orell Füßli in Zürich die zweite Auflage seines „Panamerika '', eine rein theoretische wissenschaftliche Arbeit, veröffentlicht.
Dieses Buch ist ursprünglich vor dem Kriege in Leipzig erschienen.
Da aber Fried jetzt in Bern wohnt, hat er diese zweite Auflage, die notwendig geworden ist, in der Schweiz herausgeben lassen.
Es ist, wie gesagt, eine rein theoretisch-wissenschaftliche Arbeit, aber ihre Einfuhr nach Deutschland ist verboten worden, obgleich nichts darin irgendwie eine Gefährdung bedeuten könnte.
Dr. Fried beschwert sich weiter darüber, daß seine Zeitschrift, die von 1899 bis April 1915 in Berlin erschienen ist und später nach Zürich verlegt wurde, nach Veröffentlichung eines Artikels von Professor Foerster seit Januar 1916 verboten worden ist.
Ferner sind verboten worden seine theoretischen Schriften: „Die Grundlagen des Pazifizismus '', zuerst 1908 in Tübingen Lei Mohr erschienen.
Jetzt wurde die zweite unveränderte Auflage veröffentlicht und verboten, (L) und weiter wurden verboten die Schriften: „Europäische Wiederherstellung ''1915, „Gedankenaustausch über die Beendigung des Krieges seitens deutscher und französischer Pazifisten '', eine Streitschrift gegen den.
lusqna-Mdoutiswus (Zuruf rechts.)
Herr Dr. Wildgrube, das weiß ich selber, aber ich beschwere mich darüber, daß die Einfuhr solcher Schriften nach Deutschland verboten ist, gegen die sachlich nicht das geringste einzuwenden ist, und wenn Sie das bisher noch nicht verstanden haben, werden Sie es hoffentlich jetzt verstehen.
(Zuruf rechts.)
-Dann machen Sie keine solchen Zwischenrufe.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dover Darüber habe ich zu befinden.
Ich bitte die Herren, sich zu gedulden.
Sie werden auch noch herankommen.
(Heiterkeit.)
Gothein, Abgeordneter: Verboten ist „Vom Weltkrieg zum Weltfrieden!
Alle diese Schriften, die dieser Mann veröffentlicht hat, einer der bedeutendsten Vertreter des wissenschaftlichen Pazifizismus, werden verboten, man kann sie in Deutschland nicht einführen, wenn sie ursprünglich auch in Deutschland erschienen sind und jetzt in zweiter Auflage in der Schweiz herausgegeben werden, auch wenn die Auflage unverändert ist.
Es ist das doch ein Zeichen dafür, in welcher Weise man systematisch gegen diese Bestrebungen vorgeht, während entgegengesetzte Bestrebungen von der Zensur in jeder Weise gefördert werden.
Wie aber auch persönlich gegen solche Männer vorgegangen wird, beweist der Fall des bekannten Professors des Staatsrechts Walter Schücking in Marburg.
Er hatte eine Schrift geschrieben: „Der Weltriedensbund und die Wiedergeburt des Völkerrechts, (6 »auernde Kriegsaufsätze eines Pazifisten '', beide im Verlag ür Naturwissenschaften in Leipzig erschienen.
Er wurde vorgeladen und verwarnt, weil erdieseSchriften hat erscheinen lassen.
Professor Schücking erklärte darauf, der betreffende Verleger habe die Schriften vor dem Druck dein zuständigen Generalkommando vorgelegt; letzteres habe die Genehmigung zum Druck erteilt und auch die Ausführung ins Ausland freigegeben.
Dieser Vermerk sei auf die Broschüre gesetzt worden.
Im Oktober.
1915, wo ja der Kampf gegen die pazifistischen Gesellschaften und ihre Vertreter einsetzte, hatte das Generalkommando in Kassel gegen Professor Schücking eine ihm durch den Kurator der Universität mitgeteilte Verfügung erlassen, wodurch ihm verboten wurde, seine Ideen über internationale Organisationen in Wort oder Schrift öffentlich zu äußern, auch nicht in theoretischer Form darüber mit den Gelehrten des Auslandes zu korrespondieren, ins Ausland zu reisen oder sich in den Grenzgebieten des Deutschen Reiches aufzuhalten.
Meine Herren, dieses Verbot erinnert stark an das Verbot an Kant: „überhaupt noch etwas zu veröffentlichen ''.
Professor Schücking ist der bedeutendste wissenschaftliche Vertreter des Gedankens des internationalen Rechts, den wir in Deutschland haben, (sehr richtig!
links) der im ganzen Auslande und im Jnlande sich des größten Ansehens erfreut.
Als nun am 9.
November 1916, also nach mehr als Jahresfrist, der Reichskanzler sich für den Völkerfrieden ausgesprochen hatte, machte Professor Schücking eine Eingabe an das Kasseler Generalkommando und bat um Aufhebung dieser Verfügung, da die Reichsregierung selbst jene Ziele verfolge, die er selber verfolgt als Vorsitzender des Verbandes für internationale Verständigung.
Er erhielt einen völlig ablehnenden Bescheid.
Dann sandte er im Dezember 1916 an die Beschwerdestelle beim Kriegsministerium eine Eingabe und bat um Auskunft (ir) darüber, ob denn nicht die inzwischen erfolgte Freigabe der Diskussion der Kriegsziele auch für ihn zu gelten habe.
Auf diese Eingabe hat er bis heute dieser sein Brief ist schon länger her oder noch, als ich im Haushaltsausschuß die Sache vorbrachte, noch keine Antwort bekommen, obgleich er in einer Eingabe vom 12.
September 1917 eine Beschwerde eingereicht hatte, daß er keine Antwort darauf erhielt.
Das Protokoll beweist, daß er auch weiter über die Probleme des organisatorischen Pazifismus nicht schreiben darf, daß man das Verbot auch in Zukunft aufrechterhalten wolle.
Die beiden dort erwähnten Schriften hatte die Zensur in Leipzig freigegeben, und nachdem der Reichstag am 19.
Juli sich für internationale Rechtsgarantieen ausgesprochen hatte, hat das Kriegsministerium noch Anfang August obige Verwarnung gegen ihn erlassen, die ihm erst später zugestellt werden konnte.
Im Herbst 1917 sollte ein großes fachwissenschastliches Buch von ihm: „Die völkerrechtlichen Lehren des Weltkrieges ''in dem Müßen jurustischen Verlag von Veit L Co. in Leipzig erscheinen.
Preis 16 Mark, also ein Buch, das nicht als Propagandaschrist aufgefaßt werden kann, das zudem nur die Tendenz hatte, aus der diplomatischen Vorgeschichte des Krieges die Lücken im Völkerrecht in bezug auf eine Vermittlungsinstanz nachzuweisen.
Nach der Einreichung der Korrekturbogen drang ohne Benachrichtigung des Verlegers die Kriminalpolizei ein und beschlagnahmte die Platten.
Eine Beschwerde an die Oberzensurbehörde auf die Eingabe des Verlegers blieb bis dahin ohne Antwort.
Es ist ihm bei diesem Buche der Vorwurf gemacht, daß die Enthüllungen des Suchomlinowprozeffes nicht berücksichtigt seien.
Das war gar nicht möglich, weil das Manuskript der Zensur eingereicht war, als der Suchomlinowprozeß noch gar nicht stattgefunden hatte, also die Enthüllungen noch gar nicht 717 5208 Reichstag.
167.
Sitzung.
Mittwoch den 5.
Juni 1918. '
(Gothel«, Abgeordneter.)
() vorlagen.
Professor Schücking hatte sich zudem ausdrücklich erboten, diese Ergebnisse noch hineinzuarbeiten, so daß also diese Zensurbeschwerde in keiner Weise berechtigt war.
Die weitere Zensurbemängelung, daß er die Greysche Vermittlung zu ernst genommen hätte und sie gewissermaßen glorifiziert habe, ist gänzlich unberechtigt.
Diese Vermittlung ist freilich in allen ihren Phasen sehr ausführlich geschildert, und es ist objektiv dargelegt worden, daß wohl eine vermittelnde Lösung möglich gewesen wäre, daß eine solche vielleicht auch ernsthaft beabsichtigt gewesen sei, daß aber begreiflicherweise darauf verzichtet werden mußte, weil nicht genügend Vertrauen auf ihre Objektvität vorhanden sein konnte und die Vermittlung einer Intervention allzu ähnlich gewesen sei.
Also auch hier ist die ganze Darlegung dahin gemacht, daß von A bis Z nachgewiesen wird: die Greysche Vermittlung konnte diesen Erfolg gar nicht haben, weil eben diese Lücke bestand.
Trotzdem wird dieses Buch nicht zugelassen.
Ich weiß nicht, ob inzwischen auf meine Beschwerde dieses Verbot aufgehoben worden ist.
Ich habe auch noch Beschwerde darüber zu führen, Laß die Telegramme, welche gerade an Mitglieder der Friedensgesellschaft oder der Internationalen Studienkonferenz in ihren Versammlungsangelegenheiten ergangen sind, systematisch verschleppt worden sind.
Telegramme haben mehr als acht Tage gebraucht, um ihre Empfänger zu erreichen.
Man kann darin nur eine beabsichtigte Verschleppung erblicken, um die Verständigung unmöglich zu machen.
Es ist diese Verzögerung damit entschuldigt worden, die Zensurstellen hätten so furchtbar viel zu tun.
Nun, ein Telegramm ist doch etwas Eiliges.
Ich möchte bei der Gelegenheit bemerken, daß mir die Verhältnisse an einer Zensurstelle, an der Breslauer, wo die Briefzensur ausgeübt wird, bekannt find, und daß dort sehr viele Leute beschäftigt sind, die gar nichts zu (V) tun haben, daß die Offiziere, soweit sie Reserveoffiziere sind, aufs tiefste bedauern, daß sie dadurch ihrem Berufe entzogen werden, da sie täglich vielleicht eine Stunde zu tun haben und die übrige Zeit damit totschlagen müssen, daß sie Romane lesen, daß dort auch massenhaft zu recht stattlichen Besoldungen junge Damen angestellt sind, daß jedenfalls von einer Überlastung nicht im entferntesten die Rede sein könne.
Ein Telegramm des Amtsgerichtsrats Dr. Herz „wo findet die Friedenskonferenz in Bern statt, und wo erhalte ich Legitimation zum Eintritt
ist durch die Zensur mit über einer Woche Verspätung angekommen.
Briefe von Mitgliedern derartiger Organisationen, insbesondere von Professor Schücking, haben über vier Wochen gebraucht, ehe sie die Empfänger erreichten; so viel Zeit hat die Zensur dafür gebraucht.
Auch jetzt wird über die langsame Arbeit der Zensur schwere Klage geführt.
Neuerdings ist bezüglich des Professors Schücking allerdings eine Milderung eingetreten.
Es ist ihm die Veröffentlichung pazifizistischer Literatur freigegeben, wenn sie keinerlei Propaganda bezwecke und die einzelnen Werke vorher vorgelegt und genehmigt würden.
Aber auch das ist ein höchst kautschukartiger Begriff.
(Zuruf rechts.)
Nein, es ist nicht alles gut, es hängt doch immer von der Zensur ab, was sie unter Propaganda versteht, und ich habe Ihnen ja nachgewiesen, wie die Zensur bei großen wissenschaftlichen Werken in Wirklichkeit gehandhabt wird.
Eben erst ist wieder eine Schrift Schückings: „Die Judikatur im ständigen Schiedshof im Haag '', die schon vor dem Kriege veröffentlicht war und eine neue Auflage notwendig machte, verboten worden wegen einer Einleitung, die der Professor und Kronsyndikus Dr. Zorn unter dem Titel: „Meine Erinnerungen an die erste Haager Friedenskonferenz ''dazu geschrieben hat.
Zorn (v) war damals juristischer Beirat für unseren Vertreter auf der Haager Friedenskonferenz.
Aber auch in persönlicher Beziehung ist den Anhängern der Friedensbewegung aufs übelste mitgespielt worden.
So im Fall des Assessors llr.
Wehberg, eines bekannten völkerrechtlichen Schriftstellers.
Er war mit Professor Köhler Mitherausgeber der „Zeitschrift für Völkerrecht ''und hatte in einem Privatbrief an Professor Köhler seinerzeit seine Mitarbeit niedergelegt, weil er nicht den Standpunkt vertreten konnte, daß der Einmarsch in Belgien zu Recht erfolgt sei, sondern er sah darin ein völkerrechtliches Unrecht ein Standpunkt, den ja auch der damalige Herr Reichskanzler eingenommen hat.
Dieser Brief ist ohne sein Wissen und Willen veröffentlicht worden, und seitdem hat die Verfolgung gegen diesen Mann eingesetzt.
Er wurde sofort militärisch eingezogen, und von oben herab wurden alle denkbaren Schikanen gegen ihn losgelassen.
Man behandelte ihn auf Anweisung des Generalkommandos wegen dieses Briefes wie einen Vaterlandsverräter.
Allerdings haben alle unteren Stellen schließlich, als sie ihn als einen äußerst willigen Soldaten erkannt hatten, mit der Zeit sich bemüht, die Schikanen des Generalkommandos abzuschwächen.
Die Kompagniefeldwebel haben sich dann durchaus anständig benommen.
Weihnachten 1915 war vom Generalkommando der Befehl gekommen, dem Musketier Wehberg solle kein Weihnachtsurlaub gegeben werden.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dover Herr Abgeordneter Gothein, das ist aber nicht auf Grund des Gesetzes über den Kriegszustand geschehen.
Gothein, Abgeordneter: Dann werde ich diesen Fall beim Etat des Kriegsministeriums vorbringen.
Als er zu seiner schwer erkrankten Frau in Holland reisen (vj wollte die Frau ist eine geborene Holländerin —, war ihm zwar der Paß vom Generalkommando bewilligt worden, aber an der Grenzstclle Bentheim wurde ihm der Grenzübertritt wegen pazifizistischer Betätigung im Jahre 1915 versagt, und es bedurfte erst meiner Vermittlung beim Auswärtigen Amt, um schließlich durchzusetzen, daß er seine kranke Frau besuchen konnte.
Wie selbst Damen in kleinlichster Weise schikaniert werden, geht aus einer Zuschrift aus Frankfurt a. Mvon einem der ersten dortigen Bankiers, Inhaber einer hochangesehenen alten Firma, hervor, daß seiner Gattin ein Paß für Jnlandsreisen verweigert worden ist, weil sie sich seinerzeit an dem Internationalen Frauenkongreß im Haag beteiligt hat.
Als er sich beim Polizeipräsidenten darüber beschwerte, antwortete der, als der Herr die Vermutung aussprach, daß das Verbot deswegen erfolgt sei: „Sie wissen ja, diePazifizisten sind nicht gut angeschrieben.
Ich meine wirklich, unsere militärischen Stellen könnten etwas Besseres tun, als sich mit solchen Kinkerlitzchen abzugeben.
Noch ein anderer Fall!
Der Lizentiat Pfarrer Aner hatte zusammen mit Nithaak-Stahn, Lizentiat Rittelmeyer, Wieland usw.
einen Aufruf versandt an die deutschen protestantischen Geistlichen, worin sie sich dahin aussprechen, daß sie in einem Frieden der Verständigung und Versöhnung den erstrebenswerten Frieden erblicken.
Gegen den Inhalt dieses Aufrufs war nichts einzuwenden, die Herren sind aber bestraft worden, weil nämlich auf diesem Aufruf der Drucker nicht vorhanden war.
Der Gegenaufruf, den die vaterlandsparteilich gesinnten Geistlichen erließen, enthält den Drucker auch nicht, aber gegen die ist ein Strafverfahren deshalb nicht eingeleitet worden.
Man sieht auch hier wieder, wie die militärischen Instanzen mit zweierlei Maß messen.
Reichstag.
167.
Sitzung.
(Gothein, Wgeordneter.)
M Meine Herren, ich will darauf verzichten, (lebhaftes Bravo rechts) noch weiteres Material hier vorzubringen.
Wenn ich hier so ausführlich gewesen bin, habe ich es deshalb getan, weil seinerzeit der Herr Kriegsminister in wegwerfender Weise geäußert hat: die paar Fälle, die man zum Beweise hier habe vorbringen können!
und weil der Herr Staatssekretär des Innern auch gestern wieder gesagt hat, daß die Handhabung der Zensur inzwischen soviel besser geworden sei.
Sie sehen, wie es sich in Wirklichkeit mit der Handhabung der Zensur und des Vereins- und Versammlungsrechts, das heißt des Belagerungszustandsgesetzes, verhält.
Meine Herren, das deutsche Volk kann diese Verhältnisse nicht weiter dulden, die Bestellung einer Beschwerdeinstauz und Auffichtsinstanz in dem obersten Militärbefehlshaber war ein Schlag ins Wasser, sie hat nicht das geringste genutzt.
Der Ober-Mtlitürbefehlshaber hält es ja auch nicht für notwendig, zu diesen Verhandlungen hier im Reichstag zu erscheinen, er hat gestern sowohl wie heute durch Abwesenheit geglänzt.
Er wird vielleicht außerordentlich wichtige Dinge gegenwärtig auf anderen Gebieten zu tun haben, wo eben die Versorgung des Heeres durch das Kriegsministerium mit allem möglichen erfolgen muß, und das geht gewiß vor.
Aber gerade daraus ergibt sich, daß er die geeignete Instanz dafür gar nicht sein kann, daß er ungeeignet dafür ist.
Er kann sich ja gar nicht persönlich mit diesen Sachen befassen: fast sämtliche mir vorliegende Antworten, die er erteilt hat, hat er nicht selbst unterschrieben, sondern ein Herr Grautoff oder irgend jemand anderes, ein Herr Vietsch usw.
aber eine Unterschrift des Ober-Militärbefehlshabers ist kaum jemals vorhanden.
Er hat eben die Zeit nicht dazu.
Wir beklagen es aber auch aufs tiefste, wenn wir gegen ihn hier alle diese Beschwerden vorbringen (L) sollen.
Wir wissen, er ist gar nicht in der Lage, sich mit diesen Sachen so zu befassen, wie es die Wichtigkeit der Sache erfordert: infolgedessen überläßt er es anderen untergeordneten Instanzen: und das ist ein Unglück.
Und das verbittert und vergiftet auch das Verhältnis zwischen Reichstag und Kriegsminister, wo es doch im Gegenteil zu wünschen wäre, daß dieses Verhältnis gerade in jetziger Zeit, im Kriege, das denkbar beste wäre.
Solange er aber es übernimmt, alle die verfehlten Anordnungen, die Mißgriffe usw.
der stellvertretenden Generalkommandos zu entschuldigen und zu decken, solange ist es nicht möglich, daß ein ersprießliches und friedliches Verhältnis zwischen der Mehrheit des Reichstags und ihm eintritt.
Weil es sich nun hier um hochwichtige politische Fragen handelt, weil es sich darum handelt, eine Einigkeit in der Politik herzustellen, daß nicht von einer amtlichen Stelle der Politik, die die verantwortliche Stelle macht, in jeder Weise entgegengearbeitet wird, so müssen wir darauf bestehen, daß die Aufstchts- und Beschwerdestelle in andere Hände gelegt wird.
Wir wollen aber auch den Kriegsminister von diesem undankbaren und bedauerlichen Amte entlasten.
Meine Herren, auch eine andere Stelle wird auf diesem Gebiete zweifellos nicht einwandfrei arbeiten, aber sie würde wenigstens die Einheit in der Politik herbeiführen können, und das ist das, was unbedingt herbeigeführt werden muß.
Ob nun gerade der Beschluß, den der Reichstag gefaßt hat, daß der Reichskanzler diese Aufstchts- und Beschwerdestelle bilden solle, zweckmäßig ist, ob nicht vielleicht darin auch die Gefahr liegt, daß nunmehr ihm oder seinem Stellvertreter eine der undankbarsten Aufgaben zugewiesen wird, darüber läßt sich ja reden.
Dann soll uns aber der Bundesrat einen anderen, wirklich gangbaren Weg angeben.
Er muß sich doch auch aus den heutigen und den gestrigen Darlegungen überzeugt haben.
Mittwoch den 5.
Juni 1918.
11HSÜß daß es eine vollständige Unmöglichkeit ist, daß in dieser (0) Weise wie bisher weiter gearbeitet wird, daß diese Zensurund auch die Beschwerdestelle in den Händen des OberMilitärbefehshabers bleibt; dann mag er uns meines Erachtens einen anderen Vorschlag machen, vielleicht daß ein kleines Kollegium von 2 oder 3 Mann die Sache bearbeitet.
Meinethalben kann der Reichskanzler einen Vertrauensmann unter den Generalen dafür finden, dem vielleicht noch ein Vertreter des Reichsjustizämts und ein Vertreter des Innern zuzugesellen wären.
Dieses Kollegium könnte dann die Zensur- und Versammlungssragen, die Handhabung des Belagerungszustandsgesetzes bearbeiten und die Richtlinien dafür angeben und die Beschwerdestelle abgeben.
Aber ein Wandel muß geschaffen werden.
Meine Herren, das deutsche Volk hat eine Geduld in diesen Fragen gehabt, die geradezu bewunderungswert war.
1 (Zurufe rechts.)
—Ja, meine Herren, dann können Sie doch Ihre Beschwerden auch noch vorbringen.
Wenn Sie diese Geduld gehabt haben, dann werden Sie umsomehr Ursache haben, für diese Änderung in der Stelle einzutreten, dann müssen Sie auch den Wunsch haben, daß der Ober-Militärbefehlshaber nicht diese Beschwerdestelle bildet.
Das deutsche Volk hat diese Mißhandlung seiner politischen Rechte nun nahezu vier Jahre lang ertragen (Zurufe rechts) und kann es nicht weiter.
Es muß Wandel geschaffen werden, und deshalb bitte ich Sie: nehmen Sie vorläufig diesen Antrag an!
Dem Bundesrate steht es frei, was er damit machen will.
Will er ihn nicht annehmen, so muß er selbst dahin kommen, uns nun seinerseits einen praktischen Vorschlag zu machen, über den sich dann reden lassen wird.
(Bravo!
links, Heiterkeit und Bravorufe rechts.)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr General v. Wrisberg.
v. Wrisberg, Generalmajor, Departementsdirektor im Kriegsministerium, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Preußen: Meine Herren, wenn man den Ausführungen der Herren Redner von gestern und heute gefolgt ist, könnte man den Eindruck gewinnen, als ob von den Organen der Heeresverwaltung jeder Bersammlungstätigkeit mit allen Machtmitteln entgegengearbeitet wird.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Herren rufen: „Sehr richtig ''.
Ich werde Ihnen aber jetzt den Beweis erbringen, daß davon nicht die Rede sein kann.
Es ist ja auch von Ihrer Seite behauptet worden, man könnte überhaupt nicht mehr von einer Äersammlungstätigkeit reden.
Daß dem nicht so ist, dafür lasse ich Zahlen sprechen.
In den Monaten Dezember 1917 und Januar 1918 haben in Preußen in Summa 8011 Versammlungen stattgefunden.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
—Das kommt auch noch!
Verboten wurden 99 Bersammlungen.
(Hört!
hört!
rechts.)
Ich glaube, angesichts dieses geringen Prozentsatzes kann man nicht davon reden, daß eine Versammlungstätigkeit überhaupt nicht mehr möglich sei.
Außerdem ist es interessant, zu verfolgen, wie sich diese Versammlungen auf die einzelnen Parteien verteilen.
Bei der Vaterlandspartei haben stattgefunden 849 Verammlungen, verboten sind 14; bei den Gewerkschaften jaben stattgefunden 2749 (hört!
hört!
rechts) und sind 19 verboten.
Auch diese Zahlen sprechen doch ür sich.
Ich werde diese Statistik weiter fortführen »21011 Reichstag.
167.
Sitzung.
(v. WriSberg, Königlich Preußischer Generalmajor.)
() lassen, weil sie ein ganz interessantes Bild von den Verhältnissen gibt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Nun ist es ganz klar, daß auch Fehler und Ungerechtigkeiten vorkommen; ja, es wäre geradezu übernatürlich, wenn sie nicht vorkämen.
Das Streben muß dahin gehen, solche Fehler zu beseitigen.
Daß dieses Streben bei der Militärverwaltung vorliegt, das können Sie nicht leugnen, meine Herren, auch wenn Sie diese Fälle hier vorführen, die eben nur Einzelfälle sind.
Der Herr Abgeordnete Bauer hat zwar der Regierung gestern vorgeworfen, daß nichts geschehen wäre.
Der Herr Staatssekretär des Innern hat bereits in seinen gestrigen Ausführungen auf die Unrichtigkeit dieser Behauptung hingewiesen und es mir dann überlassen, auf einzelne Fälle noch näher einzugehen.
Bei Beurteilung dieser Einzelfälle muß man unbedingt auch die andere Seite einmal hören, weil man sonst zu ganz einseitigen und falschen Schlüssen kommt.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
llber manche Einzelfälle kann ich naturgemäß heute keine Auskunft geben, weil mir das Material dazu fehlt, llber viele andere Fälle ist schon in der Ausschußsttzung gesprochen worden, so daß ich die Geduld der Herren dafür nicht weiter in Anspruch nehmen will.
(Bravo!
rechts.)
Zunächst hat der Herr Abgeordnete Bauer einen Befehl des deutschen Feldpostamts 727 angeführt, wonach die Aushändigung des „Vorwärts ''verboten sei, und er hat daran die Worte angeschlossen: so kann man sich auf Entscheidungen des Kriegsministeriums verlassen.
Ich verstehe nicht, wie der Herr Abgeordnete Bauer zu diesem Schlußsatz kommt, denn ich kann immer wieder nur betonen, daß ein allgemeines Verbot seitens der Heeresverwaltung oder auch einer Heeresstelle in betreff der (S) Nichtaushändigung von Zeitungen nicht ergangen ist.
Wenn es also in dem Einzelfall vorgekommen ist, so kann es nur auf einem fehlerhaften, gegen die Vorschrift verstoßenden Befehl einer Unterstelle beruhen, oder es können, was man hier nicht übersehen kann, die Verhältnisse plötzlich einen solchen Befehl veranlaßt haben.
Jedenfalls darf man diese Sache als Einzelfall nicht verallgemeinern, sondern muß ihm nachgehen und den Fehler beseitigen.
Ich möchte dann auf eine Anfrage zurückkommen, die der Herr Abgeordnete Scheidemann in der Ausschußsitzung gestellt hat, wie es sich mit dem Verbot des „Vorwärts ''In Rumänien verhalte.
Damals konnte ich eine Antwort noch nicht geben, weil die Verbindung ziemlich langwierig war.
Jetzt kann ich ihm erklären, daß von einem Verbot des „Vorwärts ''usw.
in Rumänien nichts bekannt ist.
(Zuruf von den Sozialdemokraten) Wenn Sie mir diesen Einzelfall nachher geben wollen, können wir ja noch weiter darüber reden.
Weiter war von dem Erlaß des XIV.
stellvertretenden Generalkommandos die Rede, worin es hieß, die Versammlungen, in denen Hetzer sprechen wollten, sollte man verbieten.
Es war darauf hingewiesen worden, daß dies anscheinend auch der Standpunkt der Heeresverwaltung sei.
Gewiß, meine Herren, das ist auch der Standpunkt der Heeresverwaltung.
Es wäre ja doch ein Unding, wenn man bet der Aufgabe, die die Heeresverwaltung hat, nämlich Ruhe und Ordnung im Lande aufrechtzuerhalten, Leute sprechen ließe, die notorische Hetzer sind, (Zurufe bei den Sozialdemokraten sehr richtig!
rechts) und mn notorische Hetzer handelt es sich, das möchte ich ganz besonders betonen.
Nun ist von dem Herrn AbMttwoch den 5.
Juni 1918. geordneten Bauer gesagt worden, den Begriff „notorische (cy Hetzer ''könne man sehr weit dehnen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Jawohl, meine Herren, aber wie weit geht denn die Erklärung des „notorischen Hetzers ''beim stellvertretenden Generalkommando des XIV.
Armeekorps
Es ist nicht eine Versammlung verboten worden wegen eines notorischen Hetzers.
Dann ist der Herr Abgeordnete Bauer auf den Würzburger Parteitag zu sprechen gekommen, indem er gesagt hat, es wäre eine Versammlung verboten worden, die die Verhandlungen auf dem Würzburger Parteitage zum Gegenstand gehabt hätte, weil angeblich dort Politisches gesprochen würde.
Das war nicht der Grund.
In den Ausführungen des Generalkommandos heißt es: Nach den Richtlinien des Generalkommandos sind öffentliche politische Versammlungen verboten.
Gleichgestellt werden diesen solche Mitgliederversammlungen, die wegen der unberechenbaren Zahl der Teilnehmer den Eindruck von öffentlichen Versammlungen machen.
Das war der Grund.
(Zurufe 6 ei den Sozialdemokraten.)
Weil der Herr Abgeordnete Bauer gefragt hat, wie es mit den Petitionen der Gewerkschaften und den zahlreichen darin enthaltenen Anfragen stände, bin ich gezwungen, heute auf einzelne Fälle einzugehen.
Ich werde es mit Rücksicht darauf, daß die Zeit für jeden von uns sehr kostbar ist, so kurz machen, wie es irgend geht.
Es betrifft zunächst die Verordnung über die Zensur von Anschlagzetteln beim VII.
Armeekorps.
Das VII.
Armeekorps teilt mit: Die Verordnung vom 22.
August 1917 wurde aufgehoben, als sich durch eine Besprechung mit den Gewerkschaftsführern herausstellte, daß der M Wortlaut der Verordnung eine wesentlich weitgehende Anwendung möglich machte, und durch die vom 25.
September 1917 ersetzt.
Anfangs ist auch gegen diese Verordnung in den Gewerkschaftsversammlungen derselbe Einspruch erhoben worden, aber die veränderte Fassung ließ die Befürchtung nicht zu.
Den Geschäftsführenden ist vom stellvertretenden Generalkommando zurzeit nahegelegt, ihm jederzeit eine Anzeige wegen Gewerkschaftsangehöriger auf Grund dieser Verordnung vorzulegen, damit es nötigenfalls einschreiten könnte.
Bisher ist jedoch eine solche Anzeige der Gewerkschaften nicht erfolgt, auch sind weitere Klagen nicht laut geworden.
Ein weiterer Punkt betrifft die Ausübung des Dereinsmrd Bersammlungsrechts beim V. Armeekorps.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
—Aber in den Petitionen steht es drin.
(Wiederholter Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
—Das, bitte, überlassen Sie mir allein, darüber zu urteilen.
Es ist also über die Ausübung des Vereins- und Versammlungsrechts beim V. Armeekorps gesprochen worden.
Die Genehmigung zu einer Gewerkschaftlerversammlung ist bisher in keinem Falle versagt worden.
Die Beschwerde der Generalkommisston der deutschen Gewerkschaften, daß ihrer Tätigkeit im Kommandobezirk des V. Armeekorps namentlich durch die am 14.
Juni erfolgte Einschränkung des Vereins- und Versammlungsrechts im Regierungsbezirk Liegnitz Hindernisse in den Weg gelegt werden sollten, steht im vollständigen Widerspruch zu dm tatsächlichen Verhältnissen.
Reichstag.
167.
Sitzung.
Mittwoch den 5.
Juni 1918.
(v. Wrisberg, Königlich Preußischer Generalmajor.)
(4) Ich komme jetzt zu dem vielangegriffenen VI.
Armeekorps.
Die neuesten Bestimmungen des Generalkommandos haben in manchen Punkten den vorgebrachten Klagen abgeholfen.
Wegen angeblicher Verletzung des Gesetzes über den vaterländischen Hilfsdienst wird auf das Schreiben des Kriegsministeriums an die Gewerkschaften hingewiesen.
Die Verordnung vom 5.
Juli 1917 ist durch eine neue Verordnung vom 16.
November 1917 gemildert.
Die Antragsfrist der Versammlungen ist auf 6 Tage angesetzt.
Bescheide über Antragsgenehmigung gehen dem Antragsteller unmittelbar zu, so daß für Versammlungen die Anordnungen rechtzeitig getroffen werden können.
Das stellvertretende Generalkommando des VI.
Armeekorps ist jeden Augenblick telephonisch erreichbar und wird, wenn bei großen Streiks ein Arbeitersekretär die Bitte ausspricht, sich mit den Arbeitern in einer Versammlung in Verbindung setzen zu dürfen, ihm die Prüfung der Sache nicht verwehren.
Beispiel: der Gewerkschaftssekretär Hoffmann, der sofort die Erlaubnis erhalten hat, auf die Arbeiter einzuwirken.
Der Erfolg ist dankbar anerkannt worden.
Das jetzige Verfahren ist nach Auskunft des Generalkommandos folgendes: Sind die Anträge bedenkenfrei, so werden sie sofort genehmigt und den Landräten beziehungsweise Polizeibehörden der kreisfreien Städte stets zur weiteren Veranlassung unmittelbar übersandt.
Zugleich wird den Antragstellern von hier aus die getroffene Entscheidung kurz mitgeteilt, damit diese gegebenenfalls wegen Vorbereitung der Versammlung sofort die nötigen Schritte tun können.
Geben die Anträge zu irgendwelchen Bedenken Anlaß, so werden sie möglichst umgehend den zuständigen Landräten beziehungsweise Polizeibehörden zur Stellungnahme übersandt.
Diese find von ihren übergeordneten Behörden angewiesen, umgehend den Bericht an mich einzusenden.
Ich möchte noch darauf hinweisen, daß der Herr Obermilitärbefehlshaber in seiner neuesten Verfügung vom 30.
Mai 1918 besonders darauf hingewiesen hat, keine unnötigen Erschwernisse der Versammlungstätigkeit entgegenzubringen.
Es heißt da: daß der Herr Staatssekretär des Kriegsernährungsamts die Organisationen gebeten hätte, die Arbeiterschaft aufzuklären.
Hierbei dürfen ihnen keine Hindernisse in den Weg gelegt werden, soweit es die Verhältnisse irgendwie zulassen.
Zu solchen Behinderungen gehört auch die Forderung langfristiger Anmeldung von Abhaltungen der Versammlungen: denn dadurch wird oft der Zweck verfehlt.
Ich muß noch einen Augenblick bei der Person des Herrn Scholich verweilen.
Es wird dem Herrn Abgeordneten Bauer nicht unbekannt sein, daß gerade ich mich Persönlich sehr warm und unausgesetzt für die Person des Herrn Scholich interessiert habe.
Das Generalkommando hat aber die Verwendung des Herrn Scholich in der bisherigen Tätigkeit abgelehnt, und zwar aus dem Grunde, weil Herr Scholich in seinen Reden solche Kraftausdrücke gebraucht, die nicht geduldet werden können.
Wenn solche Kraftausdrücke gebraucht werden, die von der Versammlung bejubelt werde »und Beifall Hervorrufen können, können Sie es keinem Generalkommando übel nehmen, daß es dagegen einschreitet.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
5211 Ich möchte aber nochmals sagen, daß die Verhandlungen (cy mit dem stellvertretenden Generalkommando noch nicht abgebrochen sind und es immerhin möglich ist, den Herrn Scholich irgendwie zu verwenden.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Ich werde Ihnen die Ausdrücke nachher unter vier Augen mitteilen.
Einer war zum Beispiel das kann ich ja ruhig sagen —, man sollte die ganzen Verfügungen den Organen des Bundesrats um die Ohren schlagen.
(Heiterkeit links.)
Das darf keine Behörde dulden.
Sehen Sie, meine Herren, Sie lachen, und ebenso lacht das Volk, und das soll ein stellvertretendes Generalkommando dulden
Nein, meine Herren!
Der Herr Abgeordnete Gothein ist dann darauf zu sprechen gekommen, daß ihm eine Versammlung in Breslau nicht genehmigt worden wäre.
Die Versammlung ist ihm aus dem Grunde nicht genehmigt worden, weil allgemein politische Versammlungen nicht genehmigt sind und das Verbot solcher Versammlungen ihn sowohl wie alle anderen Parteien trifft.
Wenn man bei ihm eine Ausnahme gemacht hätte, würde man das Prinzip durchbrochen und sich mit Recht den Vorwurf zugezogen haben, daß man parteiisch vorgegangen wäre.
(Zurufe links.)
Was das Verbot der Versammlung beim II.
Korps anbetrifft, so ist dieses nach Auskunft des Generalkommandos des II.
Armeekorps erfolgt, weil allgemein auch dort politische Versammlungen verboten sind und dieses Verbot sämtlichen Parteien gegenüber mit der größten Unparteilichkeit durchgeführt wird.
Das Generalkommando bestreitet aus das entschiedenste, ebenso wie das Generalkommando des VI.
Armeekorps, daß in dieser Beziehung Ausnahmen gemacht würden.
Sie hätten einen dahin gehenden Befehl gegeben und den Willen, ihn durchzuführen.
1 (v) Ich muß noch einen Fall erwähnen, der die Beschwerde der „Ostseezeitung ''in Stettin betrifft.
Die Fortschrittliche Volkspartei hielt mittlerweile alle 14 Tage Mitgliederversammlungen ab, zu denen sie Redner von auswärts kommen ließ, und diese Reden wurden dann im Wortlaut veröffentlicht.
Dadurch gewannen diese Versammlungen den Charakter von öffentlichen Versammlungen, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) die nicht gestattet sind.
(Zurufe links.)
Der Militärbefehlshaber bestimmte daher in seiner Bekanntmachung von 10.
September, daß die Berichterstattung der Mitgliederhersammlungen zu beschränken, insbesondere daß Reden über politische Angelegenheiten im Wortlaut wiederzugeben verboten ist.
Die Schriftleitung der „Ostseezeitung ''in Stettin setzte sich über diese Anordnung hinweg, indem sie die wörtliche Berichterstattung in die Form einer eingehenden, aber nicht ganz wörtlichen Wiedergabe des Inhalts kleidete.
Der Militärbefehlshaber erteilte der Zeitung deswegen am 10.
März unter diesmaliger Abstandnahme von einer Weitergabe an das Kriegsgericht eine Verwamung.
Er hielt das in diesem Falle um so mehr für begründet, als es gerade die „Ostseezeitung ''gewesen war, die ihn unausgesetzt auf Verstöße anderer Zeitungen aufmerksam gemacht und zum Eingriff zu bestimmen gesucht hatte.
Hierüber beschwerte sich die „Ostseezeitung ''beim Ober-Militärbefehlshaber und beantragte erstens Aufhebung der Anordnung vom 10.
September 1916 und zweitens Zurücknahme der unter dem 10.
März 1918 erteilten Verwarnung.
Der Antrag zu 1 wurde als unbegründet abgelehnt, da die Anordnung keine Zensur-, sondern eine Maßnahme auf dem Gebiete des Vereins- und Versammlungsrechts ist.
Zu Punkt 2 wurde der Beschwerde stattgegeben.
Rach oben bezeichSL121Reichstag.
167.
Sitzung.
1.1.

H ''11.1. 7.
1.«.
»- 'H.
'—— (v. Wrisberg, Königlich Preußischer Generalmajor.)
neter Anordnung ist nur die vollständige Wiedergabe der Rede verboten; eine Überschreitung des Verbots in dem betreffenden Artikel lag aber nicht vor.
Der Herr Abgeordnete Gothein ist dann auf den Pazifizismus näher eingegangen.
Ich beabsichtige nicht, ihm heute auf diesem Gebiete zu folgen, weil ich das Material, das er vorgebracht hat, noch prüfen muß, weil ich es teilweise nicht kenne.
Teilweise habe ich ihm aber schon Rede und Antwort gestanden.
(Zuruf links.)
Das ist ja egal!
(Heiterkeit.)
Herr Abgeordneter Gothein, glauben Sie denn, daß Ihre Ausführungen nicht auch manchmal danach sind
(Zuruf links.)
Also das wollen wir einmal lassen.
Sie haben im Ausschuß die Antwort bekommen, z.
B. in dem Falle Schücking, und ich möchte, wie gesagt, die Zeit nicht damit in Anspruch nehmen, dasselbe noch einmal zu wiederholen.
(Zuruf links.)
Der Herr Abgeordnete hat aber dem Kommandierenden General v. Vietinghoff gegenüber die Worte gebraucht, anscheinend nehme er es mit der Wahrheit nicht so genau, (Zurufe links) oder usw.

Ich weise diesen Vorwurf zurück.
Meine Herren, der Standpunkt der Heeresverwaltung hinsichtlich derDersammlungstätigkeit ist in der Verfügung vom 17.
Januar 1917 vom Kriegsministerium niedergelegt.
In dieser Verfügung heißt es: Der Zweck aller Beschränkungen auf Grund des Gesetzes über den Belagerungszustand ergibt sich durch das Interesse der öffentlichen Sicherheit.
Es soll verhindert werden, daß bei der Versammlungstättgkeit aller Art durch verhetzende OS) 1 Agitation die zuversichtliche, stegesfrohe Stimmung beeinträchtigt und gestört wird.
Auch darf nicht geduldet werden, daß Versammlungen den Anlaß zu Ausschreitungen und Unruhen geben.
Alle über dieses Maß hinausgehenden Beschränkungen sind schädlich.
Weiter heißt es in dem Erlaß vom 25.
September 1917: Die Möglichkeit, die wirtschaftlichen Interessen der von ihnen vertretenen Berufsgruppen wahrzunehmen, muß den Gewerkschaften 'ebenso wie den anderen Arbeiterorganisationen gewährleistet werden.
Die Heeresverwaltung läßt keinen Zweifel darüber, daß bei ausbrechenden Unruhen und Aufständen mit einer jeden Zweifel ausschließenden Festigkeit ausgetreten werden muß.
Sie ist aber andererseits bereit, bei normaler Lage alles zu tun, um der Versammlungstätigkeit, soweit es die Verhältnisse gestatten, den weitesten Spielraum zu lassen.
(Zuruf links.)
Ich betone diesen Standpunkt der Regierung, da ich der festen Zuversicht bin, daß er nicht verfehlen wird, die Lage zu klären und eine gute Wirkung auszuüben.
(Zurufe links.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Oberstleutnant van den Bergh.
van Len Bergh, Königlich Preußischer Oberstleutnant, Kommissar des Bundesrats: Zu den Einzelheiten, die über die Fragen der Zensur zur Sprache gekommen sind, ist folgendes zu sagen.
Der Herr Abgeordnete Dr. Freiherr v. Rechenberg hat es als eine Ungeschicklichkeit bezeichnet, daß der deutschen Presse Nachrichten verboten werden, die schon in der verbündeten Presse gestanden haben.
Er erwähnte in dieser Beziehung den Fall, wo die Veröffentlichung von Nachrichten über Streiks Mittwoch den 5.
Juni 1918. in Österreich hier nicht erlaubt wäre.
Es handelt sich (g) aber dabei nur um ein vorläufiges Verbot.
Dieses Verbot ist am 18.
Januar erlassen.
Es lagen damals nur private, einander vielfach widersprechende, offenbar übertriebene Nachrichten vor, die bei ihrer Bekanntgabe hier in der damaligen erregten Zeit eine unnötige Beunruhigung hervorgerufen hätten.
Sobald die Nachrichten aufgeklärt waren nach drei Tagen: am 21.
Januar ist das Verbot wieder aufgehoben worden.
Eine dauernde Zurückhaltung derartiger Nachrichten wird durch ein solches Verbot nicht beabsichtigt.
(Zuruf links.)
Der Herr Abgeordnete Freiherr v. Richthofen meinte, daß die besetzten Gebiete in Zensurangelegenheiten besser behandelt würden als das Inland.
Als Beispiel hierfür kann nur der Fall der vom Herrn Abgeordneten v. Rechenberg erwähnten Meldungen der „Mitauer Zeitung ''in Frage kommen.
Dort waren tatsächlich die lettischen Forderungen erschienen, während sie im Jnlande verboten worden sind.
Das Erscheinen dieser lettischen Forderungen beruht aber lediglich auf einem Versehen des dortigen Zensors.
Der Abdruck in Deutschland mußte verboten werden, weil er militärische Interessen schädigte.
Eine Bevorzugung der besetzten Gebiete in bezug auf die Zensur ist darin nicht erkennbar.
Es ist allerdings wohl möglich, daß die militärischen Interessen in den besetzten Gebieten unter Umständen etwas anders gelagert sind als in Deutschland selbst.
Der Herr Abgeordnete v. Rechenberg und auch der Herr Abgeordnete Gothein erwähnten eine Broschüre des Stahlwerksverbands, die in 15 600 Exemplaren verbreitet worden sei, während eine Entgegnung vom Abt vr.
Stillich und dem Landtagsabgeordneten Hus verboten wurde.
Weder bei der Oberzensurstelle noch beim Obermilitärbefehlshaber ist von diesem Zensurverbot etwas bekannt.
Es ist auch nicht bekannt, in welchem Verlag (o diese Gegenschrift hätte erscheinen sollen.
Eine Beschwerde in dieser Angelegenheit ist beim Obermilitärbefehlshaber nicht eingegangen.
Ein Eingreifen war daher nicht möglich.
Ferner ist von dem Herrn Abgeordneten Gothein erwähnt worden, es sei von einzelnen Stellen verboten worden, Nachrichten über das Entweichen von Kriegsgefangenen zu bringen.
Einzelfälle sind hier nicht bekanntgeworden.
Ein Verbot lediglich zur Kritik an Maßnahmen wäre an sich auch nicht gerechtfertigt.
Offenbar liegen Gründe anderer Art vor, die ich von hier aus nicht übersehen kann.
Inzwischen ist aber ein Erlaß des Kriegsministeriums ergangen, in dem zum Ausdruck gebracht wird, daß derartige Nachrichten nicht zu verbieten seien, schon deshalb, weil man die Mitwirkung der Presse beim Wiederergreifen von Gefangenen nicht entbehren könne.
Ferner wurde die Behandlung von Zeitschriften beanstandet.
Es wurde getadelt, daß die Zeitschriften fertig vorgelegt werden müßten, um die Genehmigung zur Ausfuhr zu bekommen.
Diese Maßnahme beruht auf eingehenden Besprechungen mit den Verlegern und Verlegerverbänden und ist auf deren Wunsch getroffen.
Es handelt sich ja auch gar nicht um eine Vorschrift, einen Zwang, sondern es ist den Zeitschriften.
freigestellt, daß sie vor dem Druck in der endgültigen Zusammensetzung vorgelegt werden, damit sie gleich in der Lage sind, das Ausfuhrzeichen, das jede Zeitschrift haben muß, die herausgeht, mit hineinzudrucken.
Diese Maßnahme ist also im Interesse der Zeitschriften getroffen.
Der Herr Abgeordnete Gothein hat beanstandet, daß ein antisemitisches Flugblatt während des Streiks in vielen Tausenden von Exemplaren in Berlin verbreitet worden sei.
Das Oberkommando in den Marken hat am 19.
Februar durch den Zentralverein deutscher Staatsbürger jüdischen Glaubens von diesem Flugblatt Kenntnis beReichstag.
M. Sitzung.
(van de« Bergh, Königlich Preußischer Oberstleutnant.)
(4) kommen und sofort Nachforschungen angestellt, die ergeben haben, daß der Name des Druckers gefälscht war und nähere Feststellungen über die Herkunft nicht möglich waren.
Vier Tage später, am 23.
Februar, wurde das Flugblatt darauf verboten und beschlagnahmt.
Die Angabe, daß das Flugblatt mit Wissen und Dulden der Behörden herausgegeben sei, muß deshalb als unbegründet zurückgewiesen werden.
Der Herr Abgeordnete Gothein hat einen Artikel von Strich in der „Vossischen Zeitung ''erwähnt, der über den Schneeschioperlaß ergangen wäre und dessen Nachdruck in der übrigen Presse verboten sei.
Es handelte sich damals in der Zeit des starken Schneefalls um starke militärische Interessen an der Aufrechterhaltung des Verkehrs.
Wenn ein Jurist von der Bedeutung des Geheimrats Strutz einen Artikel schreibt, in dem die Rechtsgültigkeit eines solchen Erlasses angegriffen wird, und dieser Artikel in der ganzen Presse nachgedruckt und besprochen wird, werden die militärischen Interessen dabei nachhaltig berührt.
Es mußte unbedingt vermieden werden, daß bei einer solchen Vorschrift, die für außergewöhnliche Umstände auch außergewöhnliche Maßnahmen fordert, die Nachachtung gefährdet wurde.
Der Herr Abgeordnete Gothein hat ferner erwähnt, daß die Bekanntmachung des Kommandierenden Generals des II.
Armeekorps vom 1.
Januar wegen der Verbreitung von Flugblättern noch nicht aufgehoben wäre.
Die Bekanntmachung ist aber tatsächlich durch eine Bekanntmachung vom 4.
März aufgehoben und durch eine neue ersetzt worden, in der zum Ausdruck gebracht ist, daß lediglich Plakate und Flugblätter ohne Genehmigung der Ortspolizeibehörde nicht verbreitet werden dürfen, und daß cs als Verbreitung anzusehen ist, wenn auf diese Weise für den Inhalt des Flugblattes Propaganda gemacht werden soll.
Der beanstandete Begriff der Verls) breitung ist damit nicht mehr aufrechterhalten.
Der Herr Abgeordnete Gothein hat ferner erwähnt, daß dem „Dortmunder Generalanzeiger ''die Vorzensur über den wirtschaftlichen Teil verhängt worden sei.
Die Beschwerde darüber beim Obermilitärbefehlshaber wurde tatsächlich abgewiesen, aber nicht, weil die Unzuverlässigkeit des betreffenden Schriftleiters durch einen Artikel, sondern durch eine ganze Anzahl, 3 bis 6, die vorhergegangen waren, erwiesen war.
Neuerdings ist aber von dem Obermiliiärbefehlshaber dem Generalkommando eine Prüfung nahegelegt worden, ob diese Vorzensur nicht aufgehoben werde »könne.
Der Herr Abgeordnete Gothein hat über die Aufklärungstätigkeit beim stellvertretenden Generalkommando des 14.
Armeekorps gesprochen.
Er hatte bereits im Januar im Hauptausschuß mitgeteilt, daß mit der Aufklärung dort ein Oberlehrer betraut sei, der sich durch Beschimpfung des früheren Reichskanzlers einen Namen gemacht habe.
Diese Angabe ist aber nicht zutreffend.
Wir haben uns in der Zwischenzeit erkundigt.
Der mit der Leitung des vaterländischen Unterrichts beim Generalkommando beauftragte Hauptmann Zadow ist in seinem Zivilberuf nicht Oberlehrer, sondern Universitätsprofessor und hat sich niemals politisch betätigt.
(Zuruf links.)
Nach der Angabe des Generalkommandos ist mit der Leitung des Aufklärungsunterrichts der Universitätsprofessor Hauptmann Zadow beauftragt.
Der Herr Abgeordnete Gothein hat ferner über die Pazifizisten gesprochen.
Einige Einzelfälle kann ich erörtern.
Die Versendung des Katalogs der Deutschen Friedensgesellschaft ist nur deshalb verboten worden, weil mit dieser Versendung eine pazifizistische Propaganda betrieben wurde.
(Zurufe und Heiterkeit links.)
Reichstag.
II.
19141918.
167.
Sitzung.
Mittwoch den 5.
Hunt 1918.
1 östä Das Buch von Schücking „Weltfriedensbund und Wieder- (v) gebürt des Völkerrechts ''und das Buch von Sinzheimer „Völkerrechtsgeist ''waren verboten, sie sind aber auf Beschwerde beim Ober-Militärbefehlshaber auf dessen Anordnung wieder freigegeben worden.
Damit ist die nötige Einheitlichkeit hergestellt und die beiden Bücher sind infolgedessen in dem ganzen Bezirk aller Generalkommandos freigegeben.
Das Buch von Fried „Panamerika ''ist erst heute beim Ober-Militärbefehlshaber mit einer Beschwerde eingegangen, es kann dazu augenblicklich nichts gesagt werden.
Die allgemeine Bemerkung des Herrn Abgeordneten Gothein, daß Beschwerden an den Herrn Ober-MilitSrbefehlshaber zwecklos seien, da dieser doch nur bestrebt sei, die Generalkommandos zu decken, ist von dem Herrn Abgeordneten durch Beispiele nicht belegt worden, sie wird aber direkt widerlegt durch die Zahlen, die gestern der Herr Staatssekretär des Innern hier angegeben hat.
Ebenso ist es unzutreffend, daß der Ober-Militärbefehlshaber Entscheidungen unterstellten Personen überläßt.
Alle Zensurentscheidungen des Ober-Militärbefehlshabers find von diesem persönlich unterschrieben, und zwar nach sorgfältiger pflichtgemäßer Prüfung.
(Zuruf links.)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Graefe.
v. Graefe, Abgeordneter: Meine Herren, wer die heutige und gestrige Debatte überIensur und Belagerungszustand unbefangen mit den früheren Debatten vergleicht, die wir zu dieser Materie gehabt haben, wird ehrlicherweise nicht leugnen können, daß sich das Interesse an diesen Fragen sowohl hier im Hause wie auch außerhalb des hohen Hauses wohl nicht ganz auf der gleichen Höhe gehalten hat wie früher, (sehr richtig!
rechts) 1 (v) und wer materiell den Verlauf der Debatte verfolgt hat, wird wohl auch finden, daß die Höhe des Inhalts nicht ganz die gleiche geblieben ist, wie wir das bei früheren Ausführungen gewohnt waren.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Das hat auch nicht zu ändern vermocht der gestrige Versuch des Herrn Abgeordneten Bauer, als drohender Prophet seinen Ausführungen einen gewissen dramatischen Schluß zu geben, und noch viel weniger hat diese Entwicklung zu verhindern vermocht die gewohnte epische Breite, mit der heute der Herr Abgeordnete Gothein uns einige Stunden des Tages ja, ich möchte keinen unfreundlichen Ausdruck gebrauchen in Anspruch genommen hat.
(Sehr gut!
rechts.)
Meine Herren, der gewissermaßen satirische Gegensatz, der in der Leere des Hauses und auch in der Leere der Reichstagstribünen zu dem verzweifelten Versuch steht, die kochende Volksseele hier in ihrer Empörung darzustellen, wie es der Herr Abgeordnete Gothein getan hat, der dürfte seine Begründung ich will nicht so boshaft sein, es zu sagen darin finden, daß vielleicht ganz allgemein das Interesse unseres deutschen Volkes an den Redeschlachten in diesem hohen Hause etwas abgenommen hat, (sehr richtig!
rechts) sondern ich will mich auf die Feststellung von zwei anderen Tatsachen beschränken.
In diesem Augenblicke, wo wir hier kostbare Stunden versessen haben, heben an unserer Westfront »die feit Jahren im Stellungskriege erstarrt schien, Hindenburg und Ludendorff zu einem Schlag aus, der die ganze Welt in Atem hält.
Das Herz des deutschen Volkes ist in Dankbarkeit, Vertrauen und Liebe draußen bet den besten Brüdern unseres Volkes, (bravo!
rechts, Zurufe links) 718 Reichstag.
16s.
Sitzung.
Mittwoch den 5.
Juni 1918.
52l4 (v. Graefe, Abgeordneter.)
das einfachste Gemüt im deutschen Volke empfindet es, daß dort die Stunde schlägt, die vielleicht für Jahr Hunderte die Geschicke unseres Volkes und überhaupt die der Völker der Erde entscheidet.
In diesem Augenblicke verficht gegenüber der Majestät des Todes, vor der sich dort Hunderttausende unserer Männer und Jünglinge beugen, die Gewalt der Kritik und die Macht der Rede nicht in dem Maße, und wenn Sie dazu spöttelnde Bemerkungen machen unsere Feldgrauen draußen werden solchem Lachen und Spötteln gegenüber sagen: Wenn die Herren doch selbst hier draußen wären!
(Erregte Zurufe links.
Bravo!
rechts.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dover Meine Herren, ich bitte um Ruhe!
(Wiederholte erregte Zurufe links.)
Ich bitte wiederholt um Ruhe!
v. Graefe, Abgeordneter: Ich kann es ja begreifen, daß Ihre Nerven nach der abspannenden Rede des Herrn Abgeordneten Gothein etwas gereizt sind, und es stört mich keineswegs, wenn ich die Früchte dieser Saat des Herrn Abgeordneten Gothein meinerseits einheimsen soll.
Das stört mich nicht.
Ich weiß, daß diejenigen Männer, an die ich erinnert habe, mehr Verständnis für meinen Standpunkt haben als für Ihr Lachen, und verstehe, daß Ihnen diese Erinnerung vielleicht peinlich ist in dem Augenblick, wo Sie für das deutsche Volk wichtigere Aufgaben zu erfüllen hätten, als hier stundenlange Reden zu halten.
(Erneute Zurufe links und rechts.)
Ich habe Zeit, meine Herren, da ich nicht beabsichtige, Sie zwei Stunden in Anspruch zu nehmen.
Meine Herren, es kommt auch noch etwas anderes, ein zweiter Grund hinzu, der dieses abflauende Interesse (L) an der Zensurdebatte, das sich übrigens auch in den nüchternen Kommentaren der Presse draußen bemerkbar macht, rechtfertigen dürfte.
Es ist richtig, was der Herr Staatssekretär gestern gesagt hat, und was auch von der Presse aller Richtungen, soweit sie unbefangen der Sache gegenüberstehen wollen, zugegeben wird.
Es ist manches in der Zensursrage besser geworden.
Der Herr Staatssekretär des Innern hat gestern hingewiesen auf verschiedene llbelstände, die abgeändert worden sind, auf verschiedene Milderungen, die durchgeführt worden sind, und wenn man es ehrlich meint mit dem Wunsche, daß noch weitere Besserungen folgen mögen, dann hat man nach meiner Überzeugung die Verpflichtung, das auch anzuerkennen, was auf diesem Wege bereits erreicht worden ist.
Mit bloßer agitatorischer Kritik, die sich vielleicht des Effekts wegen an sich selbst freut, aber nicht auf die Erfolge blickt, fördert man keinen weiteren Fortschritt.
Ich sage darum, trotz der Mängel, die noch bestehen, haben wir allen Anlaß, uns darüber zu freuen, daß manche früher sehr unliebsam empfundenen Maßnahmen und Verfügungen gemildert und geändert worden sind, und auch die gestern vom Herrn Staatssekretär angezogenen Erlasse des Herrn Kriegsministers fallen unter diese mit Dank unbedingt anzuerkennenden Verbesserungen hinein.
Aber es ist eben, Gott sei Dank, nicht nur bei verbesserten Verfügungen und Erlassen geblieben, sondern es ist eine praktische Wirkung auch tatsächlich auf dem Gebiete der Handhabung der Zensur und des Belagerungsrechts in unserem wirtschaftlichen und öffentlichen Leben zu spüren, eine praktische Wirkung, die nicht nur von unserer Seite, sondern auch gerade, sollte ich meinen, nach den Statistiken, die uns vorhin vorgelegt worden sind, auch auf Ihrer Seite von der Linken Anerkennung finden sollte.
Ich empfinde es für meine Pattei mit besonderer Genugtuung vorausgesetzt, daß die Pressenotiz zutrifft, (0) daß z.
B. die Kappsche Denkschrift jetzt zur Drucklegung freigegeben ist.
Es wird dadurch weiteren Kreisen des deutschen Volkes Gelegenheit gegeben werden, dieses von tiefem Patriotismus und Ernst getragene Schriftstück (Lachen links) daraufhin zu prüfen und zu erkennen, wie sehr es seinerzeit in einer unverantwortlichen Weise entstellt und zu politischen Zwecken mißbraucht worden ist, die man nicht als objektiv bezeichnen kann.
Ich weiß nicht, ob diese Zulassung der Drucklegung die Folge ist etwa der Aufhebung des Erlasses vom 26.
November 1916, der abgedruckt ist im Zensurbuch für die deutsche Presse Seite 48.
Sollte das der Fall sein, so würde ich mich sehr freuen.
Anderenfalls würde ich die maßgeblichen Stellen darauf Hinweisen, daß es sehr wünschenswert wäre, diese Aufhebung durchzuführen.
Denn gerade diese Bestimmung war eine der Ursachen, aus denen die vielen Unbequemlichkeiten und Klagen hervorgegangen sind.
Ich wiederhole es, meine politischen Freunde werden nicht darin erlahmen, auch unsererseits an weiteren Verbesserungen und Erleichterungen in dem Verfahren der Zensur weiter mitzuarbeiten.
Auch wir haben manche Klagen auf dem Herzen, auch wir haben manche bittere Erfahrung gemacht, und ich meine, gerade das, was uns vorhin und auch gestern schon von dem Herrn Staatssekretär darüber vorgetragen ist, wieweit auch 'gerade die Parteien der Rechten unter den Maßnahmen der Zensur und der Belagerungszustandsbestimmungen zu leiden gehabt haben, sollte Ihnen ein Beweis dafür sein, daß die Behauptungen, die Herr Gothein vorhin lang und breit dargestellt hat, als handelte es sich um eine einseitige Benachteiligung der Parteien der Linken, absolut unzutreffend sind.
Wir teilen vollkommen den Wunsch, daß die Versammlungsfreiheit, soweit es mit den Interessen des (v) Vaterlandes und der allgemeinen öffentlichen Ordnung irgend zu Vereinen ist, während des Kriegszustandes in weitestgehendem Maße gewahrt werde.
Wir haben auch den Wunsch, daß die Verordnung, welche wegen des Verbots der Zeitungen ein befristetes Verbot darstellt, in der Praxis in der Weise gehandhabt werde, daß es nicht immer gleich mit seiner Höchstfrist durchgeführt werde.
Es ist Usus geworden, daß, wenn Zeitungen verboten werden, sie gleich von vornherein auf drei Tage verboten werden.
Das ist, soviel ich weiß, die Höchstzeit, die in Aussicht gestellt war.
Ich finde, es ist nicht notwendig, daß bei der Handhabung dieser Verordnung gewissermaßen die Praxis der Höchstpreise durchgeführt wird, daß immer gleich der Höchstpreis als der natürliche Preis bezeichnet wird, wenn ich auch anerkennen will, daß das Verbot gelegentlich früher, als ursprünglich verfügt wurde, wieder aufgehoben worden ist.
Ebenso, glaube ich, könnte vielleicht auch darin noch an eine Milderung gedacht werden, daß der Berliner Presse der Abdruck aus anderen Zeitungen, deren Artikel schon durch eine Zensur gegangen find, nicht verboten würde, sondern daß diese Artikel, die schon in anderen großen Blättern, wie der „Kölnischen Zeitung ''und „Kölnischen Volkszeitung ''usw.
gestanden haben, ohne weiteres in der Berliner Presse erscheinen dürfen.
Meine Herren, nun sage ich aber: wenn man diesen Wunsch hat, daß die Zensur möglichst milde gehandhabt werde, dann verstehe ich nicht die mimosenhafte Empfindlichkeit des Herrn Abgeordneten Gothein, die man übrigens überhaupt in der Presse der Linken immer findet, gegenüber dem, was nun unter Ausnutzung dieser größeren Freiheit, die gewährt wird, von der Gegenseite geschrieben wird.
Herr Gothein hat hier ein ganzes Sündenregister, ich möchte sagen, eine Leporelloliste von Schandtaten ausReichstag.
167.
Sitzung.
Mittwoch den 5.
Juni 1918.
521S (v. Graefe, Abgeordneter.)
(ä) gezählt, die alle von den bösen Alldeutschen, den Agrariern, der Vaterlandspartei usw.
gegen die Parteien der Linken verübt worden seien.
Wenn seine Ausführungen nicht auch schon deswegen, weil sie einen kleinen denunziatorischen Anklang hatten, unsympathisch waren, so widersprachen sie doch auch vor allem dem ganzen Geist dessen, was mit der Milderung der Zensur beabsichtigt wird.
(Zurufe links.)
Ich werde Ihnen gleich antworten; Sie haben aber offenbar nicht zugehört, als der Herr Staatssekretär und Herr General v. Wrisberg die Zahlen vorgelesen haben über die Verbote von konservativen und liberalen Zeitungen.
Wenn man will, daß die Zensur etwas freier gehandhaff: wird, dann kann man nicht auch gleichzeitig zum Kad: laufen und sich über Angriffe beklagen.
Das ist eine schöne Freiheit, die Sie wollen!
Sie beanspruchen diese Freiheit offenbar nur für sich selbst, aber wenn sie nun von anderer Seite auch beansprucht wird, dann erscheint sie Ihnen als etwas ganz Furchtbares.
Nun kenne ich Ihre Antwort.
Sie sagen: wir wollen Parität.
Meine Herren, ich will Sie nicht mit solchen häßlichen langen Geschichten öden, wie wir sie heute reichlich über uns haben ergehen lassen müssen.
Aber ein paar Blüten aus der Ihnen nahestehenden Presse kann ich Ihnen doch nicht ersparen, deren Geschmack doch vielleicht noch reichlich hinter dem zurücksteht, was Sie unseren Freunden vorgeworfen haben.
Wenn z.
B. die „Münchener Post ''schreibt: „Wenn die Rädelsführer der Alldeutschen nicht verrückt sind, dann handeln sie verbrecherisch an dem Gesamtwohl des Volks '', so ist das gewiß auch nicht sehr burgfriedlich, aber wir unserseits haben nichts dagegen, daß das geschrieben wird; wir werden uns schon dagegen selbst zu wehren wissen.
Das „Berliner Tageblatt ''schreibt in seiner „feinen ''Sprache, die ihm so eigen ist in ihrer (L) „deutschen ''Echtheit: „Auf Grund solcher irrsinnigen und verleumderischen Behauptungen der Alldeutschen ''.
(Sehr richtig!
links.)
Sie brauchen sich das gar nicht durch ein „Sehr richtig ''zu eigen zu machen, ich weiß schon so, daß Ihre Sprache auch nicht feiner ist.
Dasselbe Blatt schreibt weiter von den „Alldeutschen und Schwerindustriellen, die ganze Lander und Kontinente verschlucken, wenn sie nicht zufällig am gehamsterten Schinken kauen '', nun, vom Schinken sollte das „Berliner Blatt ''lieber nicht reden.
(Heiterkeit.)
Wenn Sie trotzdem behaupten wollen, daß keine Pantät geübt wurde, obwohl diese und unzählige ähnliche Li benswürdigkeiten ''Ihrer Presse auch unbehindert auf die Menschheit losgelassen werden, so ist das für Sie ja nur em Feigenblatt dafür, daß Sie einmal die Gelegenwahrnehmen wollen, von hier aus die bösen Allrutschen« sw.
vor der Öffentlichkeit recht drastisch anzuschwärzen.
Ihr demokratischer Katechismus der Freiheit dabei nicht in ein sehr schönes Licht vor der OffentWkett- Sie merken offenbar nicht, wie Sie Ihrer selbst 'pEen.
Aber ich gönne Ihnen Ihre Harmlosigkeit.
Noch ein Beispiel aus einer Korrespondenz, das charakteristisch ist für eine ganze Flut von Korrespondenzen, ÜI Eff alles, was konservativ, schwerindustriell, alldeutsch usw.
ist, heute bekämpft wird.
Ich erwähne diese Korrespondenz nicht etwa deshalb, weil sie sich ganz beMders auszeichnet durch die persönliche Gehässigkeit, mit ne den Großadmiral v. Tirpitz und alle, die ähnlicher A ''nuung sind, verunglimpft, eine Gehässigkeit, die in Geschmacklosigkeit gar nicht übertrumpft werden Andern erwähne sie deswegen, weil sie an ihrem Kops die Bemerkung trägt: Den Zeitungen wird die Korrespondenz auf ihr Verlangen unentgeltlich zugestellt.
Der Abdruck geschieht honorarfrei gegen Einsendung eines (0) Belegs.
Es wäre vielleicht ganz interessant, zu wissen, von welchen „deutschen ''Finanziers das Geld stammt, mit dem diese „Deutsche Korrespondenz ''alimentiert wird.
Der Name „Deutsche ''Korrespondenz dürfte vielleicht mit dem Worte luous L QOU luesuäo richtig gekennzeichnet sein.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, selbstverständlich geht es bei Ihrer Kritik, bei Ihrer so sehr objektiven Behandlung der Frage der Zensur und der öffentlichen Kämpfe nicht ab ohne die unvermeidlichen Eselsfußtritte gegen die Vaterlandspartet.
Ich verzichte darauf, den Kampf heute neu aufzunehmen, die Sachen sprechen für sich selbst, aber einen persönlichen Angriff muß ich doch in aller Kürze scharf zurückweisen, weil der Betreffende selbst nicht in der Lage ist, sich an dieser Stelle gegen die Unterstellungen zu wehren.
Wenn der Herr Abgeordnete Gothein, von dem ich zu meiner Freude sehe, daß er nicht mehr hier ist (Heiterkeit rechts) wir haben ihn lange genug genossen —, die Gelegenheit wahrgenommen hat, an dieser Stelle von dem Fürsten Psenburg zu sagen, daß seine Mißwirtschaft dort die Verhältnisse zugrunde gerichtet hätte, so glaube ich, es gibt heute viele Leute, die seinerzeit den Fürsten, als er im Amte war, angegriffen haben, die jetzt froh wären, wenn er wieder da wäre.
Das wird sogar von Leuten offen zugegeben, die ihn seinerzeit scharf angegriffen haben.
Ich halte es nicht für geschmackvoll, diese Angriffe von dieser Stelle aus zu wiederholen, in einer Form, die ja dem Herrn Abgeordneten Gothein besonders eigen ist.
Ich wiederhole, meine Herren, wir sind unempfindlich gegen diese Vorwürfe und Ihre Art des Kampfes.
(Lachen und Zurufe links.)
Wir wissen uns dagegen zu wehren, wir schreien nicht nach dem Kadi, sondern wollen diese Freiheit des Kampfes haben, weil wir einen gekünstelten Burgfrieden, der in Wirklichkeit nicht existiert und den jeder immer nur für sich in Anspruch nimmt, um seinerseits geschützt zu sein, nicht haben wollen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Man kann nicht vier Jahre und wir treten ja bald in das fünfte Jahr des Lustrums ein —, also vier Jahre und darüber angesichts der gegensätzlichen Spannung, die bei der übergroßen Wichtigkeit der Entscheidungen in vielen Frageri besteht, einen Burgfrieden so durchführen, wie es vielleicht in einem kurzen Kriege möglich gewesen wäre.
Darum sind wir der Ansicht, daß die Regierung viel besser daran tut, wenn sie jedem ruhig mehr Freiheit läßt, nach seiner Fasson selig zu werden in der Form des politischen Kampfes, wie er ihn führen will.
Ich wiederhole nur das eine: die Art, mit der Sie diese Freiheit hier heute wieder gekennzeichnet haben, wie Sie sie einseitig für sich wünschen, war charakteristisch, und wir werden das in der Öffentlichkeit auch benutzen, um dem Volke auch zu zeigen, was Sie unter demokratischer Freiheit verstehen.
(Sehr richtig!
rechts.
Lachen links.)
Bei solcher Auffassung, bei solcher „Toleranz ''kann es einen nicht wundernehmen, wenn gestern der Herr Abgeordnete Bauer von Parasiten sprach.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wozu Sie das „Sehr richtig ''wieder hereinwerfen, wenn man Ihre unschönen Äußerungen wiederholt, das weiß ch nicht; das ist gar nicht nötig, wir wissen ja, daß Sie diese Ansicht und diesen Ton immer haben, das bedarf nicht einer besonderen Bestätigung. '
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Aber ich will nur sagen: wenn der Abgeordnete Bauer gestern von Parasiten sprach bezüglich aller derjenigen, 718'5216 Reichstag.
167.
Sitzung.
Mittwoch den 5.
Juni 1918.
(v. Graefe, Abgeordneter.)
(L) welche in den Einzelstaaten nicht Anhänger des gleichen Wahlrechtes sind, so kann ich mich damit abfinden, daß er damit nicht nur meine politischen Freunde, sondern auch Herren aus sehr vielen Parteien gemeint hat, die ihm sehr viel näher stehen als uns.
Es gibt in den Einzelstaaten sehr viele Leute, die nichts weniger als konservativ sind, die sich bei dem Herrn Abgeordneten Bauer dafür bedanken dürfen, daß er sie als Parasiten am deutschen Volkswohl bezeichnet.
Mich soll aber dieser Ausspruch des Herrn Abgeordneten Bauer nicht dazu verleiten, ihm auf das Gebiet zu folgen, das nun einmal, wenn man der Verfassung nicht Gewalt antun will, nicht vor das Forum des Hauses gehört, (sehr richtig!
rechts) wie es gestern der Herr Abgeordnete v. Richthofen getan hat.
Ich möchte aber aus einen Punkt, über den er gesprochen hat, kurz zurückkommen, weil ich der Ansicht bin, daß er wohl geeignet ist, unserer Regierung und den maßgebenden Männern in unserer Regierung recht zu Gemüte zu führen, wie bedenklich es ist, wenn man in dem Entgegenkommen auch bei harmlos dargestellten, aber innerlich doch gar nicht so harmlosen Dingen zu weit geht.
Die Äußerungen, die der Herr Abgeordnete Bauer gestern gemacht hat über die Eingliederung ausländischer Arbeiter in unsere Gewerkschaften, diese Ausführungen von dieser Stelle sollten sehr zum Nachdenken Anlaß geben.
Wie das zukünftige Verhältnis des Königsreichs Polen zu uns sein wird, kann noch keiner von uns übersehen.
Daß auch wir den Wunsch haben, daß es möglichst freundschaftlich sein möge, bedarf keiner Betonung, wenn aber der Herr Abgeordnete Bauer gestern davon sprach, daß wir heute schon in einem so eng befreundeten Verhältnis zu den Polen stünden, dann glaube ich, eilt er aber doch zum mindesten der Zeit sehr voraus, und ich darf ihn vielleicht an die sehr ernsten (v) Mahnungen erinnern, die sogar der Herr Abgeordnete Fehrenbach seinerzeit an die polnischen Abgeordneten und das polnische Volk zu richten sich genötigt sah.
Ich glaube, daß gerade die Hinweise, die der Abgeordnete Bauer hier gestern gegeben hat, unserer Regierung sehr eindrücklich nahe legen sollten, daß es das Interesse der deutschen Arbeiter ist, welches ln dieser Beziehung eine ehr viel größere Vorsicht erheischt, wenn wir nicht owohl das Interesse des deutschen Arbeiters wie das des deutschen Volkes im allgemeinen sehr schädigen wollen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich glaube, wie gesagt, daß dies eine Frage ist, wo man der Regierung ein Vlcksnnt oonsnlss!
sehr ernsthaft zurufen muß.
Meine Herren, ich will endlich nur noch kurz auf den Antrag des Ausschusses zurückkommen, der von den Herren Vorrednern auch behandelt worden ist.
Ich glaube, daß das, was dazu gestern vom Herrn Staatssekretär des Innern gesagt worden ist, vollkommen ausreicht, um schon mit Gewißheit sagen zu können, daß.
dieser Antrag eigentlich für die Regierung unannehmbar sein sollte.
Aber der Herr Staatssekretär hat auch den inneren Widerspruch, der in dem Antrage liegt, nach meiner Meinung sehr zutreffend hervorgehoben.
Wenn wir die politische Zensur nach Möglichkeit eingeschränkt haben wollen, wenn es unser Wunsch ist, daß sie doch nur, soweit sie wirklich in einem Zusammenhang mit den militärischen Sicherheiten steht, geübt werden soll, so liegt es in der Natur der Sache, daß die militärischen Stellen diejenigen sind, welche die Entscheidung bei dieser Zensur haben müssen.
Wenn Sie das dann auf dem Umwege über den Herrn Reichskanzler machen wollen, so machen Sie die Sache dadurch sowohl widersinnig, wie auch unnötig kompliziert.
Wenn der Herr Abgeordnete Gothein den Herrn Kriegsminister so bedauert, daß er mit der (O) Überlast seiner Arbeiten diese Maßnahmen nicht alle persönlich prüfen könnte, so scheint er von der Arbeit des Herrn Reichskanzlers eine andere Ansicht zu haben, wenn er meint, daß der Herr Reichskanzler zu allen übrigen Dingen auch noch dies persönlich machen könnte.
Jedenfalls sind wir der Ansicht, daß diese Resolution durchaus nicht dem Sinne dessen, was wir von der Zensur wünschen und erwarten, entspricht und, ineine Freunde werden deshalb gegen diese Resolution stimmen.
Meine Herren, wenn ich die Punkte zusammenfasse, auf die es uns bei der Debatte ankommt, so sage ich: wir wünschen, wie ich noch einmal betone, eine möglichste Beschränkung aller Einengungen, die dem politischen und wirtschaftlichen Leben durch die Maßnahmen des Belagerungszustandes und der Zensur auferlegt werden müssen.
Daß die Zensur und die sämtlichen Maßnahmen des Belagerungszustandes stets von denen, die sie treffen, als ein Übel empfunden werden, liegt in der Natur der Sache.
Der Herr Staatssekretär Wallraf hat gestern mit Recht darauf hingewiesen, daß das bei allen kriegführenden Völkern in gleichem Maße empfunden wird, bei den anderen sogar, wie es scheint, noch mehr als bei uns.
Es mag ein Übel sein, aber es ist ein unvermeidliches Übel.
Wenn es aber ein Übel ist, so ist selbstverständlich, daß versucht werden muß, es auf das geringste Maß dessen, was notwendig ist, zurückzuschrauben.
Indessen glaube ich, es ist nur möglich, darin Fortschritte zu erreichen, wenn die Fraktionen des hohen Hauses nicht die Gelegenheit benutzen, ausgerechnet bei diesen Fragen eine Extrawurst für ihre Partei kochen zu wollen, überhaupt diese Gelegenheit wahrzunehmen, um den politischen Parteikampf zu vertiefen und auszufechten.
Ich glaube, das ist der schlechteste Dienst, den die Herren damit den Erleichterungen bezüglich der Zensur leisten können.
Meine politischen Freunde wünschen, daß in der (v Beziehung auch unsere Mitarbeit, vielleicht deswegen, weil wir die Wirkungen der Maßnahmen im praktischen Leben besser empfinden können, von den maßgebenden Stellen in entsprechender Weise gewünscht und mitgenommen wird, und daß die Wünsche, die wir vorbringen, möglichst eine Berücksichtigung finden.
Wir haben aber nach den Erfahrungen, die wir gerade in den letzten Jahren gemacht haben, sowohl zum Herrn Kriegsminister wie zu den anderen derzeitig leitenden Stellen das Vertrauen, daß sie auf diesem Wege mit uns zusammenzuarbeiten ernstlich gewillt sind, und deswegen glauben und hoffen wir, daß die Zensurdebatten im nächsten Jahre uns nicht nur weniger Zeit kosten werden als diesmal, sondern daß wir dann auch noch weniger Anlaß haben werden, überhaupt über diese Dinge zu sprechen.
(Lebhafter Beifall rechts.)
Vizepräsident Dr. Paasche: 1 Meine Herren, ich trage Bedenken, jetzt das Wort weiter zu erteilen.
Der nächste Redner hat mir in Aussicht gestellt, daß er mindestens zwei Stunden braucht, und der dann folgende will mindestens anderthalb Stunden reden.
(Heiterkeit.)
Nun sind die beiden Herren Präsidenten zu 6 Uhr zum Herrn Reichskanzler zu einer politischen Besprechung ge- beten worden.
Ich möchte Ihnen deshalb vorschlagen, jetzt zu vertagen.
(Widerspruch links.)
Meine Herren, dann müssen wir abstimmen.
Ich bitte also, daß diejenigen Herren, die damit einverstanden sind, daß wir uns jetzt vertagen, sich von den Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das Bureau ist zweifelhaft; wir müssen auszählen.
Reichstag.
167.
Sitzung.
Mittwoch den 5.
Juni 1918.
(Vizepräsident Dr. Paasche.)
Ich bitte die Herren, den Saal zu verlassen, und diejenigen Herren, die für die Vertagung sind, durch die Ja-Tür wieder einzutreten, die anderen Herren, die gegen die Vertagung sind, durch die Nein-Tür.
(Große Unruhe.)
Meine Herren, ich muß bitten, den Saal zu verlassen, damit wir Zählen können.
(Die Abgeordneten verlassen den Saal.)
Die Türen des Saales mit Ausnahme der beiden Abstimmungstüren sind zu schließen.
(Geschieht.)
Die Abstimmung beginnt: ich bitte, den Eintritt zu bewirken.
(Der Wiedereintritt der Mitglieder und die Zählung erfolgt.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
Die Türen sind wieder zu öffnen.
(Geschieht.)
Ich bitte, auf dem Bureau abzustimmen.
Schriftführer Abgeordneter Stiieklen: Ja!
SS17 Schriftführer Abgeordneter Engeler: Ja!
M Schriftführer Abgeordneter Dr. Bärwirikel: Ja!
Schriftführer Abgeordneter v. MorawSki Dzierzykrajr Ja!
Vizepräsident Dr. Paasche: Ja!
(Pause.)
Meine Herren, das Ergebnis der Abstimmung ist folgendes: es haben mit Ja gestimmt 114, mit Nein 45.
(Heiterkeit und Zwischenrufe.)
Das Haus ist also nicht beschlußfähig; wir müssen abbrechen.
Ich setze die nächste Sitzung an auf morgen, Donnerstag, den 6.
Juni, nachmittags 1 Uhr, mit der Tagesordnung: 1.
1 Wahl des Präsidenten, 2.
1 Rest der heutigen Tagesordnung.
Ich schließe die Sitzung.