Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
In den Ausschüssen hat folgender Mitgliederwechsel stattgefunden: 827 6008 Reichstag; 188.
Sitzung.
Mittwoch den 10.
Juli 1918.
(t l ») (Präsident.)
Es sind eingetreten: in den 1.
Ausschuß für die Herren Abgeordneten Meerfeld, Werner (Hersfeld), Henke, Dr. Cohn (Nordhausen) die Herren Abgeordneten Emmel, Warmuth, Haase (Königsberg), Ledebour; in den 6.
Ausschuß für den Herrn Abgeordneten Simon der Herr Abgeordnete Dr. Herzfeld; in den 16.
Ausschuß für den Herm Abgeordneten Hebel der Herr Abgeordnete Hubrich (Falkenberg).
Ich habe Urlaub erteilt den Herren Abgeordneten Dr. Stubmann für 2 Tage, Sachse für 3 Tage, Dr. Fervers für 8 Tage.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist die zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Änderung des Reichs« ftempelgesetzes (Nr.
1463 der Drucksachen).
Bericht des Ausschusses für den Rcichshaushalt (Nr.
1726 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Keil.
Anträge Nr.
1744, 1752, 1763, 1764, 1767.
Als Kommissare des Bundesrats sind angemeldet: Professor Prion aus dem Reichsschatzamt, Bankaffeffor Fuchs von der Reichsbank, Rechtspraktikant Dr. Ritter vom Reichswirtschaftsamt, Geheimer Regierungsrat Dr. Reuß, Regierungsrat Fellinger.
In der eröffneten Diskussion über Art.
1 hat das Wort der Herr Abgeordnete Bernstein.
Bernstein, Abgeordneter: Meine Herren, zu Artikel 1 möchte ich einige ganz kurze allgemeine Bemerkungen machen.
Das Gesetz hat einen zwiespältigen Charakter.
Ein Teil seiner Bestimmungen sind einfache Abgaben auf den Verkehr in Geld und Geldwerten; ein anderer Teil aber sind Abgaben, die auf das Kapital gelegt sind.
Es ist eine einfache Besteuerung des Kapitals in verschiedenster Form zu verschiedensten Zwecken.
Was das erste betrifft, so stehen wir dem Gesetz ablehnend gegenüber.
Das Gesetz ist ein Gesetz über eine Steuer auf den Umsatz in Geld und Geldwerten, und wie zur Warenumsatzsteuer stehen wir grundsätzlich auch zu dieser Steuer.
Aber auch die Bestimmungen, die das Kapital direkt treffen sollen, können wir nicht rückhaltlos gutheißen.
Es fragt sich doch auch, wieweit diese Steuern volkswirtschaftlich wirken.
Wenn Sie bei Artikel 1 die Besteuerung der Urkunden für die Errichtung der Gesellschaften näher ansehen, so werden Sie finden, daß dieser Steuersatz so hoch ist, daß er gerade die Errichtung der soliden Gesellschaften unverhältnismäßig schwer belastet.
Er bemißt die Steuer auf 5 vom Hundert.
Das ist bei soliden Gesellschaften gerade in der ersten Zeit der ganze Jahresertrag, wenn nicht noch darüber hinaus.
Eine solche Erschwerung können wir volkswirtschaftlich durchaus nicht für gut erachten und halten den Satz deshalb für viel zu hoch.
Wir stellen aber keinen besonderen Antrag, weil das nach unserer Ansicht Aufgabe der bürgerlichen Parteien wäre, die die Kapitalintereffen in erster Linie zu vertreten haben, während unsere Partei die Interessen der Arbeiter vertritt.
Diese Steuerabgabe kann uns nur in unserer allgemeinen grundsätzlichen Gegnerschaft gegen das Gesetz bestärken.
Also ich enthalte mich hier jedes bestimmten Antrags, soweit nicht von anderer Seite ein solcher kommen sollte.
Generell gebe ich die Erklärung ab: den Verkehrsabgaben stellen wir uns grundsätzlich ablehnend gegenüber.
Die Kapitalsabgaben werden wir ja nach ihrer Natur (0) prüfen, ihnen unter Umständen zustimmen oder Abänderungsanträge einbringen, wie Sie einen bereits haben, über den ich seinerzeit sprechen werde.
Präsident: Die Debatte über Art.
1 ist geschloffen.
Der Artikel ist angenommen.
Ich rufe auf Art.
2, Art.
3.
Zu Art.
4 hat das Wort der Herr Abgeordnete Bernstein.
Bernstein, Abgeordneter: Zum Art.
4 haben wir allerdings Verschiedenerlei zu bemerken.
Zunächst möchte ich eines sagen, was mehr die Redaktion betrifft.
Die Positionen 2 b und 2 cl dieses Artikels auf Seite 6667, die die Schuld- und Rentenverschreibungen betreffen, sind so gefaßt, daß der Begriff nicht ganz klar ist.
Es heißt da in b: „anderer inländischer Schuldner ''und in 2 tt: „anderer ausländischer Schuldner ''.
Der Begriff ist deshalb nicht klar, weil es heißt, sofern sie auf den Inhaberlauten oder durch Indossament übertragbar sind.
Was Jnhaberpapiere sind, weiß man.
Durch Indossament übertragbar ist aber jeder Wechsel, und doch ist die Steuer hier auf 3 vom Hundert festgesetzt.
Hier sollte eine neue Erklärung, was gemeint ist, gegeben werden.
Ich stelle auch hier keinen besonderen Antrag, möchte aber das den Herren des Reichsschatzamts doch ans Herz legen, da mir hier in der Tat eine genaue Bestimmung des Sinnes dieses Absatzes notwendig erscheint.
Ich werde dann zu Art.
a noch einmal das Wort nehmen.
Präsident: Die Debatte ist geschloffen.
Art.
4 ist nicht beanstandet; er ist angenommen.
Ich rufe auf Art.
5.
(Abgeordneter Bernstein: Ich bitte ums Wort zu Art.
4 a.)
1 (D) Natürlich stand der ganze Art.
4 zur Debatte, also auch a, b,« usw.
von Art.
4.
Bernstein, Abgeordneter: Im Art.
a haben wir die Erhöhung der Steuer für Kauf- und sonstige Anschaffungsgeschäfte nach dem Entwurf, wie er aus dem Ausschuß hervorgegangen ist, auf zwei vom Tausend, wozu noch Art.
26 Abs.
2 gehört, der für die Kriegszeit die Erhöhung auf fünf vom Tausend vorsieht.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Darüber werde ich, wenn der betreffende Paragraph zur Verhandlung kommt, noch sprechen.
Präsident: Art.
5 ist angenommen.
Art.
6.
Zunächst hat das Wort der Herr Berichterstatter Abgeordnete Keil.
Keil, Abgeordneter, Berichterstatter: Wir haben in den letzten Tagen an den deutschen Börsen ein wenig erhebliches Schauspiel erlebt.
Es ist gegen die Beschlüsse des Ausschusses eine Bewegung inszeniert worden, die alles Maß überschreitet.
Es sind eine Reihe von Versammlungen abgehalten, es sind Eingaben und Telegramme in großer Zahl an den Reichstag gerichtet worden.
Das ist das gute Recht der Interessenten, wenn auch die Zahl der eingelaufenen Telegramme, insbesondere an die einzelnen Abgeordneten, etwas Ungewohntes sein mag.
Es ist darüber hinaus aber auch der Börsenverkehr künstlich eingeschränkt worden.
Es ist mit einein Börsenstreik gedroht worden, und in zwei Fällen ist auch mit diesem Streik begonnen worden.
Imponierend war der Verlauf dieser Streiks nicht; (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) denn rasch haben sich die Herren wieder anders besonnen und erkannt, daß es eine noch unbequemere Pflicht als die des Steuerzahlens gibt, nämlich die Wehrpflicht im Kriege.
Reichstag 188.
Sitzung.
Mittwoch den 10.
Juli 1918.
600S (Keil, Abgeordneter.)
(L) In den Versammlungen und in den Eingaben ist es so dargestellt worden, als ob der Ausschuß bei seiner Beschlußfassung der nüchternen Überlegung bar gewesen wäre, und als ob ihm jedes Urteil für die Tragweite seiner Beschlüsse gefehlt habe.
Es ist so dargestellt worden, als ob die Börse ruiniert, die Existenz der Bankiers und Börsenmakler zerstört und die allgemeine Volkswirtschaft durch diese Beschlüsse zerrüttet werden würde.
Es ist in Zuschriften an uns „nachdrücklichste Verwahrung ''eingelegt und entschiedenster Einspruch erhoben worden gegen die Beschlüsse.
In einer derselben heißt es unter anderem, man sähe sich in der Erwartung getäuscht, daß im Reichstag das Verständnis für die Erhaltung der Kraftquellen des deutschen Nationalvermögens eine Gewähr biete für die notwendigen Lebensbedingungen des deutschen Bankiergewerbes.
Gegenüber dieser Aufregung in den Kreisen, die an dieser Steuer in erster Linie interessiert sind, halte ich es für meine Aufgabe als Berichterstatter, folgendes hervorzuheben.
Der Ausschuß hat es an der gründlichsten Beratung der Hauptfrage des vorliegenden Gesetzes zur Änderung des Reichsstempelgesetzes, nämlich der Frage, wie hoch für die Zukunft der Stempel für den Umsatz in Dividendenpapieren bemessen werden solle, nicht fehlen lassen.
Der Ausschuß hat dreimal eine eingehende sachliche Beratung über diese Frage gepflogen.
Wenn auch nicht alle Mitglieder des Ausschusses Fachmänner sind, denen die Geheimnisse des Börsenlebens vertraut sind, so hat es aber doch im Ausschuß an solchen Mitgliedern, die das Börsenleben auf das genaueste kennen, nicht gefehlt, und der ganze Ausschuß wird diesen seinen Mitgliedern das Zeugnis ausstellen, daß sie den größten Eifer entfaltet haben, um ihre tieferen Kenntnisse den übrigen Ausschußmitgliedern zu vermitteln, und daß sie allen Einfluß aufgeboten haben, um den Interessen und den Aufgaben der Börse gerecht zu werden.
Die Ziffern 1 bis 4 des Art.
6 waren im Ausschuß nicht ernstlich umstritten.
Die Meinungen gingen darüber auseinander, ob neben den sonstigen Staats- und Reichsanleihen auch der Umsatz an Kriegsanleihe künftig der Besteuerung unterworfen werden solle.
Die Mehrheit des Ausschusses hat diese Frage in Übereinstimmung mit der Regierungsvorlage bejahend entschieden.
Einen heftigen Streit hat es in dieser Sache nicht gegeben.
Desto eingehender aber waren, wie schon bemerkt, die Beratungen über die Frage, wie hoch der Stempel auf den Umsatz von Dividendenpapieren zu bemessen sei.
Dieser Stempel beträgt nach dem geltenden Gesetz o, v Promille.
Nach der Regierungsvorlage sollte er auf das Zehnfache erhöht, also auf 3 Promille bemessen werden.
Als die Regierungsvorlage vor nahezu einem Vierteljahr bekannt wurde, hat sich die Börse über ihre Vorschläge nicht sehr aufgeregt.
Gewiß, in der Presse und in Eingaben, die an uns gerichtet wurden, sind ernstliche sachliche Bedenken gegen die Höhe dieses Steuersatzes geltend gemacht worden.
Der Ausschuß hat diese Bedenken auch beachtet.
Ich kann von mir persönlich sagen, daß ich gleich bei der Einleitung der Beratungen im Ausschuß in Übereinstimmung mit vielen Darlegungen in den Eingaben und in der Presse den Satz von 3 Promille für die Dauer, also für die künftige Friedenszeit, als zu hoch erachtet habe.
Aber ich war der Meinung, daß dieser Satz wenigstens für die Kriegszeit erträglich sei.
Ein Teil des Ausschusses kam nach eingehenden Beratungen zu dem (Ägebnis, daß der Satz von 2 Promille statt 3 Promille als für die Dauer geltender Satz angemessen wäre.
Eine schwache Mehrheit Ausschusses aber entschied sich in der ersten Ausschußberatung für den Satz von 1 Promille.
Angesichts des überaus lebhaften Spekulationstreibens an der Börse während des Krieges aber, angesichts der ge- (6) wältigen Kurssprünge, die insbesondere in den letzten Monaten zu verzeichnen waren, angesichts der Tatsache, daß auch die Börsenpresse selbst diese unwillkommenen Erscheinungen in den grellsten Farben zu schildern sich genötigt sah, war ein erheblicher Teil des Ausschusses schon bei der ersten Lesung der Ansicht, daß wenigstens für die Kriegszeit ein höherer Stempel als der, der für die Dauer gedacht ist, empfehlenswert sei.
Dieser Auffassung hat insbesondere auch der Herr Präsident der Reichsbank im Ausschuß Ausdruck gegeben, der zwar Bedenken hegte gegen die Erhöhung des Satzes auf 3 Promille für die Zeit nach dem Friedensschluß, der aber gerade mit dem Hinweis auf die unbezähmbare Spielwut, die an den Börsen beobachtet werden kann, für die Kriegszeit einen noch über die Regiemngsvorlage hinausgehenden Satz für zulässig hielt.
So kam schon in der ersten Lesung im Ausschuß der Antrag zustande, der auch von der Regierung unterstützt wurde, den Steuersatz für die Kriegszeit auf 1 Prozent statt auf 3 Promille zu bemessen.
Dieser Antrag fand keine Mehrheit.
Auch der Unterantrag, für die Kriegszeit den Satz auf 5 Promille zu bemessen, fand zunächst im Ausschuß keine Mehrheit.
Es blieb nach dem Mehrheitsbeschluß erster Lesung bei dem Satz von 1 Promille für die Kriegswie für die Friedenszeit.
Aber zwischen der ersten und zweiten Lesung griff bei einem erheblichen Teil der Ausschußmitglieder doch die Meinung Platz, daß man mit dem Beschluß erster Lesung in der Schonung der Börsenumsätze zu weit gegangen sei.
So verständigten sich Mitglieder von 5 Parteien zu dem Antrage, einen grundlegenden Satz von 2 vom Tausend für die künftige Friedenszeit festzusetzen, für die Zeit bis zum Abschluß des Friedens mit den europäischen Großmächten aber einen Zuschlag von 3 vom Tausend zu erheben, sodaß während der Kriegszeit 5 vom Tausend zu erheben (N) wären.
Im Anschluß an diesen Antrag fand im Ausschuß nochmals und zwar jetzt zum dritten Male eine gründliche Aussprache über alle mit dieser Materie zusammenhängenden Fragen und Verhältnisse statt.
Alle die Bedenken, die nachtäglich nach dem Beschlusse der zweiten Lesung wiederum in der Presse und in sehr zahlreichen telegraphischen und anderen Eingaben gegen unseren Beschluß geltend gemacht worden find, sind ausnahmslos auch in den Beratungen des Ausschusses zum Vortrag gebracht worden; aber die Mehrheit des Ausschusses hat sich von der Triftigkeit dieser Gründe nicht überzeugen können.
Sie hielt an dem eben erwähnten Antrage fest, und dieser Antrag wurde auch von der Regierung nachdrücklich unterstützt.
Es wurde in der zweiten Beratung weniger als in der ersten Beratung Wert auf den Gesichtspunkt gelegt, mit einer solchen Steuer während des Krieges die Spekulation einzudämmen; bei einem Teile der Mitglieder herrschte die Ansicht vor, daß die Spekulation nach einer erhöhten Steuer nichts fragen werde.
Vielmehr ging man von der Ansicht aus, daß, wenn schon ein solch tolles Spekulationstreiben an der Börse während des Krieges herrsche, wenn dieses Treiben auch durch noch so hohe Steuersätze nicht unterbunden werden würde, daß dann das Reich möglichst hohe Einnahmen aus dem Börsenumsatz gewinnen müsse.
Wenn neben dieser finanziellen Wirkung, auf die in der zweiten Lesung mehr Nachdruck gelegt wurde als in der ersten, wirklich auch die Auswüchse der Börsenspekulation eine kleine Einschränkung erfahren sollten, so erblickten zahlreiche Ausschußmitglieder darin nicht einen volkswirtschaftlichen Nachteil.
So kam der Ausschuß nach eingehendster Würdigung aller Verhältnisse zur Annahme des Antrages, den Sie in dem Berichte des Ausschusses finden.
827 6010 Reichstag.
188 Sitzung.
Mittwoch den 10.
Juli 1918.
(Keil.
Abgeordneter.)
(L) Meine Herren, diese Darlegung glaubte ich geben zu sollen, damit die Auffassungen verstanden werden, von denen der Ausschuß geleitet wurde.
Als Berichterstatter habe ich nichts weiter zu sagen.
Aber als Abgeordneter möchte ich doch noch einige Bemerkungen zu denl neuen Antrag machen, der nunmehr unter No.
1767 vorliegt und wiederum von Mitgliedern von 6 Parteien unterschrieben ist.
Ich gestatte mir bei dem Herrn Präsidenten den Vorschlag, diesen Antrag, der zwar formell zu Art.
26 gestellt ist, der aber sachlich mit dem Art.
6 aufs engste zusammenhängt, gleich in Verbindung mit dem Art.
6 zu besprechen.
Wir würden sonst eine getrennte Debatte führen müssen, deren erster Teil sich auf den Steuersatz, der für die Dauer gedacht ist, beziehen müßte, und deren zweiterTeil sich dann auf den Steuersatz, der für dieKriegszeit gelten soll, zu erstrecken hätte.
Der Antrag ist gedruckt unter Nr.
1767.
Meine Herren, dieser Antrag unter Nr.
1767 entspricht der Auffassung, die ich persönlich schon im Ausschuß bei der ersten allgemeinen Aussprache vertreten habe, und die Sie in dem Bericht auf Seite 3 wiedergegeben finden.
Es heißt hier im Bericht auf Seite 3 mit Bezug auf den von der Regierung vorgeschlagenen Steuersatz: Die Interessenten sprechen von einer prohibitiven Wirkung.
Für die Kriegszeit, in der man gewaltige Kurssprünge beobachte, könne er, der Berichterstatter, diese Bedenken nicht gelten lassen, d agegen sei die Frage berechtigt, ob der erhöhte.
'atz im vollen Maße für die Friedenszeit zulässig sei.
Es lege sich der Gedanke nahe, entweder den erhöhten Satz zu befristen oder einen niedrigeren Satz für normale Zeiten zu beschließen und dazu einen Kriegszuschlag zu erheben.
Dieser Anregung entspricht der jetzt vorliegende Antu) trag 1767.
Im Grundgedanken entsprach ihr auch der Antrag des Ausschusses.
Was den Steuersatz betrifft, der für die Friedenszeit gelten soll, so will es der vorliegende Antrag bei dem Beschluß des Ausschusses belassen, das heißt es soll der Satz statt auf 3 vom Tausend auf 2 vom Tausend festgesetzt werden.
Auf das Verlangen der Bankwelt, den Satz entsprechend dem Ausschußbeschluß erster Lesung auf 1 vom Tausend festzusetzen, haben sich die Antragsteller.
auch jetzt nicht einlassen können.
Dieser Satz würde in gar keinem Verhältnis stehen zu den Lasten, die andere Kreise der Bevölkerung, insbesondere die ärmsten Volksschichten, in Form der Besteuerung der notwendigsten Bedarfsgegenstände tragen müssen.
Aber für die KriegsZeit will der neue Antrag nunmehr statt eines Satzes von 5 vom Tausend einen solchen von 3 vom Tausend festsetzen und den Bundesrat ermächtigen, diesen Satz auf 4 vom Tausend zu erhöhen oder auf 2 vom Tausend herabzusetzen.
Damit wird als gesetzlich festgelegter Satz für die Kriegszeit wieder derjenige Satz gewählt, der von mir persönlich schon in der ersten Lesung des Ausschusses empfohlen worden ist.
Ich bin von der Auffassung, daß man für die Kriegszeit an dem Satz von 3 vom Tausend festhalten sollte, abgewichen, nachdem Mitglieder anderer Fraktionen, und zwar Mitglieder der Fraktion des Zentrums, der konservativen Fraktion und insbesondere der nationalliberalen Fraktion, den Kricgssteuersatz von 5 vom Tausend für erträglich hielten.
Ich hielt es nicht für meine Pflicht und meine Fraktionsfreunde haben sich dieser Auffassung angeschlossen—, in diesem Punkt päpstlicher zu sein als der Papst.
Wenn schon die namhaftesten Mitglieder der nationalliberalen Fraktion, die doch nicht in dem Verdacht stehen, die Börseninteressen vernachlässigen zu wollen, den Satz von 5 vom Tausend für angängig hielten, dann war es nicht die Auf- (0) gäbe meiner Fraktion, diese Interessen weitgehender zu schützen, als jene Herren es für nötig hielten.
Will man mm jetzt auf den Satz von 3 vom Tausend zurückgehen, so kann ich mich dieser Auffassung um so leichter anschließen, als der neugestellte Antrag eine gewisse Beweglichkeit des Steuersatzes während der Kriegszeit als geboten ansieht.
Es ist richtig, daß die Verhältnisse an der Börse während der Kriegszeii einem dauernden Wechsel unterworfen sind.
Hält die Spielletdenschaft, die Spielwut in dem Maße an, wie man es in den letzten Monaten beobachten konnte der Rückgang der letzten Tage darf natürlich nicht als ein zuverlässiges Symptom der Entwicklung angesehen werden, denn er beruht auf taktischen Erwägungen und Absichten, die nach dem Beschluß der zweiten Lesung die Oberhand gewonnen haben —, so kann ruhig der Stempel heraufgesetzt und es kann kräftiger zugefaßt werden.
Greifen dagegen ruhigere Verhältnisse an der Börse Platz, so kann auch unter den Satz von 3 vom Tausend zurückgegangen und zu dem normalen Satz von 2 vom Tausend übergegangen werden.
Diese neue Fassung trägt also den wechselnden Verhältnissen Rechnung.
Meine Freunde werden diesem Vorschlag zustimmen.
Wir können dem Verlangen der Dankwett, das auch jetzt wieder stürmisch in Eingaben und Versammlungen geäußert wird, nur den Satz von 1 vom Tausend für die Kriegs- wie für die Friedenszeit festzusetzen, nicht entsprechen.
Meine Herren, wenn das Reich dem Volke ungeheuerliche Steuerlasten aufbürdet, die insbesondere den Warenumsatz schwer belasten, die den Umsatz der notwendigsten Lebensmittel nicht etwa bloß auf 5 vom Tausend festsetzt, sondern, da diese Umsatzsteuer bei jedem Umsatz erhoben wird, sich im Endeffekt unter Umständen bis auf 5 vom Hundert steigert, wenn so alle notwendigen Lebensmittel erfaßt und die Ärmsten im Volke am M härtesten betroffen werden, so kann die Börse nicht verlangen, daß sie beim Umsatz von Dividendenpapieren mit 1 vom Tausend davonkommt.
Es ist ja überdies nicht die Börse, es sind nicht die Banken, die die Lasten zu tragen haben.
Die Regierungsvorlage sieht vor und der Ausschuß hat daran nichts geändert —, daß der Stempel, der bei den Geschäften, die zwischen den Banken abgeschlossen werden, erhoben wird, bei den Dividendenpapieren nur °, o vom Tausend beträgt, und daß nur, wenn es sich um die sogenannten Kundengeschäfte handelt, der höhere Stempel erhoben wird.
Von meinem Parteistandpunkte aus habe ich noch folgendes zu sagen.
Wenn die Börsenkreise und auch die politischen Parteien, die sich in erster Linie als die Vertreter der Interessen der Börse betrachten, nicht bereit sind, mit uns gemeinsam eine gerechte Steuerpolitik zu treiben, wenn sie nicht bereit sind, mit uns gemeinsam zunächst die Besitzsteuerquellen, die uns zur Verfügung stehen, zu erschöpfen, wenn sie mit der Rechten des Hauses und mit der Regierung gemeinsam schon jetzt den Verbrauch bis zur äußersten Grenze des Zulässigen zu belasten entschlossen sind und aus alle unsere Einwendungen nicht hören, sondern rücksichtslos zugreifen, dann dürfen sie uns, die wir uns in erster Linie als die Vertreter der Interessen der breiten Massen der Minderbemittelten ansehen, nicht zumuten, daß wir ihnen helfen sollen beim Schutz der Interessen der Börse.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Denn die Volkskreise, die an der Börse spekulieren, sind schließlich doch in einem anderen Maße finanziell leistungsfähig als die, die in der Hauptsache von der Umsatzoder den Getränkesteuern betroffen werden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das an der Börse spekulierende Publikum hat im Reichstag.
188 Sitzung.
Mittwoch den 10.
Juli 1918.
6011 (Keil »Abgeordneter.)
Gegensatz zu der breiten Masse des Volkes, die die Getränkesteuern und insbesondere die Umsatzsteuer am härtesten empfindet, zu einem sehr großen Teile die Not des Krieges noch nicht am eigenen Leibe zn verspüren bekommen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Dafür find diese Schichten zum Teil nm so begeistertere Anhänger überspannter Kriegsziele.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir verkennen nicht die volkswirtschaftliche Bedeutung der Börse.
Wir wissen, daß sie als Regulator des kapitalistischen Produktionsprozesses notwendig ist, aber wir lassen uns nicht einschüchtern durch den Hinweis ans die riesenhaften Unkosten, die bet den vorgesehenen Steuersätzen mit dem Umsätze von Dividendenpapieren verbunden seien.
Da habe ich in einer Zeitung, die sich gegen die Beschlüsse des Ausschusses wandte, gelesen, daß unter Umständen, wenn man die Bankprovision, die Maklercourtage und den Stempel zusammenrechne, bei dem Umsatz einer Aktie eine Steuer von insgesamt 8 Prozent sich ergeben könne.
Das ist aber doch nur möglich, wenn es sich um schwindelhafte Kurse handelt, wenn es sich um Kurse von etwa 600 Prozent handelt; in anderen Fällen nicht.
In dem Beispiele der erwähnten Zeitung wurde hingewiesen auf die deutschen Gasglühlichtaktien, die heute auf etwa 600 stehen.
Ich meine, daß an einer weiteren Steigerung dieser Kurse weder der Staat noch die Volkswirtschaft Irgend ein Interesse hat.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn nun der Umsatz in Aktien dieser Art eine Beschränkung erfahren sollte, die eine weitere Steigerung der Kurse verhindert, so kann das einem Volkswirtschaftichen Bedenken nicht begegnen.
(A) 1 (Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Spekulation und Kurssteigerung birgt eine große Gefahr in sich, auf die in der Presse in den letzten Wochen oft genug hingewiesen worden ist.
Je höher der Gipfel ist, der durch die Kurssteigerung erklommen wird, desto tiefer wird der Absturz sein, wenn eine Katastrophe eintritt.
Wir kennen die Ursachen der Kurssteigerung.
Wir haben im Ausschüsse gründlich genug darüber gesprochen.
Sie hängen zusammen mit den Einkommensumwälzungen, mit der mangelnden Veröffentlichung von Kurslisten, mit der Umwandlung der Warenbestände in flüssiges Kapital, vor allem aber mit der Hochkonjunktur der Industrie, der Kriegsindustrie Die Hochkonjunktur der Kriegsindustrie ist wieder zum erheblichen Teil eine Folge der falschen Preispolitik, die seitens der Regierung, besonders der Heeresverwaltung, betrieben worden ist und noch betrieben wird.
Da diese falsche Preispolitik fortdauert, ist auch die Entwicklung der Hochkonjunktur noch nicht zum Abschluß gekommen.
Am 1.
Juli schlossen zahlreiche Montanwerke das Geschäftsjahr.
Mitteilungen über die Dividendenschätzungen der Werke sind bereits an die Öffentlichkeit gelangt.
Ich weise auf zwei Beispiele hin, die beweisen, daß der Aufstieg noch im flottesten Gange ist.
Es wird jetzt bekannt, daß die Rheinischen Stahlwerke eine Dividende von 14 bis 15 Prozent zu verteilen beabsichtigen gegenüber von l 2 Prozent im vorigen Jahre, von i ''Prozent vor zwei Jahren, von 6 Prozent vor drei Jahren.
(Hört, hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Rombacher Hüttenwerke werden in diesem Jahre eine Dividende von 15 Prozent verteilen gegen 12z Prozent im vorigen Jahre, 8 Prozent vor zwei Jahren, 5 Prozent vor drei Jahren.
(Hört, hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Diese Dividendenausschüttungen sind eine Folge der llber- (0) preise, die die Heeresverwaltung gewährt, und ihre Begleiterscheinungen sind dann die Kurssteigerungen an der Börse und die Spekulationsleidenschaft, die wir beobachten.
Wenn aber, meine Herren, die Kriegsgewinnler mit verfügbaren freien Mitteln es nach den Papieren dieser Art gelüstet, dann scheint es uns berechtigt zu sein, bei diesen Umsätzen auch eine kräftigere Steuer zu erheben, als sie bisher erhoben worden ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Von dem Treiben, das gerade von den Kriegsgewinnlern au der Börse entfaltet wird, gibt ein unverdächtiger Zeuge, die Zeitschrift „Plutus '', ein Bild, das ich in einem kurzen Auszuge doch hier zum Vortrag bringen möchte.
In dem „Plutus ''heißt es über das Börsentreiben: Die Schichten, die augenblicklich ihr Glück an den Börsen erproben, sind Neulinge mit aller Unerfahrenheit der Neulinge und sind Emporkömmlinge mit all der breiten und behäbigen Frechheit der Parvenüs.
Auch an der Börse herrscht der Kriegsgewinnler, und zwar herrscht dort jene Schicht, vor deren zukünftigem sozialen und politischen Gehaben uns allen, einschließlich der von früher her Gesättigten, schon jetzt angst und bange ist.
Diese Leute, die aus ihrem ihnen riesengroß erscheinenden Überfluß sich pfundweise Bücher und meterweise Bilder kaufen, die die Preise für Lebensmittel, für Kleider, für Mietswohnungen und für Villengrundstücke ins Schwindelhafte treiben, kaufen in buntem Gemisch zwischen protzenhaften Luxusdrucken eben auch Aktienpapiere.
Da zum Teil ihre Kriegsgewinne immer noch weiterlaufen, so spielt die Furcht vor etwaigen Fehlschlügen bei ihnen gar keine Rolle.
Genau so wie sie damit rechnen, (v) daß die Perserteppiche, mit denen sie heute ihre Wohnungen vollstopfen, später einmal weniger wert sein werden, so halten sie es für höchst wenig bemerkenswert, daß in Zukunft einmal ihre Aktien heruntergehen könnten.
Denn man kann sagen, daß sie überhaupt ohne jedes Geldrisiko spekulieren.
Entweder erhöhen sie durch weitere Steigerung der Aktien mühelos ihre Vermögen noch weiter dann haben sie wenigstens einen Teil der Kriegsgewiunsteuer eingebracht —; oder sie verlieren an den Aktien, so verlieren sie nach ihrer Meinung ja nur wenig, da sie dann eben weniger Kriegsgewinnsteuer zu zahlen haben.
Sie spielen so eigentlich auf dem Rücken des Staates herum; deshalb sind sie auch allen Warnungen sowohl durch die Presse als auch der Bankiers von vornherein ganz unzugänglich.
Diese verhältnismäßig breite Masse der niedrigsten Kriegsschieber beherrscht heute die Börse, genau so wie sie den Ausschlag für die Riesenumsätze an den Totalisatoren aller Rennplätze gibt.
Die Tätigkeit dieser Leute eindämmen zu wollen, hat gar keinen Sinn.
Wenn wir den Börsenstempel erhöhen, ja selbst wenn man Entree für den Zutritt zu dem Banklokal und zu den Depositenkassen erheben würde, das würde die Leute nicht abhalten, sondern den Reiz an diesen Dingen für sie eher noch erhöhen.
Denn sie wünschen deutlich und sichtlich zu zeigen: wir haben es ja dazu!
Meine Herren, wenn damit zu rechnen ist, daß die Spekulation durch einen solchen Stempel nicht eingeschränkt wird, dann ist jedenfalls vom Standpunkte der Reichsfinanzen aus eine kräftige Abgabe nur zu gerecht6012 Reichstag.
188.
Sitzung.
Mittwoch dm 10.
ZuÜ 1918.
(Keil, Abgeordneter.)
(L) fertigt.
Die Darstellung, die ich eben zur Verlesung gebracht habe, zeigt übrigens auch, daß die Kriegsgewinnsteuer, wie wir sie bisher erheben, noch lange nicht scharf genug wirkt; denn sonst wäre ein solches Treiben der Kriegsgewinnler kaum möglich.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich betone noch einmal, wir gehen nicht, wie uns vielfach unterstellt worden ist, daraus aus, daß nun während des Krieges eine Strafsteuer erhoben werden soll.
Wir bilden uns nicht ein, daß mit einer schärferen Steuer die Spekulation an der Börse eingedämmt werden könnte.
Aber wenn diese Spekulation nun einmal herrscht, und nicht eingedämmt werden kann, dann braucht der Fiskus gegenüber diesen Kreisen ganz gewiß nicht bescheiden zu sein.
Es handelt sich um eine Art Ergänzung der Kriegsgewinnsteuer.
Ein menschliches Mitleid ist nicht am Platze gegenüber diesen Schichten, volkswirtschaftliche Bedenken stehen dem Antrag auch nicht im Wege, und so glaube ich, daß man ihm unbedenklich zustimmen kann.
Meine Freunde werden sich dementsprechend verhalten.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete 1) r. Pfleger.
I) r. Vfleger, Abgeordneter: Meine Herren, in dem gegenwärtigen Gesetzentwurf ist eine Reihe von verschiedenen Besteuerungen enthalten, die den Gegenstand eingehender Erörterung im Ausschuß gebildet haben.
Der Herr Vorredner hat aus dem Kreis der Fragen, die bei der Verhandlung eine Nolle spielten, mit vollem Recht die Börsensteuer als die schwierigste bezeichnet und ausgeführt, daß die Verhandlungen über die Börsenumsatzbesteuerung im Ausschuß sehr gründliche waren.
Die Behauptung des Herrn Berichterstatters kann ich nur in vollem Umfange bestätigen.
Insbesondere stelle ich fest, t ») daß von all den wichtigen Fragen, die uns bei Beratung des Stempelsteuergesetzes beschäftigt haben, kaum eine Frage so ausgiebig nach allen Richtungen hin erörtert worden ist wie gerade die Börsenumsatzbesteuerung.
In der ersten Lesung ging die Tendenz der Mehrheit der 'Kommission dahin, den Vorschlag der Regierung zu ermäßigen.
Um die dadurch entstehenden rechnerischen Ausfälle wiederum wettzumachen, mußte nach Ansicht der damaligen Mehrheit auf anderen Seiten zugelegt werden.
Von diesen Erwägungen ausgehend, sind im wesentlichen die Sätze der Regierungsvorlage beim Emisstonsftempel erhöht worden.
In der zweiten Lesung sind die erhöhten Sätze für die Emissionen geblieben, dagegen sind beim Umsatz die Steuersätze wesentlich erhöht worden.
Nun ist es einem Abgeordneten gewiß nicht ganz leicht gemacht worden, hier vom Plenum des Reichstags aus über die Börsenbesteuerung zu sprechen, (sehr richtig!
im Zentrum und links) weder durch die Vorgänge, die sich nach der ersten Lesung in der Öffentlichkeit ereignet haben, noch viel weniger durch die Vorgänge nach der zweiten Lesung.
Nach der ersten Lesung des Reichstags haben wir erleben müssen, daß in dem offiziellen Organ der Regierung, in der „Norddeutschen Allgemeinen Zeitung '', diejenigen Mitglieder des Ausschusses, die aus sachlich wohlerwogenen Gründen ohne irgendwelche Konstellation nach den politischen Parteien denn das war gerade das Interessante, daß Angehörige aller Parteien bei der Börsenumsatzsteuer gegeneinander gestimmt haben für die Herabsetzung der Börsensteuer gegenüber dem Regierungsentwurf gesprochen und gestimmt hatten, ohne weiteres als „Verfechter der Börse '', als Vertreter der Börseninteressenten hingestellt worden sind, kurz, daß im Handelsteil der „Norddeutschen Allgemeinen Zeitung ''eine Sprache angeschlagen worden ist, die man sonst als demagogisch und (0) im politischen Kampfe nicht üblich bezeichnen und entschieden zurückweisen muß.
(Sehr richtig!
im Zentrum und bei den Nationalliberalen.)
Als dann nach der zweiten Lesung eine kleine Mehrheit der Kommission dem Standpunkt der Regierungsvorlage sich näherte und die Umsatzsteuer erhöhte, kamen Ereignisse, die noch weniger anreizen, über die Börsenbesteuerung zu sprechen.
Es kam, wie der Herr Vorredner bereits ausgeführt hat, nicht nur zu Protestversammlungen mitten während des Börsenverkehrs in verschiedenen Städten, insbesondere auch in Berlin, sondern zu ganz regelmäßigen Börsenstreiks.
Wenn auch diese Streiks nur wenige Tage gedauert haben und durch das Eingreifen der Generalkommandos besonders in Hamburg ein unrühmliches frühzeitiges Ende erreichten, so muß doch derjenige, der, wie ich, in der Kommission in der ersten Leiung für die niedrigeren Sätze gesprochen und gestimmt hat und auch in der zweiten Lesung seine Bedenken gegen die Erhöhung geltend gemacht hat, gerade von hier aus das allertiefste Bedauern darüber aussprechen, daß Angehörige der Börsenkreise mitten im Kriege es mit der Ehre und Würde ihres Standes und ihrer Pflicht gegen Volk und Vaterland vereinbar gehalten haben, nach diesem Beschluß der Kommission in zweiter Lesung ihre Tätigkeit einzustellen.
(Hört!
hört!
im Zentrum.)
Ich meine, es ist kein Wort scharf genug, dieses Vorgehen der beteiligten Kreise aufs allerschärfste zu verurteilen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Vor vielen Jahren, als ich mich des eingehenderen mit dem Studium über Börsenwesen und Börsenverfassung beschäftigte, habe ich einmal den Satz geschrieben, es möge der deutschen Gesetzgebung über Börsenwesen ge- Ml lingen, eine Börsenverfassung zn schaffen, in welcher die respektabelsten, angesehensten und solidesten Kaufleute die Börse beherrschen.
Wer etwa der Meinung war, daß durch das Gesetz von 1896 der Rahmen zu einer derartigen Verfassung gefunden worden sei, ist durch die Ereignisse nach den Beschlüssen der zweiten Lesung schmählich enttäuscht worden.
Man kann nicht darüber hinweg nnd ich muß dies hier öffentlich feststellen —, daß in diesen Tagen die Börsenorgane an den beteiligten Hauptbörsenplätzen vollständig versagt haben.
Meine Herren, es bestünde ja an sich eine gewisse Gefahr, daß man im Reichstage dem gegenüber eine Politik ad ü-Lto machte und versucht wäre, gegenüber dem, was sich auf der Börse abgespielt hat, sich nun etwa auf den Standpunkt zu stellen: nun erst recht nicht, nun wollen wir auch einmal zeigen, daß wir eine Macht haben!
Der Antrag, der dem Hause vorgelegt ist, beweist, daß der Reichstag nicht gewillt ist, sich auf diesen Standpunkt zu stellen, sondern daß nach den Beratungen im Ausschüsse schließlich das eingetreten ist, was jeder mit den politischen Vorgängen bei Ausschußberatungen einigermaßen Vertraute von vornherein voraussehen konnte: daß nämlich, wenn eine ansehnliche Minorität gegen eine kleine Majorität unterlegen ist, dann zwischen dem Abschluß der Ausschußberatungen und dem Beginn der Beratungen zweiter Lesung im Plenum Kompromisse versucht werden.
Der Antrag, den auch bereits mein Herr Vorredner erwähnt hat, ist das Ergebnis eines solchen Kompromisses.
Er versucht, den Bedenken gerecht zu werden, die aus der Mitte des Reichstags gegen die Ausschußbeschlüsse geltend gemacht wurden und andererseits an den Beschlüssen zweiter Lesung des Ausschusses, die nunmehr vorliegen, im wesentlichen das aufrechtzuerhalten, was die Majorität dort beschlossen hat.
Reichstag.
188.
Sitzung.
Mittwoch den 10.
Juli 1918.
6013 (l) r. Pfleger, Abgeordneter.)
(4) Der Bundesrat hat nach diesen Vorschlägen eine Vollmacht bekommen, die in der Steuergesetzgebung ja auf den ersten Blick etwas eigentümlich erscheinen muß.
Der Grund hierfür liegt darin, daß seitens der verbündeten Regierungen der erhöhte Stempel auf den Umsatz für Wien nach der Vorlage eigentlich nicht so fest begründet worden ist mit steuertechnisch fiskalischen Erwägungen, mit Erwägungen aus dem Prinzip der Börsensteuer als einer Verkehrssteuer heraus, sondern mit, ich will einmal sagen, börsenpädagogischen Rücksichten.
Die Mehrheit des Reichstags und des Ausschusses und der Kompromißvorschlag will der Regierung das Mittel an die Hand geben, hier Börsenpädagogik zu treiben; sie soll es versuchen, sie hat die Macht, sowohl den normalen Steuersätzen, wenn das Kind „Börse ''recht brav ist, herunterzugehen oder, wenn es unartig ist, heraufzugehen.
Ich für meine Person will ruhig abwarten, wie der Bundesrat von diesen börsenpädagogischen Mitteln Gebrauch machen und vor allen Dingen, welches Ergebnis er damit erzielen will.
Ich wünsche, daß der Bundesrat ein besseres Glück in der Börsenpädagogik hat als die Dutzende Gesetzgebungskörper seit 250 oder 300 Jahren, wo sämtliche pädagogische Künste, durch Steuergesetzgebung Börsenpädagogik zu treiben, absolut versagt haben.

(Sehr richtig!
links.)
Ich wünsche aber dem Bundesrat auf diesem Wege, der durch den Kompromißantrag eingeschlagen ist, den besten Erfolg.
Wenn dieser Erfolg eintritt, wird es uns alle freuen, nicht bloß vom Standpunkt des Fiskalismus, des Steuerertrages, sondern auch vom Standpunkt der Börsenverfassung; denn es ist zweifellos, daß dieses Mittel dann eines Ausbaues nach verschiedenen Richtungen fähig sein müßte.
Der Herr Vorredner hat sich dann in verschiedenen Ausführungen ergangen bezüglich der Besteuerung des (L) Börsenverkehrs an sich.
Nachdem in dem Bericht im wesentlichen die Ausführungen richtig wiedergegeben sind, wie auch in der Berichterstattung der Presse und den verschiedensten Fachorgancn, welche für die Börsenbesteuerung in erster und zweiter Lesung des Ausschusses geltend gemacht worden sind, habe ich keine Veranlassung, auf diese Frage näher einzugehen.
Aber ich möchte immerhin davor warnen, die Erscheinungen, die der Herr Vorredner aus einem Artikel des „Plutus ''wiedergegeben hat, etwa allzusehr zu verallgemeinern.
Gewiß mag der Typus des Kriegsgewinnlers auch an der Börse sein Unwesen treiben und genau so wie er bei Versteigerungen auftritt, auch an der Börse vereinzelt sich wahllos ohne kaufmännische Kenntnis in bestimmten Papieren oder Unternehmen spekulieren.
Aber ich glaube, anderwärts erscheint der Kriegsgewinnler in viel groteskerer Form als gerade in dem Verkehr an der Börse.
Die Wertanlage eines Börsenpapiers ist auch anders zu beurteilen als etwa die Anlage einer Briefmarkensammlung oder Gemäldesammlung, deren Grund auch nicht in der Freude am Besitz eines schönen Buches oder Gemäldes oder einer wohlsortierten Briefmarkensammlung liegt, nicht in dem Bedürfnis, in den Genuß von Dingen zu kommen, die man als unerreichbare Ideale angesehen hat, sondern in Interessen der Spekulation.
Wer glaubt, mit der erhöhten Börsenbesteuerung den Typus des Kriegsgewinnlers auf eine ganz besonders wirksame Art zu treffen, täuscht sich ganz -gründlich.
Die Erfahrungen, die die Regierung mit ihren ErmächtigungsMitteln machen wird, werden uns das noch beweisen.
Damit verlasse ich das Gebiet der Börsenbestcuerung ulid wende mich zu den einzelnen Anträgen, die gestellt worden sind.
Auf Nr.
1744 ist zunächst der Antrag Antrick und Genossen gestellt, wonach die Tantiemeoesteuerung der Aufsichtsräte eine anderweitige Regelung erfahren soll.
Wir werden uns gegen diesen Antrag verhalten müssen.
So, wie der Antrag gestellt ist, ist er (Oj nach meinem Dafürhalten noch viel mehr als die bestehende Stempelbesteuerung eine Einkommensbesteuerung.
Die Staffelung ist auch willkürlich und teilweise übertrieben Dann werde ich auf diese Anträge vielleicht spater zurückkommen und möchte damit die allgemeine Aussprache über die Stempelbesteuerung an sich schließen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dove.
Dove, Abgeordneter: Meine Herren, die Rede des Herrn Kollegen Keil zerfiel in zwei Teile.
Im ersten Teil sprach er als Berichterstatter, im zweiten Teil als Abgeordneter.
Mit rühmlicher Objektivität hat der Herr Berichterstatter über die Verhandlungen in der Kommission uns Bericht erstattet.
Weniger objektiv war der Herr (Sehr richtig!
bei der Fortschrittlichen Volkspartei und Heiterkeit.)
Er hat unter anderem folgenden Unterschied gemacht.
Als Berichterstatter wies er darauf hin, daß in der Kommission einzelne Herren gewesen wären, die von der Sache besonders viel verstanden hätten, und daß die durch ihren sachverständigen Rat den Beratungen außerordentlich genützt hätten.
In dem zweiten Teil wurden aus den Sachverständigen mit einem Mal Vertreter der Interessen der Börse.
Ich glaube wenigstens, daß es ungefähr dieselben Kreise waren, die er im Auge hatte in seinem ersten und zweiten Teil, wie das ja überhaupt immer schwer ist, zu unterscheiden zwischen Interessenten und Sachverständigen.
Namens meiner Freunde aber muß ich es entschieden zurückweisen, wenn etwa einzelne Parteien als besondere Vertreter der Börseninteressen hingestellt werden.
(Sehr richtig!
bet der Fortschrittlichen Volkspartei.)
M) Herr Bernstein hat hier auch mit Sachverständnis über die Sache gesprochen und dann mit den Worten geschlossen: das würde uns nun ja dahin führen, Anträge zu stellen; das tun wir aber nicht, denn wir haben die Interessen der Börse nicht zu vertreten, sondern das überlasten wir den bürgerlichen Parteien, die diese Interessen vertreten, wir vertreten nur die Interessen der Arbeiter.
Was meine Freunde betrifft, so vertreten wir überhaupt keine Klasseninteressen; (sehr richtig!
bei der Fortschrittlichen Lolkspartei.)
sondern wir fassen diese Frage wie alle Fragen vom allgemeinen Standpunkt auf, und da sich unter uns Sachverständige befinden, so haben wir allerdings vielleicht in manchen Punkten ein feineres Gefühl dafür, wie wichtig vom volkswirtschaftlichen Standpunkt aus auch diese Institution der Börse ist, im Vergleich zu anderen, die die Verhältnisse nicht kennen und sie daher mit Leidenschaft beurteilen.
(Sehr gut!
bei der Fortschrittlichen Volkspartei.)
Was die Verurteilung der jüngsten Demonstration an der Hamburger Börse betrifft, so kann ich mich dem Herrn Kollegen Keil darin absolut anschließen.
Daß derartige Manöver, die sich als weiter nichts darstellen als ein Theatercoup, wie sich sofort zeigt, wenn mal Ernst gemacht und die Konsequenzen aus dem Streik gezogen werden, den Interessen jener Institute nichts nützen, sondern schaden, liegt auf der Hand.
Und auch wir tragen absolut kein Bedenken, eine derartige Kampfesart zu verurteilen.
Das kann uns aber nicht abhalten, absolut objektiv den Verhältnissen der Börseninstitution gegenüberzutreten und die gesetzlichen Bestimmungen auf ihre volkswirtschaftliche Wirksamkeit zu prüfen.
Es ist nun selbstverständlich, daß bei einem Finanzbedarf, wie unser Reich ihn gegenwärtig hat, alle 6014 Reichstag.
188.
Sitzung.
Mittwoch den 10.
Juli 4918.
(Dove, Abgeordneter.)
(4) Steuerquellen nach Möglichkeit herangezogen werden, und daß dabei auch der Börsenverkehr nicht ausgelassen werden kann als eine Quelle ergiebiger Steuern.
Zwei Gesichtspunkte aber müssen unter allen Umständen beider Abfassung der betreffenden Bestimmung im Auge behalten werden.
Zunächst der finanzielle Gesichtspunkt, der dahin geht, daß man nicht einfach blind die Sätze erhöht, sondern daß man die Wirkungen, die eine solche Erhöhung hat, ins Auge faßt und danach beurteilt, ob sie wirklich geeignet sind, mehr zu bringen oder weniger.
(Sehr richtig!
links.)
Daß eine bloße Multiplikation, ein Exempel, wie es in der Begründung des Entwurfs gemacht ist, wo der Aktienstempel um das Zehnfache erhöht und dann deduziert ist: nun muß also die Steuer das Zehnfache bringen, daß solch eine Berechnung Unsinn ist, das liegt auf der Hand.
(Sehr richtig!
links.)
Und wenn es noch eines praktischen Beweises bedurft hätte, so hat gerade die bisherige Börsengesetzgebung diesen Beweis geliefert.
Denn als seinerzeit der Emissionsstempel über das Maß erhöht wurde, hat die Gesetzgebung sich später veranlaßt gesehen, ihn wieder herabzusetzen, aus finanziellen Gründen, weil der finanzielle Ertrag nicht der Erhöhung entsprechend war, sondern weil, wie in der Kommission der Präsident des Reichsbankdirektoriums es ausgeführt hat, mitunter weniger mehr ist.
Ich will noch ein anderes Beispiel heranziehen, um auch die volkswirtschaftlichen Nachteile, die eine blinde Steuerwut hat, illustrieren zu können.
Wie war es mit den auswärtigen Papieren, die den Stempel zahlen sollten, wenn sie ins Ausland eingeführt werden
Was war die Folge dieser Bestimmung gewesen
Die Papiere blieben im Ausland, und infolgedessen waren sie dem Zugriff unserer Feinde jetzt ein sehr willkommenes Objekt.
(Hört!
hört!
links.)
(M Andererseits fehlten sie uns, um bei der Aufrechterhaltung unserer Valuta ein außerordentlich wesentliches Moment im Kampfe darzustellen.
(Sehr richtig!
links.)
Daß man also nicht blind einfach mit Erhöhungen vorgeht, sondern die Sache wirtschaftlich betrachtet, das ist selbstverständlich, und auch ich kann sagen, daß die erste Lesung in der Kommission durchaus unter diesem Gesichtspunkt gestanden hat.
Alle die früheren Leidenschaften, die in den Börsensteuer- und sonstigen Börsendebatten sich gezeigt haben, sind ausgeschaltet gewesen; die Verhandlungen haben sich in aller Ruhe vollzogen.
Da ist man dann dahin gekommen, den verzehnfachten Stempel von 3 Promille für den Aktienumsatz auf 1 Promille herabzusetzen.
Meine Freunde halten das für das richtige Maß.
Später ist dann die Erhöhung auf 2 Promille erfolgt.
Es ist das eine sehr wesentliche Erhöhung gegenüber den V, o Promille, die gegenwärtig den Satz bilden.
Indessen, der Versuch mag gemacht werden.
Es wird, wenn sich zeigt, daß hier zu viel geschehen ist, und daß man dann statt des finanziellen Mehrertrages einen Minderertrag hat, die Gesetzgebung wieder eingreifen und auch hier den Schritt wieder zurückmachen.
Man hat dann Verluste gehabt, aber wir wollen es, da ein Kompromißvorschlag nach dieser Richtung vorliegt, bei diesem Versuch bewenden lassen, und meine Freunde werden in diesem Punkte dem Kompromißvorschlag zustimmen.
Und nun kommt der zweite Punkt; das ist die besondere Kriegssteuer.
Der Vorschlag des Gesetzentwurfs hatte Krieg und Frieden gleich behandelt.
Die Erscheinungen an der Börse, die großen Kursschwankungen, die sich gegenwärtig zeigen, haben dahin geführt, die besondere und sehr erhebliche Kriegssteuer, den besonderen Satz von 5 Promille zunächst in der Kommission einzusetzen.
Daß damit weit über das Ziel hinausgeschossen ist, darüber ist ja jetzt wohl bei niemandem ein Zweifel.
Das beweist (0) der neue Antrag.
Es kommt hier überhaupt ein ganz neues Moment plötzlich in diese rein finanzielle Gesetzgebung hinein, nämlich ein pädagogischer Gesichtspunkt.
Man will die Spekulation eindämmen, und infolge dessen setzt man eine Steuer fest, die möglichst die starken Kursschwankungen, wie man glaubt, für einige Zeit einzudämmen geeignet sein soll.
Was diese Kursschwankungen betrifft, so sind die gerade ein guter Beweis für die Notwendigkeit und Nützlichkeit der Institution der Börse und ihrer Funktion.
Denn sie würden niemals stattfinden können, wenn wir einen regelmäßigen, geordneten Börsenverkehr jetzt hätten, (sehr richtig!
links) und gerade die Unterbrechung des Verkehrs, die Blindheit, mit der der Kapitalist, Besitzer der Papiere sowohl wie der Erwerbslustige oder Veräußerungslustige geschlagen ist durch das Fortfallen des Kurszettels, eines vernünftigen Börsenverkehrs, eines Gegenübertretens von Angebot und Nachfrage zum Ausgleich der Schwankungen, ich sage, gerade diese Umstände haben den gegenwärtigen Zustand im wesentlichen mitverschuldet.
Es kommen natürlich andere Momente hinzu, die gewaltigen Kriegsgewinne, die die Gesellschaften gemacht haben.
Auch die Unmöglichkeit oder doch außerordentlich eingeschränkte Möglichkeit, andere nutzbringende Anlagen zu finden, die ja jetzt vorhanden ist eben wegen der Störung des Börsenverkehrs, wirkt zur unnatürlichen Steigerung der Kurse mit.
Es hat sich auch gezeigt, daß, sowie man erst wieder einmal den Börsenverkehr in geordnete Bahnen zu lenken versucht hat, sich eine Regulierung schon gezeigt hat.
In der Beziehung ist interessant die Übersicht, die uns zugestellt ist unter den Druckschriften, die uns zugegangen sind, vom 8.
Juli d. Js.
in welcher eine Zusammenstellung von 86 führenden Werten auf dem Jndustriemarkt enthalten ist, die verglichen sind je nach (v) dem Kurse vom 3.
Dezember 1917 und 3.
Juli d. I., und da zeigt sich, daß der Kurswert dieser Werte in der Zeit bis 3.
Juli d. I. um rund 60 Millionen niedriger geworden ist als am 3.
Dezember 1917, dem Tage, an dem der erste offizielle Kurzzettel erschien.
(Hört!
hört!
links.)
Sie können also gerade hieraus ersehen, ein wie mäßigendes Element ein vernünftiger und uneingeschränkter Börsenverkehr ist.
(Sehr richtig!)
Nun, wie gesagt, man hat ja eingesehen, daß man da über das Maß hiuausgegangen ist, und der Kompromißantrag versucht auch hier eine Korrektur der Beschlüsse zweiter Lesung, indem er als Normalsatz für den Krieg den Satz von 3 pro Mille, den ursprünglich für Krieg und Frieden in der Regierungsvorlage enthaltenen Satz, zugrunde legt, im übrigen aber dem Bundesrat für die Zeit des Krieges einen gewissen Spielraum läßt, nämlich den Steuersatz auf 2 pro Mille zu ermäßigen oder auf 4 pro Mille zu erhöhen.
Sehr verlockend scheint mir diese Willkür des Bundesrats nicht zu sein.
Sie bringt ein Element der Unsicherheit in den gesamten Verkehr, sie legt dem Bundesrat eine außerordentliche Verantwortung auf.
Indes, man mag es versuchen.
Ich glaube, der Bundesrat wird kaum in die Lage kommen, von der Erhöhung Gebrauch zu machen; denn da werden die finanziellen Erfahrungen, welche gemacht werden, ihn veranlassen, cs bei dem Satze des Gesetzes zu lassen und nicht etwa höher heraufzugehen.
Meine Freunde werden auch in diesem Punkte dem Kompromißantrag zustimmen, wenn sie auch überzeugt sind, daß es sich hier um einen Versuch handelt, der gemacht wird, und daß diesem Versuche allerdings einige nachteilige Seiten nicht abzusprechen Md.
Reichstag.
188.
Sitzung.
Mittwoch den 10.
Juli 1918.
6015 (Dove, Abgeordneter.)
() Von anderer Seite wird, wie mir mitgeteilt ist, beantragt werden, die Besteuerung der Kriegsanleihen überhaupt fortfallen zu lassen, was sich ja dadurch zum Ausdruck bringen läßt, daß über diese Position besonders abgestimmt wird.
Auch ich habe im Ausschuß die Besteuerung der Kriegsanleihen in der ersten Lesung bekämpft.
Allerdings, das muß von vornherein festgestellt werden: ein Recht auf Steuerfreiheit hat dieses Papier keineswegs; es ist niemals zugesagt worden, daß die Kriegsanleihen etwa von jeder Steuer befreit werden sollen.
Daß es aber für den gesamten Standard dieser Papiere wünschenswert ist, sie steuerfrei zu lassen, das wird glaube ich mir wohl allerseits zugegeben werden.
Der Herr Staatssekretär hat seinerseits in Verteidigung der Heranziehung der Kriegsanleihen zur Steuer in der Kommission darauf hingewiesen, daß ja der Steuersatz nur minimal wäre: die Kriegsanleihen sind ausgezeichnet nicht nur gegenüber den Aktien, sondern auch gegenüber den sonstigen staatlichen und kommunalen Papieren durch einen besonders niedrigen Satz.
Das ist richtig: aber ich muß doch sagen: 'diese Entschuldigung des Herrn Staatssekretärs erinnert etwas an jene Mutter eines unehelichen Kindes, die, als ihr dieserhalb Vorhaltungen gemacht wurden, sagte: es war aber nur ein ganz kleines.
Wie gesagt: ein Vorrecht der Reichs- und Staatsanleihen können wir nicht anerkennen, und es mag daher auch in diesem Punkte den Beschlüssen der Kommission beigepflichtet werden.
Meine Herren, wir hoffen, daß die Beschlüsse, so wie sie aus der Beratung hervorgehen, zwar eine erheblich schärfere Heranziehung der Börse zur Folge haben, daß sie aber dennnoch nicht die absolut notwendigen Funktionen des Börsenverkehrs auf die Dauer schädigen und lahmlegen können.
Würde das der Fall sein, dann müßte (6) man doch wieder den Weg erneuter Änderungen beschreiten.
Allerdings hat man daun wieder Erfahrungen gemacht, die mindestens vom finanziellen Standpunkte aus, aber auch vom allgemeinwirtschaftlichen Standpunkte aus außerordentlich bedauernswert wären: denn darüber können wir uns ja auch keinen Illusionen hingeben: die wirtschaftliche Bedeutung der Börse wird nach diesem Kriege noch erheblich größer sein als bisher.
(Sehr richtig!
links.)
Wir, die wir einen Wirtschaftskampf gegen eine Welt von wirtschaftlichen Feinden nach dem Kriege führen müssen, wir werden gerade auf dieses Instrument in erster Reihe angewiesen sein, um unsere Weltmachtstellung in wirtschaftlicher Beziehung zu behaupten.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Wir können uns da ein Beispiel an unseren Feinden nehmen, namentlich an England, (sehr wahr!
links) das keineswegs zurückschreckt vor einer starken Heranziehung des Besitzes, im Gegenteil den Besitz und das Einkommen zu den Lasten des Krieges in außerordentlicher Weise heranzieht, das sich aber wohl hütet, eine!
nützliche Institution wie die Börse in steuerlicher Beziehung k M überlasten.
m °-1- ehr richtig!
links.)
Meine Herren, lassen wir uns auch von diesem Gesichtspunkte leiten und sorgen wir dafür, daß unsere Waffen sch nuf dem Gebiete des Wirtschaftskampfes scharf und wirksam bleiben.
1 '1 '''i Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Zlmmermann.
Aiunnermann, Abgeordneter: Meine Herren, als Mitglied der Reichsschuldenkommtssion fühle ich mich verReichStag.
ll.
19141918.
188.
Sitzung pflichtet, gegen die Besteuerung der Kriegsanleihen zu (0) sprechen, die im Art.
6 Nr.
g.
Abs.
1 mit V. »Promille angesetzt worden ist, entgegen dem bisherigen Brauch, die Kriegsanleihen von der Besteuerung freizulassen.
Wir stehen vor der Bewilligung der neunten Kriegsanleihe und vor der Zeichnung zur neunten Kriegsanleihe.
Wir haben infolgedessen alle Veranlassung, die Zeichner, die Sparer nicht durch solche Steuern vor der Zeichnung zurückzuschrecken.
Die bisherigen Zeichnungen auf die Kriegsanleihen haben ein geradezu glänzendes Ergebnis gebracht, im ganzen 88 Milliarden Mark, davon die glänzendste Zeichnung auf die achte Kriegsanleihe über 15 Milliarden Mark.
Man soll nicht etwas ändern, was sich bewährt hat.
An dem, was sich gut bewährt hat, soll man festhalten.
Alles Andern in solchem Falle bringt nur Schaden.
Was ist schließlich das Resultat dieser Besteuerung
Wohl sind von der Reichsregierung acht Millionen als Ergebnis angegeben worden, aber die ganz genauen Schätzungen der Sachverständigen an der Börse, die wir doch immer als die ersten Sachverständigen anerkennen müssen, haben kaum zwei Millionen herausrechnen können.
Wegen zwei Millionen ein so großes Risiko einzugehen, die Zeichner der Kriegsanleihe bedenklich zu machen, wieder zu zeichnen, das können wir gar nicht verantworten.
Alle Kreise unseres Volkes, Schüler, Schülerinnen, Dienstboten, Arbeiter aus allen Berufen, alle Sparer und Sparkassen, auch unsere Feldgrauen haben sich an den Zeichnungen beteiligt.
Es ist also im Grunde genommen ein Volksopfer, das alle dem Vaterlande bringen.
Und das soll extra besteuert werden!
Das können wir nicht verantworten.
Der Reiche kann es tragen, aber gerade der fleißige Sparer, der kleine Mann, soll wissen, daß sein Interesse auch hier im Reichstage gewahrt wird, und daß das, was er freiwillig hingegeben hat, nicht noch einer Steuer unterzogen werde.
Das deutsche Volk muß M) wissen, daß es von allen Verkümmerungen in dieser Hinsicht auch in Zukunft verschont bleibt.
Bei der ersten Beratung im Hauptausschuß haben sich auch schon viele Redner gegen diese Steuer ausgesprochen.
Leider sind diese Reden im Sande verlaufen.
Unsere Kriegsanleihen haben ein Anrecht und die Aussicht, allgemeines Zahlungsmittel zu werden, das ebenso wie unsere Reichsbanknoten wie die Darlehnskassenscheine und wie die Reichskaffenscheine von Hand zu Hand als bares Geld gehen kann.
Es ist nicht ausgeschlossen, daß es dahin kommt.
Das wäre von allergrößter Bedeutung.
Dann haben wir auch ein Interesse daran, daß sich das Ausland an unseren Kriegsanleihen beteiligt, besonders das neutrale.
Wenn das neutrale Ausland weiß, daß die Kriegsanleihen ein für allemal steuerfrei bleiben, wird es sich um so lieber an der Zeichnung und an dem Kauf derselben beteiligen.
Ich bitte die verehrten Kollegen, einstimmig die Besteuerung der Kriegsanleihen abzulehnen als eine Erkenntnis, daß wir dem Volke auch freudig das erhalten wollen, was es dem Vaterlande geopfert hat.
(Beifall.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Brockhausen.
o. Brockhausen, Abeordneter: Meine Herren, die volkswirtschaftliche Bedeutung einer wirklich gesunden Börse wird von allen Seiten anerkannt, ganz besonders wird auch anerkannt, daß gerade während des Krieges alle Kreise unserer Bevölkerung, auch die Bankwelt, sich große Verdienste durch die Schaffung der Kriegsanleihen erworben haben.
Aus allen Kreisen haben sich, man kann wohl sagen, alle Glieder des deutschen Volkes, an der Aufbringung der Mittel für die Fortführung des Krieges 828 6016 Reichstag.
188.
Sitzung.
Mittwoch den 10.
Juli 1918.
Iv.
Brockhause«, Abgeordneter.)
l) beteiligt.
1 Infolgedessen kann es auch nicht als eine Feindseligkeit gegen die Börse angesehen werden, wenn, da die großen Lasten, welche durch den Krieg dem deutschen Volke auferlegt find, gedeckt werden sollen, auch die Kreise der Bankwelt mit herangezogen werden, insbesondere diejenigen Personen, welche in der Lage find, ihr Geld mobil zu haben und demgemäß auch die Chancen des Geldverkehrs mitzunehmen.
Die Notwendigkeit der Beschaffung dieser Mittel ist erwiesen, und alle Parteien des Reichstags haben sich in opferwilliger Weise, ja, man kann sagen, in eigentlich die Kräfte des einzelnen Menschen übersteigender Weise an den Vorverhandlungen über diese großen Steuerprojekte beteiligt.
Wenn nun also auch in dem uns jetzt hier vorliegenden Artikel der Umsatz der Wertpapiere in bedeutend größerem Maße als früher herangezogen worden ist, so kann die Notwendigkeit hierzu nicht bestritten werden.
Man kann nur zweifelhaft sein, ob das einzelne in diesen Positionen auch wirklich so umgestaltet ist, daß es nicht irgendwie den Geldverkehr schädigt und den Börsenverkehr lahmlegt.
Wir find damit vollkommen einverstanden, daß auch die festverzinslichen Wertpapiere herangezogen werden, und sind daher mit den- vom Ausschuß über die Gewinnanteile und Zinsbogen gemachten Vorschläge einverstanden.
Was nun die Nr.
5, Aktien usw.
betrifft, so möchte ich den Herrn Präsidenten noch besonders bitten, zu gestatten, daß hierbei auch die Nr.
1767, Abänderungsantrag Gröber und Genossen, mit znr Diskussion gestellt werden kann.
Präsident: Das ist schon bisher Gegenstand der Beratung.
v. Brockhausen, Abgeordneter: Die Regierungsvorlage hatte 3 Prozent vorgeschlagen.
In der Kommission war man streitig, welchen Satz man nehmen (6) könnte.
Aber von allen Setten ist doch auch anerkannt worden und es geht auch aus den jetzigen Verhandlungen hervor —, daß gerade jetzt während des Krieges, wo das einmal infolge des Krieges so flüssige Geld nicht in sonstigen Kapitalanlagen angelegt werden kann, eine Spekulation an der Börse doch in großem Maße vorhanden ist.
Diese Spekulation beschränkt sich aber nicht auf die Börse, wenn auch heute bisher wenigstens, jetzt soll es ja inhibiert worden sein eine Menge Angestellter gerade jetzt während des Krieges sich bewogen gefühlt hat, ihr Geld an der Börse umzusetzen, wennauch eine Anzahl von Volksschichten, welche bisher überhaupt nicht an einen Verkauf der Papiere gedacht haben, sich jetzt mit dem An- und Verkauf beschäftigen.
Diese Spekulation beschränkt sich, wie gesagt, nicht auf die Börse.
Wenn man irgendwo heute einmal Gelegenheit hat, auf ein Rennen zu gehen, so findet man, daß dort ein Umsatz ist, wie er bisher noch nicht war, und jedenfalls von Elementen, welche früher überhaupt nicht daran gedacht haben, am Totalisator ihr Geld anzulegen.
Sie tun es ja alle doch nur in dem Bestreben, einen Gewinn zu haben.
In der Kommission war es namentlich auch der Herr Reichsbankpräsident, der eingehend diese Sache behandelte Ob man durch eine offizielle Kursnotierung Maßnahmen ergreifen kann, darüber heute zu sprechen, ist ja nicht möglich und würde auch hier nicht am Platze sein.
Aber wenn nun gesagt würde, daß man für den Krieg einen höheren Satz nehmen sollte, um die Spekulation einzudämmen, so ist das, glaube ich, wohl nicht richtig.
Meines Erachtens wird man Mißstände durch besonders hohe Steuern nicht beseitigen.
Das muß auf einem anderen Wege geschehen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Deshalb haben meine politischen Freunde unter meinem Namen schon in der Kommission gewünscht, den Gedanken (o) zum Ausdruck zu bringen, daß man der Frage nähertreten sollte, ob und in welcher Weise ein höherer Satz als der normale Satz bei diesen Umsätzen während des Krieges eingesetzt werden könnte.
(Sehr richtig!
rechts.)
Über die Höhe ließe sich reden, wie es auch der Kommissionsbericht ergibt.
Wir hatten damals vorgeschlagen, an Stelle des von der Mehrheit angenommenen Satzes von 11vom Tausend den Satz von 2 vom Tausend und für die Dauer des Krieges 10 vom Tausend, aber mit dem Vorbehalt, daß sich darüber reden ließe.
Nun hat sich in der zweiten Lesung des Ausschusses die Majorität für den Satz von 2 vom Tausend ausgesprochen, und dieser Beschluß ist auch jetzt hier nicht angefochten.
Dagegen ist eine Abänderung beantragt für den von dem Ausschuß in der zweiten Lesung vorgeschlagenen Satz für den Krieg von 5 vom Tausend, indem hier in dem Antrage Nr.
1767 gesagt wird: während des Krieges soll der Steuersatz 3 vom Tausend betragen und der Bundesrat kann für diese Zeit den Steuersatz bis auf 2 vom Tausend ermäßigen oder bis auf 4 vom Tausend erhöhen.
In dem Antrag, den wir iu der Kommission gestellt hatten, war dieser Gedanke auch schon zur Sprache gebracht worden.
Da war vorgeschlagen, der Bundesrat soll ermächtigt sein, schon vorher eine Herabsetzung bis auf 21vom Tausend zn beschließen.
Überzeugt sind wir noch nicht, daß der Satz von 5 vom Tausend, wie ihn die Kommission angenommen hat, irgendwie dem Börsenverkehr sehr schädlich sein würde.
Wir sind auch nicht überzeugt, daß durch einen derartigen Satz die Steuer während des Krieges heruntergehen würde; wir glauben sogar, daß sie Mehrerträge in bedeutendem Maße bringen würde.
1 (Zustimmung rechts.)
Aber wir wollen mit schwerem Herzen, namentlich infolge des Auftretens verschiedener Kreise, welche an der Börse irgendwie zu tun haben ein Auftreten, welches man an manchen Plätzen wie in Hamburg gewissermaßen als Streik bezeichnen kann trotzdem nicht irgendwie eigensinnig an diesem Satz festhalten, sondern wir sind, wie es ja auch schon die Unterschriften zeigen, mit diesem Kompromitzantrag auf Nr.
1767 alle einverstanden.
Wir halten es auch für erwünscht, daß der Bundesrat für die Kriegszeit den Steuersatz bis auf 2 vom Tausend ermäßigen oder auf 4 vom Tausend erhöhen kann.
Dabei muß man sich aber vor Augen halten, daß dem Bundesrat dadurch eine sehr schwierige Aufgabe erwächst.
Bei der Rührigkeit und großen Gewandtheit der Vertreter der Börse wird dem Bundesrat und namentlich dem Herrn Reichsschatzsekretär die schwere Aufgabe zufallen, hier immer alles richtig abzuwägen und die vielen schriftlichen und mündlichen Petitionen, Eingaben und Vorträge so zu erledigen, wie er es möchte.
Ich hoffe und bin fest überzeugt, daß der Herr Reichsschatzsekretär in der Lage sein wird, alle Ansprüche, welche er auf Grund seiner Kenntnis und eventuell im Einvernehmen mit dem Herrn Retchsbankpräsidenten nicht als berechtigt anerkennt, glatt abzulehnen, gleichgiltig von wem sie kommen.
So hoffen wir, daß die Position, die ja auch gegenüber der starken Heranziehung aller sonstigen Erwerbszweige einen Akt der Gerechtigkeit bildet, dazu dienen wird, dem Reiche eine bedeutende Mehreinnahme zu verschaffen, vielleicht noch über das hinaus, was vorgesehen ist, und daß trotzdem der reelle Börsenverkehr nicht zugrunde geht, sondern in seiner berechtigten Stärke und!
Macht erhalten bleibt.
(Bravo!
rechts.)
Reichstag.
188.
Sitzung.
Mttwoch den 10.
Juli 1918.
6017 (L) Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete Warmnth.
Warmuth, Abgeordneter: Meine Herren, die volkswirtschaftliche Bedeutung der Börse wird niemand verkennen.
Sie hat in diesem Kriege hohe Aufgaben zn erfüllen, und wahrscheinlich werden die Aufgaben, die nach dem Kriege an sie herantreten, noch größere sein.
Es wird auch niemand sein, der verkennt, daß die Börse gerade im Anfang dieses Krieges durch ihre ruhige Haltung wesentlich dazu beigetragen hat, den stark verängstigten Geldverkehr wieder in ruhigere Bahnen zu lenken; sie hat eine richtige Beurteilung der Sachlage an den Tag gelegt.
Um so befremdlicher mußte das Bild auf uns wirken, das die letzten Tage und Wochen uns gezeigt haben, das Bild eines verängstigten, aufgescheuchten Ameisenhaufens, einer Aufregung, die sogar zu Streiks ausgeartet ist.
Ich muß offen bekennen, daß wir diesem Gebaren völlig verständnislos gegenüberstehen.
Es sind in Protestversammlungen Worte gefallen und Resolutionen gefaßt worden, wonach eine Verwirklichung der in der zweiten Lesung beschlossenen Erhöhung des Stempels auf 5 vom Tausend den Ruin der Börse bedeuten sollte, die schwerste Schädigung des Börsenverkehrs, die Stillegung der Banken, die Abschneidung der Lebensnerven, und was dergleichen Superlative inehr sind.
Meine Herren, das sind Übertreibungen maßloser Art.
Ich möchte hier übrigens einmal die bekannte Tatsache festlegen, daß sich die Börse ganz ähnlich immer dann benommen hat, wenn irgendein Gesetz an die Oberfläche zu kommen drohte, das ihr steuerlich irgendeine Last auferlegen wollte.
Nach kurzer Zeit ist es dann immer wieder ruhig geworden; die Befürchtungen aber, die die Börse selbst ausgesprochen hatte, sind in keiner Weise ein.
getroffen.
So wird es auch jetzt wieder sein.
Die Börse ist eben in früherer Zeit außerordentlich glimpflich behandelt worden, sodaß ihr der jetzige Sprung auf einen höheren Börsenstempel natürlich als groß erscheinen mag.
Man hätte schon viel früher, ohne der Börse zu nahe zu treten, an einen höheren Börsenstempel herangehen können.
In Zeiten eines lebhaften Geschäftes ist ein hoher Umsatzstempel durchaus erträglich.
Gegenwärtig herrscht eine lebhafte Stimmung an der Börse, sie wird auch nach dem Kriege vorhalten, hohe Konjunkturgewinne werden auch in späterer Zeit das Signum sein, unter dem der ganze Verkehr steht.
Da ist ein hoher Umsatzstempel durchaus gerechtfertigt.
Die Börse muß auch selbst einen solchen Umsatz für tragfähig halten, sie hätte sonst nicht eine Provisionserhöhung von 2 ',, vom Tausend Anfang dieses Jahres vorgenommen.
Das ganze Protestmanöver, wie ich es nennen möchte, läuft auf die Beanspruchung einer besonderen Vorzugsund Ausnahmestellung heraus, und dies scheint mir in unserer Zeit durch nichts gerechtfertigt.
Durch die Lasten des Krieges hat die Bevölkerung zum großen Teil ganz anders zn leiden als gerade die Börse oder die Kreise, die mit der Börse zu tun haben.
Die Mühsal und wirtschaftliche Not des Krieges steht vielfach in einem Mißverhältnis zu den verhältnismäßig leicht gewonnenen Gewinnen an der Börse.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es ist ja hier schon mehrfach erwähnt worden, wie ein Mvßer Teil derer, die heute an der Börse spekulieren, Akiegsaewinnler und Spekulanten übelster Sorte sind.
Las Bild, das der Herr Berichterstatter uns aus dem ''P'utus ''vorlas, ist sicher nicht in zu starken Farben gezeichnet, es gibt wieder, wie sich eine Spekulation an der Börse breit macht, die an die übelsten Zeiten der Börsenspekulation früherer Jahrzehnte erinnert.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es ist naturgemäß, daß derjenige, der leichte Kriegsge- (0) Winne in die Tasche gesteckt hat, noch einen Anreiz spürt, dieses leicht erworbene Vermögen durch Spielgewtnne weiter zu verstärken; andererseits wird er einen Verlust nicht so schmerzlich empfinden wie der, der durch mühsame Arbeit in langer Zeit ein Kapital errafft hat.
Das muß und das ist menschlich durchaus erklärlich auf die Spekulationslust einwirken.
Ich glaube nicht, daß ein erhöhter Stempel geeignet ist, diese Spekulationswut einzudämmen.
Geschieht es sehr gut!
Wir würden den erzieherischen Wert einer solchen Stempelsteuer mit Freuden begrüßen, aber wir stehen ihr skeptisch gegenüber.
Wer spekulieren will, wird sich durch keine noch so hohe Steuer davon zurückschrecken lassen, aber wenn es nicht gelingt, daß wir Spekulation zurückdämmen, dann soll sie mit dazu nutzbar gemacht werden, die finanzielle Lage des Reichs aufzubessern.
Ich gehöre nicht zu denjenigen, die der Spekulation nachrühmen, daß sie die Kursschwankungen vermindere, indem sie einen lebhaften Markt schaffe.
Aber gesetzt, man hält dieses Moment für zutreffend, so fällt es jetzt gewiß weg, denn im Kriege gibt es eben keine Kurse.
Meine Herren, wenn wir uns schließlich zu dem Kompromißantrage, der Ihnen vorliegt, bequemt haben, der herabgeht unter die ursprünglich festgesetzte Zahl von 5 vom Tausend, so haben wir es schweren Herzens getan, und nur aus dem Gesichtspunkt heraus, daß den Gedanken, die ich hier vorgetragen habe, immerhin in etwas durch den Kompromißantrag Rechnung getragen wird, vor allen Dingen nach der Richtung, daß dem Bundesrate die Ermächtigung gegeben wird, über drei, sofern er es für erforderlich hält, hinauszugehen, bis auf vier.
Wir hoffen, daß der Bundesrat, soweit es notwendig ist, sich durch keine falschen Rücksichten abhalten lassen wird, dann auch auf diese weitere Grenze hinaufzugehen.
(Bravo!
bei der Deutschen Fraktion.)
1 (v) Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bernstein.
Bernstein, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Kollege Dove hat an meiner Bemerkung Anstoß genommen, daß wir als die Pärtei der Arbeiter uns nicht dazu berufen fühlen, Vorschläge zu machen, die da »Kapital schützen, sondern daß wir meinten, dies sei in erster Linie die Sache der bürgerlichen Parteien.
Ich wollte dazu bemerken, daß wir als Vertreter der Arbeiter unsere Aufgabe niemals so aufgefaßt haben, daß wir uns nur um Gesetze kümmern, die direkt die Arbeiter angehe », sondern daß wir bei den Gesetzen, die die Arbeiter nicht direkt betreffen, sondern allgemeiner Natur waren, selbstverständlich stets zugleich die mittelbare Wirkung, die Rückwirkung auf das ganze wirtschaftliche Leben in Betracht gezogen haben.
Es ist schließlich so: eines schickt sich nicht für alle!
Eine Partei der Arbeiter hat die Vorschläge, auf die ich hinwies, nicht zu machen, das kommt in erster Linie den Parteien zu, die, wie sehr sie sich auch für die Vertreter allgemeiner Interessen halten mögen, ihrer ganzen Klassenlage und ihren Klassenverbinduiigen nach den Kapitalisten näher stehen wie wir.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Was nun die Erhöhung der Börsenumsatzsteuer, der Steuer auf das Kundengeschäft in Jndnstrieaktien betrifft denn um dieses letztere handelt es sich ja -, so muß ich sagen, daß keiner der Gründe, die dafür angeführt worden sind, nach meiner Auffassung vor einer genaueren Prüfung standhält.
Sie widersprechen sich und brechen bei näherer Prüfung zusammen.
Es wird allgemein auf die wilde Spekulation an der Börse in den letzten Monaten hingewiesen.
Man führt sie als Beweis dafür an, daß hier eine Hemmung notwendig sei.
Die 828 ''6018 Reichstag.
188.
Sitzung.
Mittwoch den 10.
Juli 1918.
(Bernstein, Abgeordneter.)
(L) Spekulation der Kriegsgewinnler!
ja, meine Herren, wenn Sie ein Gesetz gegen die Spekulation der Kriegsgewinnler machen könnten, das das ganze übrige Geschäft freiläßt, dann ließe sich darüber reden.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Was Sie aber tun wollen, ist, daß Sie unter Berufung auf die Kriegsgewinnler, die doch eine Minderheit der Geschäftswelt sind und die zum großen Teil ich möchte sagen Eindringlinge an der Börse sind, ein Gesetz schaffen wollen, durch das das ganze Geschäftsleben betroffen wird.
Gegen eine solche Gelegenheitsgesetzgebung hat die Sozialdemokratie zu jeder Zeit sich gewandt und wenden wir uns auch jetzt.
Denn für die wilde Spekulation ist ja die Steuer zu gering.
Selbst wenn man, wie das der Herr Kollege Keil getan hat, einen Artikel aus dem „Plutus ''verliest, einer Quelle, die in diesem Augenblick vielleicht nicht die zuverlässigste ist, (sehr richtig!
links) sondern sehr stark von der Tendenz beeinflußt ist, und wenn man diese Dinge, die dort erzählt werden, für bare Münze nimmt, dann muß man sich doch fragen: wäre denn da die Steuer von 5 vom Tausend hoch genug, um die Spekulation zu hemmen
Wo es sich um Sprünge von 5, 10 und 15 Prozent es wurde sogar gesagt von 50 Prozent handelt, wird die Steuer nicht hemmen.
Die Steuer hemmt das Geschäft oder droht es zu hemmen in den Artikeln, bei denen keine solche Sprünge stattfinden, und läßt die Gesichtspunkte, die eben hinsichtlich der wilden Spekulation geltend gemacht worden sind, unberücksichtigt.
Nun scheint aber doch von diesen Mitteilungen vieles sehr übertrieben zu sein.
Es ist schon, wenn ich nicht irre, vom Herrn Kollegen Dove oder von einem anderen Kollegen auf die Herrschen Zusammenstellungen hingewiesen, die uns zugesandt worden sind.
Es sind darin die Kurse von 86 führenden Werten auf dem Jndustriemarkt in den Tagen vom 3.
Dezember vorigen Jahres und 3.
Juli d. I. verglichen worden, also in den sieben Monaten, die gerade die eigentliche wilde Spekulation durchgemacht haben.
Aus diesen Zusammenstellungen ersehen wir, daß im Durchschnitt die Kursgewinne doch recht mäßig waren, daß wohl das eine oder andere Papier meinetwegen einen hohen Sprung zu verzeichnen hatte, daß aber im allgemeinen eine solche sprunghafte Steigerung nicht stattgefunden hat- Herz berechnet nach diesen Kursen, daß bei 44 Papieren es sind das die Aktien führender Großunternehmen, also die großen Spekulationswerte, die eine Steigerung erfahren haben diese Steigerung insgesamt sich auf 280 Millionen belief, während 42 solcher Gesellschaften eine Minderbewertung erfahren haben, die 340 Millionen ausmacht, sodaß im ganzen genommen eine Minderbewertung von 60 Millionen übrigbleibt.
Nun mag die Rechnung vielleicht nicht vollständig richtig sein, weil sie bei der Kursbewegung den Einfluß nicht berücksichtigt, den die Abtrennung der Abschnitte für die Dividende auf den Kurs übt.
Die Abschnitte werden zu verschiedener Zeit abgetrennt, je nachdem die Dividende verkündet wird; die Börse aber rechnet schon für kürzere Epochen den Anteil der Dividende an dem inneren Werte des Papiers, wenn ich mich so ausdrücken darf, in den Preis hinein.
Da mag dann, wenn man das berücksichtigt, eine andere Zahl herauskommen, was ja eine nicht sehr schwierige Rechnung ist.
Aber selbst wenn man das tut, wird man doch im ganzen bei einem Vergleich der Kurse finden, daß die Steigerung im ganzen eine mäßige war.
Die Riesenspekulation scheint sich also, wie das übrigens auch sonst der Fall gewesen ist, auf eine Anzahl von Papieren zu beschränken, die aus dem einen oder anderen Grunde bei dem spekulationswütigen Publikum, das es eben gibt, zeitweilig besonders beliebt sind, sodaß sich alles darauf stürzt.
Ich habe im Ausschuß o) einen Vergleich gebraucht aus einer anderen Spekulationssphäre, die mir selbst ganz fernliegt, die ich nicht näher kenne.
Aber ich weiß, daß man beim Pferderennen das Wort von den Favoriten hat.
Solche Favoriten kennt auch die Börsenspekulation.
Sie wirft sich zeitweilig auf gewisse Papiere, und dann finden die sprunghaften Steigerungen statt, eventuell natürlich auch wieder Rückgänge.
Aber das sind Ausnahmen, und auf Ausnahmen baut man keine Gesetze auf.
Gesetze macht man für das allgemeine Geschäfts leben, indem man fragt: wie wirken sie auf dieses
Wenn man den Kriegsgewinnen und der wilden Spekulation der Kriegsgewinnler wirklich ernsthaft zu Leibe gehen will, muß man an ganz anderer Stelle hinfaffen, dann muß man dem Übel an die Wurzel gehen und den Ursachen der Kurssprünge, der hohen Kurssteigerungen nachforschen.
Welches aber ist letzten Endes diese Ursache
Es sind die hohen Profite auf dem Warenmarkt; denn die Börse ist nur die Sublimierung des Warenmarktes.
In den Kursen der Aktien prägt sich der hohe Gewinn aus, und die Börse sublimiert ihn nur.
Die Grundlage bilden die hohen Preise und die hohen Gewinne, die im allgemeinen in der Industrie und auf dem Warenmarkt gemacht werden.
Daher hat die Gesetzgebung, soweit sie es vermag, mit allen Mitteln gegen die Preistreiberei auf deni Warenmarkt einzuschreiten, wenn man dem Übel wirklich zu Leibe gehen und es heilen will.
Wir müssen uns doch die Frage vorlegen und sie ist auch schon von anderer Seite gestreift worden, aber meiner Ansicht nach nicht tief genug —: wird denn bloß an der Fondsbörse spekuliert, herrscht nicht die wildeste Preistreiberei und Spekulation überall im Lande, nicht bloß bei den Wettrennen und dergleichen, nein im ganzen Geschäftsleben
Wohin wir sehen, überall stoßen wir auf diese Preistreiberei.
In welches Geschäft Sie gehen, was (v) immer Sie kaufen mögen, Nahrungsmittel, Hausgeräte, Werkzeuge, Arbeitsmateria!
anderer Art, überall finden Sie Preissteigerungen, die gar nicht im Verhältnis stehen zum Herstellungspreis, die weit darüber hinausgreifen, und das Resultat eines großen Teils dieser Preissteigerungen sind eben die hohen Gewinne der Aktiengesellschaften, die sich in höheren Dividenden ausprägen und eine gewisse Spekulation veranlassen, sich auf diese Geschäfte zu verlegen.
Es war aber niemals Grundsatz oder Methode oder Politik der Sozialdemokratie, an Symptomen, an äußeren Erscheinungen herumzukurieren, statt an die Wurzeln des Übels zu gehen.
Aus diesem Grunde hat ja die Sozialdemokratie in früheren Jahren stets gegen diese einseitige Gesetzgebung gegen die Börse Stellung genommen, gegen die Agitation, die seinerzeit, sagen wir einmal, von Antisemiten, kleinbürgerlichen Reformern propagiert wurde, was wir als den Sozialismus des dummen Kerls betrachten.
Und wenn uns nun plötzlich wieder etwas Derartiges gepredigt wird, so können wir uns dem selbstverständlich nicht anschließen.
Geht man dem llbel an der Wurzel zu Leibe, dann hat man die Kurssprünge an der Börse wahrhaftig nicht zu fürchten, und wenn die Reichsregierung hier an der Wurzel vorgehen will, dann wird sie uns an ihrer Seite finden.
Dann ist aber noch eins zu betrachten.
Wo wir eine ungefesselte Preistreiberei auf dem Markt haben, da wirkt die Börse trotz aller Auswüchse, die wir weder beschönigen noch etwa leugnen wollen, doch als Preisregulator.
Ich glaube nicht, auf den Widerspruch irgendeines Nationalökonomen zu stoßen, wenn ich sage: wo keine Börse ist, da ist die Preistreiberei, die Spekulation am schlimmsten, viel schlimmer als an der Börse, wo Sie die verschiedensten sich gegenüberstehenden Reichstag.
188.
Sitzung.
Mittwoch den 10.
Juli 1918.
(Bernstein, Abgeordneter.)
t) Kräfte am Werk sehen.
Wer einigermaßen den Dingen gefolgt ist, wird mir zugeben: je größer der Markt, desto geringer der Wucher.
Der Wucher ist auf den kleinen Märkten unter Umständen viel schlimmer als auf den großen Märkten, weil sich da eben auf den letzteren Käufer und Verkäufer mit ziemlich gleicher Kraft gegenüberstehen, und weil eine Konkurrenz unter den Verkäufern selbst stattfindet, die es verhindert, daß der Wucher so hoch geht wie auf den kleinen Märkten, wo sich Koalitionen bilden können, denen es sehr leicht ist, die Preise in die Höhe zu treiben.
Das können Sie ja sogar im täglichen Leben beobachten, ich möchte sagen, selbst in kleinen Straßen, wo gewisse Händler Monopole haben und sich verbinden können, wie ich das selber beobachtet habe.
Das können Sie gerade auf kleinen Märkten sehen, dagegen, wie ich schon sagte, je größer der Markt, um so geringer ist die Möglichkeit, Preistreibereien ins Ungemessene vorzunehmen, weil hier eben ein Ausgleich durch die Gegenkräfte stattfindet, die man im Börsenjargon als Konterminen bezeichnet.
Schließlich können wir uns auch darüber nicht hinwegsetzen, auch wir Sozialdemokraten nicht, daß wir einmal in der bürgerlichen Wirtschaftsordnung leben, und so wenig wir zu ihren Hütern berufen sind, so wenig fühlen wir uns berufen, an ihr herumzupfuschen, statt an ihren Grundlagen zu ändern.
Solange diese Wirtschaftsordnung besteht, braucht sie den Markt, und die Börse ist doch schließlich auch nur ein Markt.
Also auf der einen Sette ist das Argument, das man aus der wilden Spekulation gezogen hat, absolut hinfällig, in keiner Weise überzeugend.
Nach meiner Beobachtung haben übrigens Gesichtspunkte nicht ökonomischer Art viele veranlaßt, in dieser Frage jetzt einen anderen Standpunkt einzunehmen als früher, was selbst in der Kommission zwischen der ersten (k) und zweiten Lesung zu beobachten war.
Einen großen Eindruck haben Darlegungen gemacht, wonach die Erhöhung der Steuer die Wirkung haben werde, den Geldmarkt für andere Papiere Staatspapiere, Reichsanleihen usw.
zu erleichtern.
Auch das ist eine außerordentliche zweifelhafte Folgerung oder Annahme, für die nach meiner Auffassung gar kein Argument vorliegt, gegen die eher alle Tatsachen und Beobachtungen sprechen.
Die Jnvestierer, die Käufer von Jnvestierpapieren, werden sich vielleicht zurückhalten, zugleich aber auch die Verkäufer.
Das sogenannte solide Geschäft wird schließlich stark unterbunden werden und die Spekulanten werden sich von ihrem Treiben nicht abhalten lassen.
Wenn man glaubt, durch die völlige Freigabe der Kriegsanleihe von der Steuer die Dinge zu bessern, so wird man höchstens dazu kommen, aus der Kriegsanleihe ein Spekulationspapier zu machen.
(Widerspruch bei den Nationalliberalen.)
Sie sagen nein, Herr Kollege.
Die Möglichkeit ist nicht ausgeschlossen.
Im Augenblick mögen Sie recht haben, weil bestimmte Kräfte darauf hinwirken, eine Spekulation nicht stattfinden zu lassen; aber wir wissen aus Gründen, die zu übergehen nicht etwa meinetwegen eine Notwendigkeit ist, sondern aus Rücksichten anderer Art erfolgt, wieviel es kostet, zu verhindern, daß die Kriegsanleihen ein Spekulationspapier werden.
Aber eines Tages wird es doch eintreten, wenn die Frage dieser Steuer nicht mehr mtspricht und die erwähnten Opfer nicht mehr aufgewandt werden.
Ich glaube nicht, daß ein großes Interesse dann gerade auf Ihrer Seite vorliegen wird, aus der Kriegsanleihe kein Spekulationspapier zu machen.
auch hier haben wir ein Argument, das nicht zuAW.
Im allgemeinen wird das große Geschäft in Werten nicht durch die Börse allein gemacht, sondern durch die große Anzahl der Besitzenden, der Kapitalisten, die Geld haben, von denen aber gerade die kleineren bei den heutigen ungeheurenTeuernngsverhältnissen ihr Geld in hohe (y) Zinsen tragenden Papieren anlegen wollen.
Diese werden vielleicht mehr getroffen als die Börse.
Wenn man das aber durch hohe Steuern eindämmen will, so wollen viele bloß die Wirkung erzielen, daß um so mehr Kriegsanleihen gehandelt werden, das mag für Sie einen Wert haben; für uns, die wir darauf hinwirken, diesem Kriege endlich einmal ein Ende zu machen, für uns, die wir alle Faktoren bekämpfen, die mit dahin wirken können, den Krieg zu verlängern, hat dieses Argument absolut keinen Reiz.
(Sehr gut!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ich will nicht auf die Eingabe der Bankierverbände zurückkommen; aber ich glaube, eine andere Eingabe doch verlesen zu sollen aus jenen Kreisen, die auch mit einer gewissen Sachkenntnis sprechen.
Mir ist eine Entschließung des Zentralvorstandes des Allgemeinen Bankbeamtenvereins zugegangen.
Der Allgemeine Bankbeamtenverein ist keine Vereinigung, die besonders zärtlich mit den Herren Bankdirektoren steht.
Im Gegensatz zu dem alten Bankbeamtenverein, der auf dem Standpunkt der Harmonie zwischen Kapital und Arbeit steht, steht der Allgemeine Bankbeamtenverein auf dem gewerkschaftlichen Standpunkt, auf dem Standpunkt der freien Gewerkschaften.
Dessen Vorstand hat nun folgende Entschließung gefaßt: Der Zentralvorstand des Mgemeinen Verbandes der deutschen Bankbeamten, die gewerkschaftliche Richtung der Angestellten des Bankgewerbes, erblickt in dem Antrage des Abgeordneten Gröber und Genossen das heißt des ursprünglichen Antrages auf 2 Promille und im Kriege auf 5 Promille mit seinem beabsichtigten 17 fachen Schlußnotenstempel eine schwere Gefahr für die Börse, das Bankgewerbe und unserer Volkswirtschaft.
Der Antrag Gröber und Genossen ist lediglich von fiskalischen Interessen diktiert.
Er läßt die Volks- wirtschaftlichen Gesichtspunkte und das Prinzip der steuerlichen Gerechtigkeit vollkommen außer acht.
Der Zentralvorstand ist der festen Überzeugung, daß die Wirkung dieses exorbitanten Stempels in der Praxis das beabsichtigte fiskalische Ergebnis nicht bringen wird.
Der Antrag stellt ein Ausnahmegesetz gegen die Börse dar.
Er verfolgt ganz andere Zwecke als die, mit denen seine Notwendigkeit begründet wird, und führt infolge der durch ihn bewirkten Erdrosselung des Börsengeschäfts zur Ausschaltung der volkswirtschaftlichen Funktion der Börse innerhalb unseres Wirtschaftslebens, außerdem zur Schädigung der Börse und des deutschen Bankgewerbes und des mit ihnen verknüpften Schicksals der deutschen Bankangestellten.
Aus all diesen Gründen erhebt die gewerkschaftliche Organisation im Bankgewerbe gegen diesen Antrag den allerschärfsten Protest und fordert seine Unterzeichner auf, unter Preisgabe der nur scheinbaren Gründe, die zu der Annahme des Antrags geführt haben, die wirklichen Grunde bezw.
den wirklichen Zweck zu nennen, der mit dieser unerwünschten, in der Praxis noch nicht dagewesenen Verstebzehnfachung des deutschen Börsensteuersatzes erzielt werden soll.
Was die letzte Frage betrifft, ob andere Motive obwalten, so sollte man im allgemeinen davon absehen.
In der Gesetzgebung interessieren uns die Wirkungen, die Motive erst in zweiter Linie.
Weiter will ich eins zugeben: keine Spezialgruppe hat ein besonderes Recht der Allgemeinheit gegenüber.
Diesen Grundsatz vertreten wir durchaus, mehr als alle übrigen Parteien.
Würde es sich nur um 6020 Reichstag.
188.
Sitzung.
Mittwoch den 10.
Juli 1918.
(Bernstein, Abgeordneter.)
(4) Angestellte handeln, so würden wir sie bedauern-, aber das allein kann für uns kein Grund sein, ein Gesetz, wenn es im übrigen nicht nur nicht schadet, sondern eher gute Wirkungen verspricht, abzulehnen.
1 Aber wie ich Ihnen dargelegt habe, wird das Gesetz nach unserer Überzeugung keine guten Wirkungen haben.
Das Gesetz wird die Spekulation nicht einschränken, es wird die wilde Spekulation der Kriegsgewinnler, die Preistreibereien auf dem Warenmärkte verstärken, ebenso den Ankauf von Waren, um sie dem Markt fernzuhalten.
In keiner Weise wird das Gesetz dieses Nbel verbessern, von dem die Preissteigerungen der Börse nur der Auswuchs, nur die Folge und nicht die Ursache sind.
Nichts wird das Gesetz verbessern, es wird nur das Geschäft verteuern, und zwar lediglich um einer Fiktion, einer Einbildung willen.
Dazu bietet unsere Partei nicht die Hand.
(Bravo!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Rießer.
lii.
Reetzer, Abgeordneter: Meine Herren, die überwiegende Mehrheit meiner Partei hat sich entschlossen, für den von fünf Parteien eingebrachten Kompromißantrag zu stimmen, im Gegensatz zu der Meinung, die ich im Ausschuß vertreten habe und heute noch vertrete.
Es ist also nicht irgendwelche Hoffnung oder die Aussicht, durch meine Darlegungen an dem bereits feststehenden Ergebnis der Abstimmung etwas ändern zu wollen oder zu können, sondern lediglich die Pflicht, die man gegen sich selbst hat, (sehr richtig!
bei den Nationalliberalen) die mich veranlaßt, auch in dieser Stunde noch, soweit es die Geschäftslage gestattet, also in äußerster Kürze, meine Stimme erheben.
Der Standpunkt, der dahin ging, daß 1 Promille (u) der für den Umsatz in Dividendenpapieren angemessene Satz ist, obwohl er schon eine 3 fache Erhöhung des bisherigen Satzes darstellt, stützte sich nicht etwa allein auf meine eigene Erfahrung und Sachkenntnis.
Ich würde es diesem hohen Hause nicht zumuten, auf meine Sachkenntnis hin ein Urteil in so schwierigen und komplizierten wirtschaftlichen Fragen zu fällen, in denen natürlich auch die Meinungen der Sachverständigen auseinandergehen können.
Aber ich habe doch Gelegenheit gehabt, bevor das Gesetz in den Ausschuß kam, mit einer sehr großen Reihe von Sachverständigen aus allen Kreisen des Bankgewerbes sowie der Maklerkreise zu sprechen, deren übereinstimmende Ansicht auf Grund eingehender Erörterungen dahin ging, daß der Satz von 1 Promille, den auch ich für richtig halte, also eine 3 »-fache Erhöhung des bisherigen Satzes, verantwortet werden könne und daß auch der finanzielle Ertrag der Steuer bei i Promille im Frieden den bei 3 Promille vernünftigerweise anzunehmenden Ertrag in keiner Weise vermindern wird.
Was aber den jetzt vorgeschlagenen, zur Beseitigung der Spekulation in der Kriegszeit bestimmten Satz von 3 Promille (früher 5 Promille) angeht, so glaube ich, daß man sehr falsch urteilt, wenn man die Bedenken, die gegen den Grundsatz sowohl wie gegen die Höhe einer solchen Steuer von innerhalb und außerhalb der Bankund Börsenkreise stehenden Sachverständigen erhoben sind, kurz abtut mit der Bemerkung, daß solche Bedenken und Einwendungen nur von „Vertretern der Börseninteressen ''erhoben würden.
Es ist sogar einem offiziösen Blatte, welches allerdings seitens der Regierung in diesem Falle abgeschüttelt worden ist, vorbehalten geblieben, in einem mit gesperrten Lettern gedruckten Artikel vom 2.
Juli d. Js.
sich zu der- Äußerung zu versteigen, daß diejenigen, welche die auch von mir geäußerten Ansichten vertreten, doch wohl nur eine Lähmung der Spekulation zu befürchten schienen, also verhindern wollten- Das (0) ist nicht nur eine demagogische, sondern auch eine durch und durch unwahre Äußerung, namentlich gegenüber denen, die, wie ich selbst, im Ausschuß ihre Meinung ausdrücklich dahin zu Protokoll gegeben haben, daß sie natürlich gern dazu bereit seien, zu helfen, die wilde Spekulation einzudämmen, daß sie sich aber nicht überzeugen könnten, daß eine Strafsteuer, wie sie vorgeschlagen wurde, zuerst von 1 vom Hundert, dann von 5 Promille, schließlich von 3 Promille, irgend eine erzieherische Wirkung auf die Spekulanten ausüben könne Die Grundsätze, welche die Gegner des 3 -Promillesatzes im Frieden und derStrafsteuer während des Krieges imAusschuß leiteten, und zwar mich sowohl wie mehrere andere sachverständige Mitglieder aus anderen Parteien, waren wahrlich nicht hervorgerufen durch irgendwelche Rücksicht auf die Spekulation.
Es ist übrigens sehr oft verkannt worden, daß die Spekulation, wie sie jetzt vorhanden war, nicht etwa nur, wie es der Herr Berichterstatter nach einem Artikel im „Plutus ''glaubte behaupten zu können, ganz oder auch nur zum größten Teil von „Kriegsgewinnlern '', oder, besser gesagt von Kriegsemporkömmlingen stammt.
Das wäre eine völlige Verkennung der Sachlage.
Ich würde es übrigens diesen Kriegsemporkömmliugen gönnen, wenn sie ihr leicht gewonnenes Vermögen an der Börse durch ebenso leichte Spekulationen wieder einbüßen würden, (sehr richtig!
bei den Nationalliberalen) ein Fall, der- an der Börse zum mindesten1ebenso1oft vorkommt, wie die1Erzielung1von Gewinnen.
Nein, 1 die große spekulative1Bewegung1an der Börse wird zunächst abgesehen von der zu Anlagen zwingenden großen Geldflüssigkeit auf die Tatsache zurückzuführen sein, daß bei vielen Unternehmungen die Geschäfte in der Tat sehr glänzend gegangen sind, und daß daraufhin die Provinzorders, insbesondere in den sogenannten Rüstungswerten, in großem Umfang an den v hiesigen Markt gelangt sind.
Die Spekulation als solche aber und ebenso auch die starken Kursschwankungen wurden auch dadurch gefördert, daß Kurse nicht veröffentlicht werden dürfen, was naturgemäß der Spekulation immer neuen Anreiz gibt, und daß durch die hierdurch notwendigerweise vermehrte Zahl illimitierter Aufträge wiederum größere Schwankungen entstehen, als sie sonst entstehen würden.
Hierzu kommt, daß das Termingeschäft, und damit auch die sogenannte Kontermine, beseitigt ist und daß das allein zur Verfügung stehende Kassageschäft naturgemäß viel größere Schwankungen hervorruft, als sie beim Termingeschäft vorliegen würden, wie dies unter anderem durch die im „Bankarchiv ''für die einzelnen Friedensmonate veröffentlichten Höchst- und Mindestkurse der Hauptspekulationspapiere leicht nachzuweisen ist.
Mit der Überschreitung eines angemessenen Satzes in Krieg und Frieden werden aber nicht etwa lediglich die Börsen, die „Börsianer ''oder die Banken und auch nicht nur deren aus allen Schichten des Volkes bestehende Kundschaft, also das legitime Geschäft, betroffen, wobei ich zu meiner Freude feststellen kann, daß die deutschen Börsen und Banken heute von Vertretern auch der konservativen und der deutschen Partei im Gegensatz zu einer unangebrachten Äußerung des Berichterstatters gelegentlich des auch von mir sehr bedauerten (teilweisen) Hamburger Börsenstretks in ihrer vaterländische »Gesinnung und Opferwilligkeit nicht verkannt worden sind.
Vielmehr gibt jede Überschreitung eines richtigen Steuersatzes in Krieg und Frieden zu starken wirtschaftlichen Bedenken Anlaß, und lediglich solche wirtschaftliche Bedenken sind es, die jeden, der sie teilt und der es ernst ineint mit unserer wirtschaftlichen Entwicklung, berechtigen und verpflichten, sie geltend zu machen.
Aus dieser Verpflichtung heraus aber muß ich hier ausdrücklich meine Reichstag.
188.
Sitzung.
Mittwoch den 10.
Juli 1918.
6031 (Dr. Rietzer.
Abgeordneter.)
L) bereits im Ausschuß geäußerten Einwendungen wiederholen, selbstverständlich unter Fernhaltung jeder Übertreibung.
Ich sage deshalb auch heute nicht, es müßten mit Sicherheit bei Überschreitung der von mir für angemessen erachteten Sätze die und die Folgen eintreten, denn es kann kein Mensch, auch kein Sachverständiger mit Bestimmtheit diese Dinge voraussagen wollen.
Ich sage vielmehr lediglich und habe mich auch im Ausschuß genau in der nämlichen vorsichtigen Form ausgedrückt, daß mit jeder Überschreitung des richtigen Satzes, den ich mit I Promille angegeben hatte, die Wahrscheinlichkeit wächst, daß gewisse bedenkliche Folgen eintreten, (sehr richtig!
bei den Nationalliberalendaß also namentlich die mittleren und kleineren Banken und Bankiers sowie die Makler, also diejenigen, die mit zur Börse gehören und für ihre Erhaltung und Kraft erforderlich sind, geschwächt werden, daß die Konzentration bei den großen Banken nicht etwa geschaffen wird sie hängt noch von einer Unmenge anderer Umstände ab —, sondern verschärft und beschleunigt wird.
Die Wahrscheinlichkeit bedenklicher Folgen eines unrichtigen Steuersatzes wächst aber auch nach der Richtung hin, daß das einheimische Kapital, wie das früher schon durch Fehler der Steuergesetzgebung geschehen ist, nach dem Ausland getrieben und das ausländische Kapital von dem einheimischen Markte für Wertpapiere ferngehalten wird, (sehr richtig!
bei den Nationalliberalen) weshalb denn auch England sich bisher sorfältig gehütet hat, den eigenen Wertpapiermarkt in ähnlicher Weise zu schwächen.
Dies alles zusammen aber führt mit hoher Wahrscheinlichkeit eine bedauerliche Schwächung der Kraft, der Voraussetzungen einer richtigen Preisfeststellung und der Widerstandsfähigkeit des Marktes für Wertpapiere, also der Börse, in einem Augenblicke herbei, wo wir nach Beendigung der Kriegswirtschaft M diesen Markt für die Übergangswirtschaft und die Friedenswirtschaft, insbesondere für die Durchführung des industriellen, staatlichen und kommunalen Kredits in der Gestalt von Wertpapieren, als eins der wichtigsten Kraft-, Macht- und Kampfmittel, besonders nötig haben.
Dazu beizutragen, daß auch nur möglicherweise dieses Schwert im Kriege gerade dann abgestumpft wird, wenn wir alle Kraft, die wir haben, zusammenfassen und verschärfen müssen, dazu kann ich mich nicht entschließen.
Das sind, wie ich glaube, klare und rein sachliche, auch rein wirtschaftliche Beweggründe, die es zugleich erklärlich machen, warum aus einer Reihe von Parteien in der ersten Lesung sich Mitglieder, nnd zwar nicht die wenigst sachverständigen Mitglieder, zur gleichen Ansicht bekannt haben.
Was aber die Kriegsstrafsteuer als solche betrifft, so liegt hier, abgesehen davon, daß keine Steuer jemals eine erzieherische Wirkung auf die Spekulation, so wünschenswert das auch sein mag, jemals ausgeübt hat und in der Folge ausüben wird, während sic leicht die Spekulanten veranlaßt, um die Steuer einzubringen, in größeren Beträgen zu handeln als je zuvor ', die Gefahr sehr nahe, daß eine, wenn auch nur während des Krieges bestehende Steuer sich wie eine ewige Krankheit auf r ''Frieden fortpflanzt.
Ich schätze diese Gefahr meinerletts höher ein, als dies einer meiner Vorredner getan hat.
Daß aber ein Steuersatz bedenkliche wirtschaftliche Folgen zeitigen kann, wenn er den Satz von 3 Promille also Regierungsvorlage erreicht oder ihn gar noch überschreitet, brauche ich nach dem Gesagten nicht nochmals auszuführen.
Nur darauf will ich hinweisen, baß man mit den jetzt für die Kriegszeit vorgeschlagenen s Promille genau um die nämlichen 2 Promille von den ursprünglich vorgeschlagenen 5 Promille zurückgegangen M, um die der von mir für angemessen erklärte Friedenssatz von 1 Promille hinter dem Regierungsvorschlag von (0) 3 Promille zurückbleibt.
Meine Herren, das sind in kurzem die wirtschaftlichen Gründe, die jeder, der es mit der wirtschaftlichen Entwicklung des deutschen Volkes ernst meint, denn um diese, nicht etwa nur um „die Börse '', handelt es sich hier, (sehr richtig!
bei den Nationalliberalen) doch bis zn einem gewissen Grade wird gelten lassen oder doch mindestens ernstlich wird prüfen müssen, ohne Rücksicht auf etwaige Vorurteile und Schlagworte.
Ob er nun im Einzelfalle das Gewicht dieser Gründe so einschätzt wie ich, das mag ihm überlassen bleiben: sie geltend zu machen, hielt ich für meine Pflicht auch in dieser letzten Stunde vor der Entscheidung.
Meine Herren, nun möchte ich Sie aber noch bitten, denAntragNr.
1774 abzulehnen.
Eshandelt sich um den Antrag Gröber (Laupheim), Keil, Warmuth, Graf v. Westarp, dem Art.
19 eine neue Bestimmung als Abs.
3 anzufügen: „Hat ein Bankgeschäft ein Geschäft mit einem auswärtigen Kunden durch Vermittlung einer auswärtigen inländischen Geschäftsstelle im eigenen Namen und für eigene Rechnung abgeschlossen, so ist zu dem Geschäft eine weitere Abgabe in Höhe der Hälfte der Tarifsätze der Vorschrift „Ermäßigungen ''Nr.
1 in Tarifnummer 43, zu entrichten.
Die näheren Bestimmungen über die Art der Entrichtung trifft der Bundesrat.
Der Antrag ist im Ausschuß bereits von dem Herrn Kollegen I) r. Südekum gestellt worden.
Ich habe schon damals meine Bedenken geltend gemacht und verweise auf die Seite 30 des Berichts über die Ausschußberatungen über den Gesetzentwurf betreffend die Änderung des Reichsstempelgesetzes, wo diese Bedenken näher ausgeführt worden sind, die ich angesichts der Geschäftslage nicht wiederholen will.
Es ist irrig anzunehmen, daß in den hier vorausgesetzten Fällen die Provinzbankiers M) überhaupt geschädigt würden.
Wäre diese Voraussetzung des Antrags aber auch vorhanden, was nicht der Fall ist, so geht es doch nicht an, daß man einen nochmaligen Stempel für die geschäftliche Korrespondenz zwischen den Zentralen und den Filialen,.
also zwischen einem und demselben Rechtssubjekt, erhebt.
Das geht rechtlich nicht an, zumal infolge schon bestehender kommunaler Sondersteuern eine Doppelbesteuerung vorliegen würde, aber auch weitere Bedenken haben: denn einmal eingeführt, kann sich dieser Stempel nicht auf den Geschäftsverkehr zwischen den Bankfilialen beschränken, sondern er würde nach und nach auch ausgedehnt werden ans den Geschäftsverkehr zwischen den Filialen anderer kaufmännischer nnd industriellen Filialen und Geschäftsstellen mit ihren Zentralen.
Die Steuer würde überdies ja auch eintreten für die Filialen der Provinzbanken und der Provinzbankiers selbst.
Die Provinzbankiers würden sich also, sofern sie diesen Antrag selbst gewünscht und, wie es scheint, veranlaßt haben sollten, ins eigene Fleisch schneiden.
Ich bitte daher, den Antrag Nr.
1774 abzulehnen (Beifall bei den Nationalliberale ».)
Vizepräsident Dover Die Debatte ist geschloffen, da weitere Wortmeldungen nicht vorliegen.
Wir kommen zur Abstimmung über Art.
6.
Hier liegt der Antrag des Herrn Abgeordneten Zimmermänn vor, in Art.
6 Nr.
4 litoi- »- .
die Zif.
1 zu streichen.
Ich werde dem dadurch gerecht werden, daß ich über die Nr.
1 positiv abstimmen lasse.
Ich bitte also diejenigen Herren, welche in Art.
6 Nr.
4 Iltsrs.
t, Ziff.
1 „Schuldverschreibungen des Reichs usw.
aufrechterhalten wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; Ziff.
1 ist also aufrechterhalten.
602S Reichstag.
188.
Sitzung.
Mittwoch den 10.
Juli 1918.
(Vizepräsident Dove.)
l) Ich nehme an, daß im übrigen Art.
6 ebenfalls angenommen ist, wenn kein Widerspruch erfolgt.
Das ist der Fall.
Wir kommen zu Art.
7.
Dazu liegen vor die Anträge 1744 und 1764.
Ich eröffne die Diskussion und erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten Keil als Abgeordneten.
Keil, Abgeordneter: Meine Herren, es gibt kaum eine Steuer, die populärer wäre als die Tantiemesteuer.
Das mag daher kommen, daß nur ein ganz verschwindend kleiner Bruchteil unserer Zeitgenossen von dieser Steuer betroffen wird; aber es liegt auch daran, daß in der Bevölkerung weithin die Meinung besteht und zwar meines Erachtens die berechtigte Meinung —, daß den meistens recht stattlichen Bezügen der Auffichtsröte eine sehr bescheidene Leistung und Verantwortung in der Regel der Fälle gegenübersteht; und zwar ist die Leistung des einzelnen Aufstchtsrats und die Verantwortung, die er zu tragen hat, um so kleiner, je höher die Tantieme ist, die er als Aufsichtsrat bezieht.
Nun hat die Regierung vorgeschlagen, den Steuersatz für die Tantiemesteuer von 8 auf 20 Prozent zu erhöhen.
Gegen diese immerhin recht ansehnliche Erhöhung hat sich, soweit ich habe sehen können, im ganzen deutschen Volke keine Stimme des Widerspruchs erhoben.
Wir sind auch nicht mit Eingaben bedacht worden, die sich gegen diese Steuer richten.
Doch möchte ich sagen, daß mir die Steuer in dieser Form nicht richtig gestaltet zu sein scheint.
Es legt sich der Gedanke nahe, die Tantiemesteuer nach der Höhe der Bezüge, die der einzelne Aufsichtsrat bezieht, zu staffeln.
Heute wird die Steuer nach der Summe der Vergütungen bemessen, die die Gesellschaft insgesamt an ihre Aufsichtsratsmitglieder verteilt.
Dabei wird nicht danach (L) gefragt, wie groß die Summe ist, die der einzelne Aufsichtsrat aus einer bestimmten Gesellschaft bezieht, und noch weniger wird danach gefragt, wie groß die Summe ist, die der einzelne Aussichtsrat aus einer größeren Zahl von Aufsichtsratsstellen bezieht.
Nun wissen wir aber, daß nicht selten die Zahl der Aufsichtsratsstellen sich in einer einzelnen Hand ungeheuerlich häuft.
Es gibt Kapitalisten, die 30, 40, 50, ja, in einzelnen Fällen nahe an die V Auffichtsratsstellen in einer Hand vereinigen Daß in solchen Fällen von einer Leistung des einzelnen Aufstchtsrats für die Gesellschaft, in deren Leitung er sich befindet, von einer Verantwortung für die Geschäftsführung nicht mehr gesprochen werden kann, ist klar.
Es handelt sich in diesen Fällen um reine Sinekuren.
Da rechtfertigt es sich, die Steuer zu bemessen nach der Höhe der Summe, die das Aufstchtsratsmitglied aus diesen Quellen bezieht.
Wir haben diese Anregung im Ausschuß gegeben.
Technische Schwierigkeiten konnten gegen diesen Vorschlag nicht eingewendet werden.
Dagegen sind Einwendungen prinzipieller Art gemacht worden, die dahin gingen, es würde, wenn man die Steuer bei der Persönlichkeit des Aufstchtsrats erhebt und sie nach der Höhe der Summe, die er aus den verschiedenen Stellen zusammen bezieht, bemißt, diese Steuer zu einer Spezialeinkommensteuer werden.
Das ist an sich richtig, aber der Unterschied zwischen der Erhebung der Steuer in dieser Form und in der Form, in der sie bisher erhoben wird und nach dem Gesetz weiter erhoben werden soll, ist eigentlich nur ein formaler.
Sachlich läuft die Sache in beiden Fällen auf das gleiche hinaus.
Sachlich wird in beiden Fällen die Summe erfaßt, die die Gesellschaft ihren Aufsichtsräten als Entschädigung für eine Leistung oder auch für ein Nichtstun gewährt.
Wir haben indessen, da wir keinerlei Unterstützung für diese Anregung fanden, von der Einbringung eines Antrags in dem Sinne, daß die Steuer zu einer persönlichen Steuer umgestaltet wird, abgesehen.
Wir halten es aber dann wenigstens für geboten, die Tantiemesteuer, wenn sie in der bisherigen Form erhoben, also bei der Gesellschaft angefordert wird, nach der Höhe der Summe, die die Gesellschaft auswirft, zu staffeln.
Dieser Antrag ist im Ausschuß abgelehnt worden.
Wir halten die Sache für so bedeutsam, daß wir uns genötigt sehen, den Antrag hier zu wiederholen.
Sie finden ihn auf der Drucksache 1747.
Es war, nebenbei bemerkt, im Ausschuß von einer anderen Fraktion noch ein Antrag gestellt, der in der Staffelung und Verschärfung des Steuersatzes noch erheblich über unseren Antrag hinausgeht.
Heute liegt dieser Antrag nicht vor.
Was die Wirkung unseres Antrages betrifft, so will er bei Zuwendungen bis zu 5000 Mark es bei dem ursprünglichen Regierungsvorschlag, wonach 10 Prozent erhoben werden sollen ', belassen.
Der Ausschuß hat leider in diesem Punkte eine Abschwächung beschlossen und nicht die 10 Prozent, also die Hälfte des normalen Steuersatzes für Jahressummen von 5000 Mark und weniger, sondern volle Steuerfreiheit genehmigt.
Ich halte das für durchaus unbegründet.
Denn wenn man auch zugeben kann, daß vielleicht bei Gesellschaften, die nur kleinere Summen an Tantiemen auswerfen können, die Leistung des einzelnen Aufsichtsratsmitglieds verhältnismäßig größer sein mag, so ist doch immerhin der Satz von 10 Prozent, also der Hälfte des normalen Satzes, schon so milde, daß man ihn ruhig auf diese Fälle anwenden kann.
Dabei will es unser Antrag belassen.
Er will sodann von den nächsten vollen oder angefangenen 5000 Mark den Satz von 20 Prozent erheben, also den Satz, den die Regierung selbst vorsieht.
Darüber hinaus wollen wir in unserem Antrag weiterstaffeln, und zwar für die nächsten vollen oder angefangenen 10 000 Mark mit dem Satz von 30 Prozent, für die '0) nächsten vollen oder angefangenen 20 000 Mark mit dem Satz von 40 Prozent, für die nächsten vollen oder angefangenen 50 000 Mark 50 Prozent und darüber 60 Prozent.
Infolge der vorgesehenen Staffelung wird der volle Höchstsatz nie in Kraft treten, da in allen Fällen für die niedrigere Stufe auch der niedrigere Steuersatz Anwendung findet.
Gegen die Auffassung, als ob es sich bei den Aufsichtsratsstellen lediglich um Sinekuren handle, wurde im Ausschuß Widerspruch erhoben.
Ich will zugeben, daß mit mancher Aufsichtsratsstelle auch eine gewisse Mühewaltung, eine gewisse Leistung verbunden sein mag, daß mancher Aufsichtsrat ein gewisses Maß von Verantwortung zu tragen hat, daß Lebenserfahrungen und Kenntnisse aller Art nutzbar gemacht werden zugunsten der Gesellschaft, das alles will ich gerne zugeben; aber ich wiederhole, die Leistungen dieser Art stehen das darf inan im allgemeinen wohl sagen, Ausnahmen wird es immer geben in umgekehrtem Verhältnis zu der Höhe des Betrages, der dem einzelnen Aufsichtsrat zukommt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber es bleibt auch dann, wenn man unseren Antrag annimmt, als Gegenleistung für die Leistungen des Aufstchtsrats, der, wie gesagt worden ist, seinen guten Ruf, seine Ehre, seine Lebenserfahrung usw.
einsetzt, immer noch eine ganz respektable finanzielle Entschädigung übrig.
Denn in den unteren Stufen gehen wir ja auch nicht weiter als die Regierungsvorlage.
Es verbleiben also dem Aufsichtsrat 80 Prozent der von der Gesellschaft ihm zugedachten Tantieme, und bei höheren Bezügen bleiben auch bei unserem Antrag mindestens noch 50 Prozent der Tantieme, die die Gesellschaft auswirft, übrig.
Das dürste eine mehr als angemessene Besoldung für diese Tätigkeit sein.
Reichstag.
188.
Sitzung.
Mittwoch den 10.
Juli 1918.
6023 (Keil, Abgeordneter.)
1) Wenn die Gesetzgebung dazu übergehen muß, die Armen und Ärmsten im Volke mit den drückendsten Steuern zu belasten, wenn selbst die armen und ärmsten Kriegerfrauen, Kriegerwitwen und Kriegerwaisen sich die allerunentbehrlichsten Lebensmittel durch Steuern verteuern lassen müssen, dann ist es an der Zeit, hier, wo es sich wirklich um unverdiente Gewinne handelt, kräftig zuzugreifen und einige Millionen mehr, als durch die Regierungsvorlage hereingebracht werden, der Reichskasse zuzuführen.
Ich bitte deshalb um Annahme unseres Antrages.
Es liegt noch ein zweiter Antrag auf Drucksache Nr.
1764 vor, der von unserem Antrag insofern abweicht, als er, wenn ich ihn recht verstanden habe, den von mir im Anfang besprochenen Gedanken aufgreift und die Steuer zu einer Personalsteuer umgestalten will.
Wir werden für den Fall der Ablehnung unseres Antrages oder falls der andere Antrag zuerst zur Abstimmung kommen sollte, dem Antrag, den wir prinzipiell für richtig halten, zustimmen.
Ich freue mich auch, daß dieser Antrag gleich dem unsrigen wieder zurückgreift auf die Tantiemen von weniger als 5000 Mark.
Ich freue mich hierüber umsomehr, weil einer der Antragsteller nicht ganz unschuldig daran ist, daß durch den Ausschußbeschluß die Tantiemen bis 5000 Mark freigeblieben sind.
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Staatssekretär Graf v. Roedern.
Graf v. Roedern, Staatsminister, Staatssekretär des Retchsschatzamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, ich möchte Sie bitten, es bei dem Kommissionsbeschluß, also bei der einheitlichen Bemessung von 20 Prozent zu belassen.
Wir haben uns die Frage, die der Herr Vorredner angeschnitten hat, auch in der Kommission vorgelegt; insbesondere ist die Frage in der Kommission eingehend erörtert worden, M ob es sich tatsächtich hier in jedem Falle um einen mühelosen Gewinn handelt.
Die Mehrheit der Kommission war mit den Vertretern der Regierung darüber einig, daß das jedenfalls bei uns im Deutschen Reich in der Regel nicht der Fall ist, sondern daß ein Aufsichtsratsmilglied auch eine Verantwortung übernimmt und der damit verbundenen Arbeit entsprechend auch ein Recht auf Entschädigung hat.
Meine Herren, ich habe aber noch einen anderen Grund, der mich bestimmt, Sie zu warnen, hier auf den Boden des Antrags Antrick zu treten oder sich gar auf den Boden des Antrags Albrecht zu stellen.
Der Antrag Antrick unterscheidet sich von dem Antrag Albrecht darin, daß er nicht wie der Antrag Albrecht zu einer reinen Einkommenbesteuerung führt, sondern es bei einer Besteuerung der Gesellschaften belassen will.
Aber die Sätze, die hier vorgeschlagen werden, überschreiten doch jedes Maß.
Ich bitte die Herren zu bedenken, daß hier schon bei den nächsten vollen oder angefangenen 20 000 Mark 40 Prozent und bet den nächsten vollen oder angefangenen 50000 Mark 50 Prozent erhoben werden ollen.
Wir haben uns bei der Frage der Kriegssteuer ur das Jahr 1918 ja über die Höhe der Einkommenteuern in den Bundesstaaten und in den Kommunen eingehend unterhalten und wir waren nicht im Zweifel darüber, baß Erhöhungen der Kommunalsteuersätze von 25, ja bis W 30 Prozent keine Seltenheiten mehr sind.
Rechnen Sie nun die zu den 50 oder 60 Prozent, so kämen Sie hier zu einer 80 bis 90prozentigen Besteuerung eines besttmmten Einkommenteiles.
Was würde die Folge sein
Die Gesellschaften würden die Tantiemen entsprechend erhöhen, und wir würden dann lediglich eine weitere Besteuerung der großen Gesellschaften haben.
Da darf ich darauf aufmerksam machen, daß wir jetzt die Gesellschaften noch an einer ganzen Reihe von anderen Stellen fassen.
Reichstag.
II.
1 S141918.
188.
Sitzung.
Ich erinnere an Art.
8, zu dem wir jetzt kommen werden, (o) und an eine Reihe anderer Bestimmungen der anderen vorliegenden Gesetze.
Ich bitte Sie deshalb, es bei dem Kommissionsbeschluß, der sich im wesentlichen mit der Regierungsvorlage deckt, zu belassen.
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Trampczynski.
v. Trampczynski, Abgeordneter: Ich muß zunächst den Ausführungen des Herrn Staatssekretärs entgegentreten, welche auf einem Rechenfehler beruhen.
Selbst wenn hier von der Tantieme 60 Prozent Steuer beschlossen werden, so würden doch andere Steuern nicht von der ganzen Tantieme bezahlt, sondern nur von dem Rest, denn nur dieser gilt als Einkommen; die Reichssteuer geht vorweg von der Tantieme ab.
Ich war in der Kommission und bin auch heute noch für ein viel schärferes Anfassen der Tantiemen, weil ich diese für einen nicht nur mühelosen, sondern im großen und ganzen rechtswidrigen Gewinn halte.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Die Tantiemeverteilung ist mit der Zeit geradezu ein Unfug geworden.
Bei der Schaffung der Institution der Aufsichtsräte war der Gedankengang des Gesetzgebers der, daß die Eigentümer des Aktienkapitals, also die Aktionäre, aus ihrem Kreise ein Kollegium zwecks Kontrolle aller geschäftlichen Tätigkeit wählen sollten.
Dieses Kollegium wurde in dem Gesetz mit den größten Machtvollkommenheiten ausgerüstet.
Man durste erwarten, daß die Mitglieder des Aufsichtsrats in Wahrung ihrer eigenen Besitzinteressen ihre Arbeitskraft in einem gewissen Umfang ehrenamtlich der Gesellschaft weihen würden.
Ein wirklicher Aktionär ist auch ohne besonders hohe Tantieme damit zufrieden, daß er an der Verwaltung seines Besitzes (v) teilnehmen kann.
Was hat sich nun im Laufe der Jahre herausgebildet
Im Laufe der Jahre hat sich anstatt der volkswirtschaftlich notwendigen Funktion ein dem Geiste des Gesetzes ganz entgegenstehendes Aufsichtsratssystem entwickelt.
Es gibt heute Personen, die bis zu 65 Aufsichlsratsposten bekleiden (hört!
hört!)
und von dieser Stellung ein Einkommen von vielen Hunderttausend Mark jährlich haben.
Neben dieser gewinnbringenden Tätigkeit haben diese Leute in vielen Fällen was bisher außerhalb der Diskussion lag durch ihre vorgängige Kenntnis der Verhältnisse in der Gesellschaft Gelegenheit, durch Kauf und Verkauf von Aktien noch ein Vielfaches ihrer Tantiemen zu verdienen.
Bei Emissionen junger Aktien- sind in den meisten Fällen die Mitglieder des Aufsichtsrats das llbernahmekonsortium.
Nun ist aber der allergeringste Teil dieser Leute dauernd Aktionär der Gesellschaft.
Erst in dem Moment, wo bei der Gesellschaft etwas vorgeht, erwarben sie solche Aktien.
Die Majoritäten in den Generalversammlungen werden in der Regel in der Weise hergestellt, daß die der Stempelvereinigung der Großbanken angehörenden Banken untereinander die Stücke ihrer Kunden zu den Generalversammlungen ausleihen, sodaß jede Einflußnahme der nicht zum Konzern gehörigen Aktienbesitzer vollkommen unmöglich ist.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Großbanken haben Formulare.
für ihre Kunden, in denen sie ermächtigt werden, in den.
Generalversammlungen den Kunden zu vertreten oder vertreten zu lassen.
Das ist nur eine Umgehung des Gesetzes.
KDenn was ist der Zweck der Ausleihung der Aktien zu den Generalversammlungen
Der Zweck ist nicht, die.
Rechte des Aktionärs wahrzunehmen, sondern dem Bevollmächtigten Vorteile 82S 6024 Reichstag.
188.
Sitzung.
Mittwoch den 10.
Juli 1918.
(v. Trampczynski, Abgeordneter.)
() zuzuwenden, mindestens in der Form, daß er in den Aufsichtsrat gewählt wird und dann die Tantiemen schlucken kann.
Meine Herren, der § 318 des Handelsgesetzbuchs stellt unter Strafe das Ausleihen der Aktien zn Generalversammlungen gegen Entgelt.
Nun sagen die Banken, die der Stempelvereinigung angehören: wir verleihen nicht gegen Entgelt.
Aber in Wahrheit liegt das Entgelt darin, daß die Gegenseitigkeit verbürgt ist.
Sie schieben einander die Aktien zu und lassen sich und ihre Strohmänner als Aussichtsräte wählen.
Unter den Persönlichkeiten, die dreißig und mehr Aufsichtsratsposten bekleiden, sind es im wesentlichen Bankdirektoren, die von den Banken in den Aufsichtsrat delegiert werden.
Sie werden von der Bank hoch besoldet, sie führen die Aufsichtsratstantieme nicht an die Banken ab, sondern behalten sie als Nebeneinnahme.
Diese ganze Einrichtung enthält eine starke Schädigung der Aktionäre.
Bei der Kumulierung der Aufsichtsratsstellen wohnen in der Brust eines Mitglieds des Aufsichtsrats zwei Seelen, erstens der Vertreter der Bank und zweitens das Aufsichtsratsmitglied der kleineren Gesellschaft.
Man kann sich ausrechnen, was bei dieser Kollision für diese Gesellschaft herauskommt.
Welcher Mangel an Gewissenhaftigkeit in diesen Finanzkreisen herrscht, dafür mag Ihnen ein Beispiel dienen.
AIs Aktionär einer Straßenbahngesellschaft war ich zugegen, wie eine Erhöhung des Aktienkapitals beschlossen wurde mit der üblichen Klausel, daß die ganzen Aktien einer Großbank überlassen werden mit der Verpflichtung, die Aktien zu einem um 10 Prozent höheren Kurse an die Aktionäre zu überlassen.
Ich opponierte dagegen und sagte: wie kommt man dazu, die 10 Prozent, in Wahrheit vielleicht 6 Prozent nach Abzug der Unkosten, der Großbank als Gewinn in den Rachen zu werfen
Darauf stand ein Mitglied des Aufsichtsrats, nebenbei Direktor (L) der interessierten Großbank, auf und sagte: „Meine Herren, Sie haben doch eine so angenehme Verbindung zwischen der Straßenbahn und der Bank, und nun gönnen Sie der Bank den Gewinn nicht
Zu wessen Gunsten wollen Sie die Ersparnis machen
Zugunsten von Tausenden von unbekannten Aktionären
So werden also die Interessen der Aktionäre von den Aufsichtsräten wahrgenommen!
Dieser Direktor der Großbank orientierte sich also nicht darüber, daß darin eine strafbare Veruntreuung liegt, wenn er als Aufsichtsrat zum Schaden der Interessen der Aktionäre seiner Bank Gewinne zuwendet.
Die einzige Ursache der Kumulierung der Aufsichtsratsstellen sind aber die hohen Tantiemen, auf welche die Herren lüstern sind.
Welchen Umfang dieser Unfug angenommen hat, beweist der Umstand, daß im letzten Jahre nicht weniger als 120 Millionen Mark Tantieme für die Aussichtsräte nach der Statistik des Reichsschatzamts vereinnahmt worden sind.
(Hört!
hört!)
Die hohen Tantiemen haben noch eine weitere Folge; denn hochbesoldete Aufsichtsratsmitglieder sind schließlich abhängig von den Vorständen, und wenn sie so hohe Tantiemen bekommen, gönnen sie dem Vorstandsmitgliede auch sehr hohe Tantiemen.
Deshalb werden die Aktionäre doppelt ausgeraubt.
Ich möchte die Einkommen der Direktoren der Gesellschaften dem Reichsschatzamte als Steuerobjekte empfehlen, damit die Tantiemen nicht weiter wie bisher in den Himmel wachsen.
Das letztere ist keine Übertreibung.
Sehen Sie sich die letzten Bilanzen der hiesigen Großbanken an!
Da werden Sie finden, daß die Tantiemen mit zweimal je 4 Millionen Mark ich zitiere aus dem Gedächtnis für den Aufsichtsrat und den Vorstand bestimmt sind.
Mit welcher Schamlosigkeit auf diesem Gebiete operiert 0) wird, beweist der Umstand, daß, als zum ersten Male die Tantiemesteuer mit 8 Prozent eingeführt wurde, in vielen Gesellschaften die Aufstchtsräte das Statut dahin ändern ließen, daß die Steuer tatsächlich auf die Aktionäre abgewälzt wurde, indem einfach die Tantiemeprozentsätze erhöht wurden.
Die letzten Entscheidungen des Reichsgerichts zeigen auch, mit welcher Rücksichtslosigkeit die Aktionäre gerupft werden!
Es sind mehrere Urteile ergangen, wo die Aufsichtsräte erst vom Reichsgericht belehrt werden mußten, daß von der Kriegsgewinnsteuer eine Tantieme nicht berechnet werden dürfe.
Derartige Fälle der Übervorteilung der Aktionäre durch wissentlich falsche Tantiemeberechnung zugunsten der Aufsichtsratsmitglieder und der Vorstände kommen offenbar nur dann an den Tag, wenn es zum Prozeß kommt; und den Prozeß kann bei den ungeheuren Kosten offenbar nur eine um die Beute kämpfende Gruppe riskieren.
Gibt es nun einen anderen Weg, um diesem Unfug der Ausräubung der Aktionäre ein Ende zu machen
Die Selbsthilfe der Aktionäre würde vielleicht etwas nützen, wenn sie aus den Gedanken kämen, eine Schutzgenossenschaft zu bilden.
Die Beamten der Genoffenschaft müßten als Aufsichtsräte die Tantiemen an die Genossenschaft abführen.
Dann würden sie kein Interesse an den hohen Tantiemen haben.
In erster Linie sollten die KleinAktionäre ihre Aktien den Banken nicht anvertrauen, weil diese offenbar nur eigene Interessen bei den Generalversammlungen verfolgen.
In der Kommission hatte ich den Antrag gestellt, daß die Tantiemesteuer auf 80 Prozent erhöht werde.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Natürlich mit Staffelung.
Dagegen wurde eingewendet, daß sie eine ungerechte Belastung der verantwortungsvollen Arbeit wäre, wie sie die Aufsichtsräte leisten.
Das ist nur eine Redensart, meine Herren; denn in den meisten anderen Berufen ich erinnere Sie nur an den Grundbuchrichter, den Notar und ähnliche Berufe wird ebenso verantwortungsvolle Arbeit geleistet, und sie werden nicht annähernd so honoriert wie die Aufsichtsratsmitglieder.
Es wurde dann gesagt, daß die Aufsichtsräte mit ihrer ganzen Persönlichkeit für die Gesellschaft einträten.
Wenn das wahr wäre, wie kann sich dann eine einzige Persönlichkeit auf 65 Gesellschaften verteilen!
(Sehr gut!
bei den Polen) MitsolchenRedensartenkommt man doch wirklichnicht weiter!
Meine Fraktion hat im Plenum einen besonderenAntrag nicht gestellt.
Ich halte die in der Regierungsvorlage vorgeschlagenen 20 Prozent, namentlich für die höheren Staffeln, für ungenügend.
20 Prozent können, was ich zugeben will, sogar zu viel sein.
Wenn ein Aufsichtsrat nur 1000 Mark Tantieme bekommt, so ist eine Steuer von 200 Mark etwas zu viel; wenn er aber 20 000 oder 50 000 Mark bekommt, so ist eine Steuer von 20 Prozent viel zu wenig.
Von den beiden vorliegenden Abänderungsanträgen hat der Antrag Keil den Fehler, daß er nur die Gesamtheit der Tantieme der Gesellschaft besteuert und nicht die Einzeltantieme des Mitgliedes, und daß er in der Staffelung schon bei 60 Prozent Halt macht.
Der Antrag Bernstein hat dagegen den Fehler, daß er die persönliche Deklaration fordert, also in den Rahmen eines Stempelsteuergesetzes nicht hineinpaßt.
Er macht aber noch einen weiteren Fehler, indem er schon bei 40 Prozent Halt macht.
Ich möchte für diese Lesung den Antrag Keil zur Annahme empfehlen und ich hoffe, daß bei der dritten Lesung eine Vereinbarung kommen wird, die den richtigen Modus findet.
Jedenfalls bin ich der Meinung, daß eine Versteuerung mit 20 Prozent vollständig ungenügend ist.
(Bravo!
bei den Polen.)
Reichstag.
188.
Sitzung.
Mittwoch den 10.
Juli 1918.
6025 (L) Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bernstein.
Bernstein, Abgeordneter: Die Kollegen Keil und v. Trampczynski haben hier hinsichtlich der Häufung von Aufsichlsratsstellen Ausführungen gemacht, deren Richtigkeit sich wohl niemand, der die Dinge aufmerksam verfolgt, verschließen kann.
Unbestreitbar trifft die Behauptung zu, daß das Aufsichtsratswesen sich vielfach zu einem Unfug entwickelt hat, und wenn man diesem Unfug irgendwie steuern kann, soll man es auch tun, Wie weit das durch eine Steuer zu erreichen ist, das ist freilich eine andere Frage, sofern sie nicht bis zu dem Grade prohibitiv wirkt, daß entweder überhaupt keine Aufsichtsräte mehr ernannt oder jedenfalls nicht mit der Vertretung von so und so vielen Gesellschaften betraut werden.
Wir haben also unsererseits nichts gegen eine stärkere Heranziehung der Aussichtsräte zu den Steuern.
Aber in ihrer jetzigen Form ist die Tantiemesteuer, was sie ja wirklich ist der Name selbst tut nichts zur Sache —, widerspruchsvoll und außerdem ungerecht, und zwar dadurch, daß sie zwar auf die Aufsichtsräte zielt, aber den Gesellschaften auferlegt wird.
Als das jetzige Gesetz über diesen Gegenstand geschaffen wurde, hat ein Fachmann ersten Ranges in Steuerfragen, der Geheime Oberregierungsrat Fuisting, Senatspräsident am Oberverwaltungsgericht, über diese Steuer geschrieben: Die sogenannte Tantiemesteuer ist ein trauriges Beispiel für die auf steuerlichem Gebiet herrschende Verwirrung, für das Abhandenkommen jeder Empfindung von der Notwendigkeit systematischer Ausgestaltung.
Das ist in der Tat richtig.
Eine Steuer, die wahllos zugreift und das war ja bei der Steugelschen Steueret Vorlage von 1906 ebenso der Fall wie auch heute zum großen Teil nach dem Grundsatz, wo wir etwas finden, nehmen wir es, gleichgültig, welches die wirtschaftliche Wirkung ist, auch ohne Rücksicht auf die Form, wenn wir es nur bequem haben können eine solche Steuergesetzgebung kann zu dem größten Unfug, zu den größten Widersprüchen führen und durchaus irrationell sein.
Das hat übrigens auch Herr v. Stengel seinerzeit anerkannt, der zwar nicht der Schöpfer der Vater, glaube ich, war der Kollege Müller (Fulda) —, wohl aber der Pate dieser Tantiemesteuer gewesen ist.
Er sagte bet der Verhandlung, um sie als indirekte Steuer einzuschmuggeln: die Gesellschaft ist die Trägerin, das Subjekt, von dem das Reich die Steuer einzieht; was schließlich aus der Steuerbelastung weiter wird, das geht das Reich als Steuerberechtigten nichts weiter an.
Das heißt also, wenn die Gesellschaft besteuert wird und dementsprechend die Tantieme höher einsetzt und das können gerade die großen und reichen Gesellschaften —, dann gehen die Tantiemebezieher, die Aufsichtsräte, die man treffen will, die daraus sozusagen ein Privilegium machen und eine Sinekure haben, steuerfrei aus.
Wie die Bestimmungen heute lauten, ist eine rationelle Abstufung der Steuer gar nicht möglich.
Kollege Keil hat unter Bezugnahme auf den Antrag Albrecht und Genossen gesagt, er freue sich, daß der Antrag jetzt die geringeren Einkommen mit heranziehe, was durch ein Mitglied unserer Fraktion, nämlich meine Wenigkeit, im Ausschuß verhindert worden sei.
Dabei begeht er den Rechenfehler, daß er vergißt, daß es sich bei dem Antrage im Ausschuß um eine Gesamtsumme von 5000 Mark für alle Aufsichtsräte einer Gesellschaft handelte, sodaß also, wenn 4, 5 oder 6 Aufstchtsräte vorhanden sind, der einzelne schon bei einem Einkommen von 1000 Mark mit 20 Prozent getroffen wird.
Daß das ungerecht ist, hat sogar der Kollege v. Trampczynski, der sonst für (0) Ihren (zu den Sozialdemokraten) Antrag ist, zutreffend hervorgehoben.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Ich bitte, diesen Vorfall hier nicht vor das Plenum zu ziehen!
Wenn Sie wollen, können wir uns darüber nachher auseinandersetzen.
Im übrigen steht Kollege Henke in dieser Frage vollständig auf meinem Standpunkt, und seine Abstimmung war nur durch einen Irrtum hervorgerufen.
Aber wenn man nun den Umstand treffen will, um den es sich im Ernst handelt, nämlich daß die Aufsichtsratsstellen für eine ganze Reihe von Personen im Großhandel Md in der Großindustrie zu Sinekuren geworden sind, Sinekuren, die zu allem möglichen Mißbrauch führen, sodaß einem Aufsichtsrat in der Tat nicht die Arbeit, nicht die Verantwortung, sondern nur sein Einfluß und seine Beziehungen bezahlt werden es kommt vor, daß Einzelpersonen Aufsichtsratsstellen bei 20, 30, 40, 50, in einem Falle sogar bis zu 65 Gesellschaften haben, weil sie hineingewählt werden entweder durch die Macht, die sie auf ihre Umgebung, auf ihre Koterie, auf die Aktionäre, auf die Generalversammlung, wo ja die einzelnen Aktionäre immer überstimmt werden, oder durch die Beziehungen, die sie haben, ein Grund, der für die einzelnen Gesellschaften vorteilhaft, aber für die Allgemeinheit unter Umständen gerade das Gegenteil sein kann, wenn man diesen Umstand treffen will, wenn man dem vorbeugen will, dann kann das nicht dadurch geschehen, daß man die Summen besteuert, welche die Gesellschaften für diesen Zweck aussetzen, sondern Umr, wenn man diese Bezüge selbst besteuert.
Ich gehöre ja nicht zu den Optimisten, die da glauben, durch Steuern eine volkswirtschaftliche Bildung aus der Welt schaffen zu können, im Gegenteil, auch in diesem Punkte müßte man, wie ich vorhin schon ausführte, dem Übel an der Wurzel zu Leibe gehen und tv) nicht an dem Einkommen, den Bezügen Herumkurieren.
Aber eines kann man nicht leugnen, daß nämlich die hohen Aufsichtsrats geh älter, die hohen Einkommen in der großen Mehrheit der Fälle nicht auf Arbeit, nicht auf Verantwortung beruhen, sondern auf Machtbeziehungen, auf Einfluß usw.
die den Betreffenden in diese Position versetzen und daher nach allgemeiner Auffassung keine Berechtigung haben.
Deshalb hat meine Fraktion den Antrag eingebracht, die Steuer, was von Anfang an notwendig gewesen wäre, von den Personen und nicht von den Gesellschaften zu erheben.
Die beiden Argumente, die man dagegen einwendet, sind meiner Ansicht nach nicht solcher Natur, daß sie jemand von der Annahme abhalten könnten.
Daß der Herr Schatzsekretär einen Rechenfehler gemacht hat, hat ihm schon Herr Kollege v. Trampczynski vorgehalten.
Das Aufsichtsratsmitglied einer großen Gesellschaft lebt ja nicht bloß von der Tantieme.
Bei dem ist die Tantieme Nebeneinkommen, und daher kann er die hohe Steuer von der Tantieme um so eher zahlen.
Wenn man der Sache nachgeht, so wird man finden, daß solche Aufsichtsratsmitglieder stets noch ganz andere Einkommen haben, und deshalb kann man auch die Tantiemestener nicht, wie der Herr Schatzsekrctär, als Einkommensteuer bezeichnen, denn Sie besteuern damit nicht das Einkommen der betreffenden Person, sondern nur eine bestimmte Einnahme wir haben in der Gesetzgebung verschiedene Bestimmungen, die auf das gleiche hinauslaufen —, und den Grundsatz, daß man bestimmte Einnahmen aus bestimmten Quellen nicht höher als die allgemeine Einnahme besteuern soll, können wir nicht anerkennen.
Im Gegenteil, wir werden vielleicht bei der Ausarbeitung des Systems der direkten Steuern dahin 82S 6026 Reichstag.
188.
Sitzung.
Mittwoch den 10.
Juli I9l8.
(Bernstein.
Abgeordneter.)
(.)
kommen, die Steuern nach der Quelle zu erheben, auf die Quellen und auf die Art des Einkommens zurückzugreifen und danach zu differenzieren.
1 Dazu wird es bei der Weiterentwicklung der Steuern unbedingt kommen müssen.
Die Natur der Steuer ist also kein Grund, daß wir hier nicht höher greifen können.
Ebenso gut wie 20 Prozent des Einkommens aus Tantiemen als Steuer erhoben werden, ebenso gut können 25 und 30 Prozent erhoben werden.
Dieses Argument trifft also nicht zu, sondern trifft vollständig daneben.
Die andere Frage wäre die Frage der Schwierigkeit der Erhebung der Steuer.
Aber die Schwierigkeit kann vollständig behoben werden durch den Zusatz zu unserem Antrage, daß diejenigen Personen, die Aufsichtsratsposten annehmen, ein besonderes Buch über die Einnahmen zu führen haben, und daß dieses Buch über die Bezüge alljährlich der Steuerbehörde zur Abstempelung, das heißt zur Bezahlung der Steuer vorgelegt werden muß.
Das ist sehr Wohl möglich.
Wir werden ja ohnehin bei der jetzigen Gesetzgebung bald dazu kommen, daß jeder Deutsche verpflichtet wird, Bücher zu führen.
Außerdem aber ist ja zu bedenken, daß es sich bei Aufstchtsratsmitgliedern um Personen handelt, die aus Handel und Industrie stammen, die kaufmännisch vorgebildet sind, für die die Anlegung von Büchern keine Last bedeutet, die dieser Verpflichtung geistig genügen können.
Also auch diese Bestimmung ist sehr wohl durchführbar und für die Freunde einer durchgreifenden Aufstchtssteuer durchaus akzektabelUnd noch ein Vorteil ist zu erwähnen.
Wir erhalten ein Mittel, festzustellen, wieviel an Tantiemen im allgemeinen von den einzelnen Aufsichtsratsmitgliedern bezogen werden.
Heute ist man darüber im ungewissen, und so laufen die größten Qber (L) treibungen um; wir wissen nicht, wieviel Einzelpersonen eine größere Summe, wieviel eine geringere Summe aus den Tantiemebezügen haben.
Wir kennen das alles nicht.
Wird aber den Leuten die Verpflichtung auferlegt, Bücher über diese Einnahme zu führen, dann können wir mit Leichtigkeit feststellen, welche Summen die Individuen aus den Tantiemebezügen haben.
Das ist ein Gesichtspunkt, der jeden Wirtschaftspolitiker veranlassen sollte, unserem Antrage zuzustimmen, da er fernerhin noch die Möglichkeit bietet, einmal die kleinen Bezüge frei zu lassen.
Es ist schon von einer Seite ganz richtig gesagt worden, daß, je höher die Einnahmen sind, desto geringer im Verhältnis die Arbeit, vnd man kann auch umgekehrt sagen, je geringer die Einnahmen sind, um so höher sind oft Arbeit und Verantwortung.
Bei den kleinen Gesellschaften, die Aufsichtsräte haben, haben die Aufsichtsräte meistens eine wichtige Funktion und da bedeutet die Bezahlung eine gerechtfertigte Entschädigung.
Wenn bet einer kleinen Bank oder Genoffenschaft ein Aufsichtsrat jährlich 500 bis 700 Mark, und heute etwa bis 1000 Mark bezieht, kann man wahrscheinlich sagen, daß darin Entgelt für wirkliche Arbeit, für wirkliche Verantwortung steckt.
Da soll man von einer Einnahme bis zu 1000 Mark jährlich die Steuer nicht erheben; hier würde es falsch sein.
Steigt die Einnahme von Aufstchtsratsbezügen, dann soll man den Steuersatz staffeln und es ermöglichen, wie es durch unseren Antrag geschieht, die großen Einnahmen scharf zu erfassen.
Ob Aufsichtsratsmitglieder über 300000 Mark beziehen, das weiß ich nicht.
Wenn man einen Antrag'stellen will, die Skala noch höher zu setzen als unser Antrag, so habe ich grundsätzlich nichts dagegen.
Irgendwo muß es aber eine Grenze geben; bloß als Dekoration die Steuer hochzusetzen, wo sie nicht in Anwendung kommt, das sollten wir unterlassen.
Ich glaube, daß unser Antrag in dieser Beziehung rationell ist.
Er bietet finanziell (0) große Vorteile und dazu die Möglichkeit, alle die Ungerechtigkeiten und den Widersinn, der in der jetzigen Form der Steuer liegt, aus der Welt zu schaffen.
Ich bitte Sie also, unserem Antrage zuzustimmen.
(Bravo!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Zur Abstimmung möchte ich noch bemerken, daß ich glaube, daß unser Antrag der weitestgehende ist und daher zuerst zur Abstimmung kommen muß.
Vizepräsident Dover Die Debatte ist geschlossen, da sich niemand weiter zum Wort gemeldet hat.
Auch ich beabsichtige, den Antrag Albrecht und Genossen als den weitergehenden zuerst zur Abstimmung zu bringen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte, das diejenigen Herren, welche entsprechend dem Antrag Albrecht und Genossen auf Nr.
1764 der Drucksachen den ersten Satz der Tarifnummer 9 abändern wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mnderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Wir kommen dann zu dem Antrag Antrick und Genossen auf Nr.
1744, welcher bei Tarifnummer 9 einen Zusatz machen will.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche dem Antrag Antrick und Genossen zustimmen wollen, sich von den Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist ebenfalls die Minderheit; auch dieser Antrag ist abgelehnt.
Ich darf wohl annehmen, daß Art.
7 entsprechend den Anträgen der Kommission angenommen ist.
Widerspruch erfolgt nicht; ich stelle das fest.
Wir kommen nunmehr zu dem Antrag, ebenfalls auf 1744, einen neuen Art.
7 a, einzuschalten.
Ich eröffne die Diskussion und erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. David.
Dr. David, Abgeordneter: Meine Herren, der Antrag, den wir Ihnen auf 1744 Abs.
2 vorlegen, geht darauf hinaus, das Einkommen ans fideikommiffarisch gesichertem Besitz mit 10 Prozent Steuer zu belegen.
Meine Herren, eigentlich spricht ja dieser Antrag so für sich selbst, daß man ihm gar keine Begründung zu geben brauchte.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Ich glaube aber: es ist doch ratsam für einige Herren, die seine Nützlichkeit und Notwendigkeit noch nicht begriffen haben, wenigstens ein paar Bemerkungen zur Begründung zu machen.
Meine Herren, auch dieser Vorschlag bedeutet eine Spezialeinkommensteuer.
Er rangiert also in derselben Linie wie die eben angenommene Tantiemesteuer.
Sie haben eben eine besondere Besteuerung für Tantieme beschlossen aus der Begründung heraus, daß das ein Einkommen sei, das sehr mühelos erworben werde.
Das trifft nun auch für die Einkommen aus Fideikommissen zu.
Das ist ein sehr leichter Erwerb und erfordert gar keine Mühe.
Man braucht nur als Angehöriger einer mit Fideikommißgut gesegneten Familie geboren zu werden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun hat dieser Antrag noch aus anderen Gründen seine Berechtigung.
Unsere ganze Kriegsstenergesetzgebung befleißigt sich einer großen Schonung des großen landwirtschaftlichen Einkommens der Vermögen in Grund und Boden.
Sie mißt die Einkommen mit ungleichem Maße.
Sie ergreift die städtisch erworbenen Einkommen viel schärfer als das ländliche Einkommen und Vermögen.
Hier haben Sie nun einen Ausgleich, auch für gewisse große Einkaussguellen.
ländlicher Art eine verschärfte Steuer einzuführen.
Reichstag.
188.
SitzMg.
Mittwoch den 10.
Juli 1918.
602
(Dr. David, Abgeordneter.)
iL.
»Diese Besteuerung ist weiter durch die Erwägung gerechtfertigt, daß kein Einkommen weder auf dem Lande noch in der Stadt eine größere Sicherheit hat als das fideikommissarisch gebundene.
Wenn man schon alle Einkommen, die aus Vermögen bezogen werden, ganz allgemein zu einer besonderen Steuer heranzieht, zur Ergänzungssteuer oder Vermögenssteuer, die nichts anderes ist als eine Extrasteuer auf das Einkommen, das nicht aus Arbeit, sondern aus einer gesicherten Vermögensgrundlage gewonnen wird, so trifft diese Erwägung noch in viel höherem Maße zu für das fideikommiffarisch gesicherte Einkommen, denn das ist noch gesicherter als jedes andere aus Vermögen fließende Einkommen.
Was wir Ihnen vorschlagen, ist also eine Ergänzungssteuer auf dieses sich ganz besonderer Sicherung erfreuende Einkommen, eine Ergänzungssteuer auf überfundiertes Einkommen also.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Nun, meine Herren, noch eine Erwägung.
Wir haben sehr oft bei den steuerlichen Maßnahmen, die jetzt ergriffen werden, uns die Frage vorlegen müssen: sind diese steuerlichen Eingriffe nicht eine schwere Hemmung des wirtschaftlichen Fortschritts
schädigen sie nicht die gesunde wirtschaftliche Weiterentwickelung, indem sie hemmen, unterbinden, wo wir im Interesse des Ganzen fördern müssen
Meine Herren, viele der neuen Steuern sind schwere Eingriffe in die gesunde wirtschaftliche Entwickelung.
Für den Steuervorschlag, den wir Ihnen hier machen, trifft dieses Argument aber ganz und gar nicht zu.
Das ist nicht ein Eingriff in eine gesunde wirtschaftliche Entwicklung, sondern im Gegenteil, meine Herren, dieser Steuervorschlag würde die wirtschaftliche Entwicklung auf dem Lande in überaus begrüßenswerter Weise fördern Es ist gar kein Zweifel, daß das Vorhandensein von fideikommiffarisch gebundenem Gut eine Hemmung der ge (L) funden landwirtschaftlichen Vetriebsentwicklung ist.
Es wird dadurch Grund und Boden in Händen gebunden, die, wenn nicht überall, so doch in zahlreichen Fällen die rationelle wirtschaftliche Nutzung des Bodens hindern.
So wird verhindert, daß an Stelle von schlechten Wirten bessere Wirte auf den Boden kommen.
Meine Herren, ich will aus der reichen Fülle des Beweismaterials, das man dafür vorbringen könnte, nur einen einzigen Fall herausgreifen; der zeigt aber, wie notwendig es ist, in diese stagnierende Masse des fideikommissarisch gebundenen Bodens einzugreifen und ihn zu besseren Wirten hin in Bewegung zu setzen.
Ein Beispiel!
Das Fürst Pleßsche Fideikommiß umfaßt allein in dem schlesischen Kreise Waldenburg 10 068 Hektar, also über 40 000 Morgen.
Der Stammsitz der Herrschaft Fürstenstein, das Stammschloß, liegt in Ländereien, die noch bis vor 12 bis 15 Jahren unter dem Pflug waren, zum großen Teil mit Weizen bebaut werden konnten.
Heute sind diese Flächen zum großen Teil in Brachland verwandelt, in Pferdeweiden und in ausgedehnte Parkanlagen.
(Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
In diesem einzigen Falle find annähernd 2000 Morgen seit dieser Zeit der rationellen landwirtschaftlichen Nutz-meßung entzogen worden.
Nimmt man an, sie würden mit Kartoffeln bestellt, so ist das eine Fläche, die bei einer Zuweisung von 5 Pfund Kartoffeln die Woche, wie sie heute im Kriege ja üblich war, allein den Kartoffelbedarf für 62 000 Menschen decken kann.
Ringsum wohnen hungernde Bergarbeiter.
Da stelle ich die Frage: ist das keine gemeinschädliche Einrichtung
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Haben wir nicht allen Grund, auf die Beseitigung solcher Zustände hinzuwirken
Dazu ist hier nun eine Gelegenheit geboten.
Meine Herren, man wird vielleicht bestreiten, man (0) hat es in der Kommission getan —, daß das Reich das Recht habe, in dasFideikommißwesen, das landesrechtlich geordnet sei, einzugreifen.
Ich will diesen Einwurf, den ich voraussehe, damit zurückweisen, daß ich darauf hinweise, daß schon in einem Reichssteuergesetz, im Wehrbeitragsgesetz ein Eingriff der Reichsgesetzgebung in das Fideikommißgesetz vorliegt.
Dort wird im Artikel 8 bestimmt, daß der Wehrbeitrag, wenn er nicht aus den laufenden Einkünften des Fideikommisses gedeckt werden könne, auch aus dem Fonds des fideikommiffarisch gebundenen Vermögens gezahlt werden kann.
Hier hat also Reichsrecht schon Landesrecht gebrochen.
Nach diesem Grundsatz können wir auch hier ohne weiteres eine solche Sondersteuer auf diesen bevorrechteten Besitz legen.
Meine Herren, damit tun wir den glücklichen Inhabern so gesicherter Familiengüter auch kein Unrecht.
An sich ist es ja überhaupt kein Unrecht, wenn jemand Stenern zahlen muß.
Das ist vielmehr eine Ehrenpflicht, wie schon öfters gesagt worden ist, und wenn man jemand die Gelegenheit gibt, noch Sondersteuer zu leisten, so ist das eine besondere Ehre, die man den Herren erweist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Da diese Herren ja auch für sich beanspruchen, daß sie Menschen ganz besonderer Qualität seien »und auf Grund ihrer sozialen Stellung und ihres Besitzes verlangen, ein besonderes Recht in der Gesetzgebung zu haben die Herren sitzen ja größtenteils in Preußen und anderwärts in den ersten Kammern —, so meine ich, daß solchen besonderen Rechten auch die besondere Ehrenpflicht einer höheren Leistung gegenüberstehen muß.
Die glücklichen Besitzer dieser Güter genießen also eine Sonderstellung vor der Gesamtheit der übrigen Staatsbürger.
Da halten wir es für eine gute Sache, wenn wir ihnen bei den Kriegssteuern doch wenigstens in diesem einen Punkte zum Bewußtsein bringen, daß sie eigentlich auch besondere (i-) Pflichten diesen Rechten gegenüber zu erfüllen hätten.
Meine Herren, alleStimmen, diewir jetzt in diesenTagen Wiederaus dem preußischen Herrenhause herüberklingen hören, zeigen uns, daß es da noch sehr viele Herren gibt, die unter dem Kriege offenbar noch gar nicht leiden, die die Entbehrungen des Kriegs in keiner Weise empfinden.
Das ist eine unbestreitbare Tatsache.
Wir werden, wenn wir diese Extrasteuer einführen, nicht Menschen treffen, die irgendwie nicht leistungsfähig wären.
Wir werden damit nicht Leute treffen, die etwa die Steuer sich am Munde abzusparen hätten.
Kein Gedanke!
Hier treffen wir eine Schicht, die eigentlich Entbehrungen auch während des Kriegs gar nicht kennt.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Wir treffen hier eine Schicht, die namentlich auch Entbehrungen in ihrer Ernährung gar nicht kennt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir treffen hier Leute, denen der Tisch vom Frühstück bis zum Nachtmahl noch vollkommen reichlich gedeckt ist, denen es weder an Milch, noch an Eiern, noch an Butter, noch an Schinken, noch an Geflügel, noch an Wild, noch an Fischen irgendwie fehlt, die auch die angenehmen Zutaten von Obst und Gemüse reichlich haben, Leute also, die den Krieg als physische Entbehrung, als Abstrich in der notwendigen Ernährung bis jetzt überhaupt nicht kennengelernt haben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Heiterkeit rechts.)
So erklärt sich ja auch, daß sehr viele darunter sind, die heute noch Angst vor einem „vorzeitigen ''Frieden haben.
Wir erfüllen also auch eine erzieherische Arbeit, wenn wir ihnen durch eine solche Steuer zum Bewußtsein bringen, daß Krieg ist, daß wir in Zeiten leben, in denen auch sie an irgendeiner Stelle empfindlich berührt werden muffen.
'16Ü28 Reichstag.
188.
Sitzung.
Mittwoch dm 10.
Juli 1918.
(Dr. David, Abgeordneter.)
Meine Herren, ich gehe noch weiter und sage: die meisten dieser von uns ins Auge gefaßten Steuerträger haben in diesem Kriege nicht nur keine Entbehrungen kennen gelernt, nichts verloren finanziell gesprochen —, sondern sie find samt und sonders große Kriegsgewinner, ihr Einkommen und ihr Vermögen ist während des Krieges außerordentlich gewachsen: sie sind Großproduzenten landwirtschaftlicher Produkte, und das sagt genug.
Ihr Holz, ihr Getreide, ihr Vieh erzielt Preise wie nie zuvor.
Sie gehören also alle miteinander zur Kategorie der Kriegsgewinner.
Meine Herren, auch das ist ein Argument, das Sie veranlassen sollte, unserem Antrage zuzustimmen.
Eigentlich sollte man ja annehmen, diese Herrschaften empfänden es als eine Ehrenpflicht, eine besondere Steuerleistung auf dem Altare des Vaterlandes darzubringen.
Es ist möglich, daß auch Herren darunter sind, die das empfinden, aber viele werden es nicht empfinden.
Daher ist es sehr gut, wenn wir ihnen hier durch diese Steuer die Erkenntnis beibringen, daß es ihre Ehrenpflicht ist, dem Ganzen eine besondere Leistung darzubringen.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Deshalb bitten wir Sie, unseren Antrag anzunehmen.
Sie werden damit einen Akt der ausgleichenden steuerlichen Gerechtigkeit ausüben.
(Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Waldstein.
Waldstein, Abgeordneter: 1 Meine Herren, wir werden diesem Antrage, der ja einem von uns in der Kommission gestellten Antrage entspricht, zustimmen.
Ich möchte aber mit wenigen Worten der Auffassung entgegentreten, als ob der Antrag nicht hierher gehöre, u ein Grund, der sonst manchen veranlassen könnte, dagegen zu stimmen.
Der Antrag gehört absolut hierher, mindestens in demselben Maße, wie der soeben vom Hause beschlossene Tantiemestempel; er schließt sich in seiner äußeren Form vollkommen diesem Tantiemestempel an.
Die Tantiemesteuer, die Einkommensteuer auf die Tantieme der Aufsichtsräte, ist ja in folgender Form beschlossen worden.
Das Gesetz schreibt vor: Die Aufstellungen der Aktiengesellschaften über diese Tantieme sind mit 20 Prozent zu versteuern.
Es heißt dann in dem Gesetz weiter: Die Abgabe ist auch zu erheben, wenn eine Aufstellung nicht gefertigt wird.
Also die Aufstellung wird nicht vorgeschrieben.
Die ganze Form ist nichts weiter als eine Maske für die direkte Besteuerung des Einkommens der Aufsichtsräte aus Tantiemen.
Ich darf hierbei bemerken-, es würde wirklich dem Ansehen des Reichs und der Reichsgesetzgebung entsprechen, doch endlich diese Form, die doch wirklich nicht als würdig bezeichnet werden kann, aufzugeben.
Aber sie besteht und ist Gesetz.
An diese Form schließt sich nun genau der vorliegende Antrag an: Die Aufstellungen derjenigen, welchen die Nutzung sideikommissarisch gesicherterBesitzungen zusteht, über das steuerpflichtige Einkommen aus diesem Vermögen: Stempel von 10 Prozent.
Die Abgabe ist auch zu erheben, wenn eine Aufstellung nicht gefertigt wird.
Der Gesichtspunkt des leichten Erwerbs, wenn er bei der Tantieme zutreffen sollte, trifft zweifellos das ist mit Recht hervorgehoben worden bei dem Erwerb aus dem durch Geburt erworbenen Fideikommiß reichlich in demselben Maße zu.
Denn die Geburt ist ja ein Akt, der dem Geborenen außerordentlich wenig Mühe macht.
Deswegen halten wir Bedenken formaler Art nicht für berechtigt.
Materiell will ich die Ausführungen nicht wieder- (o) holen, die mein Herr Vorredner gemacht hat.
Auch wir sind der Auffassung, daß dasjenige Vermögen, welches nicht bloß fundiert ist, sondern welches durch eine besonders dafür geschaffene Rechtsform hyperfundiert, also so sehr fundiert ist, daß es überhaupt nicht verloren gehen kann, mit dessen Besitz ohnedies Vorrechte im öffentlichen und bürgerlichen Leben verbunden sind, zu einer besonderen Abgabe für das Reich herangezogen werden soll und kaun, und daß die Herren, die die Inhaber dieses Vermögens sind, sich dazu drängen sollten, diese Abgaben zu zahlen.
Ich kann mir auch denken, daß es einige unter ihnen gibt, die das gern tun, daß sie die Verpflichtungen empfinden, diese ihre Vorrechtsstellung im Rechte und in der Gesellschaft mit einem besonderen vermögensrechtlichen Opfer für das Reich zu begründen.
Ich hoffe, daß niemand, der auf dem Standpunkt steht, daß Besitz und namentlich solcher Besitz wie dieser verpflichtet, gegen den Antrag stimmen wird.
Formale Bedenken das will ich wiederholen —, staatsrechtliche Bedenken bestehen nach keiner Richtung.
Wer ablehnt, muß aus materiellen Gründen ablehnen.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Pfleger.
Dr. Pfleger, Abgeordneter: 1 Meine politischen Freunde werden den Antrag 1744, Ziffer 2 ablehnen.
Zunächst ist zu berücksichtigen, daß, wenn dieser Antrag angenommen würde, wir mehr und mehr dazu kommen müßten, den einzelnen Staaten das Recht der Besteuerung des Einkommens abzugraben.
Diesen Weg wollen wir, solange wie irgend möglich, vermeiden, weil er nach unserer Auffassung, vollständig durchgeführt, dazu führen müßte, die Existenz der Bundesstaaten als gleichberechtigter Faktoren im Reich zu untergraben.
1 ew (Zuruf links.)
Die Tantiemebesteuerung ist so, wie sie da ist, keine Besteuerung der Tantiemebezüge, sondern eine Besteuerung der Gesellschaften.
Sie haben recht, das Prinzip der Einkommensteuer ist dadurch etwas durchbrochen.
Allein das beweist nicht, daß man es noch mehr und mehr durchlöchern muß.
Im Gegenteil!
Nun hat der Herr Abgeordnete Dr. David eine Reihe von Gründen vorgebracht, die nach seiner Auffassung die Besteuerung der Nutzungen eines fideikommissarisch gebundenen Vermögens unter allen Umständen rechtfertigen müssen.
Ich für meine Person leugne absolut nicht, daß sich in der Entwicklung des Fideikommißwesens in verschiedenen Staaten Ubelstände herausgestellt haben, die ich nicht nur vom Standpunkt der Bewirtschaftung des landwirtschaftlichen Areals, sondern aus allgemeinen volkswirtschaftlichen Erwägungen keineswegs begrüße, sondern im Gegenteil als schädliche Auswüchse bezeichnen muß.
Ich erinnere beispielsweise an die Hochgebirgsgegenden.
Gute, herkömmlich gutbenutzte Weiden verschwinden, bloß um dem Jagdvergnügen Platz zu machen.
Das sind Zustände, die wir keineswegs billigen wollen.
Aber die Abhilfe dagegen kann man doch wahrhaftig nicht auf dem Gebiete der Besteuerung versuchen, (sehr richtig!
bet den Nationalliberalen) sondern die Abhilfe wird im Wege der Landesgesetzgebung gefunden werden müssen und, wie ich hoffe, auch gefunden werden.
Es ist dann weiter ausgeführt worden, daß das Einkommen aus fideikommissarischem Vermögen ganz besonders mühelos sei, also einer besonderen Besteuerung unterzogen werden müsse.
Soweit diese Einkommen, diese Nutzungen während des Krieges Vermehrungen erfahren haben, werden wir sie in der Einkommenszuwachsbesteuerung treffen und Reichstag.
188.
Sitzung.
Mittwoch den 10.
Juli 1918.
6029 (Dr. Pfleger, Abgeordneter.)
(L.) genau so treffen, wie andere Vermögens- und Einkommensvermehrungen auch.
Außerdem kommt die ergänzende Vermögensabgabe hinzu.
Auch darüber dürfen wir uns doch keiner Täuschung ffngeben: was speziell die Vermögensbesteuerung betrifft, o ist weder im Reich noch in den Einzelstaaten alles chon am Ende.
Wenn man aber darauf hinweist, daß -as Einkommen gerade während des Krieges in großem Maße fließe, und aus dieser Erwägung heraus gegen die Inhaber fideikommissarisch gebundenen Vermögens besonders ankämpfen zu sollen glaubt, so sollte man doch mit dieser Argumentation im Kriege nicht kommen.
Daß es Reiche und Arme gibt, daß reiche Leute die Lasten des Krieges weniger schwer empfinden als weniger bemittelte, ist eine Erscheinung, die wir nicht bloß beim Grundbesitz haben, sondern allgemein, mag das Vermögen nun im Grundbesitz bestehen oder in beweglichen Gütern.
Dazu kommt aber weiterhin, was die Fideikommißbesteuerung betrifft, daß diese Steuer, so, wie sie gedacht ist, nur einen Teil des gebundenen Vermögens treffen kann.
Wir dürfen nicht außer acht lassen, daß es eine ganze Reihe von rechtlichen Formen gibt, in welchen das Vermögen genau so gebunden wird und gebunden werden kann, wie beim Grund und Boden in der Form der Fideikommisse.
In der Form der Aktiengesellschaft mit Beschränkung des Rechts der Veräußerung der Aktien, in der Form von Gesellschaften mit beschränkter Haftung, in der Form der Nacherbschaft, werden bewegliche Werte genau so gebunden wie bei Fideikommissen.
Sie müßten also, wenn Sie den Gedanken der Besteuerung einigermaßen konsequent durchdenken wollten, dazu kommen, daß Sie auch ähnlich „mühelosen Vermögenserwerb ''treffen müßten.
So, wie sie vorgeschlagen wird, ist die ganze Besteuerung eine Halbheit, und nach der Art, wie sie vom (L) Kollegen vr.
David begründet worden ist, macht der Antrag doch mehr den Eindruck einer Besteuerung aus rein innerpolitischen Gründen, die wir nicht mitmachen wollen.
(Bravo!
im Zentrum.)
Vizepräsident Dr. Pansche: Es ist mir eben ein Antrag vom Herrn Abgeordneten Keil unterbreitet worden, über den Antrag 1744 Ziffer 2 in namentlicher Abstimmung abzustimmen.
Der Antrag bedarf der Unterstützung durch 50 Mitglieder.
Ich bitte, daß diejenigen Herren sich erheben, die den Antrag unterstützen wollen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus; die Abstimmung wird also eine namentliche sein.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bernstein.
Bernstein, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe zu erklären, daß meine Freunde für diesen Antrag stimmen werden, und zwar aus den Gründen, die von den Kollegen David und Waldstein entwickelt worden sind, denen ich nichts weiter hinzufügen will.
Vizepräsident Dr. Paasche: Die Diskussion über den Antrag Nr.
1744 Ziffer 2 ist geschlossen.
Wir kommen N Abstimmung.
Die Abstimmung wird, wie eben beschlossen, eine namentliche sein.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Keil.

Keil, Abgeordneter: Herr Präsident, ich möchte anheimgeben, diese namentliche Abstimmung entweder an einem späteren Zeitpunkt der heutigen Sitzung (Widerspruch) ober zu Beginn der morgigen Sitzung vorzunehmen.

(Erneuter Widerspruch.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Meine Herren, es ist (v) die Anregung gegeben worden, die namentliche Abstimmung später vorzunehmen.
(Rufe: Nein!)
Dann lasse ich darüber abstimmen und bitte, daß diejenigen Herren, die den Antrag Keil auf Verschiebung der namentlichen Abstimmung annehmen wollen, sich von den Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Abstimmung wird sofort erfolgen.
Ich bitte diejenigen Herren, die dem Antrage der Herren Abgeordneten Antrick und Genossen auf Nr.
1744 Ziffer 2 zustimmen wollen, ihre Karte mit Ja abzugeben ich bitte um Ruhe, meine Herren, nachher kommen nur ivieder die Konfusionen —; wer gegen den Antrag ist, gibt die Karte mit Nein ab.
Ich bitte die Herren Schriftführer, die Karten einzusammeln.
(Geschieht.)
Diejenigen Herren, die noch keine Karte abgegeben haben, bitte ich, sich hierher zu bemühen und ihre Karte abzugeben.
(Pause.)
Die Abstimmung ist geschlossen; das Ergebnis wird ermittelt.
(Geschieht.)
Das vorläufige Ergebnis) der Abstimmung ist folgendes.
Es haben abgestimmt 289 Abgeordnete, davon mit Ja 133, mit Nein 154, der Stimme enthalten haben sich 2 Abgeordnete.
Der Antrag Antrick ist also abgelehnt.
Wir gehen über zu Art.
8, zu dem gleichfalls der Antrag gestellt worden ist, und zwar von dem Herrn Abgeordneten Warmuth, die Abstimmung darüber namentlich stattfinden zu lassen.
Der Antrag bedarf noch der Unterstützung.
Ich bitte diejenigen Herren, die den Antrag auf () namentliche Abstimmung unterstützen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht nicht aus.
Zu dem Artikel liegen vor die Anträge Autrick und Genossen auf 1744 der Drucksachen, der die Ermäßigungen, wie sie in dem Antrage des Ausschusses vorgesehen sind, mindern und die Befreiung auf die Sparkassen ausdehnen will, und Warmuth und Genossen auf Nr.
1763 der Drucksachen, der die Ermäßigungen ganz in Fortfall bringen und überall nur Befreiungen einführen will.
Die einzelnen Verlesungen erläßt mir wohl das Haus.
Ich eröffne die Diskussion.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Gugelmeier.
I) r. Gugelmeier, Abgeordneter: Meine Herren, durch Art.
8 soll der Geldumsatz besteuert werden.
Da die Besteuerung des Umsatzes eine der Grundlagen ist, auf denen unsere ganzen neuen Steuervorlagen überhaupt beruhen, werden grundsätzliche Bedenken dagegen nicht zu erheben sein.
Wenn die Warenumsätze der Kaufleute, der Handwerker, der Landwirte besteuert werden, so wird man es auch als gerecht empfinden müssen, wenn der Umsatz der Ware „Geld ''ebenfalls besteuert wird.
Dabei kann nicht wohl ein Unterschied gemacht werden zwischen den einzelnen Geldinstituten, und es ist deshalb unseres Erachtens gerechtfertigt, wenn alle Geldinstitute zu dieser Umsatzsteuer beigezogen werden.
Wohl aber muß bei der Bemessung des Steuersatzes darauf Rücksicht genommen werden, daß die gemeinnützigen Institute, also vor allem die öffentlichen Sparkaffen, mit einem geringeren Steuersatz bedacht werden.
Wir be) Vergl.
das endgültige Ergebnis S. 6042.
6030 Reichstag.
188.
Sitzung.
Mittwoch den 10.
Juli 1918.
(Dr. Gugelmeier, Abgeordneter.)
m grüßen deshalb die Fassung, wie sie aus der Kommission sich ergeben hat, und haben lediglich Bedenken gegen die Bestimmung, wonach der volle Stempel zu zahlen ist für diejenigen Geschäfte der Sparkassen, die dem eigentlichen Sparkassenverkehr fremd sind; denn darüber, was dem Sparkassenverkehr fremd ist, besteht gerade die Meinungsverschiedenheit.
Es ist bekannt,, daß hier Widersprüche bestehen zwischen den Banken und Sparkassen.
Ich will nicht untersuchen, welcher Standpunkt von beiden der richtige ist.
Die Banken beklagen sich darüber, daß die Sparkassen Bankgeschäfte treiben, und die Sparkassen beklagen sich über die Depositengeschäfte der Banken, die überall Filialen einrichten, um auch die kleinen Spargelder an sich zu ziehen.
Wer dem anderen mehr vorzuwerfen hat, will ich nicht entscheiden, sondern nur feststellen, daß das Publikum immer am besten fährt, je mehr Konkurrenz vorhanden ist.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Deshalb ist es notwendig, daß bei den Bestimmungen, die der Bundesrat zu erlassen hat über die Geschäfte, die dem eigentlichen Sparverkehr fremd sind, in großzügiger und hochherziger Weise vorgegangen wird.
Ich möchte einige Punkte herausgreifen, die zu beachten sein werden.
Zunächst ist darauf Rücksicht zu nehmen, daß die Sparkassen keine Einrichtung der Reichsgesetzgebung sind, sondern daß ihre Verhältnisse durch Landesgesetz geregelt werden, und daß nach den landesrechtlichen Sparkassengesetzen die Geschäfte verschieden bestimmt sind, die der Sparkasse erlaubt sind.
Insbesondere weise ich darauf hin, daß zwischen den Sparkassen im Norden und Im Süden des Reichs ziemliche Unterschiede bestehen.
Im Süden des Reichs werden besonders Grundstücksgeschäfte von den Sparkassen unternommen.
Ich erinnere an das Geschäft der sogenannten Aüterzieler, ein Vorschußgeschäft bei Nachlaßverkäufen von l Grundstücken oder bei Grundstücksversteigerungen, wobei die Sparkassen außerordentlich segensreich wirken.
Ich erinnere weiter daran, daß bei den preußischen Sparkassen der Bestand an Wertpapieren im allgemeinen viel größer zu sein pflegt als bei den Sparkassen im Süden des Reichs, daß dort die Personalkreditgeschäfte einen größeren Umfang angenommen haben; es geht nicht an, daß die Gewährung von Personalkredit, die immer an sehr feste Bedingungen durch die Sparkassengesetze gebunden ist, als bankmäßiges Geschäft betrachtet wird.
Ferner müssen wir es doch begrüßen, wenn die Sparkassen moderne Geschäftsformen annehmen, wenn sie danach trachten, ihren Status zu erhöhen und den bargeldlosen Verkehr möglichst zu fördern.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Wir dürfen in diese Bestrebungen der Sparkassen nicht hemmend eingreifen, und deshalb dürfen ihre Bestrebungen, in Anlehnung an Giroverbände oder auf sonstige Weise den bargeldlosen Verkehr zu fördern, nicht als bankmäßige Geschäfte betrachtet werden.
Es wird ja in diesem Falle allerdings sowieso der Steuerstempel nicht in Frage kommen, weil es sich meistens nicht um die Beanspruchung von Kredit handelt.
Auch wird bei dem Verkehr von Girozentrale zur Einzelsparkasse die Bestimmung des Art.
8 nicht eingreifen, weil im § 76 vorgesehen ist, daß der Verkehr zwischen den einzelnen Kassen einer Besteuerung nicht unterliegt.
Aber, meine Herren, es könnte doch da und dort Vorkommen, daß hierbei auch mit gegenseitiger Kreditierung gearbeitet werden muß, und ich bitte, daß deshalb die Bestimmungen in weitherziger Weise so getroffen werden, daß nicht Eingriffe und steuerliche Kontrollen eintreten, die lediglich als Erschwerung dieses sehr erwünschten bargeldlosen Verkehrs anzusehen wären.
Darüber hinaus aber haben die Sparkassen in weitem Umfang das Geschäft übernommen, Gehaltszahlungen für Beamte oder auch Steuerzahlungen für Festbesoldete zu (6) übernehmen.
Ich möchte bitten, das nicht als bankmäßigen Kontokorrentverkehr aufzufassen und in diesen sehr wichtigen und sehr weitgreifenden Verkehr nicht durch Bestimmungen einzugreifen, wonach er als bankmäßiger Verkehr der höheren Steuer unterliegt.
Schließlich möchte ich weiter bitten, daß der Verkehr in Kriegsanleihewerten bei den Sparkassen nicht als Bankverkehr betrachtet wird.
Es muß den Sparkassen möglich sein, für die vielen Zeichner ihrer Kundschaft die Kriegsanleihen zu verkaufen, zu verwalten und zu beleihen.
Daß das kein bankmäßiger Verkehr, sondern lediglich ein Verkehr im Interesse unserer Kriegskredite und zur Abwicklung der Kriegsschulden ist, sollte bei den Ausführungsbestimmungen ausdrücklich festgelegt werden.
Ich hoffe, daß die Bestimmungen darüber, was unter den Bankverkehr fällt, in der Weise gefaßt werden, daß lediglich die Geschäfte herausgenommen werden, die als bankmäßig zu betrachten sind, und daß in allen übrigen Geschäften der Sparkassenverkehr als solcher der ermäßigten Steuer unterliegt.
Ich hoffe weiter, daß es den Verbänden der deutschen Sparkassen ermöglicht wird, bei der Ausarbeitung dieser Bestimmungen ihre Wünsche zur Geltung zu bringen, und ich bitte, auch darauf Rücksicht zu nehmen, daß eine Anzahl nicht öffentlicher Sparkassen in der Lage ist, von den Vorteilen dieser ermäßigten Steuersätze Gebrauch zu machen.
(Bravo!)
Vizepräsident Dr. Paaschs: Das ÄZort hat der Herr Unterstaatssekretär Schiffer.
Schiffer, Unterstaatssekretär im Reichsschatzamt, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, es ist richtig, daß der Entwurf, wie er Ihnen nach den Beschlüssen des Ausschusses vorliegt, eine feste Begrenzung zwischen den verschiedenen Arten der Spar- 6 ' kaffen nicht gibt.
Er begnügt sich damit vorzuschreiben, daß derjenige Umsatz der Sparkassen, der auf Geschäfte entfällt, die dem eigentlichen Sparkassenverkehr fremd sind, der Steuer unterworfen ist; er überläßt also die einzelnen Begriffsmerkmale und ihre Feststellung den Ausführungsbestimmungen.
Es ist das geschehen, weil der Ausschuß die Wichtigkeit und Bedeutung, aber auch die Schwierigkeit dieser Abgrenzung sich vor Augen geführt hat, weil er sicher sein wollte, nur nach sorgfältiger Prüfung aller in Betracht kommenden Gesichtspunkte und nicht in übereilter Weise eine Entscheidung zu treffen, die unter Umständen in durchaus berechtigte Interessen eingegriffen hätte.
Zu diesen berechtigten Interessen zählen in erster Reihe alle diejenigen Gesichtspunkte, die den bargeldlosen Zahlungsverkehr und seine Hebung berühren.
Es sollte also dem Bundesrat Gelegenheit und Raum gegeben werden, um unter Würdigung und erst nach sorgfältiger Prüfung aller derjenigen Fragen, die hier eine Rolle spielen, schließlich die konkrete Abgrenzung zu treffen.
Der Herr Abgeordnete vr.
Gugelmeier kann gewiß sein, daß der Bundesrat die Ermächtigung, die ihm hier gegeben ist, als eine Verpflichtung betrachten wird, alle diese Gesichtspunkte eingehend zu prüfen und erst nach dieser Prüfung die Entscheidung zu treffen.
Dabei werden die Ausführungen, die der Herr Abgeordnete gemacht hat, eine wertvolle Grundlage für unsere Untersuchungen abgeben.
Nur möchte ich darauf aufmerksam machen, daß diese Untersuchungen sich lediglich auf die Umsatzgeschäfte zu beziehen haben, daß also alle diejenigen Fragen, die nicht mit dem Umsatz selber etwas zu tun haben, ausscheiden müssen.
In dem übriggebliebenen Gebiete werden die Interessen des bargeldlosen Zahlungsverkehrs, Interessen, wie sie vorhin gekennzeichnet worden stich, ihre volle Würdigung erfahren.
Reichstag.
188.
Sitzung.
Mittwoch den 10.
Juli 1918.
6031 (L) Vizepräsident Dr. Paaschs: Das Wort hat der Abgeordnete Keil.
Keil, Abgeordneter: Meine Herren, es war ein Fehlgriff der Regierungsvorlage, daß sie bei der Besteuerung der Geldumsätze die Sparkassen und Genossenschaften den Banken einfach vollkommen gleichgestellt hat.
Im Ausschuß ist sie damit nicht durchgedrungen.
Dort hat die Meinung vorgeherrscht es gab freilich auch eine Minderheit, die der Regierungsvorlage folgen wollte —, daß die Sparkassen und Genossenschaften nicht mit den Banken gleich zu behandeln seien.
Wie unmöglich es ist, diese verschiedenen Institute gleichartig zu behandeln, kann schon daraus ersehen werden, daß nach den Berechnungen der Regierung von den nicht ganz 40 Millionen Mark, die aus dieser Geldumsatzsteuer gewonnen werden sollen, 14 Millionen auf die Sparkassen und 15, 3 Millionen auf die Banken fallen sollen.
Dabei betrug der Reingewinn der Sparkassen im letzten Friedensjahr 40 Millionen, der Reingewinn der Banken 275 Millionen.
Das heißt also, vom Reingewinn der Sparkassen soll ein Drittel auf die Steuer entfallen, vom Reingewinn der Banken dagegen ein Fünfzehntel.
Dabei handelt es sich bei den Banken um Privatbetriebe, die dem Erwerb ihrer Besitzer, ihrer Aktionäre, nachgehen, bei den Sparkassen um öffentliche Institute, die dem Allgemeininteresse dienen.
Der Ausschuß hat nun beschlossen, daß die Genossenschaften durchweg ohne jede Einschränkung, die Sparkassen mit der Einschränkung, daß der sogenannte bankmäßige Betrieb der Sparkassen davon ausgenommen werde, nur mit der Hälfte der Steuern belastet werden solle.
Aber auch diese Hälfte der Steuern, meine Herren, ist, wenn man den Dingen auf den Grund geht, bei den Sparkassen noch viel, viel mehr, als die volle Steuer bei den Banken, (v) Denn wenn man diese Gewinnziffern von 40 Millionen bei den Sparkassen, 225 Millionen bei den Banken zugrunde legt, so werden die Sparkassen, auch wenn sie nur die Hälfte des Steuersatzes des Art.
8 zahlen müssen, immer noch ein Sechstel ihres Reinertrags an Steuern opfern müssen, während die Banken bet dem vollen Steuersatz nur ein Fünfzehntel ihres Reinertrags zu zahlen haben.
Ich meine darum, bei diesem Beschluß kann es nicht bleiben, sondern die Sparkassen müssen angesichts der besonderen Stellung, die sie im öffentlichen Leben einnehmen, angesichts der gemeinnützigen Zwecke, die sie verfolgen, von dieser Steuer vollkommen ausgenommen werden.
Und gleich zu behandeln sind mit den öffentlichen Sparkassen die Genossenschaften, die auf dem Lande die Sparkassen der kleinen Bauern darstellen.
Meine Herren, der Unterschied zwischen den Sparkassen und Banken braucht nicht des näheren besprochen zu werden, er ist bekannt.
Die Sparkassen unterstehen einer scharfen gesetzlichen Kontrolle, einer Beschränkung in der Anlegung ihrer Gelder, unterstehen einer gesetzlichen Aufsicht, die die Sicherheit der Geldanlage erhöhen soll.
Die Sparkassen sehen es als ihre Hauptaufgabe an, ihren Einlegern möglichst hohe Zinsen zu gewähren und ihre Gelder zu möglichst niedrigen Sätzen wieder auszulethen.
Die Folge ist, daß sie mit einer überaus mäßigen Zinsspannung arbeiten.
Die Zinsspannung bei den Sparkassen bewegt sich im allgemeinen zwischen 0, 4 und 0, 7, höchstens 0, 8 Prozent.
Ganz anders bei den Banken.
Die Banken arbeiten mit einer Zinsspannung von 2 bis 2, 5 Prozent.
Nun soll aber obendrein die Steuer nicht berechnet werden nach der Höhe des Reinertrags, sondem nach der Höhe der Habenzinscn, die diese Institute ihren Einlegern gewähren.
Da nun die Sparkassen ihren Einlegern hohe Zinsen gewähren und die Gelder billig wieder ausleihen, werden sie mit einer viel höheren Steuer beReichStag.
II.
1914IS18.
188.
Sitzung.
lastet als die Banken, die die Gelder zu einem viel (0) niedrigeren Zinssätze hereinbekommen und eine viel höhere Zinsspannung und folglich auch viel höhere Erträge haben.
Ich wiederhole also: die Hälfte der Steuer bei den Sparkassen macht viel mehr aus als der volle Satz bei den Banken, und deshalb darf man an den Kommissionsbeschlüssen nicht festhalten.
Meine Freunde haben den Antrag gestellt, die öffentlichen Sparkassen ganz von der Steuer freizulassen.
Sie gingen davon aus, daß eine Neigung, die Genossenschaften, die doch unter einem etwas anderen Gesichtspunkt zu betrachten sind als die Sparkassen, von der Steuer ganz zu befreien, hier im Hause nicht bestehen würde.
Wie mir scheint, ist das eine nicht ganz begründete Anschauung.
Denn es liegt ein weiterer Antrag vor, die Sparkassen und die Genossenschaften gleichmäßig von der Steuer freizulassen.
Meine Freunde sind bereit, diesem Antrag zuzustimmen und Sparkassen wie Genossenschaften gleichmäßig von der Steuer freizulassen.
So, wie der Ausschuß beschlossen hat, geht es unserer Ansicht nach auf keinen Fall.
Der Ausschuß hat, ohne die Sache im letzten Augenblick noch einmal genau zu übersehen, die Genossenschaften günstiger gestellt als die Sparkassen.
Er will den Genossenschaften durchweg, wenn sie auch bankmäßigen Verkehr treiben und das tun sie in höherem Grade als die Sparkassen nur die Hälfte der Steuer auferlegen, dagegen will er die Sparkassen nur mit der Hälfte besteuern für die rein sparkaffenmäßigen Geschäfte, dagegen für den bankmäßigen Verkehr die volle Steuer erheben.
Dieser Unterschied ist nicht erträglich.
Zum mindesten muß eine volle Gleichstellung der Sparkassen und Genossenschaften Platz greifen.
Ich stimme nun all dem zu, was der Herr Abgeordnete Gugelmeier über die Sparkassen gesagt hat, und unterstütze seine Wünsche hinsichtlich der schonend zu behandelnden Geschäftszweige der Sparkassen.
Wenn aber M) allen diesen Wünschen Rechnung getragen wird, dann lohnt sich die Arbeit des Bundesrats und dann lohnen sich die Rechnungsgeschäste der Sparkasse nicht mehr, die zu dem Zwecke gemacht werden, den kleinen Rest des noch übrigbleibenden bankmäßigen Verkehrs der höheren Steuer zu unterwerfen.
Daher bitte ich Herrn Dr. Gugelmeier und die anderen Herren, den Gedanken bis zu Ende durchzudenken und den Abs.
2 der Ziffer 1 der Anträge des Ausschusses einfach abzulehnen.
Die Sparkassen müssen mit den Genossenschaften gleich behandelt und entweder ausnahmslos der Hälfte der Steuern unterworfen werden oder, was ich in erster Linie empfehle, mit den Genossenschaften von der Steuer befreit werden.
Ich will aus die anderen Gesichtspunkte, die in der Kommission gründlich durchgesprochen worden sind, nicht mehr eingehen, darauf, daß die sehr mäßigen Erträge der Sparkassen nach den Vorschriften der einzelstaatlichen Gesetze gemeinnützigen Zwecken dienen, daß sie verwendet werden für Krankenhäuser, Waisenhäuser usw.
alles Zwecke, die eine Unterstützung verdienen.
Aber gestatten Sie, meine Herren, was den Kampf zwischen den Sparkassen und den Genossenschaften betrifft, noch auf eine Äußerung hinzuweisen, die das Unrecht der Gleichstellung der Sparkassen mit den Banken recht scharf beleuchtet.
Mit vollem Recht ist in einer Darstellung der „Frankfurter Zeitung '', also eines Blattes, das nicht in dem Verdacht steht, etwa die Interessen der Sparkassen gegenüber denen der Banken vertreten zu wollen, gesagt worden, daß in diesem Streit die kleinliche Konkurrenzfurcht der Banken eine gar zu große Rolle spiele, und ich habe während der Verhandlungen im Ausschuß den Eindruck gewonnen, daß diese kleinliche Konkurrenzfurcht auch aus die Verhandlungen und die Beschlußfassungen des Ausschusses eingewirkt hat.
830 6032 Reichstag.
188.
Sitzung.
Mittwoch den 10.
Juli 1918.
(Keil, Abgeordneter.)
() Wie unberechtigt diese Konkurrenzfurcht ist, mögen folgende Sätze dartun, die der Direktor der Sparkasse der Stadt Cöln, Herr Direktor Bell, in einer Zuschrift an die „Frankfurter Zeitung ''geschrieben hat.
Es heißt da: Dieser Beschluß gemeint ist der Beschluß des Ausschusses in erster Lesung bedeutet eine unterschiedliche Behandlung der Sparkassen mit und ohne Scheckverkehr; der Ausschluß der Sparkassen mit Scheckverkehr von der Ermäßigung ist auf einen Antrag Rießer hin erfolgt, was zur Folgerung berechtigt, daß die Benachteiligung von Bankkreisen erstrebt worden ist.
Unrichtig ist zunächst, daß öffentliche Sparkassen überhaupt zum Bankbetrieb zugelassen sind.
Die Sparkassen dürfen lediglich den Scheck- und Giroverkehr und im Zusammenhang damit den Depositenvorkehr aufnehmen und pflegen.
Es ist ein alter Streit, ob das Depofitengeschäft das ältere Vorrecht der Banken oder der Sparkassen sei; die Frage soll hier unerörtert bleiben.
So viel aber steht fest, daß die deutschen Sparkassen sich mit Liebe und Hingabe dem Scheck- und Giroverkehr gewidmet haben, um dadurch die von der Regierung dringlich geforderte bargeldlose Zahlung zu fördern.
Sie haben unter erheblichen Aufwendungen den Geschäftszweig ausgenommen, der mit Bankbetrieb durchaus nichts zu tun hat, der vielmehr lediglich dem Bedürfnis der Angehörigen des örtlichen Gewährverbandes die längst gewünschte Rechnung trägt und für den Ausbau der bargeldlosen Zahlung von größter Bedeutung ist.
Denn gerade die Kundschaft der Sparkassen, der Mittelstand, steht den erstrebten volkswirtschaftlichen Zielen im Geldverkehr noch fast gänz,.
1 lich fern.
Hier zu erziehen hat ein großer Teil der deutschen Sparkassen unternommen, ihre Verbände bemühen sich unermüdlich, alle öffentlichen Sparkassen restlos dem Scheck- und Giroverkehr zu gewinnen, unbeschadet der damit verknüpften Kosten und Mühen.
Zum Dank beschließt der Haushaltsausschuß die Bestrafung der fortschrittlichen und die Belohnung der rückständigen Sparkassen, und gerade zu einem Zeitpunkte, zu dem von den obersten Reichsfinanzstellen eine große Werbearbeit zugunsten der bargeldlosen Zahlung eingeleitet wird; der Beschluß ist doppelt erstaunlich, weil die Benachteiligung der Sparkassen mit Scheckverkehr auf Einfluß der Banken hin erfolgen soll, denen diese Tätigkeit der Sparkassen ein Wettbewerb erscheint.
Wenn die öffentlichen Sparkassen sich, wie bisher, der Förderung der bargeldlosen Zahlung widmen sollen, muß man ihnen auf der anderen Seite auch die Vorteile gewähren, die sie durch Pflege dieses Geschäftszweiges verdienen.
Sie erfassen einen Kundenkreis, der seine Interessen vornehmlich im Ortsgiroverkehr findet; die Scheckkunden der Sparkassen sind bisher schon Sparkunden gewesen; auf Anraten der Sparkassen werden sie auch, oder noch nebenher, Girokunden, um sich die fortschrittlichen Vorteile aus dem Giroverkehr zu sichern, dann aber auch, um dem Staatsinteresse zu dienen.
Meine Herren, ich mache mir das, was hier über den bargeldlosen Verkehr gesagt worden ist, vollkommen zu eigen, und ich bitte, daraus die Konsequenzen zu ziehen und zunächst dem Antrag Warmuth Abs.
1, dem ich vor dem unsrigen den Vorzug gebe, zuzustimmen.
Sollte dieser Antrag keine Annahme finden, so bitte ich, unseren Antrag anzunehmen.
Aber ich füge hinzu: ich bitte, den Abs.
2 (() des Antrages Warmuth nicht anzunehmen; denn dieser Abs.
2 widerspricht gerade den Gesichtspunkten, die auch Herr Abgeordneter Gugelmeier vorgetragen hat, und insbesondere den Darlegungen, die ich soeben hier auf Grund der Zuschrift des Sparkassendirektors Bell von Cöln vorgetragen habe.
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Warmuth.
Warmuth, Abgeordneter: Einige Worte zu dem Antrage, den ich dem hohen Hause unterbreitet habe!
Er verlangt unter Art.
8 des Stempelgesetzes die Befreiung der öffentlichen Sparkassen und Genossenschaften von der Habenzinsensteuer und sieht weiter vor, daß die Bevorzugung nicht einzutreten habe für denjenigen Teil der Sparkassen, der auch Geschäfte betreibt, die dem eigentlichen Sparkassenverkehr fremd sind.
Die näheren Bestimmungen darüber solle der Bundesrat treffen.
Auf die Sonderstellung, die die Sparkassen und Genossenschaften gegenüber den Banken einnehmen, will ich nicht in einer größeren Rede eingehen.
Das ist bereits in genügender Weise von den Herren Vorrednern geschehen.
Ich will nur kurz diese Merkmale hervorheben: die überaus mäßige Zinsspannung, mit der die Sparkassen arbeiten und die Förderung des Sparsinns durch sie und vor allem der Umstand, daß die Sparkassen satzungsgemäß ihre Überschüsse den Gemeinden zuzuführen haben, wo sie dann gemeinnützigen Zwecken nutzbar gemacht werden.
Diese gemeinnützigen Zwecke Herr Kollege Keil hat bereits mehrere derselben genannt: die Unterstützung von Krankenhäusern, Waisenhäusern, Volksküchen und dergleichen bilden ein derartig hervorstechendes Merkmal unter den Vorzügen, die die Sparkassen besitzen, daß dies allein den Anspruch recht- fertigen würde, hier eine besondere Schonung in der steuerlichen Behandlung eintreten zu lassen.
Wenn wir diese Überschüsse in einer Weise verengen und abkürzen, wie es naturgemäß der Fall sein müßte, sofern wir die Steuer in der gleichen Weise wie bei den Banken auch den Sparkassen auferlegen, dann schädigen wir diese gemeinnützigen Zwecke und kommen dazu, daß die Gemeinden gezwungen sind, aus anderen steuerlichen Mitteln diese Zwecke zu erfüllen.
Es würde dann dahin kommen, daß der Staat mit der einen Hand nimmt, was er mit der anderen wieder zurückgeben muß.
Die Sparkasse ist auch gar nicht in der Lage, diese Überschüsse sich etwa dadurch intakt zu halten, daß sie auf der einen Seite die Zinsen verringert denjenigen gegenüber, die bei ihr Einlagen gemacht haben, oder ans der anderen Seite für die von ihr ausgegebenen Gelder die Zinsen erhöht.
Sie kann das erstere nicht aus dem einfachen Grund, weil sie dann fürchten und damit rechnen muß, daß ihre bisherigen Kunden den Banken zugeführt werden.
Das aber möchte ich gerade unter allen Umständen vermieden wissen.
Das kleine Sparkapital wünsche ich ganz allein den Sparkassen zu erhalten.
Ich wünsche nicht, daß es Depositenkaffen zugeführt wird, und zwar aus dem Grunde, weil gerade Sorge getragen werden muß, daß dieses kleine Sparkapital in unbedingt sichere Geldinstitute, deren stete Liquididät außer Zweifel steht, hineinkommt.
Die ganzen Bestimmungen, welche die Sicherheit der Sparkassen gewährleisten, gehen ja gerade dahin, möglichst die Liquidität aufrecht zu halten.
Bei den kleinen Banken sind die Bankbrüche, die leider Gottes gar nicht so selten sind, ein lebhafter Beweis dafür, daß die Anlagen dort nicht die Sicherheit haben, wie wir sie gerade für die Anlage des kleinen Kapitals wünfchen.
Ein weiteres noch.
Die Kapitalseinlagen bei den Reichstag.
188.
Sitzung.
Mittwoch den 10.
Juli I9i8.
6033 (Warmuth, Abgeordneter.)
(L.) Sparkassen werden von dieser gerade volkswirtschaftlich sehr bedeutungsvollen Anlage zugeführt.
Ich erinnere bloß daran, daß es gerade die Sparkassen sind, die unsere Hypothekenmärkte ganz ausgiebig befruchten.
Es ist weiter ein großer Prozentsatz der Spareinlagen von den Sparkassen dazu verwandt worden, die Kriegsanleihen decken zu helfen.
Meine Herren, und was den anderen Gesichtspunkt betrifft, auf den ich bereits hinwies, daß es volkswirtschaftlich nachteilig wäre, wenn die Sparkassen dadurch ihre Überschüsse sich voll erhalten, daß sie höhere Zinsen von dem Kapital, das sie selbst ausleihen, verlangen, so hat das seine einfache Begründung darin, daß die Hauptschuldner der Sparkassen Hausbesitzer sind, die Hypotheken aus Spargeld der Sparkassen aufnehmen.
Gerade aber der Hausbesttz verlangt nicht bloß jetzt eine dringende Schonung, er wird sie in Zukunft vielleicht in noch viel höherem Maße in Anspruch nehmen.
Es hat keinen Zweck, irgendwelche Maßnahmen zu treffen, die einen indirekten Zwang ausüben müßten, die Hypothekenzinsen zu erhöhen und die mißliche Lage der Hausbesitzer noch zu vergrößern.
Meine Herren, aus allen diesen Erwägungen habe ich mich bestimmt gefühlt, für eine Befreiung der Sparkassen einzutreten.
Ich nehme dabei aus die Umsätze, die auf Sätze entfallen, die dem eigentlichen Sparkassenverkehr fremd sind.
Ich kann mir auch nur zu eigen machen alles das, was zu diesem Punkt bereits gesagt worden ist.
Es ist ja eine bedauerliche Tatsache, daß die Sparkassen heute in stärkeren!
Umfange Bankgeschäfte betreiben, die die Liquidität dieser Institute gefährden, ihrem ganzen Wesen und Zweck von Rechts wegen fremd bleiben müssen.
Ich erinnere die Herren des Hauptausschusses daran, wie es gerade Herr l) r. Rießer war, der uns Anreißerzettel einzelner Sparkassen vorlegte, die zeigen, inwieweit der unlautere Konkurrenzkampf der Sparkassen (2) M den Banken geführt wird.
Wenn es gelingen sollte, dadurch, daß man die Sparkassen, welche sich von solchen Bankgeschäften fernhalten, pfleglicher behandelt, allgemein die Sparkassen zu veranlassen, die Hand von solchen reinen Bankgeschäften zu lassen, so wäre das außerordentlich zu begrüßen.
Andererseits wäre es auch eine unbillige Bevorzugung der Sparkassen vor den Banken, wenn man die Sparkassen auch dann von dem Stempel befreit wissen wollte, wenn sie derartige Bankgeschäfte treiben.
Es ist aber die Möglichkeit durchaus nicht ausgeschlossen, daß wir die Sparkassen durch diese Bestimmung auf den Weg führen, der ihr eigentlicher ist, der sie fernhalten soll von allen Nebenwegen der Bankspekulation.
Es liegtmirselbstverständlichdurchaus fern, etwa allen modernen Geldverkehr, modernen Kreditverhältniffen entsprechenden Verkehr bei den Banken ausgeschaltet zu wissen.
Gerade der bargeldlose Verkehr muß natürlich bei den Banken gestützt und gefördert werden.
Ich stimme auch in der Richtung vollkommen dem bei, was der Herr Kollege Gugelmeier eben sagte, indem er wünschte, daß Verkauf und Beleihung von Kriegsanleihen durchaus nicht als bankmäßige Geschäfte angesprochen werden.
Das soll den Sparkassen alles verbleiben.
Nur das, was zum Beispiel Effektenspekulation und andere rein bankmäßige Sachen darstellt, wünsche ich von der Sparkasse beiseite gestellt zu wissen.
Ich will durch meinen Antrag gleichzeitig auch noch die Genossenschaften und deren Verbandskassen von dem Stempel befreien.
Mer diesen Punkt will ich weitere Erörterungen nicht machen.
Die Gründe sind für die Genossenschaften vielfach ganz die gleichen wie für die Sparkassen.
Ich erinnere zum Beispiel an die Raiffeisengenossenschaften, die satzungsgemäß auch vorsehen, daß Überschüsse gemeinnützigen Zwecken zufließen.
Es wird gerade speziell über diesen Punkt der Genossenschaften noch der deutsch-konservative Redner sich des weiteren aus- (O) lassen.
Ich will ihm darin nicht vorgreifen.
(Bravo!
bei der Deutschen Fraktion.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Brockhausen.
v. Brockhausen, Abgeordneter: Meine Herren, im wesentlichen kann ich den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Keil beitreten und dieselben zu den meinigen machen.
Es handelt sich hier um keine politische Frage, sondern es handelt sich hier um eine rein wirtschaftliche Frage im Interesse des Mittelstandes.
Die Gründe, welche dazu führen müssen, die Sparkassen freizustellen von dieser Steuer, sind genügend ausgeführt worden.
Dasselbe, was aber gesagt worden ist in bezug auf die Sparkassen, trifft auch für die Genossenschaften zu.
Wenn der Herr Abgeordnete Gugelmeier den Wunsch ausgesprochen hat, die von ihm ausgesprochenen Maßnahmen zur Förderung des bargeldlosen Verkehrs, Kontokorrentverkehr, Beleihung von Kriegsanleihen, nicht als Bankverkehr anzusehen, so glaube ich, daß wenn diesen Wünschen Rechnung getragen wird, überhaupt keine Sparkasse irgendwie von den Ermäßigungen, welche nach den Kommissionsbeschlüssen vorgesehen sind, ausgenommen werden kann.
Was man bei gewissen Sparkassen am meisten eigentlich beklagen muß, das ist nicht die Art ihres Verkehrs, sondern die Art einer ungesunden Reklame insofern, als manche derselben sich mit ihrer Mündelsicherheit groß tun, daneben auch ihre öffentlichen Räume dazu benutzen, um eine derartige Reklame zu machen.
Denn irgendwie von einer Spekulation, wie mein verehrter Herr Vorredner gesagt hat, kann bei den Sparkassen keine Rede sein, da sie ja unter staatlicher Aufsicht stehen.
Sie sind seinerzeit gegründet worden, wie 178
die erste Sparkasse in Hamburg zum Beispiel, „zum Nutzen fleißiger Personen beiderlei (v) Geschlechts '', und ähnlich heißt es auch im Sparkassenreglement vom 12.
Dezember 1838.
Mit Recht ist auch gesagt worden, daß man von falschen Voraussetzungen ausgegangen wäre, indem man die Banken und Sparkassen gleichgestellt hätte im Steuersätze, während diese doch eine ganz andere Spannung haben müssen und auch im Aktivgeschäft hohe Zinsen geben und im Passivgeschäft viel geringere Zinsen nehmen müssen, wenn sie der Aufgabe, die sie sich gestellt haben, also der Förderung des Mittelstandes in Stadt und Land dienen sollen.
Dasselbe, was für die Sparkassen zutrifft, trifft auch für die Genossenschaften zu.
Die Genossenschaften als solche sind seinerzeit zu dem Zwecke gegründet worden, um das, was die Sparkassen nicht tun konnten, durchzuführen, nämlich in erster Linie dem Mittelstand in Stadt und Land durch Kreditgewährung zu Hilfe zu kommen.
Sie können das nur, wenn sie auch von Nichtmitgliedern Gelder nehmen, um das Geld ihren Mitgliedern darzuleihen.
Nach dem Genossenschaftsgesetz sind sie aber nicht in der Lage, den Nichtmitgliedern Kredite zu geben.
Nun müßte man eigentlich annehmen, daß der Antrag Warmuth, der ja eine Folge der Erwägungen in der Kommission ist, im ersten Absatz einstimmig vom Reichstage angenommen werden sollte; denn das, was wir in der Kommission nach reiflicher Erwägung beschlossen haben, war ja, daß man als Prinzip eine Differenzierung zwischen Banken einerseits und Sparkassen und Genossenschaften anderseits festlegen wollte.
Das geschah, indem man die Hälfte des Stempels für diese Unternehmungen festsetzte.
Der „Freie Ausschuß der Deutschen Genossenschastsverbände '', dessen Vorsitzender ein wohl von allen Parteien sehr geschätztes früheres Mitglied des Reichstags ist, einer der besten Kenner des ganzen Genossenschaftswesens, nämlich der Herr Justizrat Dr. Criiger, der Leiter 830'6034 Reichstag.
188.
Sitzung.
Mittwoch den 10.
Juli 1918.
(v. Brockhausen.
Abgeordneter.)
des Verbandes der Erwerbs- und Wirtschaftsgenoffenschaften, deren Gründer Schulze-Delitzsch gewesen ist, hat an den Reichstag eine Eingabe gerichtet.
Der „Freie Ausschuß der Deutschen Genossenschaftsverbände ''setzt sich aus allen großen genossenschaftlichen Verbänden zusammen, alle großen Konsumgenossenschaften gehören ihm an, ebenso die anderen landwirtschaftlichen und städtischen Genossenschaften.
Dieser freie Ausschuß hat sich in einer Eingabe vom 8.
Mai auch über diese Frage geäußert, und ich glaube, die Verhandlungen abzukürzen, wenn ich die wesentlichen Punkte aus dieser Eingabe herausschäle.
Ich möchte den Herrn Präsidenten bitten, mir das zu gestatten.
Der Freie Ausschuß sagt in dieser Eingabe, die von dem Herrn Justizrat Dr. Crüger gezeichnet ist, folgendes: Die Begründung des Entwurfs für eine Besteuerung der Geldumsätze hält den Entwurf für gerechtfertigt, da kein ersichtlicher Grund vorliege, warum, nachdem die Reichsstempelgesetzgebung andere Umsatzsteuern, die durch eine Vermögensanlage getroffen werde, eingeführt habe, nicht auch die Geldanlage in gleicher Weise einer Besteuerung unterworfen werden solle.
Im nächsten Absatz heißt es dann: Die Geldumsatzsteuer wird diejenigen Kreditinstitute am schwersten treffen, die ihre Aufgabe nicht darin sehen, einen hohen Gewinn zu erzielen, sondem deren Ziel vielmehr darauf gerichtet ist, das Kreditbedürfnis der Mitglieder oder Geschäftsfreunde möglichst billig zu befriedigen.
Das sind die Sparkassen, das sind die Genossenschaften.
In der Eingabe heißt es dann weiter: Das bedeutet aber eine Versteuerung der Kreditgewährung, und zwar soweit die Genossenschaften und Sparkassen in Betracht kommen (ü) 1 eine Versteuerung der Kreditgewährung für den Mittelstand in Stadt und Land, in Handwerk, Gewerbe und Landwirtschaft.
Diesen Berufsgruppen, die zum Teil unter den wirtschaftlichen Begleiterscheinungen des Krieges ganz außerordentlich gelitten haben und vor dem Wiederaufbau ihrer Existenz stehen, neue erhebliche Belastungen zuzumuten, wäre äußerst bedenklich.
Nun haben wir die Wahl: die Ermäßigung um die Hälfte.
Meine Herren, dann belasten wir die Sparkassen, welche nicht ein derartiges großes Institut haben, welche auch nicht die kaufmännische Buchführung haben, die die Bankiers haben müssen, kolossal, gerade in dieser Zeit, wo es an Personal so sehr mangelt, wo man überhaupt keine tüchtigen Kontokorrentbuchführer mehr haben kann.
Ebenso liegt es bei den Genossenschaften.
Da sind die meisten Rendanten im Felde.
Da wären es entweder Vertreter oder Frauen, die sich in diese schwierige Berechnung sehr schwer hineinfinden werden.
Es wird viel Arbeit sür diese Vertreter entstehen.
Schließlich wird der Stempel auf denjenigen abgewälzt, der Kredit in Anspruch nimmt.
Ich möchte Sie bitten, meine Herren, nehmen Sie den Antrag Warmuth im ersten Absatz an, lehnen Sie aber den zweiten Absatz ab; denn nach den Ausführungen, die auch Herr Gugelmeier gemacht hat, läßt sich der bargeldlose Verkehr wirklich nicht machen, wenn man nicht auch den Kontokorrentverkehr daneben hat.
Ich glaube, daß, wenn Sie das tun, Sie dann unbedingt zugunsten unseres Mittelstandes und unserer arbeitenden Bevölkerung nach jeder Richtung etwas Gutes tun.
(Beifall rechts.)
Vizepräsident vr.
Paasche: Das Wort hat der Herr Staatssekretär des Reichsschatzamts.
Graf v. Roedern, Staatsminister, Staatssekretär (c) des Reichsschatzamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, ich verstehe das Wohlwollen, das alle Herren Vorredner für die Sparkassen zum Ausdruck gebracht haben, vollkommen und habe dasselbe Wohlwollen auch für die Genossenschaften.
Aber ich bitte Sie, doch die Überschrift dieses Art.
8 anzusehen.
Es handelt sich dort um Besteuerung von Geldumsätzen.
Und worum handelt es sich bei dem ganzen Gesetz
Im Art.
6, über den wir uns vorhin lange unterhalten haben, wird der Umsatz von Wertpapieren an der Börse besteuert und zwar, wie Sie vorhin mehrfach ausgeführt haben, mit recht hohen Sätzen.
Da fragt es sich, ob der Umsatz, der nicht durch den An- und Verkauf von Wertpapieren erfolgt, der durch die Hergäbe von Depositen erfolgt, bei den Banken nicht auch getroffen werden soll.
Aus diesem Gedanken heraus ist der Vorschlag, den Sie im Art.
8 finden, entstanden.
Und es scheint mir denn doch nicht richtig, die verschiedenen Institute, die sich mit derartigen Geschäften befassen das sind die Banken auf der einen und die Sparkassen auf der anderen Seite differenziell zu behandeln.
(Sehr richtig!
links.)
Dem Gedanken, daß die Sparkassen andere Zwecke verfolgen, daß sie in erster Linie im öffentlichen Interesse arbeiten sollen, haben Sie ja durch den Beschluß der Kommission unter der Überschrift „Ermäßigungen ''Ausdruck gegeben.
Sie wollen die Sparkassen und die Genossenschaften nur zur Hälfte heranziehen.
Sie haben weiter in der Befreiung beschlossen, daß der Verkehr zwischen den Genossenschaften und den übergeordneten Kassen überhaupt befreit werden soll; also der Verkehr zwischen der Genossenschaftskasse, der Provinzialkasse und dann wieder der Zentralgenossenschaftskasse ist frei.
Aber die Rücksicht auf die Tätigkeit der Sparkassen Mi und Genossenschaften darf meines Erachtens nicht so weit führen, sie vollkommen frei zu stellen; denn wenn wir Unternehmungen lediglich deswegen freistellen wollten, weil sie von öffentlichen Körperschaften betrieben werden, dann würden wir allmählich immer größere Löcher in unsere Steuerkasse hineinbekommen.
Es unterliegt gar keinem Zweifel, daß die Tendenz der modernen Zeit auf sehr vielen Gebieten dahingeht, Unternehmungen, die früher in privater Hand gelegen haben, in öffentliche Hand überzuführen.
Da halte ich es nicht für richtig, daß das Reich auf der einen Seite die Unternehmungen der Kommunen und der Bundesstaaten freistellt, wie ich es auf der anderen Seite auch nicht für richtig halten würde, wenn rein gewerbliche Unternehmungen des Reichs von seiten der Bundesstaaten und der Kommunen freigestellt werden würden.
Ich glaube also, den Rücksichten, die hier vorhin besonders hervorgehoben worden sind, wird genügend Rechnung getragen, wenn Sie die Ermäßigungen unter Art.
8 beschließen, und ich möchte deshalb bitten, es bei dem Beschluß der Kommission zu belassen.
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bernstein.
Bernstein, Abgeordneter: Meine Freunde werden dem ersten Satz des Antrags des Abgeordneten Warmuth zustimmen und den zweiten Satz ablehnen.
Sollte der Antrag Warmuth nicht angenommen werden, so werden wir den Anträgen Antrick und Genossen auf Nr.
1744 zustimmen.
Ein Punkt macht uns allerdings unsere Zustimmung schwer: es werden hier die Genossenschaften als eine Einheit behandelt und gleichmäßig befreit.
Es gibt aber doch Genossenschaften verschiedener Art, Genossenschaften, die wie die andere Geschäftswelt Profite und Reichstag.
188.
Sitzung.
Mittwoch den 10.
Juli 1918.
6035 (Bernstein, Abgeordneter.)
M Überschüsse machen, von großen und kleinen Unternehmern, und andere Genossenschaften, die für eine größere Allgemeinheit arbeiten und all die Interessen dieser Allgemeinheit wahrnehmen.
Diese beiden Gattungen ganz gleich zu behandeln ist meines Erachtens nicht ratsam.
Aber es ist schwer, irgendwo die Grenze zu ziehen, und da wir die große Masse der Einkaufsgenossenschaften und der Spargenossenschaften der kleinen Leute und Arbeiter freilassen wollen, werden wir trotzdem für den Antrag Warmuth stimmen.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Meine Herren, ich bitte um Ruhe; es ist nicht möglich, den Herrn Redner hier zu verstehen.
Herr Abgeordneter Bernstein, treten Sie, bitte, näher heran!
Die Stenographen verstehen ja gar nichts.
Bernstein, Abgeordneter: Dem Gedanken, der in der Regierungsvorlage zum Ausdruck kam und auch in der Kommission Annahme gefunden hat, daß man die Sparkassen, die gleichzeitig etwas Bankgeschäfte treiben wollen, entweder ganz von der Befreiung ausnehmen oder wenigstens den fraglichen Teil ihres Geschäfts ausnehmen soll, können wir uns nicht anschließen.
Die öffentlichen Sparkassen es handelt sich um die öffentlichen Sparkassen und um solche, die ihrer ganzen Natur nach ihnen gleichzustellen sind arbeiten im.
allgemeinen Interesse.
Ihre Erträge werden der Allgemeinheit, der Gemeinde, der sie angehören, in irgend einer Form zugeführt.
Darum liegt auch kein Grund vor, diese Seite ihres Geschäfts irgendwie zu besteuern; es liegt im Interesse der allgemeinen Entwicklung, gerade wie wir Sozialdemokraten sie verstehen, daß immer mehr von den privaten Wirtschastsbetrieben auf die Allgemeinheit übergeht.
Dafür sind aber die öffentlichen Sparkassen sehr nützliche Organe.
M Eme Schwierigkeit liegt freilich in dem Gesetz, wie es uns augenblicklich vorliegt, die Schwierigkeit der Feststellung der Habenzinsen im Kontokorrentverkehr, in den laufenden Rechnungen der Depositenkassen wie überhaupt des Bankgeschäfts.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Ich bitte wiederholt um Ruhe!
Bernstein, Abgeordneter: Im Kontokorrentverkehr der Banken, Depositenbanken und des Kleinbankgeschäfts werden ja nicht mehr wie früher in den Konten bet der großen Abrechnung, Jahres- oder Halbjahrs- oder Viertellahrsabrechnung, die Soll- und Habenzinsen einander gegenübergestellt.
Vielmehr werden jetzt Staffelrechnungen gemacht bei denjenigen Kunden, die bei den Banken Wertpapiere deponiert haben und, durch diese gedeckt, zeitweilig mehr Geld erheben, als sie gut haben, sodaß sie in barem Geld, also Kassageld, schuldig sind, dieses zu verzinsen haben, zeitweise aber wiederum Überschuß haben, für den sie Zinsen erhalten.
Wer einmal solche Abrechnung gelesen hat, wird wissen, wie das ganze Seiten Staffelrechnung gibt, weil die Habenzinsen und die Sollzinsen abwechseln.
Nun bei diesen Abrechnungen, die ja bei den großen Banken eine sehr bedeutende Rolle spielen, die Habenzinsen herauszuziehen, das gibt eine ganz gehörige Schreiberei, das wird unter Umständen das Beamtenpersonal ganz erheblich vermehren, und zweitens ist dann die Kontrolle um so schwieriger.
Wie ich sehe, liegt ein Antrag Gothein und Genossen vor, der dadurch Abhilfe schaffen will, daß die Banken sur diese Art ihrer Betriebe eine Abfindungssumme sollen zahlen dürfen, um nicht weitläufige Rechnungen einreichen M muffen.
Wir müssen abwarten, wie das begründet tverden wird.
Es ist bedauerlich, daß die Frage in der Kommission nicht eingehend behandelt worden ist.
Bei (0) der Schnelligkeit, mit der dieses Gesetz gemacht wird, war das aber nicht möglich, und ich glaube, wir werden gar nicht umhin können, irgendeinen Antrag dieser Art anzunehmen, wenn Sie nicht einerseits eine riesige Vermehrung der Schreiberei und andererseits eine Erschwerung der Kontrolle haben wollen.
Vizepräsident Dr. Paasche: Die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Meine Herren, es ist mir soeben ein handschriftlicher Antrag von dem Herrn Abgeordneten Grafen v. Westarp eingereicht worden, die Abstimmung über den Antrag Warmuth 1763 namentlich vorzunehmen und die namentliche Abstimmung auf morgen zu verschieben.
Der Antrag bedarf zunächst der Unterstützung von 50 Mitgliedern.
Ich bitte diejenigen Herren, die den Antrag unterstützen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht nicht aus; der Antrag ist abgelehnt.
Meine Herren, ich schlage Ihnen vor, die Abstimmung folgendermaßen vorzunehmen ich bitte um etwas Aufmerksamkeit, die Abstimmung ist ziemlich kompliziert.
Zunächst werde ich abstimmen lassen über Nr.
10, die Nummer des Tarifs, gegen die ein Widerspruch nicht laut geworden ist; dann kommen die Anträge zu den „Ermäßigungen ''und zu den „Befreiungen ''.
Es liegt vor der Antrag Antrick und Genossen Nr.
1744 Ziffer 3 der Drucksachen, der Ermäßigungen haben will für die Wtrtschaftsgenossenschasten und Befreiungen für die Sparkassen.
Dann liegt der Antrag Warmuth Nr.
1763 vor, der alle Ermäßigungen streichen und und zwar als Abs.
1 und 2 die Befreiungen auf Genossenschaften und Sparkassen ausdehnen will.
Ich nehme an, daß der weitgehendste Antrag der des (v) Herrn Abgeordneten Warmuth ist, und zwar würde ich, da Widerspruch gegen den zweiten Absatz des Antrags laut geworden ist, zunächst über den Abs.
1 abstimmen lassen.
Sollte der Abs.
1 abgelehnt werden, dann müßte ich über den Antrag Antrick abstimmen lassen, weil dann Ermäßigungen eintreten.
Der Antrag Antrick will Befreiungen für die Sparkassen und Ermäßigungen nur für die Genossenschaften.
Sollte der Antrag Warmuth angenommen werden, so fallen die Ermäßigungen ganz fort.
Sollte das weiter abgelehnt werden, so bleibt ich glaube, ich tue besser, die Reihenfolge der weiteren Abstimmung nachher vorzuschlagen.
Also ich darf, wenn kein Widerspruch erfolgt, annehmen, daß die Tarifsätze des Art.
8 genehmigt worden sind.
Ich stelle das fest.
Ich bitte dann, daß diejenigen Herren, die dem Abs.
1 des Antrages Warmuth Befreit sind öffentliche Sparkassen, Genossenschaften und deren Verbandskassen.
Die Befreiung kann in Einzelfällen durch die oberste Landesfinanzbehörde im Einvernehmen mit dem Reichskanzler auch auf nicht öffentliche Sparkassen ausgedehnt werden zustimmen wollen, sich von den Plätzen erheben.
(Geschieht.
Pause.)
Das Bureau ist zweifelhaft; wir bitten um die Gegenprobe.
(Sie erfolgt.)
Das Bureau bleibt zweifelhaft; wir müssen zählen.
Ich bitte die Herren, den Saal zu verlassen, und bitte, daß diejenigen Herren, welche dem Antrage Warmuth zustimmen wollen, durch die Ja-Tür, diejenigen, die ihn ablehnen wollen, durch die Nein-Tür wieder eintreten.
(Die Abgeordneten verlassen den Saal.)
6036 Reichstag.
168.
Sitzung.
Mittwoch den 10.
Juli 1918.
(Vizepräsident t) r. Paasche.)
() Die Türm des Saales mit Ausnahme der beiden Abstimmungstüren sind zu schließen.
(Geschieht.)
Die Abstimmung beginnt: ich bitte, den Eintritt zu bewirken.
(Der Wiedereintritt der Mitglieder und die Zählung erfolgt.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
Die Türen sind wieder zu öffnen.
(Geschieht.)
Ich bitte, auf dem Bureau abzustimmen.
Schriftführer Abgeordneter Rogalla v. Bieberstein: Ja!
Schriftführer Abgeordneter Stückle«: Ja!
Schriftführer Abgeordneter Engelen: Nein!
Schriftführer Abgeordneter, vr.
Pfeiffer: Nein!
Vizepräsident Dr. Paasche: Nein!
(Pause.)
Das Ergebnis der Abstimmung ist folgendes.
Es haben gestimmt mit Ja 162, mit Nein 117.
Der Abs.
1 des Antrags Warmuth ist also angenommen worden.
Damit fällt der Abs.
1 des Antrags Antrick und Genossen, die Ermäßigungen eintreten zu lassen, weg.
Dann bleibt Abs.
2 des Antrages Warmuth: Die Befreiung tritt nicht ein für denjenigen Umsatz der Sparkassen, der auf Geschäfte entfällt, die dem eigentlichen Sparkassenverkehr fremd sind; die näheren Bestimmungen hierüber trifft der Bundesrat.
Ich bitte, daß die Herren, die diesem Antrage zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(W (Geschieht.
Pause.)
Das Bureau ist zweifelhaft; ich bitte um die Gegenprobe Ich bitte aber, daß die Herren ihre Plätze einnehmen.
(Die Gegenprobe erfolgt.)
Meine Herren, das Bureau bleibt zweifelhaft, wir müssen zählen.
Ich bitte also, daß die Herren, die diesem Antrage zustimmen wollen, durch die Ja-Tür, und daß diejenigen, die ihn verwerfen wollen, durch die Nein-Tür eintreten.
Ich bitte die Herren, den Saal zu verlassen.
(Geschieht.)
Die Türen des Saales mit Ausnahme der beiden Abstimmungstüren sind zu schließen.
(Geschieht.)
Die Abstimmung beginnt; ich bitte, den Eintritt zu bewirken.
(Der Wiedereintritt der Mitglieder und die Zählung erfolgt.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
Die Türen sind wieder zu öffnen.
(Geschieht.)
Ich bitte, auf dem Bureau abzustimmen.
Schriftführer Abgeordneter Rogalla v. Bieberstein: Nein!
Schriftführer Abgeordneter Stücklen: Nein!
Schriftführer Abgeordneter Engelen: Ja!
Schriftführer Abgeordneter Dr. Pfeiffer: Ja!
Vizepräsident vr.
Paasche: Ja!
(Pause.)
Das Resultat der Abstimmung ist: es haben 123 mit Nein, 156 mit Ja gestimmt; der Antrag Warmuth ist also angenommen.
Meine Herren, dann bleibt noch der zweite Absatz (o, vom ersten Teil des Antrags Nr.
1744 Ziffer 3 zu erledigen.
Ich bitte, darauf achten zu wollen, daß die Herren Antragsteller das Wort „Ermäßigung ''in „Befreiung ''umwandeln wollen, sodaß es also heißen würde: Die Befreiung tritt nicht ein für diejenigen eingetragenen Genossenschaften, deren Geschäftsbetrieb über den Kreis ihrer Mitglieder hinausgeht.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, die diesen Antrag, der die Konsequenzen aus dem eben angenommenen Antrag zu den Sparkassen zieht, annehmen wollen, sich von den Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist also mit der Maßgabe, daß das Wort „Ermäßigung ''ersetzt ist durch „Befreiung '', angenommen.
Die in dem Entwurf des Ausschusses vorgeschlagenen Befreiungen der Reichsbank usw.
sind nicht angefochten: ich darf also konstatieren, daß sie vom Hause angenommen sind.
Wir kommen nun zur Abstimmung über den ganzen Art.
8.
Wenn kein Widerspruch erfolgt, nehme ich an, daß er in der durch die vorausgegangenen Abstimmungen erhaltenen Form angenommen ist.
Ich stelle das fest.
Wir gehen über zu Art.
9.
Wortmeldungen liegen nicht vor; Art.
9 ist genehmigt.
Art.
10, 11, 12, 13, 14.
Desgleichen.
Zu Art.
15 liegt vor ein Antrag Keil auf Nr.
1752 der Drucksachen: Der Reichstag wolle beschließen: im Artikel 15 im ß 15 Satz 2 des Reichsstempelgesetzes hinter dem zweimal vorkommenden Worte „Gewinnanteilscheinbogen ''die Worte „oder Zinsbogen ''einzufügen.
Das Wort wird nicht verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
1 (v) Ich bitte, diejenigen Herren, die dem eben verlesenen Antrag Keil zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit; der Antrag ist angenommen und damit auch Art.
15.
Ich rufe auf Art.
16, 17, 18.
Art.
19.
Hierzu liegt vor der Antrag auf Nr.
1767 der Drucksachen, gestellt von den Herren Abgeordneten Gröber (Laupheim), Keil, Dr. Müller (Meiningen), l .
Stresemann, Warmuth und Graf v. Westarp: Der Reichstag wolle beschießen: 1.
1 den Artikel 26 Abs.
2 wie folgt zu fassen: Für die Dauer des gegenwärtigen Kriegszustandes beträgt für Geschäfte der in Tarifnummer a 5 bezeichneten Art der Steuersatz 3 vom Tausend.
Der Bundesrat kann für diese Zeit den Steuersatz bis auf 2 vom Tausend ermäßigen oder ihn auf 4 vom Tausend erhöhen.
Die in ß 24 Abs.
2 vorgeschriebene weitere Abgabe beträgt bei einem Steuersatz von 3 vom Tausend -o, bei einem Steuersatz von 4 vom Tausend vom Tausend.
2.
1 im Artikel 19, § 24 Abs.
2 des Reichsstempelgesetzes die Worte „im Falle des Artikels 26 Abs.
2 von -o vom Tausend ''zu streichen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Keil.
Keil, Abgeordneter: Vorausgehen muß die Beratung über den Antrag auf Nr.
1767 Ziffer 1.
Vizepräsident Dr. Paasche: Den habe ich ja eben verlesen.
Reichstag.
188.
Sitzung.
Mittwoch den 10.
Juli 1918.
6037 () Keil, Abgeordneter: Ich meine den Antrag auf Nr.
1767 Ziffer 1.
Der Herr Präsident hat die Ziffer 2 verlesen, Ziffer 2 ist eine Konsequenz der Ziffer 1.
Vizepräsident Dr. Paasche: Der Antrag auf Nr.
1767 Ziffer 1 ist gestellt zu Art.
26, beides hängt doch einigermaßen zusammen.
Ich schlage vor, die Beratung über Art.
19 auszusetzen bis zu Art.
26.
Also ist Art.
19 so lange ausgesetzt.
Ich rufe auf: Art.
19«.
20, 21, 22.
Zu Art.
23 liegt vor der Antrag Gröber (Laupheim) und Genossen auf Nr.
1771: im Art.
23 den tz 76 Abs.
4 des Reichsstempelgesetzes wie folgt zu fassen: Der Steuerpflichtige hat über, die berechneten Soll- und Habenzinsen in der Art Buch zu führen, daß aus ihm der Betrag der steuerpflichtigen Habenzinsen errechnet werden kann.
Läßt sich aus der Art der gewählten Buchführung der Betrag der steuerpflichtigen Habenzinsen nur mit einer unverhältnismäßigen Mühewaltung für den Steuerpflichtigen feststellen, so kann die Dtrektivbehörde auf Antrag die Entrichtung der Abgabe im Wege einer M jährlichen Abfindung gestatten.
Wortmeldungen erfolgen nicht.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, die diesem Antrag zustimmen wollen, sich von den Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit; im Art.
23 ist der Z 76 mit dem Antrage auf Nr.
1771 angenommen.
8 77.
Angenommen.
§ 78.
Ich eröffne die Diskussion.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Keil.
(L) Keil, Abgeordneter: Herr Präsident, ich muß aufmerksam machen auf eine redaktionelle Konsequenz eines vorangegangenen Beschlusses.
Es muß in Zeile 2 heißen statt „oder von der Befreiung Nr.
2 '': „oder von der Befreiung Absatz 2 ''.
Ich werde eben darauf aufmerksam gemacht, daß der Abs.
2 durch den eben angenommenen Antrag Warmuth zum Abs.
3 geworden ist.
Es muß also heißen: „oder von der Befreiung Absatz 3 ''.
Vizepräsident Dr. Paasche: Also statt „oder von der Befreiung Nr.
2 ''muß es heißen: „oder von der Befreiung Absatz 3 ''.
Mil dieser Änderung ist das Haus mit dem § 78 einverstanden; ich stelle das fest.
Ich rufe auf Art.
24, Art.
25.
Ich stelle fest, daß diese beiden Artikel angenommen sind.
Art.
26.
Dazu liegt ein Antrag vor auf Nr.
1767 der Drucksachen, gestellt von den Herren Abgeordneten Gröber (Laupheim), Keil, Dr. Müller (Meiningen), Dr. Stresemann, Warmuth, Graf v. Westarp: den Art.
26 Abs.
2 wie folgt zu fassen: Für die Dauer des gegenwärtigen Kriegszustandes beträgt für Geschäfte der in Tarifnummer g, 5 bezeichneten Art der Steuersatz 3 vom Tausend.
Der Bundesrat kann für diese Zeit den Steuersatz bis auf 2 vom Tausend ermäßigen oder ihn auf 4 vom Tausend erhöhen.
Die in § 24 Abs.
2 vorgeschriebene weitere Abgabe beträgt bei einem Steuersatz von 3 vom Tausend bei einem Steuersatz von 4 vom Tausend vom Tausend.
asWort wird nicht verlangt.
Wir kommen zur Abstimmung.
1 ch bitte, daß diejenigen Herren, die dem gemeinsamen Antrage auf Nr.
1767 der Drucksachen ihre Zustimmung erteilen wollen, sich von den Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit; der Antrag ist ange- (0) nommen.
Ich stelle fest, daß Art.
26 Abs.
2 in der Fassung dieses Antrags und damit der ganze Art.
26 angenommen ist.
Wir können zurückgreifen aus Art.
19, auf den sich die Ziffer 2 des Antrags 1767 und der Antrag Nr.
1774 Gröber (Laubheim) und Genossen bezieht.
Ich eröffne die Diskussion.
Wortmeldungen liegen nicht vor.
Ich darf annehmen, daß der Art.
19 mit der Ziffer 2 des gemeinsamen Antrags auf 1767 und dem Antrage 1774 angenommen ist.
Ich rufe weiter auf Art.
27 und erkläre auch diesen für genehmigt.
Einleitung und Überschrift.
Gleichfalls genehmigt.
Wir gehen über zu den Petitionen.
Der Ausschuß beantragt: Der Reichstag wolle beschließen: die zu dem Gesetzentwurf eingegangenen Petitionen durch die Beschlußfassung über den Gesetzentwurf für erledigt zu erklären.
Wortmeldungen liegen nicht vor.
Die Abstimmung kann erst in dritter Lesung erfolgen.
Wir gehen über zum nächsten Gegenstand der Tagesordnung, zur zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Änderung des Wechselstempelgefetzes (Nr.
1464 der Druchsachen).
Bericht des Ausschusses für den Reichshaushalt (Nr.
1724 der Drucksachen).
Berichterstatter Abgeordneter Keil.
Als Kommissare des Bundesrats sind angemeldet: Rechtspraktikant Dr. Ritter im Reichs wirtschaftsamt, Geheimer Regierungsrat Dr. Rcuß.
(v!
Präsident (den Vorsitz übernehmend): Ich rufe auf Art.
1, Art.
2, Art.
3, Einleitung und Überschrift.
Das Wechselstempelgesetz ist genehmigt.
Wir gehen über zum dritten Gegenstand der Tagesordnung, zur zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Kriegssteuer der Gesellschaften für das vierte Kriegsgeschäftsjahr (Nr.
1465 der Drucksachen).
Bericht des Ausschusses für den Reichshaushalt Nr.
1739 der Drucksachen, Berichterstatter Abgeordnete Müller (Fulda), v. Brockhausen.
Ich rufe auf § s.
In der eröffneten Diskussion hat das Wort der Herr Abgeordnete Bernstein.
Bernstein, Abgeordneter: Meine Herren, wir haben zu diesem Gesetz zu § 1 einen Antrag eingereicht, der das ganze Mehreinkommen der Gesellschaften nnd der Personen für die Allgemeinheit beansprucht, wie wir das schon seinerzeit vor zwei Jahren getan haben.
Wir gehen dabei von dem Grundsatz aus, daß in dieser Zeit, wo so viele Existenzen ruiniert werden, wo die breite Masse der Bevölkerung in ihren Daseinsbediiigungen so schwer geschädigt wird, Mehreinnahmen von einzelnen überhaupt nicht gemacht werden sollen oder, wo sie doch gemacht worden sind, der Mgemeinheit zufallen sollen.
Diese grundsätzliche Bedeutung hat unser Antrag, und wir wünschen, ihn zur Abstimmung zu bringen.
Präsident: Meine Herren, es liegt hierzu der Antrag Albrecht und Genossen auf Nr.
1778 vor.
An6038 Reichstag.
188.
Sitzung.
Mittwoch den 10.
Juli 1918.
(Präsident.)
stelle des § 1 »des Ausschusses soll der § 1 in der Fassung der Nr.
1778 gesetzt werden.
Die Diskussion ist geschlossen.
Wir können zur Abstimmung schreiten.
Ich bitte diejenigen Herren, die dem Antrage 1778 der Herren Albrecht und Genossen zustimmen und den § lg, des Ausschusses durch den in dem Antrage 1778 formulierten § 1 ersetzen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
§ lg.
des Ausschusses ist damit angenommen.
Ich rufe auf § 16, § e, § l l, § s, § k, § 1§ und erkläre die Paragraphen für angenommen.
Zu §16 hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Junck.
Dr. Junck, Abgeordneter: Meine Herren, zu diesem § 16 sind schon im Ausschüsse zwei Anträge gestellt gewesen, die sich mit der Feststellung des Kriegseinkommens beschäftigten.
Die Besteuerung des Mehreinkommens ergibt sich bekanntlich aus der Vergleichung zweier Faktoren, nämlich des Friedenseinkommens, von dem im K lä die Rede ist den wir bereits erledigt haben —, und dem Kriegseinkommen, das im § 16, zu dem ich jetzt spreche, behandelt wird.
Nach der jetzigen Fassung des Gesetzes soll die Jahresveranlagung für 1918 entscheidend sein.
Das bedeutet z.
B. für das Königreich Sachsen, daß überall, wo geschäftliches Einkommen in Frage steht, auf drei vorausgehende Jahre und zwar 1914, 1915 und 1916 zurückzugreifen ist, aus denen der Durchschnitt gezogen wird.
Daraus ergeben sich zweifellos Unstimmigkeiten, und zwar Ungleichheiten in der Behandlung durch die verschiedenen Bundesstaaten.
Gerade die Jahre 1914, 1915 und 1916 sind Kriegsjahre mit günstiger, ü) meistens aufsteigender Konjunktur gewesen, was also zu einer ungünstigen Berechnung des Kriegseinkommens für den Steuerpflichtigen führen würde.
Zweitens besteht die Ungleichheit, daß in Sachsen und auch in anderen Staaten Verlustjahre nur mit Null eingesetzt werden dürfen, in anderen Staaten dagegen, zum Beispiel namentlich in Preußen, als wirkliche Verlustjahre, also unter Abzug von den Gewinnen der anderen Jahre.
Endlich kommt in Betracht, daß die Jahre 1914, 1915 und 1916, die hier der Besteuerung zugrundegelegt werden sollen, schon einmal von der sehr erheblichen Vermögenszuwachssteuer ergriffen worden sind, ohne daß es möglich ist, letztere jetzt von dem Mehreinkommen abzuziehen.
Wir hatten deshalb im Ausschüsse beantragt, dem Steuerpflichtigen die Wahl zu lassen zwischen der Zugrundelegung dreier Jahre und dem tatsächlichen Einkommen des Jahres 1917.
In zweiter Linie hatten wir beantragt, ein für allemal das tatsächliche Einkommen des Jahres 1917 im Gegensatz zu der Veranlagung dem Krtegseinkommen zugrunde zu legen.
Beide Anträge sind leider abgelehnt worden.
Es ist zuzugeben, daß, wenn man die Anträge angenommen hätte, eine besondere Veranlagung der Mehreinkommensteuer in den einzelnen Staaten notwendig geworden wäre, nämlich eine besondere Feststellung des Kriegseinkommens, das ja, wie bemerkt, den zweiten Faktor für die Berechnung des Mehreinkommens bildet.
In gewissem Sinne hätte das allerdings dem System der Mehreinkommensteuer widersprochen, bei der bekanntlich die regelmäßige landesrechtliche Veranlagung sowohl für das Friedenseinkommen als auch für das Kriegseinkommen zugrunde gelegt werden soll.
Aber das Erfordernis der Gerechtigkeit und das Bedürfnis, die von mir geschilderten Unstimmigkeiten zu vermeiden, schien uns schwerer zu wiegen.
Wir hatten vor, diese Anträge im Plenum wieder einzu- (v) bringen.
Aber Besprechungen, die wir mit anderen Parteien, dem Reichsschatzamt und mehreren Bundesregierungen gepflogen haben, mußten uns von der völligen Aussichtslosigkeit einer Wiedereinbringung der Anträge überzeugen.
Wir stellen die Anträge deshalb nicht.
Wir stellen aber hiermit fest, daß die von mir geschilderten Unstimmigkeiten nach unserer Überzeugung unbedingt unter den Härteparagraphen 16 »fallen, von dem noch später die Rede sein muß.
Dieser Härteparagraph, auf den ich nur mit einem Wort jetzt eingehe, nimmt in seinem Schlußsätze auf die von mir geschilderten Unstimmigkeiten ausdrücklich Bezug.
Es heißt dort: Er nämlich der Bundesrat kann ferner Unbilligkeiten beseitigen, die sich aus Besonderheiten der einzelstaatlichen Einkommensteuergesetze oder daraus ergeben, daß die landesrechtliche Einkommensteuerveranlatzung eine Wertminderung der Einkommensquelle nicht ausreichend berücksichtigt.
Ich wiederhole also, daß nach unserer Überzeugung die von mir geschilderten Fälle unter den Härteparagraphen fallen.
Mit diesem Paragraphen hat es überhaupt eine eigene Bewandtnis.
Wir sind uns in der Kommission darüber klar gewesen, und ich glaube, das jetzt schon aussprechen zu dürfen, daß es sich hier nicht etwa sozusagen um gnadenweise Erlasse handelt, sondern daß dem Steuerpflichtigen ein Rechtsanspruch, wenn schon nur sx t dono auf Ausgleichung von Härten gegeben wird.
Nun würde es sich allerdings in den von uns geschilderten Fällen nicht um Einzelfälle, sondern um eine ganze große Gruppe von Fällen handeln, nämlich um die Berechnung des Geschäftsgewinns.
Wir würden es deshalb für richtig halten, wenn der Bundesrat in diesen Fällen von dem Härteparagraphen generell Gebrauch machte, und lv) wenn er die obersten Finanzbehörden ein für allemal ermächtigte, in den von mir geschilderten Fällen von dem Härtepararaphen Gebrauch zu machen, jedenfalls aber bei Unstimmigkeiten und Ungleichheiten, und zwar in dem Sinne, daß eine Doppelbesteuerung vermieden wird, die eintreten müßte, wenn Kriegseinkommen aus Handel und Gewerbe nach dreijährigem Durchschnitt festgestellt würde, obwohl gerade dieses Einkommen schon als Vermögenszuwachs besteuert ist.
Wir würden der Ansicht sein, daß in diesen Fällen ohne weiteres das tatsächliche Einkommen des Jahres 1917 zugrunde gelegt weiden sollte, vorausgesetzt, daß dem hiernach freizustellenden Mehreinkommen ein Vermögenszuwachs gegenübersteht, der bereits der Kriegssteuer unterlegen hat.
Ich wäre dem Herrn Schatzsekretär dankbar, wenn er sich äußern wollte, ob er unsere Auffassung über die Anwendung des Härteparagraphen teilt und ob er bereit ist, für eine generelle Ermächtigung der obersten Landesfinanzbehörden einzutreten.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Staatssekretär.
Gras v. Reedern, Staatsminister, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Ich kann die Frage des Herrn Vorredners mit Ja beantworten.
Auch wir würden in derartigen Fällen den HLrteparagraphen für gegeben ansehen und würden auch bereit sein, die Delegation an die Landesfinanzbehörden eintreten zu lassen, von der der Herr Vorredner in derartigen Fällen gesprochen hat.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Liesching.
Reichstag.
188.
Sitzung.
Mittwoch dm 10.
Juli 1918.
6039 (4) Liesching, Abgeordneter: Ich möchte zu dem, was -er Herr Vorredner gesagt hat, noch ein paar kurze Bemerkungen machen.
Die größten Schwierigkeiten für die Heranziehung des Mehreinkommens durch das Reich liegen ja in der Verschiedenheit der Veranlagung in den einzelnen Bundesstaaten.
Preußen und Sachsen veranlagen das Einkommen aus gewerblichen und landwirtschaftlichen Betrieben nach dem Durchschnitt der drei vorhergehenden Jahre, ganz Süddeutschland, Bayern, Württemberg und Baden, aber auch die Hansastädte veranlagen das Einkommen nach denr letztvorhergegangenen Etatsjahre beziehungsweise Geschäftsjahre.
Wenn nun die Veranlagung für 1917 der Mehreinkommensteuer zugrunde gelegt wird, so ergibt sich dadurch die Schwierigkeit, daß in einem großen Teile von Deutschland nicht das Einkommen des Jahres 1917, sondern das von den drei vorhergehenden Jahren zugrunde gelegt wird mit all den Folge », die der Herr Kollege Dr. Junck soeben geschildert hat.
Insbesondere tritt die Folge ein, daß von dem Einkommen 19151916 die bezahlte Kriegssteuer nicht in Abzug kommt, sondern daß aus den Jahren 1915 und 1916 ohne Abzug der Kriegssteuer das Einkommen des Jahres 1917 mitberechnet wird.
Dagegen soll nun in gewissem Umfange, der allerdings weder von Herrn Dr. Junck noch von dem Herrn Reichsschatzsekretär genau präzisiert ist, den einzelnen Bundesstaaten eine generelle Ermächtigung gegeben werden, den Härleparagraphen von sich aus direkt anzuwenden.
Wir haben dagegen nichts einzuwenden.
Auf der anderen Sette sind aber die Steuerpflichtigen in den Staaten, in denen allein das Einkommen des letzten Jahres in Frage kommt, in gewissem Sinne im Nachteil, weil, wenn sie zwei Jahre gehabt haben, die außerordentlich schlecht waren und das dritte Jahr ein sehr gutes war, das Mehreinkommen des dritten Jahres und nicht die zwei schlechteren Einkommen (L) der zwei vorhergehenden Jahre bei der Veranlagung zur Mehreinkommensteuer herangezogen werden.
Ich will an die Versuche nicht erinnern, die wir im Ausschuß gemacht haben, um diesen Mangel zu beseitigen, obgleich die Berechnung des Durchschnittseinkommens in diesem Falle außerordentlich leicht gewesen wäre.
Denn das Jahr 1914 ist in diesen Staaten veranlagt, 1915, 1916 und 1917 ebenso, und es wäre also keine neue Erhebung und keine neue Feststellung notwendig gewesen, sondern man hätte nur das arithmetische Mittel aus diesen drei Jahren zu ziehen gehabt.
Aber die Wahl des Steuerpflichtigen zwischen Durchschnitt und Einzeljahr war in dem Antrag in allen Fällen verlangt gewesen, und der finanzielle Ausfall wäre außerordentlich groß gewesen.
Deshalb wurden diese Anträge abgelehnt.
Generell festzulegen, daß nun der Durchschnitt der drei Jahre auch in den anderen Bundesstaaten genommen werden soll, ohne ein Wahlrecht zu haben, halten wir nicht für zweckmäßig, weil dann alle die Konsequenzen eintreten, die der Herr Kollege Dr. Junck soeben bei der Durchschnittsberechnung geschildert hat.
Ich möchte da andererseits den Herrn Schatzsekretär bitten, in den Staaten, in denen das letzte Jahr allein bei der Veranlagung maßgebend ist, solche Fälle zu berücksichtigen, wo noch ungedeckte Verluste aus den: Einkommen von den Jahren 1915 und 16 vorhanden sind.
In diesen Fällen sollten diese Verluste von dem Mehreinkommen des Jahres 1917 in Abzug gebracht werden können.
Hier sollte allgemein der Härteparagraph unzweifelhaft zur Anwendung kommen müssen.
Ich wäre dem Herrn Schatzsekretär dankbar, wenn er mir bestätigen wurde, daß auch für diese Fälle der Härteparagraph zur Anwendung kommt.
ich Präsident: K ill ist weiter nicht angefochten; stelle seine Annahme fest.
Reichstag.
II.
19141918.
188.
Sitzung.
Ich rufe weiter auf Z 1 i, 8 ill, 8 1 l, (v) 8 im.
—Zu Z ln liegt vor der Antrag Albrecht und Genossen auf Nr.
1779 unter 1.
Sein Inhalt geht dahin, daß die Abgabe vom Mehreinkommen mit 10 Prozent anfangen und bis zu 80 Prozent steigen soll, während der Ausschußantrag mit 5 Prozent anfangen und bis auf 50 Prozent steigen will.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bernstein.
Bernstein, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Präsident hat eben bereits gesagt, was unser Antrag will.
Die Steuersätze, wie sie in der Vorlage enthalten sind, sind außerordentlich niedrig, sie sind wie ein Mitgliedes Ausschusses gesagt hat eine reine Lappalie.
Sie stellen in Wirklichkeit ja nicht das dar, was man nach den Zahlen annehmen könnte.
Scheinbar geht die Steuer bis auf 50 vom Hundert.
Da die höheren Sätze aber in jeder Stufe nur vom Zuwachs erhoben werden, kommt man tatsächlich sogar bei einem Mehreinkommen von 300 000 nur auf 37, 5 vom Hundert.
Unser Antrag verlangt mehr.
Sie wissen, wie die Gewinne selbst berechnet werden, wieviel dabei ohnehin für die Geschäfte als abzugssähig berücksichtigt wird.
So werden Sie sich sagen können, daß im Kriege jedenfalls es noch weit gegangen ist, wenn jemand, der über 150 000 oder 200 000 Mark Mehrgewinn gehabt hat, davon 40 Prozent für sich behalten darf und nur 60 Prozent der Allgemeinheit zu geben hat.
Meine Herren, nachdem Sie unseren generellen und prinzipiellen Antrag, die ganzen Gewinne für die Allgemeinheit zu reklamieren, zurückgewiesen haben, glauben wir verlangen und erwarten zu können, daß Sie nun wenigstens diesem Antrage zustimmen, der die Abgabe auf die Mehreinkommen im Kriege wenigstens bis zu dieser Höhe für die Allgemeinheit reklamiert.
Wir er- (i ) suchen, unserem Antrage zuzustimmen.
Präsident: 1 Die Diskussion ist geschlossen; wir kommen zur Abstimmung.
(Große Unruhe.)
Ach, wenn die Herren sich eine seßhaftere Lebensweise angewöhnen wollten, wäre ich sehr dankbar.
Die Geschäftsführung ist sonst zu schwer.
Die meisten Herren sind draußen, und die, die hier sind, stehen alle herum, sodaß es nicht möglich ist, eine ordnungsmäßige Abstimmung vorzunehmen.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, wir stimmen ab über den Antrag Albrecht, der der weitergehende ist.
Ich bitte diejenigen Herren, die dem Antrage Albrecht auf M. 1779 unter 1 zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag Albrecht zu § In ist abgelehnt.
Damit ist tz ln in der Fassung des Ausschusses angenommen.
Ich rufe weiter aus 8 Io, 8 ln, 8 i , 8 ir, Z 18.
Zu 8 1 liegt wieder ein Antrag Albrecht und Genossen auf Nr.
1779 unter 2 vor, der gegenüber der Ausschußvorlage, die die Sätze von 1 Promille bis auf 5 Promille normieren will, sie von 2 Promille bis 10 Promille erhöhen will.
Eine Diskussion wird nicht gewünscht, die Begründung ist ja schon gegeben worden.
Der Antrag Albrecht ist der weitergehende.
Ich bitte diejenigen Herren, die dem Antrage Albrecht zu 8 11 auf Nr.
1779 zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
881 6040 Reichstag.
188.
Sitzung.
Mittwoch den 10.
Juli 1918.
(Präsident.)
M Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Kit ist damit in der Fassung des Ausschusses angenommen.
Abgabepflicht der Gesellschaften.
Kl, -K, K 3, K 4, K 5, § 6, § 7, § 8, K 9.
Zu 8 10 liegt vor der Antrag Albrecht und Genossen auf Nr.
1779 Ziffer 3, der auch wieder eine Erhöhung der Sätze vorsieht.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Keil.
Keil, Abgeordneter: 1 Meine Herren, wir würden eine Erhöhung der Sätze, die für dieGesellschaften gelten, für angezeigt halten.
Aber wir haben diesem Antrag im Ausschuß nicht zustimmen können, wir können ihm auch hier nicht zustimmen, und zwar aus dem einfachen Grunde, weil er nicht jetzt hier hätte gestellt werden müssen ich habe das schon im Ausschuß gesagt, ich muß es jetzt wiederholen, nachdem der Antrag wiederholt worden ist —, sondern weil er schon vor Jahresfrist hätte gestellt werden müssen, als es sich darum drehte, bei dem Sicherungsgesetz den Teil des Mehrgewinnes zu bestimmen, den die Gesellschaften als Steuerreserven zurückzulegen haben.
Man kann nicht heute von den Gesellschaften (Zurufe von den Unabhängigen Sozialdemokraten) nein, man kann nicht heute von den Gesellschaften einen größeren Betrag an Steuern fordern, als man sie im vorigen Jahre zurückzulegen verpflichtet hat.
(Lachen bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Der Gewinn ist ausgeschüttet, von den Gesellschaften ist über diesen Gewinn verfügt, und es würde sehr zahlreich der Fall eintreten, daß eben nichts mehr da wäre, wo diese Steuer geholt werden soll.
Wenn die Herren die Absicht hatten, die Gesellschaften im vierten Kriegsgeschäftsjahr schärfer zu erfassen, hätten sie mit uns gemeinsam, wie wir es im vorigen Jahre versucht haben, eine größere (g) Rücklage beantragen müssen.
Nachdem das im vorigen Jahre nicht durchgesetzt worden ist, müssen wir uns heute mit der Grenze bescheiden, die durch das Sicherungsgesetz gezogen worden ist.
Es ist im vorigen Jahre beim Sicherungsgesetz von uns ein Antrag gestellt worden, er ist abgelehnt worden; es ist ein Antrag von der anderen Seite gestellt worden, der trotz unserer Unterstützung abgelehnt worden ist.
Es ist bei der Grenze von 60 Prozent verblieben, und über diese Grenze können wir heute nicht mehr hinausgehen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bernstein.
Bernstein.
Abgeordneter: Was die letzten Ausführungen des Kollegen Keil anbetrifft, so vergißt er, zu erwähnen, daß wir seinerzeit für jenen Antrag gestimmt haben, er uns also nicht dafür haftbar machen kann, daß der Antrag abgelehnt worden ist.
Die Frage ist also nur die, ob wir, obwohl jener Antrag abgelehnt worden ist, doch heute in der Lage sind, die Kriegsgewinnsteuer für die Gesellschaften höher anzusetzen, als damals die Rücklagen angesetzt wurden.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ich glaube, ernsthafte Bedenken stehen dem nicht entgegen.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Es handelt sich um Gesellschaften, nicht um einzelne Privatpersonen, deren Schicksal Wechselfällen im allgegemeinen unterworfen ist.
Es handelt sich um Gesellschaften, die in außerordentlich günstiger Lage sind; denn die höheren Sätze werden ja nach unserem Antrag für die Gesellschaften beantragt, die ganz große Kriegsgewinne gemacht haben.
Das sind kapitalkräftige Gesellschaften, bei denen es nicht zu fürchten ist, daß, wenn sie auch die Rücklage nicht gemacht haben, sie nicht in der Lage sein (0) sollten, die Gewinnsteuer zu zahlen.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Aus diesem Grunde halten wir uns für berechtigt, diesen Antrag zu stellen, der unseren Grundsätzen entspricht und mit der Forderung in Einklang steht, die wir für die Privateinkommen verlangt haben.
Wir halten den Antrag aufrecht und fordern Sie ans, ihm zuzustimmen wegen seines grundsätzlichen Charakters und wegen des Interesses für die Allgemeinheit.
Wir lehnen eine ganze Reihe von Anträgen ab, die den Verkehr und den Verbrauch besteuern wollen.
Hier zeigen wir Ihnen die Möglichkeit, das Geld, das da abgelehnt wird, für die Allgemeinheit doch zu erlangen.
Auch aus diesem Grunde fühlen wir uns berechtigt, diesen Antrag aufrechtzuerhalten, und ersuchen, ihm zuzustimmen.
(Bravo!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung über K 10- Der Antrag Albrecht ist der weitergehende, indem er im ersten Absatz anstatt der Abgabe von 60 Prozent eine solche von 80 Prozent vorschlägt.
Ich bringe den Antrag Albrecht ans Nr.
1779 Ziffer 3 zunächst zur Abstimmung und bitte diejenigen Herren, die diesem Antrage zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt, K 1 ''in der Fassung des Ausschusses daher angenommen.
K 11 angenommen.
Zu K 12 liegt abermals ein Antrag Albrecht vor.
(Zurufe von den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Also der Antrag Albrecht auf Nr.
1769 Ziffer 4 zu 8 12 ist durch die Abstimmung zu K 10 erledigt.
K 12 ist demnach in der Fassung des Ausschusses angenommen.
8 12-,, 8 13, 8 13: 9 8 13d, 8 136, (Ist 8 14, 8 10, 8 10.
Angenommen.
Zu K IO »hat das Wort der Herr Abgeordnete Graf v. Carmer.
Graf v. Carmer, Abgeordneter: Meine Herren, einen Teil der großen Härten, die das Gesetz in seiner Veranlagung mitbringen wird, hat schon der Herr Reichsschatzsekretär durch seine Erklärung beseitigt.
Aber immerhin wird noch eine ganze Reihe von Härten bei der Veranlagung vorkommen, die der Bundesrat in Gemäßheit des K 16a zu beseitigen haben wird.
Wir haben speziell auf diese Fassung des § 16 »großen Wert gelegt und besonders darauf, daß nicht nur einfach der Satz 1 in dem Paragraphen steht: Der Bundesrat kann auf Antrag zur Vermeidung besonderer Härten eine von den Vorschriften dieses Gesetzes abweichende Berechnung des Mehreinkommens und Mehrgewinnes und unter billiger Berücksichtigung des tatsächlichen wirtschaftlichen Verhältnisses eines Abgabepflichtigen genehmigen, sondern daß im Anschluß daran gewisse Richtlinien oder Beispiele, wie Sie es nennen wollen, gegeben sind.
Wir halten sie weniger für den Bundesrat für notwendig, als zur Orientierung für das Publikum, damit das Publikum von vornherein darauf hingewiesen wird, in welcher Weise dieser sogenannte Härteparagraph gemeint ist und in welcher Weise es sich an den Bundesrat zu wenden hat.
Der Herr Kollege Junck hat schon betont, daß durch diesen K16 »nicht etwa ein sogenannter Gnadenparagraph gegeben ist, sondern daß darin ausdrücklich ein Rechtsmittel dem Zensiten gegeben ist, mit welchem er sich an den Bundesrat wenden kann.
Nur hätten wir, meine politischen Freunde und ich, gewünscht, daß in dem Gesetze selbst zum Ausdruck gekommen wäre die Art der Besetzung Reichstag.
188.
Sitzung.
Mittwoch den 10.
Juli 1918.
6041 (Graf v. Carmcr, Abgeordneter).
() der Körperschaft im Bundesrat, die hier die Entscheidung zu fällen hat.
Wir hatten den Antrag gestellt: Der Bundesrat überträgt seine Befugnisse an eine Beschlußbehörde, deren 'Mitglieder nicht nach Instruktionen, sondern nach eigenem pflichtmäßigen Ermessen zu entscheiden haben.
Leider ist dieser Antrag abgelehnt worden.
Aber wir hegen die Zuversicht, daß der Bundesrat denn doch bei der Entscheidung aus § 16 a fiskalische Bedenken unterdrücken und wirklich, wie es dieser Barograph bezweckt, s-x cdjuo ob dono die Härten tunlichst beseitigen wird, die die Veranlagung aus diesem Gesetz für den Zensiten zweifellos haben wird.
(Beifall rechts.)
Präsident: Z 16a.
ist nicht beanstandet; ich erkläre ihn für angenommen.
§ 16d angenommen.
Zu § 17 hat das Wort der Herr Abgeordnete Gröber (Laupheim).
Gröber (Laupheim), Abgeordneter: Meine Herren, in dem § 17 ist die Bestimmung vorgesehen, daß im Falle einer zu niedrigen Veranlagung der Kriegssteuer mit Genehmigung der 'obersten Landcssinanzbehörde innerhalb zweier Jahre eine Neuveranlagung erfolgen kann.
Da ich diese Einschaltung durch einen Antrag im Ausschuß herbeigeführt habe, so nehme ich Anlaß, über die Auslegung dieser Bestimmung, die bei einigen Kollegen zweifelhaft erscheint, folgendes zu bemerken.
Der Zweck des Antrages, daß die Neuveranlagnng nur mit Genehmigung der obersten Landesfinanzbehörde zulässig sein soll, war der, etwaigen Schikanen der Lokalbehörden entgegenzutreten.
Schon ans diesem Gesichtspunkte, aber auch aus der Fassung „im Falle einer zu niedrigen Ver.

anlagung ''folgt, daß die oberste Landesfinanzbehörde im Einzelfalle ihre Genehmigung erteilen muß, daß sie nicht etwa generell eine Verfügung treffen kann.
Ich halte das für ganz selbstverständlich, möchte aber das ausdrücklich hervorheben und die Regierung bitten, wenn etwa der Herr Staatssekretär anderer Ansicht sein sollte, das zu sagen.
Die neue Veranlagung soll ferner nur innerhalb zweier Jahre zulässig seilst Es wnrde die Frage aufgeworfen, wie diese Frist zu berechnen ist.
Ich bin der Ansicht, diese Frist kann gar nicht anders berechnet werden, als vom Tage der Zustellung der ersten Veranlagung an.
Von dieser Zustellung ab kann innerhalb zweier Jahre dann noch eine Neuveranlagung erfolgen, später ist sic nicht mehr zulässig.
Auch in diesem Punkte möchte ich bitten, mich, wenn ich mich in einer irrigen Auslegung befinden sollte, zu korrigieren.
Präsident: §17 ist angenommen.
§ 17a,, § 18.
Einleitung und Überschrift: Der Ausschuß beantragt, die Überschrift abzuändern in: „Entwurf eines Gesetzes über eine außerordentliche Kriegsabgabe für das Rechnungslahr 1918 ''.
Angenommen.
Wir kommen nunmehr zu den Resolutionen Albrecht und Genossen auf Nr.
1780 unter 1 und 2.
Die Ziffer 1 erstrebt eine Änderung des Erschaftsstenergesetzes und die Ziffer 2 die Erhebung einer Vermögensabgabe zur Abbürdung der Reichsschnld.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bernstein.
Bernstein, Abgeordneter: Hen- Präsident, wollen wir die Beratung und Abstimmung über diese beiden Antrage nicht lieber bis zum Schluß der ganzen Steuergesetzgebung, bis zur dritten Lesung zurückstellen
Präsident: Uber Resolutionen haben wir bisher (0) regelmäßig auch bei der zweiten Lesung abgestimmt.
Aber wenn das Haus einverstanden ist, wenn es meint, daß es zweckmäßiger ist, die Abstimmung erst vorzunehmen, wenn man die Gesamtgestaltung der ganzen Steuergesetze übersehen kann, habe ich meinerseits nichts dagegen zu erinnern.
Das Haus scheint damit einverstanden zu sein, daß die Resolution erst bei der dritten Lesung zur Abstimmung gebracht werden soll.
(Zustimmung.)
Also Nr.
1780 ist zurückgestellt bis zur dritten Lesung.
Wir kommen dann zu den Petitionen, wozu Wortmeldungen nicht vorliegen.
Darüber wird erst bei der dritten Lesung abgestimmt.
Meine Herren, wir haben dann noch einen Antrag zum Brersteuergesetz, der gestern übersehen wurde.
Das kommt daher, wenn die Anträge so spät gestellt werden, sodaß sie beim Präsidium dann nicht rechtzeitig berücksichtigt werden können.
So ist gestern über den Antrag Albrecht und Genossen, der erst sehr spät vorgelegt und hier noch nachträglich eingefügt wurde, nicht abgestimmt worden.
Das ist der Antrag Nr.
1754 zu Z 4 des Biersteuergesetzes.
§ 4 der Regierungsvorlage besagt nämlich: Der'Bundesrat bestimmt während der ersten zehn Rechnungsjahre nach dem Inkrafttreten des Gesetzes nach Maßgabe des voraussichtlichen Verbrauchs im Biersteuergebiet für jedes Rechnungsjahr die den Brauereien zur Versteuerung nach den regelmäßigen Abgabesätzen zuzuweisende Gesamtjahresmenge.
Da will der Antrag Albrecht und Genossen anstatt „zehn Jahre ''setzen „drei Jahre ''.
Wird das Wort gewünscht
Es wird nicht nötig sein.
Ich bitte dann diejenigen Herren, die dem Antrage Ml Albrecht und Genossen ans Nr.
1754 er ist wohl der weitergehende zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit: der Antrag Nr.
1754 abgelehnt.
Meine Herren, wir werden mit dem Umsatzsteuergesetz zweifellos nicht fertig werden, wenn wir jetzt noch in die Beratung darüber eintreten.
Ich habe mir auch sagen lassen, daß einzelne Fraktionen zu diesem Gesetz noch Beratungen abhalten wollen.
Deshalb möchte ich Ihnen vorschlagen, jetzt die Sitzung abzubrechen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich schlage Ihnen nun vor, die nächste Sitzung abzuhalten morgen, Donnerstag den 11.
Juli, nachmittags 2 Uhr, und zwar mit folgender Tagesordnung: Rest der heutigen Tagesordnung unter Einfügung des Branntweinmonopols, ferner: erste und eventuell zweite Beratung des Berichts des Ausschusses für den Neichshaushalt, betreffend Entwurf eines Gesetzes über die Errichtung eines Reichsfinanzhofs und über die Reichsanfstcht für Zölle und Steuern, erste und eventuell zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung eines zweiten Nachtrags zum Reichshaushaltsplane für das Rechnungsjahr 1918 und des Entwurfs einer fünften Ergänzung des Besoldungsgesetzes.
Das Haus ist mit der Tagesordnung einverstanden.
Ich schließe die Sitzung.