Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
In den Ausschüssen hat folgender Wechsel stattgefunden.
Es find eingetreten: in den 1.
Ausschuß für die Abgeordneten Hofmann (Rudolstadt), Hoffmann (Kaiserslautern), Meerfeld, Gothein, Waldstein, vr.
Haas (Baden), Prinz zu Schoenaich-Carolath, Schirmer, v. Morawski Dzierzykraj, List (Eßlingen) die Herren Abgeordneten Noske, Scheidemann, vr.
David, vr.
Wiemer, vr.
Müller (Meiningen), v. Naumann, Freiherr v. Richthofen, vr.
Pfleger, Hauß, vr.
Rießer; in den 6.
Ausschuß für den Herrn Abgeordneten Zimmermann der Herr Abgeordnete vr.
Stubmann; in den 23.
Ausschuß für den Herrn Abgeordneten Stahl der Herr Abgeordnete Hasenzahl; in den 31.
Ausschuß für die Herren Abgeordneten vr.
Chlapowski, vr.
Pieper, vr.
Marcour die Herren Abgeordneten Korfanty, Schwarz (Schweinfurt), vr.
v. Savigny; 777 Reichstag.
180.
Sitzung.
Dienstag den 25.
Juni 1918.
56SS (Priistdent.)
(L) 1 in den 33.
Ausschuß für die Herren Abgeordneten Stupp, Dietrich die Herren Abgeordneten Hebel, Bohtz; in den 34.
Ausschuß für den Herren Abgeordneten Schwabach der Herr Abgeordnete Dr. Gugelmeier; in den 35.
Ausschuß für den Herrn Abgeordneten Brühn der Herr Abgeordnete Dörksen.
Es sucht für längere Zeit Urlaub nach der Herr Abgeordnete Horn (Neiße) für drei Wochen wegen dringender Amtsgeschäste.
Ein Widerspruch erfolgt nicht; das Urlaubsgesuch ist bewilligt.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Den ersten Gegenstand der Tagesordnung bilden Anfragen.
Ich rufe auf: Anfrage Nr.
475, Schmitt (Würzburg) und Genossen (Nr.
1631 der Drucksachen).
Zur Verlesung der Anfrage hat das Wort der Herr Abgeordnete Schmitt (Würzburg).
Schmitt (Würzburg), Abgeordneter: Wissen die Reichszentralbehörden, daß auf den Bevölkerungsteil Deutschlands im Gebiete südlich der von der Generalbetriebsleitung West gezogenen Demarkationslinie Mannheim- Crailsheim Furth in Württemberg für den Bezug von Ruhrkohlenprodukten wegen fortwährend sich erhöhender, von militärischen Stellen genehmigter Wafferstraßentarife eine schwere finanzielle Last im Gegensatz zur gesamten übrigen deutschen Bevölkerung lastet, insofern, als die Brennstoffe (vornehmlich Koks), welche aus dem Ruhrgebiet geliefert werden müssen, um 108 bis 220 Mark pro 10 Tonnen gegenüber (») 1 von Ruhrkohlenprodukten, die auf der Bahn transportiert werden, teuerer zu stehen kommen
Wie gedenkt die Reichsleitung diesen für die Dauer unhaltbaren Verhältnissen zu steuern, da es sich keineswegs um einen vorübergehenden Zustand handeln wird und die in Frage kommenden Gebiete nicht zu jenen zählen, welche von der Kriegskonjunktur unserer Schwer- und Rüstungsindustrie den Vorteil zu ziehen in der Lage sind wie andere deutsche Gebietsteile
Ist es den Reichsbehörden möglich, die vorhabliche Belieferung von Brennstoffen zur Ansammlung von Vorräten für den kommenden Winter während der jetzigen Sommerzeit in denjenigen deutschen Gebieten, die zu den Hauptbrennstoffproduktionsstätten verkehrsungünstig liegen, darunter insbesondere Süddeutschland, wirklich durchzuführen
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort der Herr Geheime Regierungsrat Dr. Mathies.
Dr. Mathies, Kaiserlicher Geheimer Regierungsrat, Kommissar des Bundesrats: In einer Besprechung beim Kohlenausgleich in Mannheim im August 1917, an der Vertreter des Königlich Bayerischen Ministeriums für Verkehrsangelegenheiten und der Beauftragte des Königlich Bayerischen Krtegsministeriums beim Kohlenausgleich in Mannheim teilgenommen haben, wurde beschlossen, zur Sicherung der Kohlenversorgung des südlichen Bayerns Jndustriekohle für alle südlich der Linie MannheimCrailsheim—Furth in W. belegenen Bezirke zunächst auf dem Wasserwege über die Häfen Mannheim, Würzburg oder Bamberg und von da mit der Eisenbahn zu beförderst.
Der Grund für diese Entschließung liegt darin, daß eine Steigerung des Kohlenversandes mit der Elsen- (0) bahn über Aschaffenburg infolge Überlastung des Aschaffenburger Bahnhofs unmöglich ist.
Es ist zutreffend, daß der so veranlaßte Bezug von Ruhrkohle nachSüddeutschland auf demWasserwege, insbesondere über die Main-Wasserstraße, sich im Gegensatz zu den Verhältnissen vor dem Kriege für die Verbraucher teurer stellt als der Bezug der gleichen Kohle mit der Eisenbahn.
Jedoch werden über die Mainhäsen Bamberg und Würzburg nur verhältnismäßig geringe Brennstoffmengen geleitet.
Bei günstigem Wasserstande können auf diesem Wege monatlich 18 000 Tonnen Kohle befördert werden.
Hiervon sind etwa 10 000 Tonnen zur Versorgung der Balkangebiete bestimmt, sodaß für den bayerischen Verbrauch nur etwa 8000 Tonnen Kohle monatlich auf dem Main zu den teureren Frachtsätzen befördert werden, eine Menge, die gegenüber dem 600 000 Tonnen betragenden monatlichen Gesamtbedarf Bayerns kaum ins Gewicht fällt.
Anderseits kann auf Benutzung des Wasserweges zur Beförderung der nach Süddeutschland bestimmten Kohle infolge der Überlastung der Etsenbahnstrecken nicht verzichtet werden.
Trotzdem die zu den hohen Transportkosten beförderten Brennstoffmengen im Verhältnis zu der Gesamtmenge gering sind, wird erwogen, einen Preisausgleich zu schaffen.
Der Reichskommissar für die Kohlenverteilung hat, wie bereits in der Antwort vom 14.
Mai 1918 auf die Anfrage Nr.
453 des Mitglieds des Reichstags List (Eßlingen) mitgeteilt ist, Sorge dafür getragen, daß diejenigen Gebiete, die zu den Kohlenversorgungsstätten besonders ungünstig liegen, insbesondere also Süddeutschland, während der günstigen Verkehrszeit möglichst reichlich beliefert und bei der Ansammlung von Hausbrandvorräten in erster Reihe berücksichtigt werden.
Es steht zu hoffen, daß die getroffenen Maßnahmen den erwünschten Erfolg (v) haben werden.
Präsident: Ich rufe auf die Anfrage Nr.
493, Prinz zu Schoenaich-Carolath (1665 der Drucksachen).
Zur Verlesung der Anfrage hat das Wort der Herr Abgeordnete Prinz zu Schoenaich-Carolath.
Prinz zu Schoenaich-Carolath, Abgeordneter: Zeitungsnachrichten zufolge sind anläßlich der Schlachten im Kemmelgebiet am 25.
April d. I.
1 Offizier und 5 Mann des deutschen InfanterieRegiments 118 nach ihrer Gefangennahme durch die Engländer in unmenschlicher Weise gemartert, verstümmelt und ihres Augenlichts beraubt worden.
Ist dem Herrn Reichskanzler bekannt, ob dies den Tatsachen entspricht, und gedenkt er an geeigneter Stelle gegen die Wiederholung solcher Ungeheuerlichkeiten energischen Widerspruch zu erheben
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort der Herr Oberst v. Fransecky.
v. Fransecky, Königlich Preußischer Oberst, Kommissar des Bundesrats: Es sind sofort Feststellungen eingeleitet, ob es den Tatsachen entspricht, daß bei den Kämpfen im Kemmelgebiet 10ffizier und S Mannschaften des Infanterie-Regiments Nr.
118 nach ihrer Gefangennahme in unmenschlicher Weise verstümmelt wurden.
Sollte dies tatsächlich zutreffen, so wird in nachdrücklichster Weise Einspruch gegen derartige niederträchtige Verbrechen erhoben und strengste Bestrafung der Schuldigen sowie schärfste Sühne gefordert werden.
(Bravo!)
Reichstag 180.
Sitzung.
Dienstag den 25.
Juni 1918.
563S l) Präsident: Ich rufe auf die Anfrage Nr.
494, Prinz zu Schoenaich-Carolath (Nr.
1666 der Drucksachen).
Das Wort zur Verlesung der Anfrage hat der Herr Abgeordnete Prinz zu Schoenaich-Carolath.
Prinz zu Schoenaich-Carolath, Abgeordneter: Auf Malta befinden sich seit Beginn des Krieges etwa 18V deutsche Gefangene, welche zur Zeit in Gefahr sind, Hungers zu sterben.
Versuche des deutschen Roten Kreuzes, Nahrungsmittel nach dort für dieselben zu schicken, find zurückgewiesen worden.
Es werden dort Internierte von über 56 Jahren zurückgehalten.
Dies widerspricht den über Gefangenenaustausch mit England letzthin getroffenen Abmachungen.
Sind dem Herrn Reichskanzler diese überaus traurigen Verhältnisse bekannt, und gedenkt er anläßlich der im Haag gegenwärtig stattfindenden Verhandlungen für die unglücklichen in Malta internierten Deutschen einzutreten
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort der Herr Ministerialdirektor Dr. Kriege.
Dr. Kriege, Wirklicher GeheimerRat, Direktor imAuswärtigenAmt, stellvertretenderBevollmächtigter zumBundesrat: Die deutsche Regierung hat die Lage der auf Malta befindlichen deutschen Kriegs- und Zivilgefangenen, die sich zurzeit auf etwa 1300 belaufen dürsten, aufmerksam verfolgt; mit Rücksicht auf verschiedene, zu Beginn dieses Jahres eingegangene Klagen über die Unterkunft und Verpflegung dieser Gefangenen hat sie insbesondere dafür Sorge getragen, daß die einschlägigen Verhältnisse durch den mit der Wahrnehmung der deutschen Interessen von (R) der schweizerischen Regierung betrauten dänischen Konsul aus Malta näher festgestellt wurden.
Dem kürzlich eingegangenen Berichte dieses Konsuls ist zu entnehmen, daß die deutschen Gefangenen auf Malta, namentlich hinsichtlich der Ernährung, zurzeit erheblich besser als in England selbst gestellt sind.
Die deutsche Regierung erachtet es selbstverständlich als ihre Wicht, sich fortlaufend über die Behandlung der deutschen Gefangenen auf Malta zu unterrichten und, falls diese Behandlung Grund zu berechtigten Beschwerden geben sollte, dagegen nachdrücklich Vorstellungen zu erheben.
Was die Zurückhaltung von Internierten anlangt, die mit Rücksicht auf ihr Lebensalter und auf ihren Gesundheitszustand nach den Abmachungen mit England Anspruch auf Heimschaffung haben, so sind dieserhalb wiederholt bei der englischen Regierung Schritte unternommen worden.
Diese beruft sich darauf, daß es ihr an geeigneten Transportmitteln fehle, um ihre Heimschaffung ohne Gefährdung durch den U-Boot-Krieg zu bewerkstelligen.
Es ist zu erwarten, daß die zurzeit im Haag stattfindenden Verhandlungen über Gefangenenfragen auch zu einer Verständigung über die Heimschaffung oder Internierung der auf Malta zurückgehaltenen Deutschen führen wird.
Präsident: Ich rufe auf Anfrage Nr.
495, Dr. Doormann, Weinhausen (Nr.
1667 der Drucksachen).
Zur Verlesung derselben hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Doormann.
Dr. Doormann, Abgeordneter: Nachdem den zum Dienst an den deutschen Schulen in Lodz berufenen reichsdentschen Lehrern das Feldpostreckt entzogen worden ist, unterliegt ihr privater Postverkehr den Beschränkungen, Erschwerungen und Verzögerungen der (0) Zensuraufstcht.
Dadurch fühlen sich die deutschen Lehrer gegenüber anderen Beamten und Angestellten der Behörden im besetzten Polen beschwert.
Ist der Herr Reichskanzler über diese Sachlage unterrichtet und bereit, durch Wiedergewährung des Feldpostrechts an die reichsdeutschen Mitglieder der Lehrerschaft die als Zurücksetzung empfundene Ungleichheit zu beseitigen
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort der Herr Geheime Oberpostrat Puche.
Puche, Kaiserlicher Geheimer Ober-Postrat, Kommissar des Bundesrats: Die Reichs-Post- und Telegraphenverwaltung ist mit der Frage der Gewährung des Feldpostrechts »das heißt des Rechts zur Benutzung der deutschen Feldpost, an die deutschen Lehrer im Gebiete des Generalgouvernements Warschau bisher nicht befaßt worden.
Die Kaiserlich Deutsche Post- und Telegraphenverwaltung in Warschau, jetzt zum Bericht aufgefordert, hat folgendes berichtet: „Die Lehrer an den deutschen Schulen in Lodz und Warschau haben Feldpostrecht nie besessen, da diese Lehrer nicht Angehörige einer deutschen Verwaltungsbehörde, sondern einer Landeseinrichtung sind.
Im Jahre 1917 hat der Polizeipräsident in Lodz als Aufsichtsbehörde anläßlich der unberechtigten Anwendung des Feldvermerks seitens der Lehrer in Lodz ein entsprechendes Verbot erlassen.
Die Reichs-Post- und Telegraphenverwaltung wird die Frage der Gewährung des Feldpostrechts an die Lehrer im Gebiete des Generalgouvernements Warschau im Benehmen mit der Heeresverwaltung (Kriegsministerium) prüfen.
Präsident: Meine Herren, ich bitte um etwas Ruhe!
Ich rufe auf (v) Anfrage Nr.
496, Schiele und Genossen (Nr.
1668 der Drucksachen).
Zur Verlesung der Anfrage hat das Wort der Herr Abgeordnete Schiele.
Schiele, Abgeordneter-.
Der Reichstag hat wiederholt Entschließungen angenommen, wonach neue Einberufungen von Heerespflichliyen insbesondere zur Saat- und Erntezeit tunlichst im Interesse der Sicherung der Volksernährung nicht erfolgen sollen.
Was gedenkt der Herr Reichskanzler zu tun, um diesen Entschließungen, soweit als möglich, zu entsprechen
Ist er insbesondere bereit, bei den militärischen Stellen darauf hinzuwirken, daß in den bevorstehenden Wochen bis mindestens zum 15.
August mit Rücksicht auf eine schnelle Bergung der Ernte und die Erledigung des Frühdrusches neue Einberufungen von in landwirtschaftlichen Betrieben Tätigen zum Heeresdienst nicht mehr erfolgen und die bereits für die nächsten Tage erlassenen Gestellungsbefehle von den Bezirkskommandos wieder zurückgenommen werden
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort der Herr Oberst v. Braun.
v. Braun, Oberst, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Preußen: Da die Wehrpflicht allgemein gilt, kann die Befreiung einer ganzen Berufsklasse von der Einberufung nicht mit ihr in Einklang gebracht werden.
In Anerkennung der Bedeutung der Landwirtschaft hat aber das Kriegsministerium besonders darauf hingewiesen, daß in der, Landwirtschaft tätige Arbeitskräfte dann nicht eingezogen i1777'5640 Reichstag.
180.
Sitzung.
Dienstag den 25.
Juni 1918.
(v. Braun, Königlich Preußischer Oberst.)
l) werden sollen, wenn sie von den dafür zuständigen amtlichen Dienststellen für unabkömmlich erklärt worden sind.
Des weiteren hat das Kriegsministerium eine weitgehende Berücksichtigung von Urlaubsgesuchen der eingezogenen Landwirte empfohlen.
Hierdurch hat das Kriegsministerium den je nach der geographischen Lage zeitlich verschieden auftretenden Bedürfnissen zu Ernte- usw.
Arbeiten so weit Rechnung getragen, als sich dies mit Rücksicht auf die gebotene militärische Ausbildung unter den gegenwärtigen Verhältnissen verantworten läßt.
Außerdem wird der Landwirtschaft durch Zuweisung von Kriegsgefangenen und durch besondere Maßnahmen zur Erledigung des Frühdrusches geholfen.
Präsident: Meine Herren, wir kommen zum zweiten Gegenstände der Tagesordnung: Fortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsplans für das Rechnungsjahr 1918 (Nr 1279 der Drucksachen) und zwar Haushalt des Reichskanzlers und der Reichskanzlei (Anlage II) 6) Haushalt des Auswärtigen Amts (Anlage III) Mündlicher Bericht des Ausschusses für den Reichshaushalt Nr.
1363 der Drucksachen.
Berichterstatter Abgeordneter Prinz zu Schoenaich-Carolath.
Die Diskussion über die fortdauernden Ausgaben, Kap.
3 Tit.
1, Reichskanzler, und Kap.
4 Tit.
1, Staatssekretär des Auswärtigen Amts, mit den dazu gestellten Resolutionen Nr.
1669 und der neu hinzugekommenen Resolution Dr. van Calker auf Nr.
1676 ist wieder eröffnet.
Das Wort hat der Herr Reichskanzler.
vr.
Graf v. Hertling, Reichskanzler: Meine Herren, ich hatte ursprünglich nicht die Absicht, unter den gegenwärtigen Verhältnissen mich an diesen Verhandlungen zu beteiligen.
Die Gründe für die beabsichtigte Zurückhaltung liegen auf der Hand.
Es sind die Erfahrungen, die ich mit meinen Herren Vorgängern über die Erfolge unserer bisherigen Reden gemacht habe.

Sprachen wir von unserer friedfertigen Gesinnung, von unserer Friedensbereitschaft, so wurde das von den einen als Symptom unserer Schwäche, unseres unmittelbar bevorstehenden Zusammenbruchs aufgefaßt und von den anderen als eine hinterlistig gestellte Falle gedeutet.
(Sehr richtig!)
Sprachen wir dagegen von unserem unerschütterlichen Willen, den uns frevelhaft aufgedrungenen Eroberungskrieg abzuwehren, so „hörte man den Säbel Ludendorffs klirren '', so hieß es: das ist die Stimme des preußischen Militarismus, dem auch die leitenden Staatsmänner sich wohl oder übel fügen müssen.
(Sehr richtig!)
Ich bin nun am 25.
Februar dieses Jahres einen Schritt weiter gegangen.
Ich habe damals ausdrücklich Stellung genommen zu der Botschaft des Präsidenten Wilson vom 11.
Februar.
Ich habe seine bekannten vier Punkte hier besprochen und grundsätzlich meine Zustimmung zu diesen vier Punkten erklärt.
Ich habe gesagt, daß diese vier Punkte möglicherweise die Grundlage für einen allgemeinen Weltfrieden bilden könnten.
Irgendwelche Äußerungen des Herrn Präsidenten Wilson sind darauf nicht erfolgt, und so hatte es gar keinen Zweck, den damals angesponnenen Faden weiter zu spinnen.
(Lebhafte Zustimmung.)
Es hat um so weniger Zweck nach den Auslassungen, die uns seitdem insbesondere aus Amerika zugekommen sind.
Diese Auslassungen haben ja mit wirklich erfreulicher (O) Deutlichkeit erkennen lassen, was unter dem Friedensbund der Völker, unter dem Völkerbund für die Erhaltung von Freiheit und Gerechtigkeit zu verstehen sei.
(Lebhafte Zustimmung.)
Deutlich ließen ja unsere Gegner erkennen, daß sie der Kern dieses zu bildenden Völkerbundes sein würden, und daß es somit gar keine Schwierigkeiten haben würde, das unbequem aufstrebende Deutschland zu isolieren 'und ihm durch die wirtschaftliche Abschnürung den Lebensodem auszulöschen.
(Sehr wahr!
rechts.)
Ich habe es dagegen für durchaus angemessen gehalten, daß der Herr Staatssekretär des Auswärtigen Mitteilungen über die Einzelheiten unserer politischen Lage im Osten von Finnland bis zum Schwarzen Meere hier machen möge, zu denen er berufen war aus Grund seiner Sachkenntnis, auf Grund der Erfahrungen, die durch seine mehrmonatliche aufopfernde und erfolgreiche Beteiligung an den geführten Verhandlungen von ihm gemacht worden waren.
Ich bin der Meinung, daß der Herr Staatssekretär sich dieser Aufgabe durchaus sachgemäß unterzogen hat.
Dagegen haben einige seiner Äußerungen, wie ich zu meinem Bedauern konstatieren muß, in weiten Kreisen eine mehr oder minder unfreundliche Aufnahme erfahren.
(Sehr richtig!
rechts und bei den Nationalliberalen.)
Auf die von dem Herrn Staatssekretär gestreifte Schuldfrage will ich nicht eingehen.
Diese Schuldfrage können wir getrost der Geschichte überlassen.
Schon jetzt liegen die Zeugnisse vor, daß Deutschland nicht schuld am Kriege war, daß Deutschland nicht die Fackel an den Zündstoff gelegt, nicht den Weltbrand entzündet hat.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Des weiteren aber glaube ich mich verpflichtet zu hallen, ein Mißverständnis auszuräumen, das, wie mir do scheint, in der Auffassung des zweiten Teils der Ausführungen des Herrn Staatssekretärs obgemaltet hat.
Die Tendenz dieser Ausführungen des Herrn Staatssekretärs war lediglich, die Verantwortung an der Fortsetzung und unabsehbaren Verlängerung des entsetzlichen Krieges den feindlichen Mächten zuzuschieben, ganz in dem Sinne, wie ich dies am 25.
Februar dieses Jahres getan habe.
Denn von einer Erlahmung unseres energischen Abwehrwillens, von einer Erschütterung unserer Siegeszuversicht kann doch selbstverständlich nicht die Rede sein.
(Lebhaftes Bravo auf allen Seiten.)
Nach wie vor, meine Herren, stehen Kaiser und Reich, Fürsten und Völker eng und vertrauensvoll zusammen.
Sie vertrauen auf unsere unvergleichlichen Truppen, auf unsere genialen Heerführer, (lebhaftes Bravo) sie vertrauen auf unser einheitliches, unerschüttertes Zusammenstehen des Volks, auf seine großartige Haltung, die wir seit Jahren zu bewundern haben.
(Lebhaftes Bravo.)
Wir dürfen hoffen, daß der Allmächtige, der uns bisher (Lebhaftes Bravo.)
Uber Einzelheiten wird der Herr Staatssekretär selbst jetzt das Wort ergreifen, um Mißverständnisse auszuräumen.
(Beifall.)
Präsidentr Das Wort hat der Herr Staatssekretär Dr. v. Kühlmann.
Dr. v. Kühlmann, Staatssekretär des Auswärtigen Amts, Wirklicher Geheimer Rat, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, ich werde Ihre Zeit nur wenige Minuten in Anspruch zu nehmen brauchen.
Aus Reichstag.
180.
Sitzung.
Dienstag den 25.
Juni 1918.
5641 (Dr. v. Kühlmann, Staatssekretär des Auswärtigen Amts.)
M der Presse und dem Stenogramm habe ich gesehen, daß der Herr Abgeordnete Graf v. Westarp zum Schlüsse der gestrigen Verhandlungen, denen ich beizuwohnen leider durch dringende Amtsgeschäfte verhindert war, verschiedene Kommentare zu meinen Ausführungen gemacht hat, denen ich zum Teil beitreten kann, denen ich zum Teil aber sehr nachdrücklich entgegenzutreten gezwungen bin.
Ich möchte Ihre Geduld einen Augenblick in Anspruch nehmen, um zu verlesen, was ich hier tatsächlich gesagt habe: Wenn einmal der Moment gekommen sein sollte wann er kommt, darüber möchte ich mir auch nicht einmal eine Prophezeiung erlauben —, daß die Nationen, die heute kämpfen, in einen Gedankenaustausch eintreten, so wird vor allem auch als Vorbedingung nötig sein, daß man ein gewisses Maß des Vertrauens in die gegenseitige Anständigkeit und Ritterlichkeit fasse.
Solange jede Erörterung von dem andern als Friedensoffensive, als Falle, als falsche Unterstellungen, um zwischen den Verbündeten Zwietracht zu säen, aufgefaßt wird, solange jeder Annäherungsversuch von den Gegnern einer Annäherung in den verschiedenen Ländern sofort aufs heftigste denunziert wird, so lange ist nicht abzusehen, wie irgend ein Gedankenaustausch eingeleitet werden kann, der zum Frieden führt.
Ohne einen solchen Gedankenaustausch wird bei der ungeheuren Größe dieses Koalitionskrieges und bei der Zahl der in ihm begriffenen auch überseeischen Mächte durch rein militärische Entscheidung allein ohne alle diplomatischen Verhandlungen ein absolutes Ende kaum erwartet werden können.
(Zurufe rechts.)
(u) Ich habe Herrn Grafen Westarp anheimgestellt, das Stenogramm einzusehen.
Wenn die Herren Wert darauf legen, können Sie das Stenogramm selbst einsehen; es ist nichts korrigiert, was dem Sinn im geringsten widerspricht.
(Zurufe rechts.)
Ich weiß nicht, ob Herr Graf Westarp das Stenogramm hier zur Hand hat, es ist ihm zur Einsicht überlassen.
Unsere Stellung auf den Schlachtfeldern, die ungeheuren Reserven an militärischen Hilfsmitteln, die Lage und die Entschlossenheit im Innern gestatten es uns, eine solche Sprache zu führen, Wir hoffen, daß die Gegner einsehen werden, daß gegen die Mittel, die uns zur Verfügung stehen, der Gedanke an den Sieg der Entente Traum und Illusion ist.
Sie werden, wie Mr. Asquith von uns erwartet hat, seinerzeit den Weg finden, um mit Friedensangeboten an uns heranzutreten, welche der Lage entsprechen und welche den deutschen Lebensnotwendigkeiten genügen.
Ich möchte mir erlauben, hierzu die Ausführungen des Herrn Grafen Westarp, wie sie aus dem Stenogramm näher vorliegen, gleichfalls zur Verlesung zu bringen: Aber auch1der1Weg, der zum Frieden führt, scheint mir1von1ihm nicht richtig gekennzeichnet worden zu sein.
Der Appell an den guten Willen Englands nützt gar nichts.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ein solcher Appell1hat1nur total fern gelegen.
Dieser Appell richtete sich an niemand im besonderen.
Aus dem Kontext der Rede geht klar hervor, was die Absicht war.
Es war die Absicht zu sagen: Verhandlung von Parlament zu Parlament, von Rednerbühne zu Rednerbühne werden uns und darüber herrscht, glaube ich, ziemlich (0) allgemein Übereinstimmung auf dem Wege zu einer Lösung kaum mehr wesentlich fördern können.
(Sehr richtig!)
Also bleibt nichts übrig als der Weg der vertraulichen oder diplomatischen Fühlungnahme.
Dieser Weg ist gleichfalls hoffnungslos verbaut, wenn von seiten der Gegner, wie ich dies hier gegeißelt habe, jede derartige Annäherung von vornherein als aus mala kickss hervorgehend bezeichnet wird.
Meine Absicht war dabei, zu zeigen, wie die Gegner eben jeden Weg, der zu einer Verständigung führen kann, vollkommen verrammeln.
Ich fahre in der Verlesung fort: Die Aufforderung, sich gegenseitig den guten Glauben nicht abzusprechen, ist bei den Engländern an die falsche Adresse gerichtet.
Ich darf mich auf das eben Gesagte beziehen, daran muß ich unbedingt festhalten.
Solange wie ein Gegner irgend eine Eröffnung des anderen für die geeignete Grundlage hält, um weiter zu diskutieren, wie soll da jemals eine Diskussion zustande kommen
Im übrigen ist es ja —fährt der Herr Graf fort der Herr Staatssekretär wolle es mir nicht übel nehmen, wenn ich das sage selbstverständlich und eine Binsenwahrheit, daß zu einem Friedensschlüsse Verhandlungen gehören.
Graf Westarp ist also mit meinen Darlegungen in diesem Punkte vollkommen einverstanden.
(Heiterkeit bet den Sozialdemokraten.)
Das ist natürlich: verhandelt muß werden, die Waffen allein bringen nicht den Frieden, sondern nach den Tagen der Waffen muß verhandelt werden.
—Ich stimme jedem Worte absolut bei.
Aber die Voraussetzung, daß es zu Verhandlungen (v) kommt, ist doch die, daß auch unsere Feinde verhandeln wollen, und wir haben es doch wirklich gelernt, daß aus gutem Willen die Feinde in diese Verhandlungen nicht eintreten wollen, daß sie dazu gezwungen werden müssen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Auch hier stimme ich zu.
Aber meine Herren, wo ist denn der Appell an den guten Willen
Haben wir nicht in den letzten Monaten Siege errungen, so groß, wie ste die Geschichte kaum verzeichnet
Erwarten nicht unsere Feinde heute, wie Sie aus ihrer Presse jede Minute lesen können, neue große Schläge
Sind das nicht Momente, die bei ihnen die Überzeugung oder Nachdenklichkeit auslösen können: wäre es nicht verständiger, jetzt den Weg der Verhandlungen zu beschreiten
Graf Westarp fährt fort: Deshalb ist und bleibt die Voraussetzung zu solchen Verhandlungen, die uns zum Erfolge führen und einen Frieden bringen können, der für Deutschland erträglich ist, der Sieg unserer Waffen!
(Sehr richtig!
rechts.)
Dem stimme ich vollkommen bei, meine Herren.
(Lachen und Zurufe rechts.)
Keiner wird das im geringsten leugnen können: Der Sieg ist auf unserer Seite, und wir hoffen auch für die Zukunst auf Sieg, solange bis die Gegner eben zu den auch von mir verlangten Eröffnungen bereit find, welche der Lage entsprechen und den deutschen Lebensnotwendigkeiten Genüge tun.
Graf Westarp fährt fort: Ich stehe durchaus auch auf dem Standpunkte, wie ihn der Herr Kollege Gröber ausgesprochen hat-.
Wie uns unser gutes Schwert den Frieden 5642 Reichstag.
180.
Sitzung.
Dienstag den 25.
Juni 1918.
(Dr. v. Kühlmann »Staatssekretär des Auswärtigen Amts.)
(4) 1 im Osten gebracht hat, so wird unser Schwert uns auch den Frieden im Westen bringen müssen.
Im Osten ist der Verlauf der gewesen, daß die Gegner, als sie einsahen, weiterer Widerstand ist hoffnungslos, die Russen auf dem Wege des Funkspruchs, die Ukraine auf dem Wege der Deputation nach BrestLitowsk, die Rumänen auf dem Wege der diplomatischen Verhandlungen uns ihre Bereitwilligkeit erklärt haben, in die Diskussion einzutreten.
Graf Westarp fährt fort: Ich kann deshalb nicht verschweigen, daß der Herr Staatssekretär seiner Erklärung eine Fassung gegeben hat, die es vielleicht zweifelhaft erscheinen lassen konnte, ob er auch dieser Meinung gewesen ist, die ich eben ausgesprochen habe.
Ich lege den größten Wert darauf, zu betonen, daß ich absolut dieser Meinung gewesen bin.
Er fährt fort und das möchte ich den Herren zu bedenken geben, die eben behaupteten, ich hätte das Stenogramm in sinnentstellender Weise retouchiert —: Ich kann es mir nicht denken, daß der Herr Staatssekretär das Gegenteil hat sagen wollen.
Wenn er nach unmittelbarer Anhörung der Rede, ohne die schriftliche Fixierung vor sich zu haben, sich das nicht denken kann, so geht für mich daraus ganz klar hervor, daß er es auch nicht gedacht hat.
Graf Westarp fährt dann fort: Ich kann es mir nicht denken, daß der Herr Staatssekretär hat zum Ausdruck bringen wollen, nur Verhandlungen, nicht militärische Entscheidungen allein würden uns zum Siege führen.
Gegen diesen Punkt der Rede muß ich auf das allerentschiedenste protestieren.
Graf Westarp sagt, er könne sich nicht denken, daß ich dies hätte zum Ausdruck bringen wollen.
Er konnte es sich auch tatsächlich nicht denken.
(L) Der Text meiner Rede war absolut klar.
In dem Einschieben des „Nur ''liegt eine direkte Umkehrung dessen, was ich gesagt habe: durch rein militärische Entscheidungen allein, ohne alle diplomatische Verhandlungen!
Da ist der Schwerpunkt auf die militärischen Entscheidungen gelegt und die diplomatischen Verhandlungen als das Sekundäre und Nachfolgende klar gekennzeichnet.
Hätte ich das gesagt, was hier Graf Westarp behauptet, er könne sich nicht denken, daß ich es zum Ausdruck hätte bringen wollen, dann, meine Herren, wären Ihre Angriffe in vollem Maße gerechtfertigt.
Der Verlauf wird immer der sein, wie er hier von mir kurz gekennzeichnet worden ist: Der militärische Erfolg ist die Voraussetzung und die Grundlage der diplomatischen Verhandlungen.
Bei meiner Aufgabe gestern als Diplomat, der hier von hoher Warte, wie ich gesagt habe, zusammenfassend die Ereignisse überblickt, mußte auch akademisch und theoretisch die Möglichkeit erörtert werden, wie aus dem militärischen Erfolg seinerzeit auf dem Wege der Verhandlungen der Gewinn ausgemünzt und gesichert werden konnte.
Dies, meine Herren, ist alles, was ich zu diesem Paragraphen zu sagen habe, der durch die Einfügung des „Nur '', wenn sie berechtigt wäre, in der Tat den Sinn dessen, was ich gesagt habe, genau in das Gegenteil Verkehren würde.
Graf Westarp fährt fort: Ich kann es mir nicht denken, daß das der Sinn seiner Ausführungen hat gewesen sein sollen!
Es würde das ja, meine Herren, aus unsere Truppen draußen im Felde eine Wirkung ausüben, die ich nicht näher ausmalen will, Md es würde sich auch in scharfen Gegensatz setzen zu Kundgebungen anderer Art, die wir in letzter Zeit oft genug gehört haben, zu Kundgebungen, die mit vollem Recht darauf hingewiesen haben, daß nur der Sieg unserer deutschen Waffen es lo) sein wird, der uns zum Ziele führen kann.
(Zustimmung rechts.)
Nachdem Graf Westarp mehrfach sagt, er kann sich nicht denken, und nachdem ich ihn aufs bestimmteste versichern kann, daß es mir nicht eingefallen ist, zu sagen, was hier durch das „Nur ''supponiert ist, muß ich auch die Folgerungen aufs allerentschiedenste zurückweisen.
Kein Wort von dem, was ich gesagt habe, kann den Siegeswillen unserer Truppen auch nur um ein Atom beeinträchtigen.
Wir vertrauen aus die Siege der Vergangenheit und wir hoffen auf die Siege der Zukunft, und an die Siege wird sich die diplomatische Arbeit anschließen müssen.
(Lebhafter Beifall links und im Zentrum.
Zischen rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete I).
Naumann (Waldeck).
v. Naumann (Waldeck), Abgeordneter: Die Erklärungen, die wir soeben von dem Herrn Reichskanzler und von dem Herrn Staatssekretär des Auswärtigen Amts gehört haben, führen uns mitten hinein in den Kern des großen Dramas, von dem unsere eigene Zukunft, die Gestaltung der europäischen Völker, die Entwicklung der Kultur unseres Erdteils abhängt.
Daß wir irgendwann, und sei es nach der größten Ermattung und Ermüdung der beteiligten Völker, zu einem Frieden irgendwelcher Art kommen müssen, wird von keiner Seite bestritten.
Was aber zwischen uns fraglich ist, ist, auf welchem Wege jetzt unser Volk und seine offiziellen Vertreter in dieser Sache vorzugehen haben.
Die Frage liegt heute für Deutschland so günstig, wie sie im Verlauf des Krieges noch nicht gelegen hat.
Gerade deshalb sind wir imstande, uns offen und freimütig über das Friedensproblem hier auszusprechen.
Durch den Frieden von Brest-Litowsk und den anschließenden rumänischen Frieden ist die Entlastung der Ostfront eingetreten.
Wir haben seitdem im Westen einen neuen Zustand, wie wir ihn seit September 1914 nicht gehabt haben.
Von der Marne-Schlacht an bis zu Anfang dieses Jahres hat die Westfront in einer langen Wartezeit ausgehalten.
Es haben die Engländer gefragt und gehöhnt: „Was macht Ihr
Wie Kaninchen liegt Ihr in Euren Höhlen!
Ja, die deutsche militärische Minderheit, die sich gegen die Mehrheit über drei Jahre hindurch tapfer durchgehalten hat, hat ruhig tapfer ihren Schützengrabenkampf geführt und hat in dieser Wartezeit treu ausgehalten, und es liegt nicht die kleinste Tugend und Größe der deutschen Armee darin, daß sie jenen stillen und ausdauernden, zähen Kampf Tag und Nacht am Stacheldraht in diesen langen Jahren ausgehalten hat.
(Bravo!
links.)
Wenn die Engländer gehöhnt und gefragt haben: Ihr seid ein umstelltes Tier, von allen Seiten dringen sie auf euch ein, was wird euer Ende sein!
heute sind wir nicht mehr der umstellte Hirsch, heute ist für uns die Ostseite frei geworden, heute gibt es nur noch die eine westliche große Kampffront.
Dort wird ausgesuchten, dort werden die alten Kämpfe der katalaunifchen Felder von Ckalons neu in vergrößertem Maßstab aufgenommen, und die Armee, von der die Engländer sagten: Ihr seid ausgehungert, ibr seid schlecht ausgestattet!
die hat gesiegt und wieder gesiegt, und vom März bis jetzt entfaltet sich eine Reihenfolge von Siegen.
Auf der gegnerischen Sette ist sicher die Ausstattung und die Ernährung besser gewesen; aber auf unserer Seite war und ist etwas anderes viel besser: bei geringerer Ausstattung, bet vielleicht schwächerer Ernährung war auf unserer Seite stärker jener absolute Glaube an die Pflicht, (bravo!
links), Reichstag.
180.
Sitzung.
Dienstag den 25.
IM 1918.
5643 (v. Nauman« Maldeck), Abgeordneter.)
(ä) jene Hingebung an das, was getan werden muß vom Volke, und es ist bei unserer Armee stärker gewesen das Vertrauen auf die Einheitlichkeit und Güte der Leitung.
(Sehr richtig!
links.)
Gegenüber allen jenen Debatten, die in den Ententestaaten an der Tagesordnung sind, wie man den Oberbefehl regeln sollte, sind bet uns diese Dinge klar und einfach; das ganze Volk hat Zutrauen gehabt und hat es, hat es heute bis zum letzten Mann zu den Männern, deren militärische Genialität bis in die Jahrhunderte hineinleuchten wird, (lebhafter Beifall links), und zu denen man Zutrauen hat, nicht nur, weil sie militärisch genial sind, sondern auch weil sie Menschen sind, zu denen der Mensch sein menschliches Vertrauen haben kann, (bravo!
links), weil sie Männer sind, von denen wir überzeugt sind, daß sie keine unnötigen Menschenopfer zulassen werden, (sehr richtig!
links) sondern den Krieg auf das Notwendige einschränken, daß sie den Sieg ansehen als eine technische Aufgabe mit möglichster Ersparung des Bluts.
Sie haben nicht übertriebene Hoffnungen bei uns geweckt, wie es auf der Seite der Gegner geläufig war, Hoffnungen, wie sie drüben immer wieder ausgesprochen wurden: es wird nicht lange dauern, dann fliehen die Deutschen vor euch und brechen zusammen!
Man hat mit diesem Narkotikon die Soldaten unserer Gegner immer wieder in die Schlachten hineingetrieben: „Morgen kommt 's!
Die Deutschen brauchen das Narkotikon nicht, sie brauchen es deshalb nicht, weil auf unserer Seite der Krieg geführt wird als der Krieg der Verteidigung des Lebens unserer Nation, unserer Kultur, unserer Vergangenheit und Zukunft.
Wir führen diesen unheimlichen Krieg als die Verteidigung alles dessen, was Eltern und Kindern heilig ist, für unsere Kindeskinder.
Weil der (8) einzelne Soldat den Krieg so auffaßt, trägt er auch den Verlust seines Lebens und seiner Glieder und ist durchaus nicht so, wie die Engländer und Franzosen den deutschen Typ sich vorstellen, als ob die Deutschen Mörder und Banditen wären, als ob sie Beispiele der Brutalität wären, wie sie sonst aus der Welt bisher noch nicht aufgetaucht ist.
Nein, so sind unsere Truppen, die wir kennen, die alle unter uns geboren und unser Fleisch und Blut sind, nie gewesen, (lebhafte Zustimmung links) sind es auch heute nicht, sondern unsere Truppe ist aufgewachsen in der vielleicht nüchternen und einfachen, aber deutschen Erziehung zur Pflicht und zur Schonung menschlichen Wesens.
(Lebhafter Beifall links.)
Diese deutschen Truppen betrachten den Krieg nicht so, wie es die Engländer in ihren Ministerreden tun, als handle es sich bei diesem Kriege um eine Art riesenhaften Sports.
Nein, die Unsrigen gehen hinaus, wenn es sein muß mit der Resignation für sich selbst, gehen hinaus mit dem Wort: es muß sein!
Es sind Hunderttausende und mehr draußen, die ihre Pflicht tun in jenen Kämpfen mit unerschütterlicher Treue und Aufopferung ihres Lebens, ohne daß sie dabei selbst an große Illusionen von der Zukunft glauben.
(Sehr richtig!
links.)
Wir haben unendlich viel Soldaten, die in ihrem Innern schon immer etwa dasselbe gedacht haben, was Herr Staatssekretär v. Kühlmann gestern vielleicht angedeutet hat, vielleicht aber auch mißverstanden wurde, gesagt zu haben: Einen absoluten Sieg über allen den Haufen von Nordamerikanern und Südamerikanern und Chinesen, einen absolut zwingenden Sieg über die zusammengeballte Menschenherde aller derer, die die Engländer gegen uns aufgetrieben haben, den werden wir, und wenn wir uns alle bis auf den letzten Mann opfern, nicht restlos er- (6) reichen.
So denken Tausende und Hunderttausende Soldaten, (sehr richtig!
und bravo!
links) und die Soldaten, die so gedacht haben, haben damit nicht eine Spur verloren (sehr wahr!
links) von dem, was sie brauchen in diesem Kampfe, von jenem heiligen Feuer der Hingabe, ohne die ein großes Volk nicht leben und nicht siegen kann.
(Bravo!
Sehr gut!
links.)
Darum habe ich auch meinesteils wenn ich davon persönlich reden darf, weil ein Fraktionsbeschluß über den neuesten Austausch der Meinungen selbstverständlich nicht möglich war keine Sorge, daß im deutschen Heere mit solchem Vertrauen zu seiner Führung und mit solchem Pflichtgefühl durch irgend eine Konstatierung einer Auffassung, die bereits jetzt keine Überraschung ist, ein Schade geschieht, (sehr richtig!
links) weil sie weit verbreitet ist, weil sie in der Mehrheit des Volkes zu Hause ist.
(Stürmische Zustimmung links.)
Durch die Aussprache einer derartigen Ansicht ist unser Mut und unsere Kraftleistung und die Gefolgschaft der Generalleitung von Hindenburg und Ludendorff (Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten Unruhe.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich bitte, den Herrn Redner nicht zu unterbrechen.
v. Naumann, Abgeordneter: um nichts verringert und verkleinert.
(Bravo!
links.)
Die Sorge, in der man teilweise eine solche Äußerung hinnimmt, als ob bei uns Zuversicht, Glück und SiegHastigkeit davon abhingen, ob etwas gesagt oder nicht (v) gesagt werde, erscheint in der Mitte der Größe dieser Volksleistung viel zu klein.
(Sehr gut!
links.)
Es mag sein, daß andere Völker anders behandelt werden wollen als das unsrige, es kann wohl sein, daß es Völker gibt, die zum beständigen Elan eine immer wieder aufgestapelte Aufmunterung, größere Phantasie brauchen; unsere Leute, die wir kennen aus Nord- und Süddeutschland, aus Tal und Gebirge, alle die Leute, die wir unter uns haben aufwachsen sehen in Landwirtschaft und Industrie, unser deutscher Soldat in seiner durchschnittlichen Masse, der braucht nichts anderes als jenes innere Gefühl: es muß sein!
(Sehr richtig!
Bravo!
links.)
Dieses innere Gefühl hat er, und im übrigen will er nichts anderes, als daß man mit ihm wahr rede, (lebhafte Zustimmung links) ganz einfach und wahr das, was ist, und wenn deshalb das Wort gesprochen, verstanden- oder mißverstanden wurde, was gestern gesagt worden ist, so ist dieses Wort mag daran das Ganze oder die Hälfte richtig sein ein Stück von der Wahrheit (sehr wahr!
links) in jenem Sinne, daß das Volk weiß: meine Oberen und meine Leitenden besprechen ihre tiefsten und schwersten Gedanken mit mir!
(Sehr gut!
links.)
Manches andere Volk halt das vielleicht nicht aus, sage ich, sie werden unter Umständen disziplinlos und gehen auseinander; das deutsche Volk, dieses wunderbare Volk, das in diesem Kriege sich so still heldenhaft gezeigt hat, wie die großen Meister der Moral vor hundert Jahren es ihm vorverkündigt haben, (sehr gut!
bravo!
links) 5644 Reichstag.
180.
Sitzung.
Dienstag den 25.
Juni 1918.
(v. Raumarm Waldes, Wgeordneter.)
sprachen wird, darf die ihr wißt, um was es M dieses Volk, in dem Kant, der Meister der sittlichen Pflicht, zum innewohnenden Bestandteil geworden ist, das darf und kann auch in der Politik ganz einfach und klar und nüchtern behandelt werden!
(Sehr richtig!
links.)
Man wird ihm sagen dürfen: Wir siegen Gott sei Dank, daß wir es tun!
wir siegen durch die Heerführer und wir siegen durch euch, die unzählige Masse, der unsterblicher Dank aus allem Volke, aus allen Parteien geführt.
(Bravo!
links.)
Aber indem dem kämpfenden Volke der Dank ausgeem Volke zugleich gesagt werden: sich handelt, ihr werdet euch nicht darüber täuschen!
Wenn man euch verspricht: beim nächsten Siege kommt der Endsieg, beim nächsten Siege bringt ihr 's fertig, da zwingen wir die Feinde auf die Knie, da antwortet der Mann im Schützengraben wir kennen, wie er zu uns spricht und was er zu uns schreibt, —, da spricht der Mann im Schützengraben: das ist etwas zu viel versprochen!
(Sehr gut!
links.)
Wir standen am 4.
August 1914 hier zusammen, und jeder, der die Dinge damals zitternd erlebte, fragte sich: wird unser Volk mit seinen Bundesgenossen den Weltansturm aushalten können
Es kann ihn aushalten, es kann, wenn man dieses Volk aller Bürgerehre für würdig hält, (bravo!
links) wenn man dieses Volk aller Mannesehre für fähig hält.
(Bravo!
links.)
Das ist die Hauptsache!
Dann ist dieses Volk unüberwindlich!
(Bravo!)
Deutschland ist nicht totzumachen!
Aus vier Jahren heraus haben wir die bewährte, (v) gar nicht zweifelhafte eisenfeste Überzeugung: die Welt mag sich zusammenballen —, und wenn die Welt voll Teufel wäre, so wird das Reich doch stehen bleiben, so wird die Zukunft erhalten bleiben, die anderen bringen uns nicht nieder!
Die Frage aber, ob wir die anderen absolut niederbringen, darf für uns eine offene Frage bleiben.
Das ist eine Frage an das Schicksal, wo das Prophezeien schwierig ist und wo das Versichern ohne Prophetengabe eine Charlatanerie ist.
(Sehr gut!
bei der Fortschrittlichen Volkspartei.)
Vor dieser Frage an das Schicksal steht das Volk mit innerem fragenden Gefühl und will keine Schönfärbereien haben.
(Bravo!
links.)
Wir werden jedem danken, der mit unserem Volk wie mit Männern ehrlich redet: wir müssen kämpfen, was aber daraus kommt, ist Gottes Sache.
(Bravo!
bei der Fortschrittlichen Volkspartei.)
Wenn der Herr Staatssekretär v. Kühlmann gesagt hat in dem einen oder anderen Sinne: durch militärische Siege allein wird dieser Krieg nicht beendet, so liegt darin nicht nur die formale unzweifelhafte Behauptung, daß auch der größte Sieg schließlich diplomatisch formuliert werden muß, sondern es liegt noch ein Zweites darin, was wir uns nicht wollen verkleinern lassen, (sehr gut!
links) daß neben der Waffe das große Spiel der Geister nebenhergeht, (sehr gut!
links) daß die letzten Entscheidungen nicht nur die Entscheidungen der Gasbomben sind, sondern daß hinter den Maschinengewehren und den Flugzeugen und hinter all den kriegenschen Mitteln, die wir nicht geringer und schlechter verwerten als jemand anders in der Welt, daß hinter diesen Dingen noch um etwas anderes gekämpft wird, um den (cy Willen der Völker darüber, wie sie glauben, daß die Zukunft gestaltet werden wird.
(Sehr gut!
links.)
Um dieses Kampfes und Glaubens willen sind wir genötigt, auch die Äußerungen und Worte der feindlichen Mächte immer wieder ins Auge zu fassen.
Der Herr Reichskanzler hat sicher mit Recht auf Grund der Erfahrungen, die er und wir mit ihm gemacht haben, gesagt: es haben diese Aussprachen sehr wenig Zweck, es haben diese Aussprachen durchaus nicht unmittelbar die Folge, daß aus ihnen heraus wie mit einem Schlage ein greifbarer Erfolg, ein Sieg, ein Regierungswechsel oder etwas Ähnliches kommt.
Aber auch die einzelne militärische Aktton ist nur ein Glied im Ganzen, (sehr gut!
links) ist ein Hilfsbestandteil, und über der einzelnen Aktion, dem einzelnen Vormarsch, dem einzelnen Festhalten, der einzelnen Befestigung, über allen den Hunderttausenden von Arbeiten, aus denen das Militärische besteht, schwebt die Generalidee.
Eines Tages wird aus dem Vielen ein Ganzes, dann erst erscheint aus dem, was gearbeitet worden ist, ein Erfolg, ein Resultat.
Ähnlich ist es nun mit dem Kampf der Worte auch.
(Sehr richtig!
im Zentrum und links.)
Der Kampf der Worte ist im einzelnen so eintönig, so monoton, daß dieser Kampf auf geistigem Gebiet beinahe so schwer zu ertragen ist wie das beständige Schießen zu bestimmten Stunden morgens und abends draußen über die Schützengräben hin.
Die Artillerien liefern ihre Leistungen gegeneinander einen Monat und den nächsten Monat, und diese Regelmäßigkeit der Arbeit ist der Krieg.
So ist die Regelmäßigkeit, mit der auch die Geister der Völker sich feindlich austauschen, ein ebensolcher Dienst.
Wer dabei die größte Präzision, Klarheit, Treffsicherheit (v) hat, wird auch auf diesem Gebiete etwas zu gewinnen in der Lage sein.
(Sehr richtig!
im Zentrum und links.)
Darum ist es nicht unnütz, sondern notwendig, daß ebenso unsere Staatsleitenden als auch Volksvertreter als auch das Volk im ganzen immer wieder auf das Wortgetöse hören.
Man wird müde davon, man hört aus alledem nur das Nein, oft muß man Philologie anwenden, um aus irgendeiner Kriegsfriedensrede herauszubekommen, was denn nun Balfour oder Bonar Law oder wer es ist, eigentlich gesagt haben will Dinge, die bei uns gelegentlich auch vorkommen (Heiterkeit) bei hohen und niedrigen Reden, daß man am Tage nachher noch einmal klarmachen muß, was eigentlich gesagt ist.
(Sehr gut!
und Heiterkeit links.)
Das ist Arbeit, die Reden unserer Gegner genau anzusehen und das zu finden, was in sie hineingeheimnißt ist, sodaß, oft liegt es so, wir nach Lektüre hochpolitischer Reden immer noch nicht wissen, ob das Gesprochene nur ein Versuchsmarsch war oder ein Angriff, eine Patrouille, oder was sonst beabsichtigt gewesen ist.
Dann zitiert der eine das, der andere zitiert jenes.
Trotz dieser Schwierigkeiten muß der geistige Kriegsprozeß kontrolliert werden.
Mr liegt in diesem Zusammenhange heute inmitten dieser Erklärung nur daran, noch einmal zu sagen, daß es den Engländern darauf ankommt, ihren zugehörigen Völkern nicht merken zu lassen, wie ehrlich der Friedenswille auf der deutschen Seite ist.
(Sehr gut!
bei der Fortschrittlichen Volkspartei.)
Es hat Lloyd George vor kurzem sich noch zurückbezogen auf die Rede, die er in Glasgow im Anfang Januar gehallen hat.
Damals hat er gesagt, die englischen Friedensziele Reichstag.
180.
Sitzung.
Dienstag den 25.
Juni 1918.
5645 (v. Naumasn Maldeck), Mgeordneter.)
() seien so mild und gemäßigt, daß selbst die ausgesprochenen Pazifisten sie nicht angreifen könnten.
„Wie aber ''— so fährt er fort „wurden diese Erklärüngen von Deutschland aufgenommen
Die Antwort war die heftigste Offensive, die gegen die britische Armee je losgelassen wurde.
(Heiterkeits links.)
O diese böse Antwort gegen gute Menschen, die bereit waren, die OffenfiK ihrerseits nicht zu machen!
Es waren eben dieselben Monate, in denen auf der englischen Seite immer wieder verkündigt worden ist: Dieses Jahr!
wartet, seht, da kommt unsererseits die große Offensive!
jetzt werden die Deutschen zusammenbrechen, und er sagt: 1 Die Deutschen wollten den Frieden nicht!
Als ob nicht die deutsche Negierung durch den Mund unseres gegenwärtigen Reichskanzlers mit aller Sicherheit ihnen gesagt hätte: wir sind bereit!
1 Das lag in den Erklärungen vom 25.
Dezember im Zusammenhang mit den Friedensverhandlungen in BrestLitowsk, in jener Einladung: ihr könnt teilnehmen, bitte, kommt!
Davon sagt Lloyd George nichts.
Auf die Rede des Reichskanzlers v. Hertling vom 25.
Februar über die vier Punkte Wilsons, über die man sich verständigen könnte, damit eine Grundlage des Völkerbundes gelegt würde, auch auf diese Sache ist Lloyd George nachher nicht wieder zurückgekommen.
Es soll drüben immer den Anschein haben: die Deutschen allein wollen den Krieg, wir, die Engländer, wir sind das bravste Volk der Welt, wir würden ineinemfort den Frieden machen, ihr hindert uns, ihr wollt es nicht!
In solchem Sinne beschloß dann am 20.
März die Londoner Ministerkonferenz, und der „Manchester Guardian ''der den jetzigen ministeriellen Vertretern nahesteht, verkündigte als Inhalt: als Hauptresultat der Konferenz liegt auf der Hand, es soll keine Verhandlung mit den Zentralmächten stattfinden, und der (2) Krieg als reine Kraftprobe soll weitergehen.
(Hört!
hört!
links.)
Hören Sie: der Krieg als reine Kraftprobe!
Das sieht aus wie ein englisches Zitat aus deutschen Blättern.
Es ist aber der englische Bericht über die englische Ministerkonferenz.
Wenn 's deutscher Beschluß wäre, würden sie sagen: das ist die Brutalität, die dem deutschen Volke angeboren ist!
Daß wir mindestens soviel Zusatz von Humanität besitzen wie sie selber, das wird in England verschwiegen, das kommt nicht in Betracht.
Bei dieser reinen Kraftprobe, die in England am 20.
März verkündigt wurde, ist es doch nicht auffallend, wenn vom 21.
März an die Probe bei St. Quentin wirklich anfing.
(Sehr gut!
links.)
Und diese Kraftprobe, die damals über verlassenes und zerstörtes Terrain hinüber durch unendliche Schwierigkeiten und Mühsal vor sich ging, als wären wir wieder in den ersten Monaten des Krieges, als kämen die Zeiten von neuem, in denen 1914 die Truppen Klucks ihren ersten Einmarsch nach Frankreich machten, gab Franzosen und Engländern zu denken.
Da fingen drüben Leute an, vom Frieden zu reden, und bekamen dafür den Titel „Defaitisten '', Miesmacher.
Natürlich, man suchte sie stillzumachen und auszuschalten; denn es ist ja gegen den Staatsbegriff eines streitenden Volkes, den Frieden zu wollen!
So behandelte man die erwachende Vernunft bei Clemenceau und bei Lloyd George: Wer staatserhaltend sein will, wer gut und brav ist, der darf nicht über den nächsten Tag hinaus denken, der darf nicht denken bis hin zum Menschheüsgedanken, darf nicht denken bis zum Friedensproblem an sich.
Und doch trotz aller Unterdrückungen wuchsen immer neue Köpfe, die vom Frieden redeten.
Da erfanden die Engländer die umgekehrte Methode.
Balfour sagte: die Friedensoffensive ist eine deutsche Unternehmung, um uns zu täuschen und Reichstag.
11.
19141918.
180.
Sitzung unsere Bevölkerung irre zu machen; glaubt ihnen nicht, (6) denn sie find unehrlich, sie reden vom Frieden und sie wollen ihn nicht!
Als Beweis aber dafür, daß wir unehrlich seien, sagten sie: wenn die Deutschen ehrlich wären in ihren Friedenswünschen, dann wurden sie bestimmte Kriegsziele angeben, dann würde man ganz genau von ihnen wissen: das und das und das wird verlangt.
Sie verlangen die deutsche Karte, ohne die ihrige gleichzeitig ausliefern zu wollen.
Lloyd George sagt: ich habe ja unsere Friedensziele kundgegeben, die sind unverändert, die habt ihr von mir gehört, ich brauche sie nicht zu wiederholen usw.
Es sind aber erstens diese Frtedensziele undeutlich.
Ferner haben die Veröffentlichungen der russischen Bolschewisten dem Gedächtnis der Franzosen und Engländer in einer für uns nicht wertlosen Weise nachgeholfen, (sehr richtig!
links) indem sie gezeigt haben, was für geheime Verträge vorhanden sind und wie neben öffentlichen Bekundungen großer Humanität außerdem noch geheime annexionistische Abmachungen links und rechts über den Rhein hin gemacht worden sind.
Naiv rufen sie: unsere Friedensziele wißt ihr, bitte, sagt die eurigen!
Ich will nicht sagen, ob es nicht wünschenswert wäre, noch knapper und allseitiger, als es bisher geschehen ist, über die strittigen Punkte von deutscher Seite aus zu reden.
Aber so viel ist sicher: das, was in der Antwort auf die Papstnote vom Reichskanzler, von der Reichsregierung mit Zustimmung der Obersten Heeresleitung, unter Zustimmung der Mehrheit des Reichstags im vorigen Jahre als Bekenntnis des Willens der Versöhnung abgegeben worden ist, ist als geschichtliches Dokument klarer als alles das, was die Engländer über Friedensziele uns bisher haben wissen lassen.
(Lebhafte Zustimmung im Zentrum und links.)
Auf dieses große Dokument wird sich das deutsche Volk immer wieder berufen können.
Und wenn dann von unserer Regierung Ausführungen gemacht wurden, wie wir sie gestern hörten, über die Notwendigkeit der eigenen territorialen und kommerziellen Lebenssicherheit, über das freie Meer, über den neuen notwendig wiederkehrenden Weltverkehr und darüber, daß wir unsere Kolonien wiedersehen wollen, nachdem sie tapfer zu uns gehalten haben, solange sie konnten, wer kann dann mit Wahrheit sagen: die Deutschen verschweigen, was sie wollen
(Sehr gut!
im Zentrum und links.)
Und wer kann sagen, daß die deutschen Anforderungen an sich übertrieben und unbillig sind
(Erneute Zustimmung im Zentrum und links.)
Wenn ein Volk in einer solchen militärischen Lage wie das deutsche jetzt auf der Westfront ist, während die Hauptstadt des nächsten Gegners die Eisenbahnzüge bereit stellt, um fliehen zu können, sobald die Sturmglocken läuten, daß die Deutschen kominen, wenn ein Volk in dieser günstigen Lage mit Friedenszielen von solcher Einfachheit auftritt, so kann es der Weltgeschichte gegenüber mit dem guten Bewußtsein des Friedenswillens dastehen.
(Bravo!
im Zentrum und links.)
Ein gutes Gewissen aber ist das, was wir brauchen, um unser Volk in diesen härtesten Zeiten seines geschichtlichen Daseins zusammenzuhalten.
Es gibt in allen Völkern Temperamentsunterschiede, auch Jnterefsenunterschiede, es gibt Unterschiede von alt und jung, und nirgends wird man der Kriegsfrage ganz uniformiert gegenüberstehen können; und nichts wäre falscher, als wollte eine Oberstelle für das ganze deutsche Volk eine Musterauffaffuug diktieren, die etwa von einer Zentralpreffekonferenz aus verbreitet würde, indem die Konferenzleitung mitteilt: das und das habt ihr von heute an über diesen Punkt zu glauben!
Wenn man etwas Ahn778, '5646 Reichstag.
180.
Sitzung.
Dienstag den 25.
Juni 1918.
(I).
Raum««« Maldeck), Abgeordneter.)
liches tatsächlich machen wollte, würde man gerade das nicht erreichen, was man wollte.
Man würde nämlich jedes Zutrauen zur Ehrlichkeit der öffentlichen Geschäftsführung im ganzen schwächen und nicht stärken.
Im Volk muß naturgemäß der eine Teil etwas kriegsoptimistischer sein als der andere, es ist nicht zu vermeiden, daß die einen mehr von der Waffengewalt erwarten und andere mehr vom Kampf der Gedanken um den Frieden.
Diese Unterschiedlichkeiten haben wir untereinander zu tragen und haben sie vertragen.
Zeiten hat es zwar gegeben, da hat es in den Zeitungen ausgesehen, als ob wir uns über den Weg zum Frieden nicht verständigen würden, und doch sind wir trotz alles gedruckten Getöses ein Volk, ein Heer geblieben, bleiben es auch weiter und dürfen darum ganz ruhig ohne Furcht vor Mißverständnissen sagen: wie es bei uns in Deutschland verschiedene Gruppen von Auffassungen gibt, müssen wir den gleichen Mischungszustand auch in den Nationen unserer Gegner voraussetzen.
(Sehr richtig!
links.)
Das ist ein wichtiger Satz, so einfach er scheint; denn immer wieder auch gestern noch in der Rede vom Herrn Grafen Westarp hörten wir die Generalisierung „die Engländer ''.
(Sehr richtig!
links.)
Genau so hört man drüben, wie man aus den dortigen Zeitungen sieht, „die Deutschen ''.
Fast alle Tage wird irgend etwas herausgeholt: das haben „die Deutschen ''gesagt, das haben die „Engländer ''gesagt!
Wir sollten stets auf beiden Seiten die Verschiedenheiten beachten!
Bei uns in Deutschland ist die Möglichkeit der freien Aussprache noch um etwas größer als in England.
(Na!
na!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Bitte schön!
Die Engländer haben Zensur, und wir haben Zensur!
(2) (Erneute Zurufe bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Verzeihen Sie, ich habe den Zensurdebatten immer beigewohnt, ich denke darüber, wie die Mehrheit von uns denkt; aber ich muß doch bekennen: bei uns ist es nicht der Fall, daß jemand sozusagen aus der öffentlichen Achtung heraussinkt, wenn er bei Erörterung dieser Dinge stet darüber redet, daß er hinter dem Krieg eine Friedenszeit mit internationalem Verkehr wünscht.
Wir Deutschen, obgleich wir verschrieen werden als ein Volk von Sklaven und Untertanen, sind in unserer Praxis noch heute mindestens so frei, wie es die Engländer, und weit mehr, als es die Franzosen in diesen kriegerischen Zeiten sind.
(Zurufe.)
Amerikaner wohl auch!
Und darum wiederhole ich: in England sind vorauszusetzen und wir wissen es, daß die Voraussetzung richtig ist zahlreiche Leute, die nicht vom Lord Northcliffe angestellt sind, auch nicht von ihm täglich berührt und neu geimpft werden, sondern die noch ihren Gedankengang sich selber bilden.
Ich hatte früher Gelegenheit, an dieser Stelle über die menschenfreundliche Handlungsweise der englischen Bischöfe zu reden, die aus christlichem Interesse heraus immer wieder, wiewohl sie kirchliche Bischöfe des offiziellen England sind, von der Notwendigkeit der Feindesliebe gesprochen-haben.
Wir haben auch früher schon geredet von den Briefen des Lords Landsdowne; wir haben auch geredet von dem, was als Antwort dazu der Prinz Max von Baden hier in Deutschland ausgesprochen hat.
Wir müssen nach diesen Beispielen voraussetzen, wenn wir nicht verzweifeln wollen an dem innerlichen Charakter der Menschheit, daß in allen kriegführenden Ländern Menschen, die mitten im Kriege über den Krieg hinausdenken, vorhanden sind.
Gewiß: sie leiten heute in England und Frankreich nicht den Staat.
Ob die Männer, von denen (0) wir soeben gesprochen haben, je an die Leitung gelangen, wer weiß das
Darauf kommt es nicht an; aber darauf, daß der Gedanke der Menschlichkeit im Stillen weiter wächst und daß jenes Zwiegespräch von Feind zu Feind über die Ideale und Interessen, die unsterblich gemeinsam sind, nicht aufhört.
(Sehr gut!
im Zentrum und links.)
Das ist der Wunsch vor allem auch weiter religiöser Kreise in allen Konfessionen.
(Sehr wahr!
im Zentrum und links.)
1 Alle Ehrerbietung und Achtung auch vor dem, der um des Kampfes willen seinen religiösen Gedankenkreis so lange einzukapseln versteht, bis der Krieg wieder vorbei sein wird!
(Sehr gut!
links.)
Das steht er dann als seine vaterländische Pflicht an und beschließt bei sich selbst für so lange eine Unterbrechung der Bergpredigt, bis sie später einmal wiederkommen darf.
Aber je länger der Krieg dauert, desto schwieriger wird für alle wirklichen Christen der Zustand der Anpassung, die darin besteht, daß man aus dem Evangelium nur das herausnimmt, was von Pflicht und Dienst und Opfer und blutigem Tod gesprochen wird, nicht aber hinzuntmmt, was in den heiligen Urkunden gesprochen wird über die innere Haltung gegenüber dem Feind und gegenüber der Menschheit im ganzen.
Das erträgt der Glaube nicht leicht vier Jahre durch.
(Sehr richtig!
bei der Fortschrittlichen Volkspartei und im Zentrum.)
Wer als evangelisch oder katholisch und beides gibt's bei unseren Feinden wie bei uns die inneren Stimmungen der religiösen Kreise mitfühlend kennt, der weiß, wie überall ein Fragen besteht.
Es kommt drängend, fast lallend, aber es kommt aus unzähligem Volke heraus (v) die Frage: Wie verhält sich denn nun dieser langgewordene harte Krieg zu allem, was man uns Weihnachten, Ostern und Pfingsten seit unserer Kindheit vorgetragen hat
(Sehr gut!
links) Es wachsen die Fragen der tieferen Seelen, die im Krieg auch noch leben wollen.
Je länger der Krieg dauert, desto mehr regt sich und wächst auch eine Verbindung des gegenseitigen Mitleidens.
Es haben viele Eltern und Gattinnen ihre Gedanken in Feindesland bei den Gräbern derer, die von uns drüben tot liegen.
Wir denken an unsere Brüder, die drüben gefangen sind.
Die Gefangenenfürsorge auf beiden Seiten ist etwas, was zwar nicht die Staatspolitik unmittelbar ändert, was aber doch allmählich Völker wieder verbindet.
Mit welchem Interesse ist in unzähligen Familien die verdienstvolle Arbeit von General Friedrich begleitet worden, (sehr wahr!
links und im Zentrum) als er jene Abmachungen mit den Franzosen traf!
Es wurde möglich; erst schien es unmöglich.
Das Menschliche war groß genug mitten im Krieg.
Jetzt beginnen die Verhandlungen mit den Engländern im Haag.
Wir hoffen, daß sie ähnlich auslaufen.
Wir erkennen, daß wir Deutschen die Gefangenen von draußen im Sinne von General Friedrich gut behandeln müssen, damit wir die Gegner auffordern können, dasselbe an den gefangenen Deutschen zu tun.
Wir wissen, daß zwar auch, Zwangsmaßregeln unter Umständen nötig gewesen sind.
Mer die Menschen werden durch die Völkerwandemngen des Krieges so bunt untereinander gemischt, daß an die Stelle alter abgebrochener Beziehungen durch Gefangenschaften und Tod neue internationale Derbindungen wie von selber sich anknüpfen, sozusagen als erste leichte Wellen neuer Bewegungen der Annäherung.
(Sehr gut!
links.)
Reichstag.
180.
Sitzung.
(v. Naumarm (Waldeck), Abgeordneter.)
(1 Das kann man alles zunächst politisch mißachten und sagen: Die Kanone spricht, und das Gemüt ist gleichgültig!
Und doch ist das Gemüt der Menschen oft noch ebenso stark gewesen als alle Kanonen.
(Sehr wahr!
links und im Zentrum.)
Die Welt lebt bei aller Politik nicht von der Politik allein!
(Sehr richtig!
links und im Zentrum.)
Gestern hat Herr Graf v. Westarp in seiner Rede mit der Deutlichkeit, die ihn auszeichnet, ausgesprochen: Es gibt nur die eine große Frage: deutsche Herrschaft oder englische Herrschaft
Von dieser einen großen Frage aus müssen Vergangenheit, Gegenwart und Zukunft beurteilt werden; denn von ihr aus müsse schon die Frage nach der Schuld des Krieges festgestellt werden.
(Zuruf rechts.)
Gut, deutsche Freiheit!
Ich habe keine Neigung, etwas anderes zu sagen, als was Sie selbst gestern gemeint haben.
Sie sagen doch: Hier handelt es sich um einen Wettkampf auf Tod und Leben.
(Zustimmung rechts.)
Jeder nennt das, was er selber verteidigt, seine Freiheit, und das, was der andere verteidigt, nennt er Macht.
Wir nennen unser Ideal Freiheit und das englische nennen wir Macht; der Engländer bezeichnet es umgekehrt.
(Zuruf rechts.)
Sie sagen, Herr Graf Westarp, daß Sie so objektiv nicht sein könnten.
Gut!
ich wollte eben jemand beschreiben, der sich zu dieser Objektivität nicht aufschwingt, (sehr gut!
links) und darum rede ich von dem, was Sie gestern hier ausgeführt haben: daß man auch eine rückwärts liegende Frage wie die nach der Schuld des Krieges unter dem Gesichtspunkt beurteilt: wie paßt die Beantwortung in die jetzige Kampflage hinein
Ich denke aber darüber (v) genau so, wie es der Herr Reichskanzler vorhin gesagt hat.
Die Frage der Schuld des Krieges ist etwas für Privatdozenten, wenn sie aus dem Felde nach Hause kommen.
Das können wir jetzt alle miteinander nicht ausmachen.
Das ist sozusagen eine Aktengeschichte.
Ob der Russe mehr schuld war oder der Engländer, ob es die sonstige Situation war: der Krieg ist gekommen.
Die Engländer haben ihn vorbereitet, die Russen haben ihn durch ihre vorzeitige Mobilmachung ausgeführt.
Wir haben keine Veranlassung, die Vergangenheit zu korrigieren um gegenwärtiger Absichten willen.
Das tendenziöse Verfahren hilft ja auch heute bei keinem Menschen mehr etwas.
Es hilft auch bei keinem Neutralen mehr etwas.
Was haben wir niedergegossen von solchen Erklärungen über die Neutralen!
Es ist alles vergeblich gewesen, sondern sie richten ihre Augen auf die Wirklichkeit und sehen als Realität, daß aus der Menge der kämpfenden Völker die zwei großen Zentralstellen sich streitend in die Höhe heben: England und Deutschland.
Nun wird gesagt, das sei der Schicksalskampf, der so lange fortgesetzt werden müsse, bis eine dieser Mächte tot ist.
Wie aber, wenn sie nun beide halbtot sind, was wird denn dann
(Sehr gut!
links.)
Wenn sie sich so herunterarbeiten aneinander, daß keiner von ihnen mehr sanierbar ist, was wird denn dann aus ihnen und der übrigen Welt
Was für einen Zweck hat denn dieser Sieg, wenn der siegende Teil sich auch nur noch gebrochen vom Kampffelde zurückziehen kann
Man sage nicht, daß das Übertreibungen sind!
Ich will nicht mit Zahlen hier hervortreten.
Die meisten von Ihnen kennen die Ziffern und wissen, um was es sich handelt, und wissen, was die Frage bedeutet, ob wir aus dem Kriege gesund wieder auftauchen, ob wir noch ein starkes Volk herausbekommen.
Wir bedenken, wo die Kinder Dienstag den 25.
Juni 1 S18.
564
sind, die man später in die Rekrutierung der siegreichen (cy Heere nach so und so viel Jahren hineinstellen will, (sehr richtig!
links) wo nachher die Mittel sind, um das Zerbrochene wieder zu bauen.
Ebenso aber fragen sich alle Verständigen in allen beteiligten Staaten; werden dann nicht die, die sich eben auf den Tod bekämpft haben und beide lädiert sind, unter dieser Lage schwer seufzend sich nachher sagen: alles, was wir mit Kriegsfortsetzung gewinnen konnten, war kleiner als das, was wir sicher verloren
(Sehr richtig!
links.)
Diese Gedanken darf man in aller Ruhe und unbeschadet aller Tapferkeit durchaus ausführen, denn solche Gedanken hat bei uns der einfache Mann auch.
Er überlegt sich aus sich heraus, wie es sein wird, wenn er später wieder zu seinem Geschäfte heimkehrt.
Dann beginnt hinter dem Krieg eine neue Periode; die kann ein Frühling sein, die kann ein Herbst sein.
Ob sie Frühling sein wird oder Herbst, hängt davon ab, an welchem Zeitpunkt Europa Schluß macht mit diesem Kampfe.
(Sehr richtig!
links.)
Das ist nichts Flaues oder Weichliches.
Solange der Schluß nicht kommt, wird weitergekämpft.
Es führen Generale und Staatslenker; die Staatslenker wechseln, und einmal wird diese ganze Gesellschaft, die jetzt heldenhaft die Kämpfe führt, das Ende ihres Lebens finden und begraben werden.
Daun aber wollen die Völker immer noch weiter leben, und daun werden sie rückwärtsblickend auf diejenigen schauen, die damals den Zeitpunkt des Friedens hinausgeschoben und hinausgeschoben haben, so wie man seinerzeit bei dem Dreißigjährigen Kriege immer von neuem zu verhandeln versucht hat, und hat doch nicht mit Energie verhandelt.
Damals entstand maßloses Elend, weil die Kraft, Frieden zu schaffen, die Schöpfung
kraft der Politik zu klein war für die großen Probleme der damaligen Gegenwart.
(Sehr gut!)
Das Volk in seiner Masse ist nicht diplomatisch, kann eS nicht sein, denn es kann dem fachmännischen Aktenwerk nicht genau folgen.
Das Volk in seiner Masse ist auf Vertrauen angewiesen.
Es vertraut dem Auswärtigen Amt und vertraut dem deutschen Reichskanzler, indem es sagt: die werden es schon machen!
(Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Etliche vertrauen auch nicht.
Aber die Menge kann gar nichts anderes tun, als ihre Hoffnung auf die Männer zu setzen, die die Verantwortung tragen.
Das Volk muß glauben können, daß den Männern, denen die ungeheure Last auferlegt ist, ihr Amt so benutzen, daß aus dieser Zeit heraus für uns die Sanierungsmöglichkeit bleibt.
Wenn sie aber das für uns tun, so tun sie es für ganz Europa mit.
Was nützt es der Menschheit des Erdteils, wenn wir uns in Europa gegenseitig aufzehren
Rußland ist zerbrochen im Zittern des Krieges, unsere Freunde in Österreich-Ungarn haben schwer zu ringen, wie jeder weiß.
Wie steht es mit Frankreich, wie steht es mit Italien
Das ist das Erzittern unseres lieben alten Erdteils.
Aus dem Erdteil der alten Kultur steigt jetzt etwas wie ein hunderttausendfältiges Bitten an die Staatslenker auf: Ihr sollt kämpfen, solange ihr kämpfen müßt, aber ihr sollt nicht glauben, daß mit den militärischen Mitteln allein alles gemacht werden kann!
Neben das militärische Mittel, das in seiner gewaltigen Wucht wirkt, gehört der Geist, der Gedanke, das Gewissen der Völker, der Wille und Verstand, der in die Zukunft hineinblickt.
Wenn unsere Bevölkerung, wenn unsere Soldaten genau wissen, daß die absoluteste verantwortliche Gewissenhaftigkeit vorhanden ist, dann können Sie auf sie rechnen bis zur unendlichen Hingabe.
Die Menge 77« 'Reichstag.
ISO.
Sitzung.
Dienstag de« 25.
Juni 1918.
5648 (v. Naumann lWaldeck), Abgeordneter.)
will folgen, aber sie will nicht zu Experimenten benutzt werden.
(Bravo!)
Weil sie Vertrauen in diesem tiefen Sinne hatten, haben unsere Soldaten draußen so Großes geleistet.
Warum haben sie bis jetzt das Unglaubliche ausgehalten, sodaß wir vor unserem eigenen Volke in Bewunderung stehen
Weil dieses Volk voll Vertrauen, Glaube und Hoffnung war, die nicht enttäuscht werden dürfen.
Alle militärische Sicherung ist ihrem Wesen nach moralisch.
(Lebhaftes wiederholtes Bravo links.)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Stresemann.
Dr. Stresemann, Abgeordneter: Meine Herren, die Situation, in der wir uns bei der heutigen Beratung befinden, ist nicht ganz einfach.
Nach der gestrigen Rede des Herrn Staatssekretärs von Kühlmann, die einen sehr tiefen Eindruck in diesem Hause gemacht hat und wahrscheinlich einen noch tieferen Eindruck im Lande, haben wir heute die Ausführungen gehört, mit denen der Herr Reichskanzler die Verhandlungen einleitete, Ausführungen, die wir wohl ebenso als authentische Interpretation der gestrigen Darstellungen des Herrn Staatssekretärs anzusehen haben, wie das, was der Herr Staatssekretär heute seinen gestrigen Ausführungen noch zugefügt hat.
Nun hat aber mein Herr Vorredner eine nach Form und Inhalt glänzende Apologie derjenigen Ausführungen des Herrn Staatssekretärs von Kühlmann durchzuführen versucht, die gestern gefallen sind.
Wenn ich mich also mit meinem Herrn Vorredner beschäftige, dann müßte ich die gestrigen Ausführungen des Herrn Staatssekretärs von Kühlmann, und zwar in dem von ihm selbst aufgegebenen Teile dieser Ausführungen, zugrunde legen, während wir andererseits doch auch diejenigen Darlegungen in (L) Betracht ziehen müssen, die heute gemacht worden sind.
Meine Herren, ich halte mich an das, was heute der Herr Reichskanzler, was heute der Herr Staatssekretär betont hat.
Aber gestatten Sie mir angesichts des Eindruckes dessen, was von der Rede des Herrn Staatssekretärs von Kühlmann ausgehen wird und ausgehen muß, und was ich ganz anders einschätze als mein Herr Vorredner, mit der Bemerkung zu beginnen, daß die Rede des Herrn Staatssekretärs v. Kühlmann auf meine politischen Freunde im Hause geradezu niederdrückend und niederschmetternd gewirkt hat.
(Lebhafte Zustimmung bet den Nationalliberalen und rechts.)
Wir bedauern aufs tiefste, daß ein Satz ausgesprochen werden konnte, der die Meinung zuließ, als wenn unsere militärischen Erfolge nicht solche wären, daß in ihnen allein die Möglichkeit läge, zum Frieden zu kommen.
Denn, meine Herren, der Satz, daß die militärischen Erfolge allein den Frieden nicht zu schaffen vermöchten, ist beweislos.
Er ist beweislos gegenüber dem Stück Weltgeschichte, das das deutsche Volk vor kurzem erlebt hat, in bezug auf den Ostfrieden.
(Sehr richtig!
rechts und bei den Nationalliberalen.)
Was hat denn den Frieden im Osten gebracht
Nicht die Gespräche der Staatsmänner, (lebhafte Zustimmung rechts, im Zentrum und bei den Nationalliberalen) nicht diplomatische Verhandlungen, keine diplomatischen Noten, keine Reichstagsresolution, sondern „Ludendorffs Hammer '', wie es Lloyd George genannt hat, die Kraft unseres Militärs, die Kraft unserer Macht.
(Stürmischer Beifall rechts, im Zentrum und bei den Nationalliberalen.)
Als sich an die Erfolge unseres Heeres die Verhandlungen der Diplomaten anschlossen, da sind diese Verhandlungen der Diplomaten gescheitert; und dann ist es abermals (0) das Heer gewesen, ist es die Fortsetzung der militärischen Operationen gewesen, (sehr richtig!
rechts und bei den Nationalliberalen) die uns die Möglichkeit gaben, den Frieden endgültig zu schließen.
Mag man den Frieden im einzelnen beurteilen, wie man will, aber es ist eine weltgeschichtliche Tatsache, daß der ganze Komplex des Ostfriedens erreicht worden ist durch das deutsche Heer und durch die deutschen Siege.
(Sehr richtig!
rechts und bei den Nationalliberalen.)
Ein Volk, das das erlebt hat, muß einen seltsamen Eindruck gewinnen, wenn ihm plötzlich in demjenigen psychologischen Moment, wo wir zum ersten Male wieder die ganze Kraft im Westen vereinigen können, wo wir wieder an der Marne sind, an der einstmals unser Siegeszug zusammenbrach, wenn ihm in diesem Augenblick, nach diesem weltgeschichtlichen Erleben gesagt wird: nein, das Schwert allein vermag es nicht zu machen.
(Lebhafte Zustimmung rechts und bei den Nationalliberalen.)
Ich kann nicht annehmen, daß der Herr Staatssekretär v. Kühlmann, der sich doch sicherlich jeden Satz seiner Rede auf die Wirkung überlegt hat, damit nur hat sagen wollen: nachdem das Schwert die Arbeit getan hat, werden diplomatische Verhandlungen eintreten, die uns dann dem Frieden näherbringen.
Eine solche Selbstverständlichkeit ist doch ausgeschlossen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich kann auch nicht annehmen, daß er damit nur hat sagen wollen: Auf Grund der gesamten militärischen Lage werden eines Tages zunächst inoffiziell Gespräche von Land zu Land, später offiziell Gespräche von Staat zu Staat herbeigeführt werden, daraus wird sich dann das entwickeln, was der Frieden bedeutet.
Das diesem Hause zu sagen, war doch unnötig.
(Sehr richtig!
rechts.)
1 (v) Das dem Volke zu sagen gleichfalls.
Weil alles dagegen sprach, daß das gemeint sein konnte, deshalb entstand hier im Hause selbst und ist draußen im Lande eine Unruhe entstanden, die da fragte: Sind denn irgendwelche Ereignisse eingetreten, die uns zu irgend einem Zweifel an der siegreichen Kraft unserer Armee Veranlassung geben könnten
(Lebhafte Zustimmung rechts und bei den Nationalliberalen.)
Ich freue mich, daß der Herr Reichskanzler heute zu Beginn der Verhandlung klar und deutlich ausgesprochen hat, daß nichts eingetreten ist, was uns irgendwie brauchte zweifeln zu lassen an der Möglichkeit und an der Wahrscheinlichkeit des militärischen Sieges.
Der Herr Staatssekretär sagte gestern, unsere Stellung, unsere ungeheuren Reserven an militärischen Hilfsstoffen, unsere Entschlossenheit im Innern gestatte diese Sprache zu führen.
Meine Herren, man sollte sich auch die Frage vorlegen und da komme ich auf die Ausführungen des Herrn Kollegen Naumann —, ob nicht unsere Lage nach außen und innen vielmehr verbieten sollte, solche Sprache zu führen.
(Sehr richtig!)
Der Herr Kollege Naumann steht die psychologische Wirkung, die solche Reden auf unser Volk haben, doch vielleicht von einem etwas einseitigen theoretischen Standpunkt.
Er hat damit vollkommen recht das unterschreibe ich —, wenn er sagt: unser Volk braucht keine Auspeitschung zum Elan, es ist nicht derartig in seiner Seelenstimmung wie das französische, daß es durch einzelne Reden aufgepeitscht werden müßte.
Ich stimme mit ihm weiter vollkommen überein: dieses einfache Grau der täglichen Pflichterfüllung, das so wenig glänzend, das so schmucklos nach außen in die Erscheinung tritt, ist vielleicht Reichstag.
180.
Sitzung.
(vr.
Stresemann, Abgeordneter.)
(L) das tiefe Geheimnis unserer Siege, ist vielleicht das tiefe Geheimnis unseres Durchhaltens in diesem Weltkriege.
Aber ich bitte den Herrn Kollegen Naumann sich auch einmal zu überlegen, daß auf dieses Volk, das so sittlich ernst seine Pflicht tut, unendlich viel einstürmt, so daß es verständlicherweise ein baldiges Ende des Krieges, einen baldigen Frieden herbeisehnt, und dann doch vielleicht das Maß des Erträglichen überschritten wird, wenn man ohne Not in einer gewissen Situation Zitate vom siebenjährigen und dreißigjährigen Kriege in das brandende Meer der öffentlichen Meinung hineinwirft.
(Lebhafte Zustimmung rechts und bei den Nationalliberalen.)
Zu diesem Moltke-Zitat lag gar keine Veranlassung vor.
Das ist in ganz allgemeiner Form seinerzeit hier gefallen in der Form, in der der frühere Reichskanzler Graf v. Caprivi auch mit vollem Recht ich glaube, es war bei der Beratung einer großen Militärvorlage davon gesprochen hat: der künftige Krieg wird nicht ein solcher sein wie der Krieg von 1870; er wird ganz andere Rüstungen, eine ganz andere Leistungsfähigkeit erfordern.
Dabei hat dieses Zitat vom siebenjährigen und dreißigjährigen Kriege noch seine besondere Bedeutung erhalten im Zusammenhang mit den Worten von den militärischen Waffen, die das Ende nicht allein erzwingen könnten!
(Sehr richtig!
rechts und bei den Nationalliberalen.)
Herr Kollege Naumann, das Volk kennt nicht die Psychologie eines Diplomaten so, daß es sich sagt, er spricht vielleicht in diesem Augenblick unter ganz bestimmten Voraussetzungen; es denkt sehr robust, sehr einfach und sagt sich: also die Männer, zu denen wir Vertrauen haben, die an der Spitze des Staates hier stehen, sagen dir, deutsches Volk, in diesem vierten Kriegswinter: mit unserer Kraft, unserer militärischen Kraft ist nichts getan, der (v) Krieg kann noch Jahre, kann noch Jahrzehnte dauern.
Das ist mehr, als man dem Volk zumuten darf.
Diese Sätze können auch nicht dadurch schmackhaft gemacht werden, daß man, wie der Kollege Naumann, sagt: es ist Wahrheit oder es steckt Wahrheit darin.
Was ist „Wahrheit ''in diesem weltgeschichtlichen Ringen
(Lebhafte Zustimmung rechts und bei den Nationalliberalen.
Lachen bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Hier kommen wir auf die alte Pilatusfrage: so wenig, wie ich es für richtig halte, wenn ein Staatssekretär sagen würde: ich habe die Überzeugung, dann und dann ist der Krieg zu Ende, ebensowenig ist es richtig, davon zu sprechen und es so hinzustellen, als wenn hier militärische Erfolge nicht zum Ende führen, als wenn eine jahreund jahrzehntelange Fortsetzung des Krieges das Wahrscheinliche sein würde.
Ich darf auf das eine doch wohl auch hinweisen.
Der Herr Vorredner sprach von der Zensur.
Heftige Zwischenrufe antworteten ihm von der äußersten Linken.
Unsere Zensur gestattet ich will das in keiner Weise mißbilligen —, daß die Ausführungen der feindlichen Staatsmänner in vollem Ausmaß in unserer Presse aufgenommen werden.
Das Volk liest nun die ganze Weltlage fortgesetzt so, wie Herr Lloyd George, wie Lord Curzon, wie alle die geschickten Diplomaten in England wünschen, daß das deutsche Volk diese Weltlage ansehe; es liest in den Reden der englischen Diplomaten davon, daß England unüberwindlich sei, es liest davon, daß man mit diesem Deutschland keine Gnade haben werde, daß ein Wirtschaftskampf ausbrecheu würde, der allein schon den Niederbruch Deutschlands bedeuten würde; es liest davon, daß die militärischen Erfolge Deutschlands gar nichts bedeuteten, daß der Endsieg der Entente ganz sicher sei.
Seit Wochen, seit Monaten steht die deutsche OffentDienstag den 25.
Juni 1918.
1 1156M: lichkeit im Trommelfeuer einer derartigen feindlichen (cy diplomatischen Offensive, die ganz genau und ganz geschickt eingestellt ist auf die Seelenstimmung im deutschen Volke.
Wenn wir dann hier im Reichstag beim Etat des Reichskanzlers und des Staatssekretärs des Äußern zusammenkommen, dann kann das Volk erwarten, daß, wenn schon leider nur ganz selten eine schwächliche Defensive gegenüber diesen Angriffen auf unser Durchhalten in der Öffentlichkeit erfolgt, bei dieser Gelegenheit doch einmal Worte gesagt werden, die nicht Worte der Schönfärberei sind, sondern Worte, die den weltgeschichtlichen militärischen Erfolgen entsprechen, die wir errungen haben.
(Lebhafte Zustimmung rechts und bei den Nationalliberalen.)
Was hätte ein Lloyd George, was hätte ein Clemenceau aus den Siegen gemacht, wenn sie jemals aus ihrer Seite errungen worden wären
(Starker Beifall rechts und bei den Nationalliberalen.)
Wenn man sagt, wir brauchen das nicht: die Welt draußen braucht es.
Weshalb glaubt die Welt draußen nicht an den deutschen Sieg
Weil unsere Staatsmänner beinahe eine Angst haben, von diesem deutschen Siegen so zu reden, wie die Gegner es tun würden.
(Stürmische Zustimmung rechts und bei den Nationalliberalen.)
Gegenüber den Angriffen, denen wir in dem Durchkälten unserer öffentlichen Meinung ausgesetzt sind, find Reden wie die gestrige Steine statt Brot, die sie dem deutschen Volke in dieser schweren Situation reichen.
(Lebhafte Zustimmung rechts und bei den Nationalliberalen.)
Aus diesem Grunde bedauem wir ganz außerordentlich, daß die Mißverständnisse entstehen konnten und entstehen mußten, die sich an die gestrige Ausführung des Herrn Staatssekretärs angeknüpft haben und die hoffentlich durch (v) die heutigen Ausführungen einigermaßen in ihrer Wirkung paralysiert werden.
Lassen Sie mich dann auch auf die eine Frage eingehen: Ist denn das nun so, daß wir zu selbstgerecht sind, daß wir uns nicht zu der Objektivität aufzuschwingen vermögen, daß es in Wirklichkeit Schönfärberei ist, wenn man ausspricht, daß die Wahrscheinlichkeit bestehe, auch durch unsere militärischen Siege den Kampf zu Ende zu führen
Meine Herren, in gewissem Sinne hat ja gestern der Herr Abgeordnete Dr. David diesen Gedanken durchaus nicht so von der Hand gewiesen; er brauchte eine ganz andere Parallele, die man gar nicht zu bestreiten braucht, er sagte: der Hammer der Siege hat das Tor des Friedens geöffnet, und es ist die Aufgabe, die uns bleibt, in dieses Tor einzutreten und den Frieden herbeizuführen.
Ja, meine Herren, damit anerkennt er doch, daß die Voraussetzung des Friedens ich will nicht sagen unter allen Umständen der Sieg ist, aber doch der Sieg sein kann.
Und ich frage mich auch: haben wir nicht das Recht, auch an diese Möglichkeit zu glauben
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen und rechts.)
Meine Herren, ich erinnere Sie an die Situation, vor der wir vor etwa einem Jahre hier gestanden haben.
Damals hat der Herr Abgeordnete Erzberger die Frage angeregt, die gewissermaßen den Mittelpunkt unserer ganzen Diskussion bildete: können wir, wenn abermals ein Jahr vergangen ist, können wir erwarten, daß wir dann der Welt und dem Frieden gegenüber uns in einer besseren Lage befinden, als es gegenwärtig der Fall ist
Das war die durchaus berechtigte Frage, die der Herr Abgeordnete Erzberger damals stellte, und die wir nach dieser oder jener Richtung hin nach Gefühl und Temperament und nach Auffassung verschieden beantwortet haben.
Ich bin überzeugt, daß der Herr Abgeordnete Erzberger heute Reichstag.
18O.
Mtzung.
Dienstag den 25.
Juni 1918.
8650 (vr.
Stresemanr », Abgeordneter.)
M zugeben wird, daß die Situation, in der wir stehen, eine ganz andere, eine wesentlich bessere ist, als wir damals auch nur gewagt hätten, es auszusprechen.
(Lebhafte Zustimmung bei den Nationalliberalen und rechts.)
Wir haben die ganzen Jahre hindurch unter der Drohung des Zweifrontenkrieges gestanden, unter dem Alpdruck dieser gewaltigen russischen Macht, die, wenn in diesem Kriege die Zahl und nicht der Geist entschiede, doch längst Deutschland hätte erdrücken müssen.
Wenn man sich einmal vergegenwärtigt, wie dieser russische Koloß mit seinen gewaltigen, nie versiegenden Menscheumassen unter genialer Organisation und leidlich guter Führung hätte wirken können, dann weiß man, welche Lebensgefahr wir ausgestanden haben, solange diese Ostgefahr nicht beseitigt war; (sehr richtig!
bei den Nationalliberalen und rechts) dann weiß man aber auch, was es für unsere Entlastung, nicht nur für die militärische, sondern auch für unsere diplomatisch-politische Entlastung bedeutet, daß dieser ganze Ostfrieden von uns durchgekämpft worden ist, und daß dieses Rußland nicht mehr drohend uns gegenübersteht.
Wenn ich davon sprach, daß auch unsere Staatsmänner kräftiger sprechen sollten vom deutschen Siege, so bin ich dieser Meinung nicht um der schönen Worte willen, sondem um den Völkern draußen, die noch an den Sieg der Entente glauben, und um den Verbündeten und Neutralen sachlich klarzumachen, daß die Hoffnung auf den Sieg der Entente eine völlige Unmöglichkeit, eine Utopie ist, daß das Deutschland, das, von zwei Fronten bedroht, Rußland niedergeschlagen hat, doch in dem Augenblick nicht mehr zu besiegen ist, in dem es endlich seine gewaltige militärische Kraft an einer Front zusammenzufassen vermag.
(Lebhafte Zustimmung bei den Nationalliberalen und rechts.)
M haben zum ersten Male beide Hände frei für den Westen, wir sind mein Herr Vorredner hat das in wundervollen Worten geschildert heraus aus der Periode des Stellungskriegs, die dem deutschen Soldaten seiner Natur nach nicht so liegt, und sind hinein in den Bewegungskrieg, der doch schließlich nach der Erziehung des deutschen Soldaten und der Erfahrung des deutschen Generalstabs uns ein Übergewicht geben muß.
Wir haben die Marne wieder erreicht, wir sehen Paris in der Reichweite der deutschen Kanonen, wir sehen, wie die Archive und Museumsschätze aus Paris entfernt werden, weil man dort damit rechnet, daß die Deutschen weiter stoßen und daß die Hauptstadt erobert werden kann.
Nie hätten wir weniger Veranlassung gehabt, an unserem Siege zu zweifeln als gegenwärtig.
(Lebhafte Zustimmung bei den Nationalliberalen und rechts.)
Aufgabe der Diplomatie ist es, auch in dieser Betonung den1Sieg1des1Heeres1zu unterstützen.
Ich habe den Eindruck, als ob man beim Fehlen einer Antwort auf die feindliche Redeoffenstve, beim Fehlen von Reden, die sich auch an das Gemüt des Volkes wenden und nicht allein von den feindlichen Staatsmännern sprechen, manch° mal1von1uns1in der Gegenwart sagen könnte, 1 wie Maharbal zu Hannibal gesagt hat: Zu siegen, Deutschland, verstehst du; den Sieg diplomatisch auszunutzen, verstehst du nicht!
(Sehr gut!
bei den Nationalliberalen und rechts.)
Ich1hoffe1und1möchte1wünschen, daß niemals eine Situation käme, in der die Männer an unserer Spitze oder auch das Volk selber in ihrer Lebensbeichte über das, 1 was sie während dieses Krieges getan haben, 1 sich an die Worte der Lebensbeichte erinnern würden, die Ulrich v. Hutten in dem Werke von Konrad Ferdinand Meyer mit den Worten ablegt: Mich reut der Tag, der keine Wunde schlug, (0) Mich reut die Stunde, die nicht Harnisch trug, Mich reut, ich streu mir Aschen auf das Haupt, Daß ich nicht fester stets an Sieg geglaubt.
(Lebhafter Beifall bei den Nationalliberalen und rechts.)
Ich muß mich auch noch mit wenigen Sätzen mit der Frage der Entstehung des Krieges befassen.
Der Herr Kollege Naumann hat doch den Herrn Reichskanzler, glaube ich, irrtümlich zitiert.
Das hat der Herr Reichskanzler nicht gesagt: mit der Frage der Entstehung des Krieges möchten sich später die Privatdozenten beschäftigen, sondern er hat gesagt: wir können das Urteil über die Entstehung des Krieges der Geschichte überlassen, und sie wird Deutschland von der Schuld an der Entfesselung dieses Weltkrieges freisprechen.
(Lebhafte Zustimmung.)
Das möchte ich doch, weil die Worte des Herrn Kollegen Naumann eine falsche Deutung Hervorrufen könnten, hier feststellen.
Wenn nun nicht von Regierungsseite die Frage der Entstehung des Krieges in die Debatte geworfen worden wäre, so brauchte sich das Haus auch nicht damit zu befassen.
Nachdem es aber einmal geschehen ist, zwingt die Situation, das zu tun.
Da verstehe ich das eine nicht ich bin vielleicht zu wenig Diplomat —: warum wir just eine Entlastungsoffenfive für England vornehmen mußten
(Lebhafte Zustimmung bei den Nationalliberalen und rechts.)
Wenn der Herr Staatssekretär selbst der Meinung ist, daß England die geringste Schuld am Kriege hat gegenüber seinen Verbündeten, welchen psychologischen Eindruck verspricht er sich davon, das jetzt in die öffentliche Weltdiskussion hineinzuwerfen
(Erneute Zustimmung bei den Nationalliberalen und rechts.)
1, 1 (v) Wenn unsere englischen Gegner sich entlasten wollen von ihrer Schuld, dann haben sie ja die Tribüne des Londoner Parlaments, um das zu tun.
(Brovo!)
Ich halte aber auch objektiv die Auffassung des Herrn Staatssekretärs nicht für richtig.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Es hat eine Zeit gegeben, in der die Möglichkeit eines englisch-deutschen Bündnisses bestanden hat, es war die Zeit von Chamberlain und Salisbury; ich weiß auch, daß Verhandlungen geschwebt haben kurz vor der Entfesselung dieses Weltkrieges, die auf koloniale Abmachungen hingingen, Verabredungen, von denen sich manche unserer leitenden Persönlichkeiten sehr viel mehr versprachen für die ganze Weltsituation, als in diesem Teile der Verständigung zu liegen schien.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Im übrigen aber können wir doch an der Tatsache nicht vorbei, daß doch seit länger als einem Jahrzehnt der Gegensatz England-Deutschland in England vollkommen tm Mittelpunkt der öffentlichen Meinung stand, (sehr richtig!)
daß er in England auch im Mittelpunkt der Gesetzgebung stand.
Ich entsinne mich aus der Zeit des Block-Reichstages, daß der verstorbene Herr Kollege Bebel von dieser Tribüne aus noch den Freihandel verteidigte und zum Ausdruck brachte: nie habe England wirtschaftlich eine aggressive Haltung gegenüber Deutschland eingenommen.
Schon damals war das ein Irrtum Bebels.
Die englische Gesetzgebung in ihren Patentgesetzen, die die Ausführung gewisser Patente klar an die Voraussetzung knüpfte, daß die Unternehmungen, die diese Patente herstellten, in England gelegen sein müßten, ist schlimmer als der Schutzzoll; das sind Prohibitivzölle gegenüber fremdem Wett5651.
Reichstag.
180.
Sitzung.
(Dr. Stresemarm »Abgeordneter.)
M bewerb, und das steht ausdrücklich im Gegensatz zu der alten englischen Tradition des kstr trucks und des kr«« t-rg-äd.
Nur mit Rücksicht auf den deutschen Wettbewerb wurde diese Änderung vorgenommen.
Was hätten die englischen Liberalen, die alten Vertreter des Freihandels dazu gesagt, daß das englische Parlament eine Schiffssubvention beschlossen hätte, eine Subvention für alte glänzend rentierende Linien, nur um diese in die Lage zu setzen, Dampfer zu bauen, die schneller sind als die des Hapag und des Lloyd
Was hätten die alten englischen Freihändler dazu gesagt, wenn sie gesehen hätten, daß mehr und mehr das Prinzip der impsrial prskörsne« der Vorzugsbehandlung Englands in seinen Kolonien sich ausbreitete, in Kanada, Australien, Neu-Seeland, Südafrika.
Überall und immer zwar nicht ein „d« riug, iiis, iL 688« ä« 1« iu k .
m '', aber doch: Deutschland muß niedergehalten werden, wir können im freien Wettbewerb gegenüber Deutschland nicht mehr bestehen!
Die ganzen letzten Wahlen in England, die unter dem Gesichtspunkt „Freihandel und Schutzzoll ''standen, haben sich im wesentlichen auf den Wettbewerb Englands gegenüber Deutschlands bezogen.
Dazu kam die Einkreisungspolitik, das Bündnis mit Japan, die Vertiefung des Bündnisses mit den Kolonien, die Reichskonferenz in London, alles doch schon zum Zweck des zukünftigen Krieges.
Ich darf hier wohl ein Beispiel aus meiner eigenen Erinnerung anführen.
Ich war vielleicht als einziger Reichsdeutscher bei einer Rede anwesend, die im Jahre 1912 der damalige kanadische Premierminister Borden in Toronto hielt, als er von der Konferenz der englischen Kolonialminister zurückkehrte.
Diese Rede war ein einziger Ruf zur Rüstung gegen Deutschland.
Nie wurde das Wort „Germany ''genannt; aber in jedem Satz hieß es: wir müssen das Mutterland unterstützen in dem Kampf gegen den großen Gegner jenseits des Wassers.
Das lv) war die Zeit, in der Borden gegen Sir Wilfried Laurier stand, wo es sich Um die Frage handelte, ob die Dreadnoughts in London oder in Kanada gebaut und bewaffnet werden sollten.
Aber darin war man sich vollkommen einig, daß gerüstet werden müßte für die künftige Auseinandersetzung, und jeder Engländer fragte einen, wo man ihn sprach: Wann kommt es zum Kriege mit Deutschland
Gewiß, die Engländer standen unter einer ganz falschen Auffassung über unsere Seelenstimmung.
Aber daß für England und für die englischen Kolonien der Gegensatz England-Deutschland alle Gemüter beherrschte, das vermag, glaube ich, niemand in Zweifel zu ziehen.
-Daraus ergibt sich auch die weit aktivere Stellung, die England in bezug auf die Entstehung des Krieges eingenommen hat, als es nach der Darstellung des Herrn Staatssekretärs scheinen könnte.
Herr Helfferich hat ja in dieser Beziehung auch seine Ansichten geändert.
Er hatte, noch ehe er Staatssekretär war, eine Broschüre veröffentlicht, in der er ähnlich wie der Herr Staatssekretär v. Kühlmann davon Prach, daß Rußland den Weltkrieg entfesselt hätte.
Später Prach er von England als der Seele der gegen uns gerichteten Weltverbrüdernng.
Ich neige dieser Ansicht zu und glaube, daß sie auch durch die Geschichte bestätigt werden wird, daß wir aber jedenfalls keinerlei Veranlassung haben, von unserer Seite aus in irgendeiner Form so in diese Frage der Geschichte einzugreifen, wie es gewissermaßen richtunglegend gestern hier von seiten des Regierungstisches geschehen ist.
(Lebhafte Zustimmung bei den Nationalliberalen und rechts.)
Meine Herren, wenn ich diesmal rein als Person noch etwas hinzufügen darf.
Ich habe mich in meinen Mußestunden stets gern mit der Geschichte Napoleons I. Dienstag den 25 Juni 1918. beschäftigt und möchte ans diesem Gesichtspunkte heraus (0) davor warnen, die allgemeine preußisch-deutsche Schulauffassuug von Napoleon auch als diejenige der Geschichte anzusehen.
(Sehr wahr!
bei den Nationalliberalen und links.)
Leopold v. Ranke hat den Satz niedergeschrieben: Das größte Weltverhältnis, in dem Napoleon sich befand, war sein Kamps gegen England.
Wer die Aufsätze von Professor Lenz über Napoleon liest, der kommt zu einer ganz anderen als der schulmäßigen Auffassung.
Ich habe die Empfindung, daß es auch damals schon eine Art von Reuterbureau gegeben haben muß, das die öffentliche Meinung der Welt irreführte über die angeblich vollkommen unschuldsvollen Tendenzen Englands und den aggressiven Weltverschlinger Napoleon, der doch in Wahrheit von England von einem Krieg in den anderen getrieben worden ist, diesem England, das vollkommen richtig darauf spekulierte, daß ein verblutendes Europa nach einem jahrzehntelangen Kriege bei einem in diesen Kampf nicht tätig eingreifenden England die Grundlage für die englische Weltherrschaft bilden müßte.
Schließlich ist die Völkerschlacht bei Leipzig die Grundlage für Englands Weltherrschaft im neunzehnten Jahrhundert mit gewesen.
Man tat deshalb auch, glaube ich, nicht gut, die Legende von dem Freiheitskampf Englands gegen Napoleon als geschichtliche Wahrheit zu betrachten.
Meine Herren, ich wende mich nun den Ausführungen zu, die der Herr Staatssekretär über die Lebensnotwendigkeiten gemacht hat, die dieser Krieg uns bringen müßte.
Ich glaube, daß man mit den Sätzen, die er ausgesprochen hat, einverstanden sein kann, zumal sie ja verschiedener Auffassung Raum lassen.
Er spricht davon, daß Deutschland frei leben wolle innerhalb der geschichtlichen Grenzen, die ihm gesteckt sind, und eines überseeischen Besitzes bedürfe, der unserem Reichtums, unserer Wittschaftskraft und unserer kolonisatorischen Tätigkeit (v) entspräche.
Dieser Weltkrieg ist auch ein Stück Geschichte, infolgedessen wird man unter geschichtlicher Grenze nicht den Statik Huo verstehen, sondem die Ergebnisse des Weltkrieges mit hineinnehmen müssen.
Man wird in bezug, auf die Frage des Kolonialbesitzes seiner Formulierung um so eher zustimmen können, als der Herr Staatssekretär mit mir gewiß der Meinung ist, daß der Wirtschaftskraft Deutschlands an sich unser Kolonialbesitz nicht entsprach.
Das deutsche Volk war zahlenmäßig stärker und wirtschaftlich mindestens dem englischen ebenbürtig, trotzdem stand ein großer Teil der Welt unter englischem Banner, während wir so spät aufstanden in der Geschichte der kolonisatorischen Betätigung, daß wir, wie der jüngste Sohn, mitkargenRestenabgefundenwerden, nachdemdemältestendas Erbgut ausgezahlt worden ist.
Ich stimme mit dem Staatssekretär überein in der großen Bedeutung der Freiheit der Meere und mit dem, was der Herr Abgeordnete Gröber gestern hier darüber gesagt hat, und ich bin auch überzeugt, daß Herr Gröber zustimmt, wenn ich die Meinung ausspreche: neben dem, was er als Inhalt des Begriffes Freiheit der Meere angeführt hat, wird er als Inbegriff der Freiheit der Meere auch die Beseitigung der einseitigen Herrschaft einer Nation über die Meeresstraßen, so wie sie von England in größter Einseitigkeit ausgeübt wird, verstehen.
(Zustimmung im Zentrum) Ich freue mich dieses Einverständnisses, das ich feststellen darf.
Im übrigen hat der Herr Abgeordnete Gröber gestern eine sehr glückliche Formel gefunden über die Kriegsziele an sich, indem er sagte: wenn unsere Lebensnotwendigkeiten erkämpft sind und über das, was m Sicherungen notwendig ist, unsere politische und militärische Leitung 5652 Reichstag.
180.
Sitzung.
Dienstag den 25.
Juni 1918.
(Dr. Stresemann, Abgeordneter.)
1. l) einig ist, wird das deutsche Volk ihnen gern folgen.
Ich bin überzeugt, das können wir auch vom Standpunkt!
meiner Fraktion aus durchaus anerkennen.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Ich lehne es ab, im einzelnen darzulegen: das und das muß errungen werden, sonst ist der Krieg verloren.
Das ist nicht meine Auffassung, daß man sich von vornherein nach dieser oder jener Richtung festlegt.
Aber die eine Überzeugung haben wir, daß, wenn ein Sieg erfochten ist, er auch benutzt werden soll, die realen Sicherungen zu schaffen, deren wir bedürfen, deren Ausmaß in Übereinstimmung zwischen der politischen und militärischen Leitung gesucht werden darf.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Ich darf in bezug auf Belgien hier eine Anmerkung wachen.
Mt tiefer Bewegung haben wir die Kundgebung gelesen, die der Rat von Flandern in seiner Vollversammlung am 20.
Juni 1918 erlassen hat, mit tiefer Bewegung deshalb, weil hier zum Ausdruck kommt, daß große gewichtige Teile des belgischen Volkes, die im Kampfe gegen uns gestanden haben, die unter dem, was der Krieg mit sich bringt und mit sich bringen muß an Grausamkeiten, ebenso gelitten haben wie die Feinde, als Anwälte des Rechts Deutschlands, in bezug auf die belgische Frage auftreten und die die Stimme der Erregung über das, was sie erlitten haben, übertönen lassen durch die Stimme der Blutszugehörigkeit zu dem germanischen Volksstamm und der Objektivität, mit der sie das Verhältnis der Entente zu Belgien andererseits und das Verhältnis Deutschlands zu Belgien ansehen.
Sie sagen in dieser Kundgebung: Seit dem 3.
März 1917, dem Tage, an dem der Kanzler des Deutschen Reichs unseren Abgesandten die feierliche Erklärung abgab, welche dem (s) 1 flämischen Brudervolk Deutschlands starken und dauernden Schutz auch nach dem Friedensschluß verhieß, ist mehr als ein Jahr vergangen.
Noch steht die Welt in Waffen, noch kämpfen die Heere der Gegner mit wilder Erbitterung, aber die Erfolge der deutschen Waffen in der inzwischen verflossenen Zeit lassen auch den bisher noch Zweifelnden den endgültigen Sieg Deutschlands nahe erscheinen.
Wir haben von Anfang an Vertrauen gesetzt in die deutschen Stammesgenoffen und wenden uns nun an dieses Brudervolk, in der Überzeugung, daß es über seinen Erfolgen im Osten und auf den Schlachtfeldern in Frankreich das stammverwandte flämische Volk nicht vergessen wird.
Gestützt auf die starke Entwicklung, die die Idee eines freien selbständigen Flanderns seit jener Erklärung des deutschen Kanzlers bei uns genommen hat, hat am 22.
Dezember 1917 der Rat von Flandern die Selbständigkeit Flanderns beschlossen und damit das alte Ziel der flämischen Bewegung erneut in feierlicher Form verkündet.
Meine Herren, es heißt in dieser Kundgebung dann weiter: Tausende haben in den Versammlungen zur Neuwahl des Rats vön Flandern das Recht ihres Stammes und ihrer Freiheit gefordert, viele Tausende mehr müssen noch schweigend ihre Hoffnung in sich bergen, weil die Zukunft unsicher vor ihnen liegt.
In Notwehr hat das deutsche Heer den Boden unseres Landes als Feind betreten.
(Hört!
hört!
und Zurufe bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Im Laufe dieses Krieges aber haben die Flamen (v) trotz der Härten, die dieser Krieg den Bewohnern des besetzten Gebietes auferlegt, erkannt, daß nicht das Deutsche Reich ihr wahrer Feind ist, sondern die belgische Regierung.
(Hört!
hört!
bei den Nationalliberalen und rechts.)
Trotz der schwierigen Verhältnisse, in denen die besetzende Macht sich befindet, hat die deutsche Verwaltung den Flamen die Verwirklichung eines großen Teiles ihrer Wünsche auf dem Gebiet der Sprache, Schule und Verwaltung gebracht.
Die belgische Negierung dagegen hat für die Wünsche flämischen Volkes stets nur ein hochmütiges Nein gehabt.
Und sie sagen weiter: Für uns Flamen bliebe, wenn die belgische Regierung zurückkehrte, doch nur der belgische Haß, für unsere Kultur französischer Spott, für unser staatliches Leben englische Vormundschaft und für unsere Wirtschaft amerikanisches Kapital mit amerikanischen Gläubigern.
(Hört!
hört!
rechts und bei den Nationalliberalen.)
Preisgegeben an Frankreich, an England und an Amerika, würde unser Volk zerfallen, seine Art verderben, seine Geschichte erlöschen.
In dieser tiefernsten Stunde vertrauen wir, ein Volk, das unabhängig sein will, auf Gottes Hilfe, auf unsere unbeugsame Entschlossenheit und auf Deutschlands starken Willen und klaren Zukunftssinn.
(Hört!
hört!
bei den Nationalliberalen und rechts.)
Meine Herren, ich darf auf einen Zuruf eingehen, der vorhin hier gefallen ist.
Es ist ja seltsam, daß, wenn Urteile aus dem Ausland zu uns kommen, die unserem Lande Gerechtigkeit widerfahren lassen, dann die Herren von der Unabhängigen Sozialdemokratie in Erregung geraten.
1 (v) (Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Bei Angriffen auf Deuschland, da geraten sie nie in Erregung.
(Sehr richtig!
bei den Nationallibralen.)
Sie haben damit zum Ausdruck gebracht, was hier als Kundgebung vor uns steht, sei „deutsche Mache ''.
Wie wenig wissen Sie von der belgischen Verwaltung!
Gerade die Aktivisten in Belgien haben Klage darüber geführt, daß die deutsche Verwaltung die aktivistische flämische Bewegung nicht unterstütze, daß sie ihnen nicht gestatte, ein eigenes Blatt zu begründen, und sie lange verhindert habe, sich für die Selbständigkeit der Flamen zu erklären, vielleicht aus dem Grunde, weil sie daraus irgenwelche weltpolitischen Komplikationen befürchtet und deshalb in dieser Beziehung von einer Festlegung möglichst absehen wollte.
Wenn trotzdem Tausende von Stimmen in großen Volksversammlungen in Brüssel, in Gent, in Antwerpen dieser Erkenntnis Ausdruck geben, und wenn die Männer, die das tun, ihr Leben aufs Spiel setzen denn sie wissen, daß sie ihr Leben aufs Spiel setzen, wenn der König zurückkommt —, wie haben Sie dann das Recht, von einer deutschen Mache zu sprechen
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen und rechts.)
Ich möchte wünschen, daß dieselben Herren, die bei anderen Völkern von dem Rechte ihrer Selbstbestimmung in bezug auf ihr politisches und kulturelles Sichausleben sprechen, diese Stimme ihres Gewissens dann zurückstellen, wenn es sich um ein Volk handelt, das den Anschluß an Deutschland erstrebt, und das in Freundschaft und Frieden und in kulturellem Zusammenhang mit Deutschland sich sein künftiges Leben schaffen will!
(Bravo!)
Meine Herren, den Flamen sind ja wiederholt von verschiedenen Reichskanzlern Zusicherungen gegeben worden, Reichstag.
180.
Sitzung.
Dienstag dm 25.
Juni 1918.
5653 (vr.
Stresemann, Abgeordneter.)
M Herr v. Bethmann Hollweg hat es getan, Herr Dr. Michaelis, ebenso Graf Hertling selbst oder durch seine Beauftragten.
Ich möchte hoffen, daß diese Zusicherungen eingehalten werden, daß dieser Wunsch des flämischen Volkes die wohlwollende Unterstützung der deutschen Reichsregierung finden möge, wenn es sich darum handelt, die zukünftige Gestaltung Belgiens zu bestimmen.
(Lebhafter Beisall.)
Meine Herren, ich wende mich nun den Verhältnissen in Osteuropa zu, möchte aber das eine bemerken, daß ich nicht die Absicht habe, ein Rundreisebillett durch alle diese Gebiete zu nehmen und in jedem einzelnen Gebiet Station zu machen und zu sehen, was vom Standpunkt der Fraktionen und des Parlaments dazu zu sagen ist.
Ich möchte das aus dem Grunde nicht, weil ich dann auch viel von dem wiederholen müßte, was gesagt ist, und weil man manchmal spöttisch außerhalb des Reichstags diesen nach seiner Art der Diskussion, wo ein Redner ohne Bezug auf die Reden anderer spricht, die „Halle der Wiederholungen ''genannt hat.
Aber ich möchte eine allgemeine Bemerkung machen, die auf alle okkupierten Länder zutrifft.
Meine Herren, die Schwierigkeiten zwischen der einheimischen Bevölkerung und der deutschen okkupierendenMacht ziehen sich wie einroterFaden durch dieBerichte über Kurland, Litauen, Polen und andere Gebiete hin, und es spielt dabei als Unterton mit: der Gegensatz zwischen Militärverwaltung und Zivilverwaltung.
Ich glaube, dieser Gegensatz besteht nicht in der Form, die dem einzelnen vielleicht so vor Augen steht, als wenn die Militärverwaltung alle diese Dinge schlecht und die Zivilverwaltung sie gut gemacht hätte, wenn sie an deren Stelle gewesen wäre.
Der Herr Kollege Gröber hat bereits darauf hingewiesen, daß die harten Kriegsnotwendigkeiten die besetzten Gebiete zu Leistungen heranziehen, die natur (ü) gemäß hart empfunden werden, die keiner Verwaltung, ob Zivil- oder Militärverwaltung, die Möglichkeit geben, sich große Sympathien zu erwerben.
Es kann sich hier negativ nur darum handeln: das, was durch die Ausführung dieser harten Kriegsnotwendigkeiten an Antipathien naturgemäß erweckt werden muß, auf der anderen Seite zu applanieren durch ein verständiges Entgegenkommen in anderen Fragen.
Wenn die Sache am brenzligsten ist, ruft man die Armee.
(Sehr richtig!
rechts und bei den Nationalliberalen.)
Wenn in der Ukraine alles drunter und drüber geht, und die Rada sagt: ich will gern mit euch gehen, aber schafft mir den Weg nach Kiew, dann heißt es: deutsche Armee hilf!
Und dann kommt die Armee.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen und rechts.)
Ja, wo gehobelt wird, fliegen Späne, und dann kommen die bolschewistischen Horden und die Rote Garde, und wenn dann scharf zugegriffen wird, und aus den Elementen, die das ungern sehen.
Feinde Deutschlands werden, dann heißt es: der Militarismus hat den deutschen Frieden, den wir in Brest-Litowsk geschlossen haben, erschwert.
(Sehr richtig!
rechts und bei den Nationalliberalen.)
Ähnlich ging es bei der Getreidebeschaffung.
Ja, preußische Landräte haben wir dort nicht.
Da heißt es auch den Widerspenstigen gegenüber: deutsche Armee hilf, requiriere!
im Einverständnis mit der heimischen Regierung.
Dann wird zugegriffen, und dann kommen Widerstände und Klagen, und dann heißt es wieder: Nein, dieser Militarismus macht uns die beste Politik kaputt.
Seien wir also in der Beziehung etwas vorsichtig.
Wir brauchen die Armee als Werkzeug zu Dingen, die wir ohne große Widerstände nicht durchführen können, (sehr richtig!
rechts und bei den Nationalliberalen) Reichstag.
II.
19141918.
180.
Sitzung.
zu Dingen, die nachher einen Groll hinterlassen.
Seien (0) wir da ehrlich und sagen wir: unsere gesamte Politik ist falsch, aber differenzieren wir nicht einseitig zwischen Militär und Zivil, wie es jetzt geschieht.
Was der Militärverwaltung als Fehler anhaftet, ist ein Mißverstehen der politischen Aufgaben, die wir mit den besetzten Gebieten vorhaben.
Man muß bei allem, 'was in bezug auf die allgemeine Politik da getrieben wird, doch an die Zukunftsentwicklung dieser Länder denken, und wenn daran gedacht wird, daß diese Länder in Zukunft niit uns militärisch, politisch, wirtschaftlich eng verbunden sein sollen in Friede und Freundschaft, dann darf man keine Nadelstichpolitik ihnen gegenüber treiben, dann muß man ihnen gegenüber in bezug auf die Förderung ihrer eigenen kulturellen Entwicklung so weit entgegenkommend sein wie nur möglich, am besten sich in sie gar nicht hineinmischen.
Weshalb in Litauen Schulen geschlossen werden wegen zu geringer Anzahl der deutschen Unterrichtsstunden, das ist mir ein vollkommenes Rätsel.
Wir wollen doch nicht als Flachsmann als Erzieher uns hier in Litauen und in anderen Gebieten betätigen, sondern wollen in dieser Beziehung die ganze Politik, die wir führen, unter dem Gesichtspunkte der Zukunftsentwicklung dieser Länder, ihres Anschlusses an Deutschland machen.
Dabei darf ich ein anderes betonen.
In bezug auf die oberen Beamten in der Ostmark bedauern meine politischen Freunde sehr, daß der Kreis der Persönlichkeiten, die dort mit den obersten Chargen betraut werden, ein außerordentlich enger ist (Zustimmung bei den Nationalliberalen) und eigentlich alle diejenigen Merkmale der Einseitigkeit, des Überwiegens des Gesellschaftlich-Repräsentativen an sich trägt, die wir sonst bei anderer Gelegenheit beklagt haben, an sich trägt auch eine große politische Einseitigkeit, so daß uns vielfach geklagt worden ist, daß nichtkonservative (v) Verwaltungsbeamte große Schwierigkeiten bezüglich des gesellschaftlichen Verkehrs in diesen Gebieten hätten.
(Hört!
hört!
links.)
Meine Herren, das ist keine Neuorientierung, wie wir sie erhofft haben und wie sie uns zugesagt wird.
Es wäre wünschenswert, wenn diese Einseitigkeit doch nicht etwa kennzeichnend sein sollte für irgendeine künftige Mitwirkung Deutschlands an der Verwaltung dieser Gebiete, falls eine solche in Betracht kommt.
Meine Herren, ich darf einen anderen allgemeinen Gesichtspunkt zum Ausdruck bringen.
Es ist falsch, deutsche Verhältnisse schematisch auf die Verhältnisse in den besetzten Gebieten übertragen zu wollen.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Ich will nicht das große Gebiet des Kriegssozialismus und Staatssozialismus anschneiden.
Das sei ferne von mir.
Die Spuren schrecken von den Debatten, die wir hier schon tagelang gehabt haben.
Aber wir sehen doch heute den Zusammenbruch der Wirtschaftspolitik in der Ukraine meiner Meinung nach am ehesten darin begründet, daß wir uns hier auf Übertragung eines Systems eingelassen haben, das bei der ganzen Natur dieses Landes dafür noch weniger geeignet war, als es für die deutschen Verhältnisse der Fall ist.
(Lebhafte Zustimmung bei den Nationalliberalen.)

Me Kenner des Landes ich erinnere an die Ausführungen im Hauptausschuß seitens der Herren Kollegen von der Fortschrittlichen Volkspartei stimmten darin überein: ihr bekommt das Getreide nicht, wenn ihr den traditionellen jüdischen Vermittler ausschaltet, der unter ganz bestimmten traditionellen Formen mit dem ukrainischen Bauern in Verbindung steht, der sich von seinen Vorräten nichts entlocken läßt, wenn ein fremder Mensch fremder Nation zu ihm kommt.
Irre ich nicht, dann find 779 5654 Reichstag.
180.
Sitzung.
Dienstag den 25.
Juni 1918.
(Dr. Stresemaun, Abgeordneter.)
(L) wir jetzt so weit, da anzufangen, wo wir hätte am ersten Tage anfangen können, als wir begannen.
(Sehr richtig!)
Da hat man uns damals gesagt: das geht nicht, diese machtgewaltige Rada hat uns einmal das Cholmer Abkommen aufgezwungen und hat uns gesagt: wir machen das nur auf der Basis des Staatssozialismus.
Später schrumpfte diese machtgewaltige Rada zu einem nationalökonomischen Diskutierklub zusammen.
Hatte sie so wenig Macht hinter sich, wie uns heute gesagt wird, dann brauchte man ihr nicht die Konzessionen zu machen, (lebhafte Zustimmung bei den Nationalliberalen) nicht die großen politischen Komplikationen in Österreich mit der Cholmer Frage hervorzurufen, nicht so lange mit ihr staatssozialistische Experimente anzustellen, wo wir das Brotgetreide ebenso wie unsere Verbündeten so notwendig hatten.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Ich glaube deshalb, daß die schematische Übertragung deutscher Verhältnisse auf besetzte Gebiete wenig wünschenswert ist.
Nun erleben wir auch in den Ostseeprovinzen die lebhaftesten Klagen darüber, daß man Handel und Wandel dort durch Maßnahmen unterbindet, die beispielsweise das Börsenkomitee in Riga daran zweifeln lassen, ob jemals Riga wieder zur Bedeutung käme, wenn nicht Wandel in unserer Verwaltung einträte.
In einer Eingabe an das Kaiserliche Gouvernement in Riga sagt das dortige Börsenkomitee, das etwa einer deutschen Handelskammer entspräche: Das Gouvernement Riga wurde von der Außenwelt vollkommen abgeschnitten.
Der Handel mit Lebensmitteln wurde vollständig in die Hände des Verpflegungsamts gelegt.
Die Rohstoff- und Handelsabteilung belegte alle Waren mit Beschlag.
(L) 1 Dasselbe tat die Forstabteilung mit den noch vorhandenen Hölzern.
Die Vahnsperre trat ein, Handel und Wandel erstarben vollkommen.
Riga war tot.
Die Rigenser sagen: wir haben das verstanden, solange Estland und Livland nicht in eurer Gewalt waren; jetzt steht ihr bis an die Narva, jetzt ist das Baltenland eine Einheit, wir wollen alle atmen und leben, warum dürfen wir nicht reisen, warum dürfen wir nicht Geschäfte machen
Wir sehen: die Forstverwaltung enteignet uns das Holz zu niederen Preisen und verkauft es zu Wucherpreisen an unsere Konkurrenten in anderen Städten.
Unseren einheimischen Handel schlägt man tot.
Das Börsenkomitee fragt: Warum ist es deutschen Banken verboten, einer Bank in Riga irgendeinen Kredit in Riga zu gewähren
Warum gebt ihr nicht die Möglichkeit, daß bei uns Handel und Wandel neu erstehen
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Ich muß doch das eine sagen: wenn wir in Zukunft mit diesen Völkern in Freundschaft leben wollen, in politischer Gemeinschaft, und dann denjenigen, die am meisten in ihrem Herzen zu uns drängen, den deutschen Bürgern in Riga, schon das Leben so schwer machen, daß sie mit solchen Beschwerden an uns kommen, dann gibt das, von diesem Gesichtspunkt ausgehend, manchen Klagen ein Gewicht, die man sonst nicht als berechtigt ansehen würde, wenn man sie allgemein hörte.
Das ist keine Politik, die uns im Baltenlande für die Zukunft liebenswert erscheinen läßt.
(Sehr wahr!
bei den Nationalliberalen und rechts.)
Je eher man damit bricht, um so besser.
Meine Herren, das künftige Schicksal dieser Randvölker!
Ich spreche hier nicht von einem einzelnen Volk, sondern von der Gesamtheit der Randvölker.
Man spricht davon, daß es sich vollziehen solle nach dem Gesichtspunkt der Selbstbestimmung.
Ja, hier stock 'ich schon; wer Hilst mir weiter fort
Denn geht man dem Begriff (v) Selbstbestimmung einmal zu Leibe, dann kommt man in die größten Schwierigkeiten.
(Sehr gut!)
Wo fängt die Selbstbestimmung an
Wie stark muß ein Volk sein, um vor dem Völkerbund als Areopag das Recht für sich in Anspruch zu nehmen: ich bin ein Volk!

Daun kommt der zweite Begriff: was ist ein Volk
Wie wollen Sie das durchführen in Gouvernements, in denen vielleicht fünf Völkerschaften nebeneinander leben, alle beinahe gleich stark
Wer soll denn die geographischen Grenzen bestimmen
Denken Sie an den Kampf um Wilna!
Der eine sagt: Wilna ist das Herz Polens; unser geistiges Kulturzentrum!
Der andere sagt: Es ist unsere jahrhundertelange Hauptstadt; ohne dieses Wilna gibt es kein Litauen!
Es geht doch nicht ohne ein Eingreifen derjenigen Mächte, die schließlich zwischen diesen Randvölkern liegen und die ihr Gewicht in die Wagschale werfen müssen, damit nicht auf Grund des Selbstbestimmungsrechts die tollsten Verhältnisse nachher unter diesen Völkern miteinander entstehen.
(Sehr gut!
bei den Nationalliberalen und rechts.)
Das ist die erste Einschränkung, die man gegenüber der Forderung voller Selbstbestimmung machen muß.
Dann, meine Herren, die Art, wie diese Völker ihren Volkswillen zum Ausdruck bringen sollen.
„In einer demokratischen Weise '', ist oft hier in einzelnen Entschließungen gesagt worden.
In bin ein Anhänger des allgemeinen Wahlrechts, setze mich dafür auch im jetzigen Wahlkampf in Preußen innerhalb meiner Partei ein.
Aber eine Voraussetzung knüpfe ich daran: das ist eine ganz bestimmte Kulturhöhe und Volkserziehung, die vorausgegangen sein muß, ehe ein derartiges Wahlrecht einem Volke gegeben werden kann.
(Sehr wahr!
bei den Nationalliberalen.)
Diese Volkserziehung besitzen wir, besaßen wir schon lange, (v) Aber diese Grundlage kann man nicht von vornherein vindizieren anderen Völkern, die noch gar nicht einmal in vielen ihrer Schichten den Anfangsgang dieser Entwicklung gegangen sind.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Aus dem Grunde wird man vollkommen dem zustimmen müssen, daß hier in diesem Stadium der Entwicklung doch auch die Meinung gewogen wird, daß hier nicht dagegen Einspruch erhoben werden kann, wenn zunächst die ührenden Schichten als Vertreter des Volks auftreten, o wie das, glaube ich, in jeder Volksentwtcklung der Fall; ewesen ist.
(Sehr richtig!
bet den Nationalliberalen.)
Meine Herren, eine Bemerkung hierzu!
Von den Ballen wurde noch einmal gesprochen, auch in der Form des oft gehörten Etnwands, daß sie nur einen geringen Prozentsatz der Bevölkerung ausmachen.
Ich will zü ihrem Ruhme nicht das wiederholen, was in schöner Weise Herr Kollege Gröber und Herr Kollege Graf v. Westarp gesagt haben.
Was gegen sie gesagt wird, ist immer das: sie seien eine herrschende Schicht von Herrennaturen, die die anderen unterdrückt hätten, ja, die so weit gegangen wären, den anderen die Erlernung der deutschen Sprache zu verbieten.
Mag sein, daß das so gewesen ist.
Aber es ist so gewesen, weil sie nur dadurch sich als Minderheit halten konnten, nur dadurch uns jetzt diese Lande übergeben können mit dem deutschen Geist und dem kulturellen Halt, den sie sich in dieser Form durch sieben Jahrhunderte bewahrt haben.
Meine Herren, wenn man von ihrem Herrentum spricht und sagt, sie hätten nie die Esten und Letten als gleichberechtigt angesehen, so mag ein etwas übertriebener Stolz darin bestehen; aber schließlich ist mir der Deutsche, der sich höher dünkt als andere Völker, immer noch lieber als der, der immer nur zu Reichstag.
180.
Sitzung.
Dienstag dm 25.
Juni 1918.
5655 (Dr. Stresemann, Abgeordneter.)
l) anderen Vollem emporsieht und in ihnen aufgeht und das gute Deutschtum so verliert, wie leider Millionen von ausgewanderten Deutschen in anderen Ländern es verloren haben.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Wenn wir etwas von dieser Art deutschen Bewußtseins herüberbekommen in den geistigen Zusammenhang mit uns und wenn auch in unserer ganzen Lebensauffassung, die eine sehr stark materialistische gewesen ist zur Zeit des Krieges und materialistisch uns wieder überwuchert in der zweiten Hälfte des Weltkrieges, wenn wir wieder etwas hereinbekommen von der Art und der Wertschätzung des rein Geistigen, das sich erhalten hat in baltischen Pfarrhäusern und bei baltischen Gutsbesitzern, können wir es nur begrüßen.
Unter der gewaltigen Großstadtentwicklung Deutschlands, unter der Art und Weise, wie in Hast und Unmhe tausende von mannigfaltigen Eindrücken auf den einzelnen einstürmen, leidet oft die tiefe innere Verarbeitung des weltgeschichtlichen Geschehens.
Nicht umsonst ist im Faust das Wort gesprochen an die spätere Euphoriongestalt des Knaben Lenker, den Plutus hinausführt aus dem großen Gedränge des Maskenballs und ihm zuruft: „Zur Einsamkeit, da bilde deine Welt.
In dieser Einsamkeit der Gutshöfe und Pfarreien des Baltenlandes haben sich diese starken, gefestigten Charakteure gebildet, Männer mit konservativer Grundanschauung im besten Sinne des Wortes mit dem Konservativismus sich erfüllt, den wir uns erhalten müssen, wenn unsere Volksentwicklung als Ganzes nicht leiden soll, nämlich der Liebe zum Hergebrachten und Alten, die sich wendet gegen das einseitige Hervortreten zersetzender, auflösender materialisierender Einflüsse.
Deshalb könne wir uns nur freuen, wenn trotz allem, was gegen die Balten gesagt wird, auch dieses herrenbewußte deutsche Volk mit uns in engere Verbindung kommt, als es bisher (L) geschehen ist.
(Lebhaftes Bravo.)
Leicht macht es die Regierung einem nicht, sie in der Baltenpolitik zu unterstützen.
In mancher Beziehung möchte ich sie so gerne unterstützen in bezug auf Estland und Livland.
Denn es entspricht ganz meiner Auffassung, daß das Baltenland eine Einheit ist.
Aber das verstehe ich auch wieder nicht, wenn man das wollte, warum man es so formuliert hat, wie es im Friedensvertrag geschehen ist.
Erst formuliert man im Friedensvertrag in dieser Weise die Grenze und dann sagt man einige Monate später im Reichstag, diese Grenze ist unhaltbar, sie geht mitten durch das Lettenvolk hindurch.
Das tat sie damals auch schon.
Das ist manchen damals auch schon aufgefallen, daß diese Lösung ganz unmöglich wäre.
(Sehr richtig!)
Nun kommen wir nicht aus der Sache heraus, ohne eine gewisse Einbuße zu erleiden gegenüber der Öffentlichkeit an Kredit oder ohne Konzessionen, die wir machen müssen, um auf diese Weise die Zustimmang Rußlands zu erhalten.
Hier fehlt das, was Herr Graf v. Westarp gestern nannte, die Notwendigkeit und Folgerichtigkeit und Zielsetzung der Politik in auswärtigen Dingen.
Ich komme auf einen weiteren Gegenstand der Beachtung der wirtschaftlichen Zukunstsmöglichkeiten.
Ich will auch hier auf das große Gebiet des Wirtschaftskampfes nach dem Krieg nicht eingehen.
Aber mit einer gewissen Art des Wirtschaftskampfes werden wir rechnen müssen.
Unter diesem Gesichtspunkte gewinnt unser Verhältnis zum Kaukasus auch vom rein deutschen Standpunkte aus eine sehr große Bedeutung.
Wenn irgendwie dem Versuche eine Wahrscheinlichkeit beiwohnte, uns abzuschneiden von dem Rohstoffbezug der überseeischen Lander, so müssen wir um so mehr unseren wirtschaftlichen Einfluß da geltend machen, wo uns Ersatz winkt.
Das ist hier der Fall in bezug auf Manganerze, Baumwolle (0) und anderes.
Dazu liegen die Verhältnisse in Georgien die Ausführungen des Staatssekretärs betreffs Georgien unterstütze ich durchaus für Deutschland so außerordentlich günstig.
Denn dieses Volk will zu uns in eine viel engere Verbindung treten, als es ist seiner Denkschrift ausgeführt hat, weil es bisher von uns in dieser Beziehung mehr zurückgestoßen als gefördert worden ist.
Ich hoffe, daß die Wünsche Georgiens nach engstem Anschlüsse an uns bei unseren Reichsbehörden baldigst Gehör finden mögen.
(Bravo I) Ich darf dabei eine Anmerkung zu den gestrigen Ausführungen des Herrn Staatssekretärs machen.
Er sagte, Batum, Kars und Ardaghan wurden im Friedensvertrag der Türkei zugesprochen.
Das ist nicht ganz richtig.
Es wurde festgestellt, daß über die zukünftigen Beziehungen dieser Gegenden und Länder zur Türkei auf Grund einer Willensäußerung der dortigen Völker entschieden werden soll.
Der Herr Staatssekretär hat mit Recht darauf hingewiesen, daß die Türkei über diejenigen Grenzen weit hinausmarschiert wäre, die durch den Frieden von LitauischBrest gezogen worden sind.
Wenn jetzt die Verhandlungen in Konstantinopel beginnen, möchte ich bitten, daß wir unsern Einfluß dahin geltend machen, daß diese Okkupation möglichst bald aufhört und daß der alte Zustand bald wieder hergestellt wird, meine Herren, auch im Interesse der Menschlichkeit!
Ich untersuche keine Schuldfrage, aber die Beziehungen zwischen der Türkei und Armenien sind so, daß sie auf Ausrottung gehen da, wo die beiden Völker miteinander leben, und da werden uns Schilderungen von beiden Seiten gegeben, die so furchtbar sind, daß man sich fragt, ob das überhaupt noch Menschlichkeit ist, was hier gegeneinander zum Ausdruck kommt.
Nun ist der Vormarsch der Türkei wieder in armenisches Gebiet gegangen.
Wir haben uns die größte Mühe gegeben, für die Armenier M) zu sorgen.
Es wird nicht anders gehen, als daß da weitere Dörfer in Flammen aufgehen, wieder Tausende ihr Leben lassen müssen.
Hier muß so bald als möglich eingegriffen werden, um den vertragsmäßigen Zustand wieder herzustellen.
Meine Herren, ich darf die Aufmerksamkeit noch darauf lenken, daß Georgien beansprucht, bezüglich des Selbstbestimmungsrechts der Völker anders behandelt zu werden als andere Länder.
Die Georgier sind der Meinung, daß bezüglich Georgiens ein Verhandeln mit Rußland nicht nötig sei.
Ihre Previlegien stammten vom Zaren, der Zar habe ihnen gegenüber die Verpflichtung übernommen, sie gegen die Türken zu beschützen, der Zar existiere nicht mehr, das russische Heer sei zurückgezogen, schutzlos ständen sie jetzt ihren Feinden gegenüber, hätten sich selbst zu wehren, damit seien sie automatisch in die Selbständigkeit zurückgekehrt, die sie früher besessen hätten.
Meine Herren, das georgische Volk ist unter den Völkern, die dort leben, das am meisten geistig und wirtschaftlich tätige.
Wir möchten ihm so bald als möglich zur Selbständigkeit verhelfen.
Das Weitere des guten Anschlusses an uns wird aus der georgischen Seele selbst kommen.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen).
Meine Herren, ein letztes Wort zu diesen Fragen.
Mitteilungen, die wir erhalten, sprechen davon, daß gegenwärtig in Indien ein heftiger Kampf gegen die englische Herrschaft vor sich geht.
Zum ersten Male in der Geschichte Englands und der Beherrschung Indiens durch England ist England gezwungen, einen Spezialdelegterten, seinen Minister Montague nach Indien zu schicken, um gemeinsam mit dem Vizekönig sich mit den Führern der indischen Bewegung zu verständigen.
Acht Monate haben diese Verhandlungen gedauert, sie sind resultatlos gewesen.
779'5656 Reichstag.
180.
Sitzung.
Dienstag den 25.
Juni 1918.
(Dr. Streseman«.
Abgeordneter.)
M Zwei indische Abordnungen wollten nach London kommen, um die Wünsche der Indier nach einer gewissen Selbständigkeit dort zu vertreten, darunter befand sich der in Indien fast göttlich verehrte Märtyrer englischer Willkür Bal Gangadhar Tilak.
Wie stark die Erregung ist, zeigt das Schreiben Gir Subramania Ayers an Wilson, eines hohen Beamten der englischen Regierung und eines der hervorragendsten Richter am Obersten Gerichtshof in Madras, ein Schreiben, das nur als Aufschrei eines unterdrückten Volkes gekennzeichnet werden kann.
Die englische Regierung hat verhindert, daß diese Abordnungen nach London kamen.
Sie sieht jetzt, wie außerordentlich heftig die Erregung ist, und versucht nun, das indische Volk dadurch aufzuregen, daß es Deutschland Eroberungsgelüste auf Indien unterstellt und erklärt, daß Deutschland die Absicht habe, sich Indien zu unterwerfen.
Meine Herren, wir können diesen geistigen Kampf der Indier, die ja waffenlos gemacht worden sind, unsererseits nicht irgendwie militärisch, kaum diplomatisch unterstützen; aber gegenüber dieser Art, uns Eroberungsgelüste zu unterstellen, können wir das Eine betonen, daß wir eines wünschen: gute persönliche Beziehungen mit diesem alten Kulturvolk, mit dem gerade die deutsche Wissenschaft eng verbunden gewesen ist, daß wir nur das eine wünschen, daß die freie See, für die wir kämpfen, schließlich auch allen Ländern der Erde die Möglichkeit gibt, auf freier See uns ihre Rohstoffe und Produkte zuzuführen.
Das wird geschehen, wenn Indien darüber selbst entscheiden kann.
Es wird nicht geschehen, wenn die jetzige Form der Herrschaft bestehen bleibt.
Wir haben jedenfalls volle Sympathie für diejenigen tiefen Kräfte, die in Indien für den Selbständtgkeitsgedanken des Landes und Volkes kämpfen.
lL) 1 (Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Meine Herren, damit verlasse ich dies Gebiet und wende mich mit einem Worte unseren Bundesgenossen zu.
Ich denke in erster Linie an unsere österreichischen Bundesgenossen, die gegenwärtig unter außerordentlich schwierigen Verhältnissen leben müssen und die Einschränkungen auf sich nehmen müssen, die die Grenze des Erträglichen beinahe überschreiten.
Wenn deutscherseits eine Hilfeleistung nach dieser Richtung erfolgt ist, so, glaube ich, verdient das durchaus Anerkennung und Zustimmung auch von fetten der deutschen Volksvertretung.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Auch wenn wir nicht aus dem Vollen geben können!
Ich bin der Überzeugung, daß es sehr unrichtig war, daß im preußischen Landtag in scharfer Weise Kritik an der österreichischen Verwaltung geübt worden ist.
Wir sollen mit einer solchen Kritik im deutschen Lande recht vorsichtig sein.
Die Verhältnisse liegen in Österreich ganz anders, liegen unendlich viel komplizierter.
Wir finden leider manchmal unsere deutsche Öffentlichkeit geneigt, das, was unsere Bundesgenossen in diesem Kriege geleistet haben, etwas zu gering einzuschätzen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Vergessen wir nicht das eine, daß der erste große Hauptstoß der Russen auf Österreich traf, (sehr richtig!
bei den Nationalltb eralen und im Zentrum) und daß Österreich diesen Hauptstoß absichtlich auf sich gezogen hat, um Deutschland zu entlasten.
(Zustimmung Lei den Nationalliberalen, links und im Zentrum.)
Dafür werden wir ihm stets dankbar sein müssen, werden stets dankbar der tapferen österreichischen Armee gedenken, mit der wir zusammen kämpfen.
(Bravo!)
Und wir können diejenigen, die in unserem Nachbarstaate, (0) in der Donaumonarchie verantwortliche Politik treiben, nur bitten, unverantwortlichen Äußerungen einer Selbstgerechtigkeit nicht als die Empfindung der deutschen Öffentlichkeit hinzunehmen.
(Lebhafter Beifall im Zentrum und bei den Nationalliberalen.)
In diese österreichische Frage greift tief die Lösung der polnischen Frage ein, auf die ich hier mit einem Wort eingehen muß mit Bezug auf die Ausführungen des Herrn Kollegen Gröber.
Seine Ausführungen waren von einem glaubensstarken Optimismus getragen.
Er warf die Frage auf: überschätzt ihr nicht den Wert der militärischen Sicherungen
Sind nicht die politischen Sicherungen in einem guten Verhältnis zwischen Polen und Deutschland weit besser, dauerhafter, als es militärische Sicherungen sein können
Ich gebe dem Herrn Kollegen Gröber darin recht: solche Sicherungen können dauerhafter, besser und stärker sein als solche militärischer Natur.
Aber ich frage ihn: hat er nicht die zweite Frage vergessen
Lautet nicht die zweite Frage: geben uns die Verhältnisse in Polen die Möglichkeit und Wahrscheinlichkeit, daran zu denken, daß ein solches Nebeneinanderleben wirklich gewährleistet sei, wenn wir unsererseits auch die Hand dazu bieten
Ohne diese Frage vertiefen zu wollen, möchte ich doch das eine sagen: das bisherige Verhalten der polnischen Fraktionen im Reichstag und Abgeordnetenhaus, die Versuche, die deutsche Ostmarkenfrage als eine Frage internationaler Bedeutung auf Weltfriedenskongressen erörtern zu lassen, geben meinen politischen Freunden nicht die Sicherheit, daß sie glauben, angesichts dieser Situation das künftige Verhältnis zwischen Polen und Deutschland lediglich auf eine vorläufig formale, papierene Freundschaft basieren zu können.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Wie weit militärische Sicherungen heute überhaupt (v) noch notwendig sind: ich glaube, das Urteil wird man den Strategen überlassen müssen; und wenn die Männer, die zuerst aus der weitreichendsten Kanone Paris beschossen haben, der Meinung, sind, daß militärische Sicherungen ihren Wert in der Gegenwart behalten haben und für die Zukunft behalten werden, dann wage ich nicht mit meinem Laienurteil dagegen irgendwie anzugehen.
(Sehr richtig!
bet den Nationalliberalen.)
Ich glaube, daß große Bergketten und anderes ihre alte Bedeutung bewahren werden, und daß wir darin doch einig sein werden, daß die Verhältnisse, die sich bei uns in Ostreußen, in Oberschlesien gezeigt haben oder hätten zeigen können, wenn die Russen mehr Schneid gehabt hätten, in einer späteren Situation nicht wiederkommen dürfen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die polnische Frage und ihre Lösung gibt mir Veranlassung, darauf hinzuweisen, daß neuerdings gegen die sogenannte austro-polnische Lösung auch aus den Kreisen der Deutschen in Österreich lebhafte Bedenken geltend gemacht werden.
Bisher haben wir immer als ein Moment, mit dem man bei uns für diese Lösung wirken wollte, gehört, daß das ganze parlamentarische Leben auf dem Zusammenwirken der Deutschen und der Polen aufgebaut sei, daß andererseits in Zukunft das deutsche Element das Ausscheiden Galiziens gern sehen werde, um stabile parlamentarischeVerhältniffe zuschaffen.
Jetztschreibt die „Reichspost '', das offizielle Organ der christlich-sozialen Gruppe, einen scharf-kritischen Artikel gegen diese austro-polnische Lösung.
Mehr und mehr ringt sich auch in Österreich der Gedanke durch, daß bei einem Aufgeben Galiziens, was Österreich um mehr als ein Drittel seiner Bewohner berauben würde, aber vielleicht noch um mehr in bezug auf seine Reichstag.
180.
Sitzung.
Dienstag den 25.
Juni 1918.
6657 (Dr. Stresemanr », Abgeordneter.)
l.)
Wirtschaftskraft, Österreichs Ernährung nicht sichergestellt ist, wie dieser Krieg bewiesen hat.
Es scheint mir, daß man angesichts dieser Situation doch gut täte, abzuwarten und sich nicht irgendwie zu vorschnellen Entscheidungen drängen zu lassen.
Für meine politischen Freunde darf ich auf das eine Hinweisen, daß wir damals, als im November 1916 die bekannte Proklamation der Unabhängigkeit Polens erschien, auf einstimmigen Beschluß unserer Reichstags- und Landtagssraktion gegen diese Proklamation Einspruch erhoben haben.
Wir haben keinen Grund eingesehen, warum als erstes Kriegsziel Deutschlands die Unabhängigkeit Polens bezeichnet werden mußte.
Wir haben uns nicht der optimistischen Wertung dieser Erklärung anschließen können, die damals bei Verschiedenen zum Ausdruck gekommen ist.
Wenn man demgegenüber sagt: die polnische Frage stand in dem Augenblick da, wo Polen vom russischen Joch frei war, so war es doch etwas ganz anderes, ob man sich jede Freiheit für die künftige Entschließung vorbehielt oder von vornherein schon sich in diesem wichtigen Komplex der allgemeinen Friedensbedingungen Fesseln auferlegte, ehe damals der Friede mit Rußland geschlossen war.
Ich glaube deshalb, daß unsere damalige vorsichtige Zurückhaltung durchaus gerechtfertigt gewesen ist.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
In bezug auf das künftige Schicksal Polens mich hier zu äußern, möchte ich mir versagen, aber das eine betonen, daß wir in der Frage der militärischen Sicherungen in erster Linie unserer Obersten Heeresleitung das maßgebende kompetente Urteil zugestehen, uns in der Beziehung ihrem Urteil auch beugen werden, so wenig wir es wünschen würden, wenn irgendwie der einheitliche nationale Charakter unseres Staates durch ein Hereinströmen großer Mengen fremdsprachiger Staatsbürger gefährdet werden könnte.
(L) Damit verlasse ich das politische Gebiet und bitte mir zu gestatten, einiges zur Begründung des Antrags zu sagen, den meine politischen Freunde eingebracht haben, der eine organische Reform des Auswärtigen Amts bezw.
die Einsetzung eines Ausschusses vorsieht, der eine solche Reform des Auswärtigen Amts zu beraten hat.
Dieser Antrag wird Sie an alte parlamentarische Verhandlungen erinnern, die hier wiederholt stattgefunden haben.
Ich erinnere Sie insbesondere an die Ausführungen, die der Herr Staatssekretär von KiderlenWächter hierzu gemacht hat.
Ich erinnere an jenen Tag, an dem Herr v. Tschirschky von dem Fürsten v. Bülow aufgefordert wurde, die Meinung des Auswärtigen Amts zu den Anregungen aus dem Hause bekanntzugeben, und eine Antwort darauf nicht fand.
Wir haben seitdem gehört, daß im Auswärtigen Amt ein Ausschuß niedergesetzt sei, der sich der Arbeit widme, für diese organische Reform Richtlinien zu geben.
Ich erwähne das einleitend deshalb, weil Sie daraus sehen, daß Jahre und Jahre, mehr als ein Jahrzehnt, vergangen sind, ohne daß wir in Wirklichkeit etwas von einem Fortschreiten dieser Reform gemerkt haben.
Wir haben darüber seitens der Regierung sprechen hören.
Wir haben Zusicherungen erhalten; aber positiv ist nichts geschehen.
Jetzt kommt diese Frage erneut in die Öffentlichkeit, und sie kommt hinein durch einen Aufschrei unserer Überseekaufleute, die in den Hansestädten wie anderwärts sich regen und die darauf hinweisen, daß, wenn wir von ihnen verlangen, daß sie wieder als Pioniere des deutschen Handels in die Welt hinausgingen, wir ihnen dann auch die Möglichkeit einer anderen Wahrnehmung ihrer Interessen geben müßten, auch eine andere Sicherheit für die gesamtpolitische Situation, als sie ihnen gegenwärtig erschiene.
Herr Kollege Naumann hat 'erklärt, das deutsche Volk hat Vertrauen zum Auswärtigen Amt.
Nun, in dieser Totalität hat mich dieser Satz selbst beim Kollegen (0) Naumann gewundert.
(Heiterkeit.)
Ich glaube, man kann sagen, das deutsche Volk sieht mit Vertrauen der Entwicklung der politischen Dinge entgegen, obwohl auch dieser Satz nicht ohne Zwischenruf bleiben würde.
(Sehr richtig!
rechts.)
Aber zu sagen, das deutsche Volk steht mit Vertrauen hinter dem Auswärtigen Amt, das ist etwas kühn!
Jedenfalls besteht dieses Vertrauen nicht in den von mir genannten hanseatischen Kreisen.
Man hat ihnen zum Vorwurf gemacht, sie dächten hier nur an ihre Wirtschaftsinteressen, und es sei doch seltsam, daß sie, die im wesentlichen vielleicht an ihre Handelsbeziehungen dächten, sich berufen glaubten, das Auswärtige Amt zu kritisieren, und sich berufen glaubten, daß sie bei seiner Reform gehört werden müßten.
Diese Kritiker irren.
An der Spitze der Denkschrift steht eine sehr scharfe Kritik der auswärtigen Politik als solcher.
Die Kritiker haben aber erklärt, daß das überreiche Material, das sie besäßen in bezug auf das Versagen unserer Diplomatie, von ihnen mit gutem Grunde während des Kriegs nicht veröffentlicht würde, und daß sie sich aus diesem Grunde begnügten mit der Frage der organischen Reform, die ja nie einen Sinn hätte, wenn sie mit der Politik an sich einverstanden wären.
Darf ich folgende Sätze sagen, die sich in der Denkschrift befinden und die zeigen, daß Herr Georg Bernhard irrt, wenn er annimmt, daß lediglich Wirtschastsfragen im Vordergrund stünden
Es heißt darin: Was aber in geradezu katastrophaler Weise versagt hat, ist die Sicherung unserer durch den Außenhandel zur höchsten Blüte gelangten Anteilteilnahme an der Weltwirtschaft.
In beispielloser Vereinsamung, die kaum jemand ahnte, am wenigsten vielleicht das Auswärtige Amt selbst, (v) überraschte uns der Überfall der alten Welt.
Verbündete fielen ab und wurden zu Feinden.
Völker, deren Neutralität man gesichert glaubte, vergrößerten den Kreis unserer Gegner; diplomatisches Ungeschick und mangelnde Voraussicht des Auswärtigen Amts gefährdete die Neutralität der uns noch nicht feindlichen südamerikantschen Republiken.
Ich erwähne das deshalb, um einmal darauf hinzuweisen, daß hier nicht lediglich diese organischen Fragen im Vordergrund stehen, sondern die Kritik an unserer auswärtigen Politik selbst.
Die zweite Frage, ob denn Überseekaufleute berechtigt wären, hierbei gehört zu werden, beantworte ich mit einem glatten Ja.
(Lebhafte Zustimmung bei den Nationalliberalen.)
Die Menschen, die einen großen Teil ihres Lebens in der Welt draußen gelebt haben und vielfach die Länder und Völker besser kennen als Leute, die nie aus ihrem Bau herausgekommen sind, die die Wirkung unserer auswärtigen Politik an ihrem eigenen Leibe kennen gelernt haben, die auch wissen, wie die Reden von Kanzler und Staatssekretären da wirken, wo wir in der Well in einem für uns günstigen Sinne wirken wollen, wer sollte mehr berufen sein, bei diesen Fragen mitzuwirken, als gerade diese Menschen
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Eines ist doch klar, was sich jedem Beobachter aufdrängt: ein großer Gegensatz durchzieht die deutsche Entwicklung des letzten Vierteljahrhunderts und Halbjahrhunderts: Wir sehen eine staunenswerte Entwicklung dieses deutschen Volkes auf allen Gebieten, auf dem Gebiete der Industrie und der Technik, des Welthandels, Ms dem Gebiete der Wissenschaft, auch auf dem Gebiete der Landwirtschaft S6S8 Reichstag.
180.
Sitzung.
Dienstag den 25.
Juni 1918.
(Dr. Stresemann.
Abgeordneter.)
(L) die in enger Verbindung mit der modernsten wissenschaftlichen Chemie aus diesem gleichgebliebenen Boden immer größere Erträge herauszuwirtschaften versteht.
Draußen wird man aufmerksam auf diese Entwicklung.
Viele sehen ja in dieser Entwicklung den Urgrund des Weltkrieges.
Und in derselben Zeit, wo alles schaut, wie dieses Deutschland sich zu einem wachsenden Siebzigmilltonenvolk entwickelt und wirtschaftlich, wissenschaftlich, technisch gewaltig alles überholt, sehen wir ein Versagen auf dem Gebiete der Diplomatie, wo wir in die Vereinsamung hineintreiben, wo wir schließlich Bundesgenossen gegen uns fechten sehen, und wo wir uns im Kampfe mit der ganzen Welt sehen.
Da drängt sich doch die Frage auf: liegt das an dem Volk, an den Personen oder an dem System
Es kann nicht an den Personen liegen; denn ein Volk, das für alle diese großen Sparten seiner geistigen und wirtschaftlichen Entwickelung so große Persönlichkeiten hervorgebracht hat, kann nicht vollständig versagen auf dem Gebiete der diplomatischen Politik, es kann nicht sein, daß in diesem Siebzigmillionenvolk diese Persönlichkeiten nicht vorhanden wären.
Deshalb wird man annehmen müssen, daß die Verhältnisse anders liegen und von einem anderen Gesichtspunkt aus angefaßt werden müssen.
Meine Herren, was hier der Hanseatengeist empfindet und ausspricht, das hat sich doch auch beim ganzen deutschen Volk in einer anderen Frage aufgedrängt.
Wenn heute das Ausland in der Lage ist, in einer Broschüre mit Millionen Auflagen die Denkschrift eines deutschen Diplomaten zu verbretten, der vor dem Kriege Botschafter in London war und der uns durch seine Denkschrift so geschadet hat, daß man sagen kann, daß Tausende verbluten müssen auf den Schlachtfeldern wegen der Kriegsverlängerung, die dieser Mann auf dem Gewissen hat, (lebhafte Zustimmung) (L) wenn wir sehen und erfahren müssen, daß unser Bildnis vor der ganzen Welt verzerrt wird von jemand, der in erster Linie berufen ist, Deutschlands Interessen an einem der wichtigsten Plätze der Welt zu vertreten, dann steigt schließlich jedem einzelnen nicht nur die Frage auf: wie war es möglich, daß der Fürst Lichnowsky diese Denkschrift schrieb und die Verbreitung nicht zu verhindem vermochte, sondem die Frage, die das Volk viel mehr interessiert, ist: wie war es möglich, daß ein solcher Fürst Lichnowsky Botschafter in London werden konnte
(Stürmische Zustimmung bet den Nationalliberalen und rechts.)
Wer will vor dem Volke die Verantwortung dafür übernehmen, daß auf diesen Platz als Vertreter und Vertrauensmann des Kaisers ein Mann empfohlen wurde, dem die Vorbedingungen für die Wahrnehmung der deutschen Interessen fehlen
(Sehr richtig!)
Ich rechte nicht mit ihm über seine Ansichten.
Es ist ja im Hauptausschusse genügend darüber gesprochen worden.
Wohin seine Ansichten geführt hätten, das sagt Graf Andrassy in der „Neuen Freien Presse '', daß nämlich bei dieser Lichnowskyschen Politik auch Österreich-Ungarn zur Entente übergegangen wäre.
Aber davon spreche ich, daß ein Mindestmaß diplomatischer Befähigung ihn davon hätte abhatten müssen, diese Ansichten niederzuschreiben, wo die Möglichkett bestand, daß sie in die Öffentlichkeit kamen.
Angesichts dieser Lage, daß wir jetzt kämpfen müssen um die Ehre unseres guten Namens gegen deutsche Diplomaten, ist der Kreis'derer, die sich für diese Frage interessieren, die sie für eine Lebensnotwendigkeit halten, längst weit über den Kreis der vorhin genannten Hanseaten hinausgegangen.
Ich darf nun nur wenige Bemerkungen zu dem machen, was uns dabei kettet.
Uns kettet nicht und das betone ich ausdrücklich etwa der Gedanke, daß der (0) Gegensatz, daß der Kern dieser Frage in der Fragestellung läge: Adel oder Bürgertum.
Das trifft nicht den Kern der Sache.
(Sehr wahr bei den Nationalliberalen.)
An sich hätten wir auch gegen ein zahlenmäßiges Überwiegen des Adels keine Bedenken; denn es ist bei der früheren starken Betätigung des Adels naturgemäß, daß er in der Diplomatie stärker vertreten ist, als man das prozentual gegenüber seiner Vertretung im deutschen Volke ausrechnen könnte.
Uns interessiert an dieser Frage im Sinne dessen, was Exzellenz Raschdan veröffentlicht hat, nur das, daß wir Protest erheben müssen gegen den grundsätzlichen Ausschluß des Bürgertums und gegen die gesellschaftliche Herabsetzung des Bürgertums, die darin zum Ausdruck kommt, daß dem Bürgertum die großen entscheidenden Posten niemals anvertraut werden.
Es ist nicht mehr so schlimm wie zu der Zeit, wo ich von dieser Stelle aus darauf hinweisen konnte, daß die drei bürgerlichen Gesandten, die wir damals hatten, drei Stellen hatten, wo man glaubte, etwas auf Repräsentation verzichten zu können, nämlich der erste in Lima in Peru, der zweite in Asuncion in Paraguay und der dritte in Adis Abeba beim Negus Menelik in Abessinien.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, es trifft aber auch andererseits nicht die Vorwürfe, die wir erheben gegen eine grundsätzliche Ausschaltung, wenn man uns sagt: Ihr irrt euch, das ist gar nicht der Adel, das ist der neue Adel, den wir hinzugenommen haben und der zurückgeht auf die industrielle Tätigkeit der jüngsten Zeit.
Gerade dagegen, daß man uns weiter sagt: es sind ja viele erst geadelt worden während ihres Berufes, die deshalb nicht mitzählen dürfen, gerade dagegen wenden wir uns, daß man jemanden adelt während seiner Tätigkeit, weil darin das für das Bürgertum Niederdrückende liegt, daß er als Nichtgeadelter (o) nicht in der Lage wäre, an der Stelle zu bleiben, an der er steht.
(Lebhafte Zustimmung bei den Nationalliberalen.)
Ich möchte überhaupt den Wunsch, daß auch die Männer, die im Weltkriege ihren Namen in die Geschichte des deutschen Volkes und in die Weltgeschichte geschrieben haben, ihren bürgerlichen Namen behalten möchten!
(Lebhaftes Bravo bei den Nationalliberalen.)
Auf der andern Seite darf ich auf das eine hinweisen: Wir wünschen auch nicht, daß die Diplomatie lediglich für die Geburts- und Geldaristokratie offen bleibt.
Wenn man die Dinge so gestalten läßt, daß lediglich vermögende Persönlichkeiten in der Lage sind, hier zu wirken, dann verrammelt man den Weg für viele Berufene.
Wir haben in der Beziehung gar kein Interesse an der Verdrängung des tüchtigen Adels durch Angehörige der Geldaristokratie.
Mir ist schließlich die angeborene Aristokratie lieber als die angequälte.
Wir haben keinen Grund, uns irgendwie für eine Geldaristokratie einzusetzen.
Wir haben das dadurch zum Ausdruck gebracht, daß wir wiederholt eingetreten sind für eine bessere Besoldung unserer Diplomaten.
Wir sind überzeugt, daß der Reichstag gern bereit ist, größere Mittel zur Verfügung zu stellen, um die Mitwirkung der tüchtigen Elemente zu sichern.
Ich darf hierbei bemerken, daß meine Freunde in diesem Sinne auch anregen werden, die im Hauptausschusse gestrichene Summe für die Gesandtschaften in den nordischen Staaten wieder einzusetzen, weil die Möglichkeit für die Diplomaten, eine Wohnung, ein eingerichtetes Heim vorzufinden, wesentlich mit auf dem Wege der Bestrebungen liegt, nicht nur reichen Persönlichkeiten diese wichtigste Laufbahn freizugeben.
(Sehr richtig!
bei dm Nationalliberalen.)
Reichstag.
180.
Sitzung.
Dienstag den 25.
Juni 1918.
56S9 (Dr. Streseurann, Abgeordneter.)
(L.) Gegen all diese Anregungen wird eingewandt, daß die Frage der Diplomatie eine Frage der Persönlichkeit sei.
Wie man vom Feldherrn sagen kann: wer befehlen will, muß im Befehlen Seligkeit fühlen, so müsse man zum Diplomaten geboren sein.
Nsn, not moasnrss, wird uns zugerufen.
Es fehlt an Persönlichkeiten, aber nicht an organisatorischen Maßnahmen.
Ich bitte aber, sich zu vergegenwärtigen: wir sehen die straffe Organisation unserer militärischen Verwaltung, wir sehen, daß aus der Gebundenheit des Aufstieges und auf rücksichtsloser Auslese die großen Persönlichkeiten geboren werden, die wir auf allen Gebieten militärischen Schaffens sehen.
Das ist kein Gegensatz.
Man kann nicht die organische Reform damit abtun, daß man sagt: es kommt nur darauf an, daß der einzelne zum Diplomaten geboren ist.
Der diplomatische Dienst kennt im Gegensatz zum militärischen nicht den blauen Brief.
Ein kleiner Kreis von 90 Personen besetzt alle Weltposten; bis zum hohen Alter werden alle Anwärter mitgeschleppt und nicht ausgelesen, wie es das Militär tut.
Mit etwa 90 Herren wird das Schachbrett der diplomatischen Vertretung Deutschlands immer wieder besetzt.
Eine Stetigkeit ist nicht vorhanden.
Der Gesandte gilt unfehlbar als Sachverständiger, heute ist er in Guatemala, morgen in Bern, übermorgen in Kairo.
Daher kommt die beklagte mangelnde Fühlung mit Land und Leuten und mit Sprache und Gewohnheiten.
Wir haben hier eine Sicherheit in der Stellung, die der Soldat nie hat.
Heute kann ein Divisionsgeneral in 24 Stunden abgesetzt werden.
Diese Unangreifbarkeit führt auch zu der Methode, die man in England kennzeichnet mit den Worten: Lov not to äo Lt, die Methode, wie man es anstellt, sich mit den Unbequemlichkeiten, die an einen herantreten, nicht einzulassen.
Eine große Zahl von Fragen wirft sich bezüglich der Organisation auf.
Als Erbe aus der Holstetnschen Zeit (R) schleppen wir die Zweiklasseneinteilung der Diplomatie, die TrennungderGesandtschaftskarrierevonderKonsnlatskarriere mit uns, deren Beseitigung dringend gefordert wird.
Es wird die Frage aufgeworfen, ob nicht die Trennung der heutigen Abteilungen überholt sei und nicht eine Einteilung der Diplomatie in bestimmte diplomatischeJnteressenkreise vorzuziehen sei.
Es würden Wünsche erhoben wegen der Stellung der Wirtschastsattachos, die Fühlung mit der Presse, die Frage der übergeordneten Stellung und des gleichzeitigen Zusammenarbeitens des führenden Diplomaten in einem Lande gegenüber allen anderen Stellen, ein weites Feld von Fragen, die nicht im einzelnen so zu beantworten sind, daß man sagt: das ist das Richtige und das ist nicht das Richtige, die aber Veranlassung geben, mit allen denen, die dazu berufen sind, über diese wichtigen Fragen eingehend zu beraten, damit wir aus den Zusicherungen des Auswärtigen Amts herauskommen und zur Tat übergehen.
Deshalb wünschen wir diesen Ausschuß.
Es sind uns Bedenken entgegengebracht worden.
Man hat uns gesagt, das sei etwas Revolutionäres, etwas Umstürzendes; wohin kämen wir, wenn jetzt der Reichstag sich in die organische Zusammensetzung eines Amts einmischen wolle.
Meine Herren, das haben wir ja schon einmal getan.
Wir haben vom Reichstag aus den Wunsch ausgesprochen, daß das Reichsamt des Innern geteilt werde.
Damals hat uns der Herr Staatssekretär Helfferich auch gesagt: „Solange Ihnen jemand gegenübersteht, der an der Spitze dieses Amts steht und die Dinge kennt, wird er nie dulden, daß dieses unteilbare Ganze geteilt wird.
Heute haben wir das Reichswirtschastsamt neben dem Reichsamt des Innern, und, ich glaube, die beiden Persönlichkeiten, die an der Spitze dieser Ämter stehen, sind froh, daß die übermäßige erdrückende Last, die einstens auf dem Leiter des Reichs- (v) amts des Innern, auf seinem Staatssekretär lastete, heute nicht mehr besteht.
(Sehr richtig!
bei den Nationalltberalen und im Zentrum.)
Man hat weiter daran Anstoß genommen, daß die Mitarbeit von Generalstab und Admiralstab gefordert wird.
Meine Herren, es ist das aus der Erwägung geschehen, daß unsere Militär- und Marineattachss doch auch ein Teil des Auswärtigen Amts sind, daß also schon jetzt ein gewisses Zusammenwirken stattfindet.
Wenn es auf andere Weise zu erreichen ist, daß die Herren untereinander sich verständigen, wenn etwa Ressorteifersüchteleien dabei mitspielen, nun gut.
Eigentlich sollten die aber zurücktreten gegenüber der Größe der Frage und dem Wunsche, daß durch die Mitarbeit aller Beteiligten etwas erreicht wird.
Ich darf darauf hinweisen, daß auch die Presse den Wunsch ausgesvrochen hat, mit herangezogen zu werden.
Seit langem hat die Presse danach gelechzt, daß der politische und wirtschaftliche Nachrichtendienst sie in die Lage setzt, auch im Frieden der feindlichen Politik besser entgegentreten und die deutsche Politik besser vertreten zu können, als es gegenwärtig der Fall ist.
Wenn man sagt, es spreche aus unserem Antrag ein großes Mißtrauen gegen das Auswärtige Amt, so will ich ja zugeben: aus Vertrauen ist er nicht geboren.
Ich habe ja vorhin schon mich gegen den Ausdruck allgemeinen Vertrauens etwas gewendet.
Aber andererseits steht unser Antrag nicht auf dem Standpunkt nnd ist nicht aus dem Geist geboren, aus dem heraus die Engländer in China gegenüber dem chinesischen Ministerium, dem Tsungliyamen, den hübschen Vers geprägt haben: Tsungliyamen, Hang them!
Amen.
(Heiterkeit.)
Wir haben nicht die Absicht, irgendwie die Institution zu diskreditieren, sondern unsere Absicht ist, an ihrem Aufbau mitzuarbeiten, und wir hoffen, daß eine baldige Vornahme der Reform in dieser Beziehung gerade das Auswärtige Amt von den Vorwürfen befreien wird, die vielleicht ausgesprochen werden, wenn der Krieg zu Ende ist.
Ich darf diesbezüglich auf die Ausführungen des Herrn Dauch, des Führers der Hamburger Kreise, gegenüber dem Herrn Staatssekretär verweisen, in denen er darauf hingewiesen hat, daß nach dem Kriege Zehntausende von Ausländsdeutschen zurückkommen werden und daß diese, die in diesen Jahren natürlich all die Bitterkeit empfunden haben, vielfach dann als Anklagende gegen das Auswärtige Amt auftreten werden.
Dann ist es doch eine starke Entlastung gerade für den Herrn Staatssekretär, der diese Verhältnisse ja vorgefunden hat und in keiner Weise für sie die Verantwortung trägt, wenn er sagen kann, daß schon während des Krieges zusammen mit denjenigen Kreisen, die insgesamt eine starke Vertrauensstellung gegenüber dem deutschen Volke haben, der Versuch gemacht worden ist, diese Dinge mindestens organisch zu bessern.
In diesem Sinne bitte ich um eine freundliche Aufnahme dieses Antrags, und, ich darf hinzufügen wenn ich noch einen anderen Antrag erwähnen darf —, auch des Antrags van Calker, der geboren ist aus dem Wunsche deutscher akademischer Kreise heraus und dem Verlangen Ausdruck gibt, daß sobald als möglich nach dem Friedensschluß wieder in die alten kulturellen und geistigen Beziehungen der Völker untereinander eingetreten werden möge.
Hiermit, meine Herren, möchte ich meine Ausführungen beenden.
Vor uns steht eine Fülle schwerer Probleme außen und innen, die uns bei dieser Debatte bewegt haben.
Mer uns allen schwebt das Gefühl der Schwere (v) 5660 Reichstag.
180.
Sitzung.
Dienstag dm 25.
Juni 1918.
(Dr. Stresemann, Abgeordneter.)
M der Zeit, das Gefühl der großen Entscheidungen, vor die wir gestellt werden können.
Wiederholt haben wir hier auch über Kriegsztele gesprochen.
Bald jährt sich wieder die Zeit, die uns an den großen Kampf im Hause über diese Fragen erinnert.
Wir haben uns nie auf den Standpunkt gestellt, den Krieg um theoretischer Eroberungsziele willen ins Uferlose fortzusetzen, Wohl aber auf den Standpunkt, den errungenen Sieg auszunutzen zur Sicherung für die deutsche Zukunft.
Diese Sicherung sehen wir nicht in einem Völkerbund von Wilsons Gnaden, sondern lediglich in realen Sicherungen unserer politischen und wirtschaftlichen Zukunft.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Die deutschen Siege haben uns das Tor des Ostfriedens und dadurch die Möglichkeit der neuen Ostpolitik eröffnet.
Auch über den Ausgang des Weltkrieges wird jetzt um die letzten Entscheidungen auf den Schlachtfeldern des Westens gerungen.
Als die Belastungsprobe für uns am schwersten war und jeder von Ihnen, der die Dinge näher kennt, weiß, wie schwer sie war—, nämlich zu der Zeit, als Rumänien neu in den Kreis unserer Feinde eintrat, da waren es gerade unsere Heerführer, die den Glauben an den deutschen Sieg nicht aufgegeben haben.
Es wäre ein Vergehen, es wäre ein Verbrechen, jetzt, wo der Niederbruch der feindlichen Stimmung sich anzeigt, Zweifel an dem Stege aufkommen zu lassen.
Möchte bleiben, was Hindenburg damals unter viel schwierigeren Verhältnissen, just vor einem Jahre im Juni 1917 sagte: schwer ist die Zeit, aber sicher der Sieg: (Stürmischer Beifall bei den Nationalliberalen und rechts.)
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Gröber (Laupheim).
Gröber, Abgeordneter: Herr Präsident, ich möchte mir zur Geschäftsordnung den Vorschlag erlauben, den (21 eben von dem Herrn Kollegen Stresemann begründeten Antrag an den Haushaltsausschuß zu verweisen, weil die Debatte im Haushaltsausschuß die Möglichkeit gewährt, über eine Reihe von Fragen sich rückhaltloser auszusprechen, als es hier vor der breiten Öffentlichkeit möglich wäre.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Es handelt sich das wissen die Herren alle um die Erörterung von manchen Fragen, die wir besser unter uns behandeln.
Wenn dann dadurch vielleicht eine gewisse Entlastung auch der jetzigen Debatte herbeigeführt würde, wäre das auch kein Fehler.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Dr. Stresemann.
Dr. Stresemann, Abgeordneter: Herr Präsident, von meiner Fraktion waren speziell zu dieser Frage der Reform des auswärtigen Dienstes speziell noch zwei Redner gemeldet.
Ich stimme aber dem Herrn Vorredner darin zu, daß gerade im Hauptausschuß die Möglichkeit besteht, die Sache viel besser zu erörtern, als es bet der Rücksichtnahme, die wir uns auferlegen müssen, hier der Fall ist.
Ich glaube mit dem Herrn Vorredner darin übereinzustimmen, daß er nicht etwa beabsichtigt, durch die Überweisung an den Hauptausschuß diese Angelegenheit auf die lange Bank zu schieben, sondern daß er mit uns das Interesse hat, sie schnell erledigt zu sehen, und in dieser Übereinstimmung kann ich für meine Freunde die Erklärung abgeben, daß wir der Anregung des Herrn Kollegen Gröber zustimmen und auf weitere Wortmeldungen zu dieser Frage verzichten.
Präsident: Meine Herren, wenn kein Widerspruch erfolgt, könnte sofort über diesen Antrag abgestimmt werden; sonst würde ich nur berechtigt sein, am Schluffe der Debatte, (c ) wenn über den Etat und die dazu gestellten Resolutionen abgestimmt wird, die Abstimmung über diesen Vorschlag vorzunehmen.
Wenn aber das Haus geneigt ist, auf den von dem Herrn Abgeordneten Gröber gestellten und von dem Herrn Abgeordneten Dr. Stresemann unterstützten Antrag einzugehen und damit die Debatte über diesen Punkt hier im Plenum abzuschneiden, so wäre es natürlich zweckmäßig, jetzt schon zu einer Beschlußfassung darüber zu schreiten.
Ich würde dann jetzt die Abstimmung über den Antrag des Herrn Abgeordneten Gröber auf Verweisung dieses Antrages Dr. Stresemann an den Haushaltsausschuß vornehmen, wenn Widerspruch gegen diesen Vorschlag nicht erfolgt.
Ein solcher Widerspruch erfolgt nicht; ich stelle das fest.
Dann nehmen wir die Abstimmung jetzt schon vor.
Ich bitte also diejenigen Herren, die dem Antrage des Herrn Abgeordneten Gröber auf Verweisung der Resolution Dr. Stresemann an dech Haushaltsausschuß zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Haase (Königsberg).
Haase (Königsberg), Abgeordneter: Meine Herren, noch niemals hat der Reichstag eine solche Szene erlebt wie bei Beginn der heutigen Sitzung.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Der Herr Reichskanzler hat es gestern nicht für notwendig befunden, das Wort zu den großen politischen Fragen, die uns und unser ganzes Volk beschäftigen, zu ergreifen.
Aber auf das Stimrunzeln der konservativen und der industriellen Scharfmacher, vielleicht auch infolge eines bestimmten Telegramms aus einer bestimmten Windrichtung, sicherlich infolge einer Mißfallenskundgebung (v) unserer Militärpartei, ist er heute in das Haus geeilt, zwar nicht um uns neue Aufklärung zu geben, sondern um den Herrn Staatssekretär abzuschütteln.
(Sehr gut!
links.)
Vor dem ganzen Volke hat der Herr Reichskanzler dem Herrn Staatssekretär des Auswärtigen die seidene Schnur überreicht; Herr v. Kühlmann hat sich gehorsam dieser Hinrichtung gefügt und hat sich vor dem ganzen Volke die Schnur um den Hals gelegt.
(Heiterkeit.)
Ich glaube, daß alle Welt darüber einig sein wird, daß der Staatssekretär v. Kühlmann es nicht verstanden hat, auch nur einigermaßen in Schönheit zu sterben.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.
Heiterkeit.)
Kein Anflug von Würde, in einer menschlich geradezu peinlich wirkenden Art brachte er vor den Konservativen, die es lange auf seinen Sturz abgesehen hatten, seine Entschuldigungen vor; (sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) er bemühte sich krampfhaft, im Gegensatz zu seinen gestrigen Ausführungen, den Konservativen klar zu machen, daß er im Grunde mit ihnen übereinstimme.
Ein Kotau nach dem andern wurde von ihm vor den Konservativen gemacht, die aber ihrem ganzen politischen Charakter nach kalt und hart wie immer blieben.
Er hat keine Gnade vor ihnen gefunden; er ist erledigt, und Sieger ist Graf Westarp geblieben.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten und Zurufe.)
Der Reichskanzler Graf v. Hertling, über dessen politische Anschauungen wir uns nie einer Täuschung hingegeben haben, (sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) Reichstag.
180.
Sitzung.
Dienstas dm 25.
Juni 1918.
5661 (Haase (Königsberg), Abgeordneter.)
(L.) der durch und durch konservativ von jeher gewesen ist und es noch ist und sich deshalb zu den Konservativen hingezogen fühlt, hat kein Wort von der exorbitanten Rede des Abgeordneten Grafen v. Westarp zurückgewiesen.
(Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Diese Rede muß deshalb als der klare Ausdruck der Machtverhältnisse in unserer Retchsleitung angesehen werden.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Herr Graf Westarp hat deutlich und mit aller Bestimmtheit das ausgesprochen, was die ganze Militärpartei will.
Bei uns herrscht die Militärpartei.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Das wissen wir seit langem; die Herren Graf v. Hertling, Payer, v. Kühlmann und wie sie sonst heißen, sind nur die Feigenblätter für die nackte Militärautokratie.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten Zurufe rechts.)
Es wäre überaus erfreulich, wenn die hier und da unklar gemachte Situation endlich einmal voll geklärt würde, wenn die diplomatischen Arabesken, mit denen man die militärisch-annexionistischen Anschauungen zu verschnörkeln sucht, völlig wegfallen würden, wenn, mit einem Wort gesagt, auf den Reichskanzlerplatz der Mann käme, der in Deutschland regiert: der General Ludendorff (sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten Zurufe rechts), und wenn er als seine Handlanger diejenigen Herren mitbrächte, die er für die Ziele seiner Politik für geeignet hält.
Meine Herren, Herr Graf Westarp hat uns klar gemacht, was er, was die Vaterlandspartei, was die Militaristen, die hinter ihm stehen, wollen: die flandrische Küste muß unter deutschen Einfluß gelangen, weitere Annexionen müssen vollzogen werden, je nachdem die Kriegslage es gestattet; der Kampf mit England muß bis (v) zum bitteren Ende des Seins oder Nichtseins durchgefochten werden.
Verständigung der Völker unter keinen Umständen, mag auch das eigene Volk zugrunde gehen.
(Widerspruch rechts.)
Bis zum äußersten muß gekämpft werden, das liegt in seinen Worten, wenn er sagt: daß es sich um Sein oder Nichtsein handelt.
(Erneuter Widerspruch rechts.)
So viel Logik besitzen Sie auch, daß Sie es begreifen, wenn Sie es begreifen wollen.
Graf Westarp hat die Frage nach Sein oder Nichtsein beider Völker, des englischen und des deutschen, ausdrücklich gestellt.
Herr v. Kühlmann meinte gestern, daß kein, verständiger Mensch in Deutschland die deutsche Weltherrschaft verlangt habe.
Da muß Herr v. Kühlmann die Literatur, die sich bergehoch über diese Frage aufgetürmt hat, vollständig übersehen haben, und da er ja jetzt einigermaßen Muße finden wird, (Heiterkeit) außerhalb des Amts Studien zu machen, so bin ich gern bereit, ihm auch einen Teil dieses Materials zur Verfügung zu stellen.
Das war ja das Unglück für uns, das bedeutet ja die Vergiftung unserer ganzen Politik, daß vor dem Kriege angesehene Männer in Wort und Schrift verkündeten, daß Deutschland unter allen Umständen die Welt regieren müsse.
Und klangen nicht ganz ähnliche Gedanken aus einer Rede wieder, die vor kurzem gehalten wurde
(Sehr gut!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Aus einer Rede, in der es hieß, die preußisch-deutschgermanische Weltanschauung müsse mit der angelsächsischen ringen, und in der weiter ausgeführt wurde: die eine muß unbedingt überwunden werden.
(Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Nicht in Tagen und Wochen; es könnte auch Jahre dauern.
Reichstag.
II.
19141918.
180.
Sitzung.
Meine Herren, es ist wirklich kaum zu begreifen, wie (0) jemand glauben kann, daß es sich bei dem großen blutigen Ringen um den Kampf zwischen Weltanschauungen handelt, und daß insbesondere bei den Vertretern der einen Weltanschauung die Geldgier die ausschlaggebende Rolle spiele.
Es hat sich in diesem Kriege gezeigt, daß der Tanz um das goldene Kalb ebenso wild bet uns wie in England und in Amerika getanzt wird.
(Lebhafte Zustimmung bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Kein einziges Volk hat in dieser Beziehung dem anderen etwas vorzuwerfen.
(Erneute Zustimmung bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Zur richtigen Auffassung gelangt man erst, wenn man hinter diesen Anschauungen die imperialistischen, nach Weltherrschaft strebenden Mächte sieht.
Die wollen allerdingsden Kampf aus Leben und Tod durchführen, möge es kosten, was es wolle, möge dabei die ganze Zivilisation zugrunde gehen, mag unser eigenes Volk am letzten Ende auch nur noch einen Trümmerhaufen bilden.
Herr Stresemaun hat ganz in dem Tone des Grafen Westarp hier erklärt, daß wir unter allen Umständen den Sieg davontragen werden.
Er hat wiederum mit einer Qberhebung, wie wir sie vielfach in den Zeiten dieses Krieges erlebt haben, von den anderen Nationen gesprochen.
Nun, ich erinnere mich sehr gut und Sie wohl auch, meine Herren —, wie oft wir während der Dauer des Krieges von maßgebenden Persönlichkeiten in der Regierung gehört haben, daß unser Sieg unmittelbar bevorstehe, wie die Gegner bald niedergerungen sein würden.
Am 1.
Februar 1917, als die folgenschwere Entscheidung gefallen war, durch die wir zu dem unbeschränkten U-Boot-Krieg übergingen, hat der damalige Staatssekretär Helfferich in der Budgetkommission gesagt: Wie die Dinge liegen, besteht für mich keine M) Hoffnung, daß Amerika in die Lage kommen wird, überhaupt noch in den Krieg effektiv einzutreten.
(Hört!
hört!
und Lachen bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Und der Herr Staatssekretär der Marine, Herr v. Capelle, erklärte: In militärischer Hinsicht erachte ich die Stärkung durch den Eintritt der Vereinigten Staaten in den Krieg auf seiten unserer Gegner für Null.
(Hört!
hört!
und Lachen bei den Unabhängigen Sozialdemokaten.)
Es müssen erst einmal die oft genannten Hunderttausende von Freiwilligen in Amerika gefunden werden.
Meinetwegen sollen Hunderttauseude von Leuten in den Vereinigten Staaten aufgestellt werden; wie sollen sie nach England hinüberkommen
Wenn sie sie wirklich zusammenbrächten, eine bessere Jagdbeute für unsere U-Boote auf der hohen See könnten wir uns doch gar nicht vorstellen.
(Lachen und Zurufe bet den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Und heute sind nach zuverlässigen Nachrichten 700 000 Amerikaner auf französischen Boden geschafft worden, und von den amerikanischen Transportschiffen, die diese Truppen beförderten, ist kein einziges torpediert worden.
Wenn die Männer, die auf diesen Gebieten die volle Sachkunde für sich in Anspruch nehmen und auf die gewöhnlichen Politiker manchmal geringschätzig herabsehen, sich als so schlechte Propheten erwiesen haben, dann werden wir guten Grund haben, auch den Prophezeiungen des Herrn Grafen v. Westarp, des Herrn v. Heydebrand, der ja vor kurzem das Ende des Krieges für dieses Jahr voraus780 5662 Reichstag.
-7- 180.
Sitzung.
Dienstag den 25.
Juni 1918.
(Haase Königsbergs Abgeordneter.)
l) gesagt hat, wie des Herrn Dr. Stresemann mit großem Mißtrauen gegenüberzustehen.
(Sehr gut!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Einige Redner haben darauf hingewiesen, daß die deutschen Waffen uns den Frieden im Osten errungen hätten, und daß es im Westen ebenso gehen werde.
Dabei übersehen die Herren vollständig den Unterschied in den Zuständen im russischen Reich und in den anderen Reichen, die hier beteiligt sind.
Rußland war durch und durch zermürbt, wurmstichig, lange bevor es in den Krieg ging.
Es drohte in jedem Augenblick auseinander zu brechen.
Der Krieg gab ihm die letzten Schläge.
Und wenn es trotz alledem zum Frieden kam, so lediglich, weil die Revolution ausbrach und weil die Sowjetrepublik es als ihre wichtigste Aufgabe betrachtete, zunächst Frieden zu schaffen, damit das vielgeprüfte Volk sich endlich wirtschaftlich und sozial erholen könne.
Die Redner sind heute wiederum, den Spuren des Herrn Reichskanzlers folgend, auf die Vorgeschichte des Krieges und auf die Schuld am Kriege eingegangen.
Von dem, was ich früher in der Beziehung gesagt habe, habe ich kein Wort zurückzunehmen, (sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) sondern alles, was seitdem bekannt geworden ist, hat die Auffassung bestärkt, die wir vertreten.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wir können keinen Augenblick vergessen, wie der Krieg entstanden ist: daß es Österreich-Ungarn war, das durch sein Ultimatum an Serbien den Krieg herbeizwang und herbeizwingen wollte.
(Lebhafte Zustimmung bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.
Widerspruch.)
Und wir wissen, daß Deutschland nach den Erklärungen des deutschen Weißbuchs selbst Österreich volle Macht in (L) die Hand gegeben hatte, sich von vornherein verpflichtet hatte, die Schritte Österreichs in dieser Beziehung zu billigen.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Die Behauptung, die wir überall hören, hier wie in anderen Ländern, die wir in Rumänien hörten wie in Italien, der Krieg sei frevelhaft aufgezwungen derjenigen Regierung, die gerade für ihre Rechtfertigung das Wort ergreift, macht auf uns und auf die breiten Massen des Volkes keinen Eindruck, längst nicht mehr.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Die Wirkung, die gestern durch die Rede des Herrn v. Kühlmann erzielt werden sollte, ist vollständig ausgelöscht worden.
Herrn v. Kühlmanns Rede konnte uns in keiner Weise befriedigen.
Aber objektiv mußten wir zugeben, daß er sich bemüht hatte, maßvoll zu sprechen.
Alles das, was er vielleicht aufzurichten versuchte, wenn auch mit unzulänglichen Mitteln, das ist durch die Rede des Herrn Reichskanzlers zerschlagen worden.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Es kann in keiner Weise genügen, daß, wie der Herr Staatssekretär es gestern tat, für Deutschland die Unversehrtheit des Territoriums gefordert wird, daß aber die Erklärung unterbleibt, daß auch wir unter allen Umständen das Territorium der anderen achten werden, und ich vermisse gerade jetzt eine Erklärung darüber, ob die Pläne über Longwy und Briey und über die Grenzberichtigung in den Vogesen aufgegeben sind oder nicht.
(Sehr gut!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Im „Homme Libre ''Clemenceaus ist in voriger Woche ein Dokument abgedruckt worden, das bei gefangen genommenen deutschen Soldaten gefunden worden ist, eines jener Dokumente die wir kennen und die die Grundlage bilden für den sogenannten Aufklärungsdienst an der Front.
In diesem Dokument wird ausdrücklich die Forderung nach Longwy und Brich und Grenzberichtigungen (0) in den Vogesen ausgesprochen.
(Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Mt großer Freude nimmt auch Clemenceau davon Kenntnis.
Das stärkt seine Position.
Wir haben keinen Grund anzunehmen, daß die Reichsregierung unbedingt diese Forderung ablehnt, hatte sie doch Gelegenheit und Anlaß, sich klar darüber auszusprechen.
Was über Belgien gesagt wurde, ist geradezu ein Rückschritt gegenüber den früheren Erklärungen.
Belgien soll ein Kompensationsobjekt bilden.
Diese Auffassung verwerfen wir.
Über Belgien ist kein Wort mehr zu verlieren.
Oft genug haben wir dargelegt, daß der Überfall Belgiens durch nichts zu rechtfertigen war, (sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) auch nicht durch den von Bethmann Hollweg proklamierten Notstand, in dem Deutschland sich befunden habe.
Es war ein Bruch des Neutralitätsvertrages, auf den das belgische Volk nicht gefaßt war.
Herr Stresemann hat gemeint, die Erklärung des Rates von Flandern, die er heute vorlas, würde von dem ganzen Hause mit tiefer Bewegung aufgenommen werden.
(Heiterkeit bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Meine und meiner Freunde Gefühle sind ganz andere gewesen (Zuruf von den Nationalliberalen) und weiter Kreise darüber hinaus, aller derjenigen nämlich außerhalb dieses Hauses, die den Mut haben, sich offen auszusprechen über das Machwerk, das uns hier geboten ist.
Sie wissen so gut wie wir, Herr Stresemann, daß in Flandern selbst alle anständigen Elemente nur mit Verachtung von dem sogenannten Rat von Flandern sprechen.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.
1— Lebhafte Pfuirufe.)
—Meine Herren, es ist eine Tatsache, die Sie durch (v) kein Pfui aus der Welt schaffen.
Sie kennen die flämische Bewegung vielleicht so gut wie ich.
Sie wissen, daß bis zum Kriege kein Mensch von den Flamen daran gedacht hat, an Deutschland sich anzulehnen, daß jeder Versuch, der in dieser Beziehung hier und da auftauchte, aufs entschiedenste zurückgewiesen wurde.
Sie wissen ganz gut, daß die Flamen in Belgien nicht unterdrückt waren, daß sie vielmehr die Mehrheit im Parlament hatten und deswegen in der Lage waren, durch ihre eigenen Leute im Parlament durchzusetzen, was im Interesse des Volksstammes lag.
(Zuruf von den Nationalliberalen.)
Und wenn die Flamen, Einwohner, Bürger des Landes, das anfangs August 1914 überfallen worden ist, sich in einem Schriftstück dazu hergeben, von einer Notwehr des Angreifers zu sprechen, so ist über sie das Urteil gesprochen und über alle diejenigen, die sich auf die Seite dieser Leute stellen.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.
Zuruf von den Nationalliberalen.)
—Ihr Urteil ertrage ich sehr gern.
Es hat sich heute Herr Naumann bemüht, wie gestern Dr. David, die Friedensresolution vom IS.
Juli vorigen Jahres zu galvanisieren.
Es weiß jetzt jedermann, daß die Friedensresolution vom l.
Juli vorigenJahres schon tot zur Welt gekommen ist; sie hat nie gelebt.
Wie man jetzt noch den Versuch machen kann, sie lebendig zu machen, ist mir unbegreiflich, nachdem die Herren Trimborn und Fehrenbach um nur einige vom Zentrum zu nennen —, Dr. Müller (Meiningen) und Dr. Wiemer um nur einige von der Freisinnigen Volkspartei zu nennen, nachdem die Vertretungskörper der Zentrumspartei und der Freisinnigen Volkspartei sich von dieser Resolution losgesagt haben.
Auf dem Wege einer solchen Resolution Reichstag.
180.
Sitzung.
Dienstag dm 25.
Juni 1918.
5663 (Haase (Königsberg), Abgeordneter.)
(4) kommen wir nie zum Frieden.
Sie hat jeden Wert, den sie vielleicht hier und da noch bei naiven Gemütern gefunden hat, völlig verloren.
Zur Erringung des Friedens sind ganz andere Mächte notwendig.
Es gilt nicht nur im Parlament den Redekampf aufzunehmen gegen die Herren Grafen v. Westarp, Dr. Stresemann und die mächtigen Faktoren, aus die sie sich stützen, sondern die Volksmaffen, die den Frieden wollen, müssen endlich ihre ganze Kraft in die Wagschale werfen, (sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) um jene Einflüsse zu beseitigen.
Ich wende mich danach den Ostfragen zu.
Herr v. Kühlmann hat es als eine Vorbedingung für den Gedankenaustausch unter den Nationen bezeichnet, daß man ein gewisses Maß des Vertrauens in die gegenseitige Anständigkeit und Ritterlichkeit haben müsse.
Das ist ganz richtig.
Aber hat denn die deutsche Regierung alles getan, um Vertrauen zu gewinnen
Die Äußerung des Reichskanzlers v. Bethmann-Hollweg, daß der belgische Neutralitätsvertrag nur ein Fetzen Papier sei, hat eine geradezu verheerende Wirkung im neutralen Ausland ausgeübt, und dieses verhängnisvolle Wort ist wieder aufgefrischt und lebendig geworden in der Politik, die unsere Regierung gegen Rußland nach Abschluß des Brest-Litowsker Friedensvertrags eingeschlagen hat.
Der Friedensvertrag mit Groß-Rußland ist durch seine Ratifikation in Kraft getreten.
Im Art.
1 dieses Vertrags ist der Entschluß der vertragschließenden Teile bekräftigt worden, fortan in Frieden und Freundschaft miteinander zu leben.
Die hier wohnenden Russen werden aber trotz dieser feierlichen Proklamation noch immer nicht wie Angehörige eines befreundeten Volkes, sondern wie feindliche Ausländer behandelt.
(Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Selbst diejenigen unter ihnen, die in Deutschland geboren und erzogen sind, stets hier gelebt haben und nie mit dem Gesetze in Konflikt geraten sind.
In dem Zusatzvertrag zu dem Friedensvertrag wurde jedem Zivilangehörigen des anderen Teils weitgehende Straffreiheit zugesichert, und es ist ausdrücklich Bestimmung getroffen, daß über Personen, denen Straffreiheit gewährt wird, und über ihre Familien auch sonstige Rechtsnachteile nicht verhängt werden würden.
Vergleichen Sie damit die Behandlung der unbestraften Russen.
Diese Russen werden auch jetzt noch wie während der Kriegsdauer den polizeilichen Kontrollvorschriften für feindliche Ausländer unterworfen.
(Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten).
Ja die Kontrollvorschriften sind seit Friedensschluß in vielen Polizeibezirken, wenn nicht allgemein, verschärft worden.
(Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
In Königsberg, meinem Wahlkreis, gibt es russische Familien, deren sämtliche Söhne seit Kriegsausbruch im deutschen Heere als Deutsche an der Front stehen, und ihre Angehörigen, Eltern und Schwestern, die sich nie etwas zuschulden haben kommen lassen, die sich auch nicht einmal in polizeitechnischem Sinne lästig gemacht haben, werden dennoch auch jetzt noch genötigt, sich zum Zwecke der Kontrolle täglich bei der Polizei zu melden.
(Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Sie werden dadurch in den Augen der Bevölkerung als feindliche Ausländer stigmatisiert.
Die fortwährenden Belästigungen greifen störend in ihr Berufsleben ein und sind, wie mir bekannt ist, namentlich für Frauen öfters die Quelle nervöser Störungen geworden.
Soll diese Behandlung, so frage ich die Regierung, friedlicher Einwohner eines befreundeten Staates andauern
Es ist höchste Zeit, dem Geiste und Gedanken des Friedensvertrags Geltung zu verschaffen.
Das gilt freilich, meine Herren, nicht nur in dieser (0) Beziehung.
Es ist kaum ein Artikel des Friedensvertrags, der nicht seit der Ratifikation des Vertrages verletzt worden ist.
(Hört!
hört!
bet den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Im Art.
3 des Friedensvertrags ist die Grenze Rußlands bestimmt und festgelegt.
Bei Unterzeichnung dieses Vertrags hat General Hoffmann namens der Obersten Heeresleitung mit großem Nachdruck erklärt, daß jedes nach 1 Uhr mittags am 3.
März von deutschen Truppen besetzte Gebiet unverzüglich geräumt werde.
(Hört!
hört!
bet den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Es ist den russischen Unterhändlern die beruhigende Erklärung abgegeben worden, daß sie nicht etwa glauben sollten, daß, wenn noch irgendwelche Truppenverschiebungen geschähen, diese dauernder Natur seien.
Bis heute ist die Zusicherung des Generals Hoffmann jedoch nicht erfüllt.
Die deutschen Truppen haben keinen Fußbreit des von ihnen besetzten Gebietes geräumt.
(Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Sie haben zum Beispiel am 6.
März noch den Güterbahnhof Orscha besetzt und halten ihn auch heute in Besitz.
Sie haben in der Nähe von Narwa die im Vertrage festgesetzte Grenzlinie überschritten und sich am rechten Ufer festgesetzt.
(Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ich frage die Regierung, wie dieses Vorgehen mit ihrer Auffassung über Vertragstreue vereinbar ist.
Will die Regierung ihr gegebenes Wort in Ehren bringen, so hat sie freilich noch sehr viel mehr zu tun.
Für das Vorrücken unserer Truppen in die Krim, in das Dongebiet, in das Kaukasusgebiet gibt es nach dem Friedensvertrag keine Rechtfertigung.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Hier liegen krasse Vertragsbrüche vor, die mit voller Absicht in Widerspruch zu dem Friedensvertrag ausgeführt (v) sind.
Herr v. Kühlmann würde sicherlich, wenn irgend eine befteundete Macht es je wagen würde, ein deutsches Territorium zu besetzen, mit der gepanzerten Faust dreinschlagen.
Er hat sich dagegen gestern über die Besetzung der Krim mit einer Nonchalance geäußert, als ob es sich dabei um die gleichgiltigste Sache von der Welt handle.
„Die Besetzung der Krim '', sagte er, „hat zu gewissen Zwischenfällen Anlaß gegeben, (Lachen bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) welche jetzt in befriedigender Weise beigelegt worden sind.
Die Zwischenfälle sind aber erst die Folge der Besetzung, die einen groben Gewaltakt darstellt, einen Gewaltakt gegen ein befreundetes Volk, mit dem eben der Frieden geschlossen ist.
Was ist denn nun geschehen, so frage ich, um diesen Gewaltakt zu sühnen und den angerichteten Schaden so weit wie möglich wieder gutzumachen
Uber das Dongebiet hat sich der Herr Staatssekretär ganz ausgeschwiegen.
Die russische Regierung hat auch nicht den geringsten Vorwand zu dem Einbruch in dieses Territorium ihres Staates gegeben.
Im Norden rücken unsere Truppen in der Richtung von Woronesch und Kursk vor.
Es erhebt sich die Frage: was ist der Zweck dieser Politik
Der Führer der Aufständischen im Dongebiet, ein russischer General, hat in seiner „Rostower Zeitung ''offen erklärt, daß er bei den Überfällen seiner Banden auf die Anhänger der russischen Regierung, mit denen wir den Friedensvertrag geschlossen haben, bei den deutschen Behörden überall Sympathie und aktive Hilfe gefunden habe, (hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) daß diese Behörden gleich ihm das Niederwerfen der Bolschewik!
als ihre Hauptaufgabe betrachten.
(Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Damit hat er die Absicht enthüllt, diejenige Regierung zu 780 5664 Reichstag.
180.
Sitzung.
DienStag dm 25.
Juni 1918.
(Haase (Königsberg), Abgeordneter.)
stürzen, derjenigen Regierung zum mindesten Ungelegenheiten zu bereiten, mit der unsere Regierung den Friedensvertrag abgeschlossen hat, mit der sie bis zu dieser Stunde im diplomatischen Verkehr steht.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Neben dem Wunsche, aus den rechtswidrig besetzten Gebieten an Rohstoffen und Materialien herauszuholen, was sich dort irgendwie findet, den Bewohnern ohne Recht das wegzunehmen, was sie noch irgend haben, ist das Bestreben überall leitend, die konterrevolutionäre Bewegung zu unterstützen, die Demokratie zu unterdrücken.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wie ein Hohn klingt dagegen die Feststellung in Artikel 2 des Friedensvertrags, daß die vertragschließenden Teile jede Agitation und Propaganda gegen die Regierung oder die Staats- und Heereseinrichtungen unterlassen werden.
Hier treibt man nicht nur Propaganda und Agitation gegen die russische Regierung und gegen die russischen Staatseinrichtungen, sondern leiht jedem Aufstande Hilfe, zu dem sich irgend welche Spießgesellen in den weiten Gebieten Rußlands finden.
Solche Kreaturen sind leicht gefunden, namentlich wenn man ein Interesse hat, daß sie auf der Bildfläche auftauchen.
Ist das die weise Zurückhaltung, ist das die äußerste Vorsicht, die der Herr Staatssekretär v. Kühlmann gestern als den Leitstern seiner Politik gegen Rußland angegeben hat
Der Herr Staatssekretär hat eine ganz andere Eigenschaft an den Tag gelegt, nämlich die Fähigkeit, einen klaren Tatbestand in sein Gegenteil umzudeuten, wie wir es selten erlebt haben.
Er hat mit ruhiger Gelassenheit vor dem deutschen Parlament, das ja den Friedensvertrag in Händen hat, behauptet, daß der Türkei durch diesen Vertrag die Kreise in Transkaukasien zugesprochen worden seien, welche sie 1878 an die Russen verloren hätte.
Diese Geschichtsdarstellung unserer Regierung fordert den (») schärfsten Widerspruch heraus (hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) und muß sofort im ersten Augenblick auf das allerschroffste abgelehnt werden.
Jene Kreise sind im Friedensvertrag den Türken nicht zugesprochen worden.
Mit keinem Worte ist das im Friedensvertrag gesagt und mit keiner Silbe auch nur angedeutet worden.
Im Artikel 4 des Friedensvertrags ist vielmehr ausdrücklich bestimmt, daß Rußland es der Bevölkerung der Bezirke Erdahan, Kars und Batum überläßt, die Neuordnung der staatsrechtlichen und völkerrechtlichen Verhältnisse dieser Bezirke im Einvernehmen mit den Nachbarstaaten, namentlich der Türkei, durchzuführen.
(Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Der Bevölkerung dieser Bezirke ist somit kraft ihrer Selbstbestimmung das Recht eingeräumt worden, sich selbst eine Verfassung zu geben und völkerrechtliche Beziehungen anzuknüpfen.
Bei der souveränen Neuordnung ihres Staates sollen sie sich des Einvernehmens der Nachbarstaaten, so auch mit der Türkei vergewissern.
Gehörten die Bezirke zu der Türkei, so wäre es sinnlos, das Einvernehmen der Türkei für die Neuordnung der staatlichen und völkerrechtlichen Verhältnisse zu fordern.
Wer die Nachbarstaaten sind, ist nicht ausgesprochen.
Nach den Erläuterungen zum Friedensvertrag scheint dabei an die Georgische Republik gedacht zu sein.
Die Bevölkerung der drei genannten Gebiete hat bei den Wahlen zur russischen Duma und bei der Wahl zur konstituierenden Versammlung jetzt in diesem Jahre unzweideutig zum Ausdruck gebracht, wie sie politisch denkt, und daß sie politisch denkt, und daß sie durchaus nicht zur Türkei gehören will.
(Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Es war in der Budgetkommission auch darüber gar kein Streit.
Insbesondere hat Freiherr v. Rechenberg mit Klarheit und Durchsichtigkeit die Rechtslage dar« (O) gestellt, die so einfach ist, daß an ihr jede Diplomatenkunst, jeder Versuch, die Gedanken und die Worte zu verschleiern, abprallen muß.
Die kaukasische Frage ist aber von der allergrößten Bedeutung, wie selbst Herr Stresemann angedeutet hat.
Hängt doch von ihrer Beantwortung ab, ob die Armenier vollständig der Ausrottung preisgegeben werden sollen.
Die erschütternden Hilferufe der Armenier wird Wohl niemand, der sie vernommen hat, sein Leben lang vergessen.
Während des Krieges hat die Türkei etwa 800 000 Armenier massakriert.
Hier im Hause ist von Mitgliedern der verschiedensten Parteien, auch von dem Berichterstatter der Kommission Herrn Prinzen v. Schoenaich-Carolath, das unmenschliche Schicksal, das dieser Stamm erlitten hat, geschildert und die bestialische Art, mit der die Ausrottung vorgenommen ist, gebrandmarkt worden.
Etwa 300 000 Armeniern ist es gelungen, vom türkischen Gebiet nach Kaukasien zu fliehen und sich damit der Ausrottung durch die Türkei zu entziehen.
Sie sind zu ihren Stammesgenossen nach dem Kaukasus gekommen.
Aber hunderttausend sind, wie allgemein berichtet wird, durch Hunger und Krankheiten inzwischen ebenfalls umgekommen.
(Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Jetzt ist der Rest von 200 000 Menschen aufs schwerste von der Blutgier der Türkei bedroht.
Als die Türken im Kaukasus widerrechtlich, im Gegensatz zu dem Friedensvertrag, einrückten, flohen die Armenier nach den einzelnen Ortschaften, namentlich nach Erdahan und Olty.
Am 15.
März drangen die Kurden mit dem bekannten Aga Abdulla an der Spitze in die Häuser, in denen die Armenier wohnten, und die in der Nacht vorher mit Zeichen versehen worden waren, ein, schleppten die Männer heraus, machten sie nieder; Frauen und Kinder wurden in verschiedenen Häusern interniert, und einige von diesen Häusern wurden danach angezündet.
1 (v) (Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
In Erdahan sind 7000, in Olty 1500 Armenier auf diese Weise ums Leben gekommen, und kein Armenier hat auf Schonung zu rechnen, wenn er in die Gewalt der Türken bleibt.
Aber auch die anderen Volksstämme, von den Tataren abgesehen, schweben in Lebensgefahr.
Angesichts dieser Tatsachen hat der Herr Staatssekretär den Mut gehabt, dem Friedensvertrage von Brest-Litowsk eine Bestimmung zugunsten der Türkei unterzulegen, die in ihm nicht enthalten ist.
Er will nachträglich die Bezirke von Erdahan, Kars und Batum den Türken ausliefern.
Wenn die Vertreter der Regierung nicht die Solidarität mit den christlichen Glaubensgenossen bestimmt, so müßte doch das Gefühl der Menschlichkeit sie bestimmen, alles aufzubieten, um nicht auch noch die im Kaukasus lebenden Armenier der Ausrottung preiszugeben.
Wir haben gestern vernommen, daß der türkische Vormarsch nach dem Kaukasus hinein eingestellt ist.
Das genügt aber nicht.
Die Türken haben den Kaukasus ganz zu verlassen, (sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) wie es im Friedensvertrage vorgesehen ist, und sie haben bei Regelung der Kaukasusverhältnisse abgesehen von den genannten drei Bezirken auch nicht ein Wort mitzusprechen.
Wir haben vor allen Dingen mit dafür zu sorgen, daß die kaukasischen Männer im wehrfähigen Alter von 18 bis 50 Jahren, die die Türken weggeschleppt haben, ohne daß man weiß, wo sie sind, sofort freigelassen werden und in ihre Heimat zurückkehren können.
Das ist der Standpunkt des Friedensvertrages, das ist eine Pflicht, die uns als Mitkontrahenten des Friedensvertrages wenn ich auf andere Gesichtspunkte gar nicht eingehe obliegt.
Ich habe wenig Vertrauen, daß trotz dieser fürchterlichen Zustände, die auf dem flagrantesten Ver5685 Reichstag.
180.
Sitzung.
Dienstag den 25.
Juni 1918.
(Haase (Königsberg), Abgeordneter.)
(L) tragsbruch beruhen, eine Besserung eintreten wird.
Wer jedenfalls soll es verkündet werden, daß diejenigen die Verantwortung tragen, die, obwohl sie die Macht dazu haben, obwohl ihnen die Pflicht dazu auferlegt ist, nicht alles aufbieten, um zu erreichen, daß diese Unglücklichen noch gerettet werden.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Meine Herren, wohin wir im Osten auch den Blick wenden, überall finden wir eine Politik, die am letzten Ende unheilvoll in ihrer Wirkung sein muß, die ganz und gar nicht im Einklang zu bringen ist mit dem Friedensvertrag, die den Gewaltfrieden noch gewaltsamer macht.
Obwohl hier in diesem Hause wie früher in Brest-Litowsk den Russen erklärt worden ist, die gezogene Linie sei die maßgebende Grenzlinie, mehr wolle Deutschland nicht, versucht man doch, Livland und Estland an Deutschland anzugliedern.
Man beruft sich darauf, daß die russische Regierung allen Völkern, also auch Livland und Estland, ausdrücklich das Selbstbestimmungsrecht bis zur Lostrennung von Rußland eingeräumt habe, und daß deshalb auch die Livländer und die Esten jetzt darüber zu bestimmen hätten, ob sie bei Rußland bleiben wollten oder nicht.
Diejenigen, die sich auf dieses russische Gesetz berufen, sollten doch nicht vergessen, daß die russische Regierung die frühere, wie die gegenwärtige auch noch andere Gesetze erlassen hat, die heranzuziehen sind, um diese Frage aufzuklären.
Durch Spezialgesetz der russischen Regierung vom 12.
April 1917 also der früheren Regierung erhielt das aus dem Gouvernement Estland und dem estnischen Nordlivland gebildete vereinigte Estland eine weitgehende Autonomie mit einem demokratischen Landtag oder Landesrat als oberster Vertretung.
Durch Gesetz vom 12.
April und seine Ausführungsbestimmungen wurden die est- und livländischen ritterschaftlichen ständischen Landtage als (L) Organe lokaler Selbstverwaltung aufgehoben und konnten künftig nur noch als ständische Korporationen fortbestehen.
Die estländische Ritterschaft hat diesen Rechtszustand auch anerkannt, sie übergab widerspruchslos alle Funktionen der lokalen Selbstverwaltung nebst Landeskapitalien und Immobilien dem estnischen Landtag, zu dem auch Vertreter der Deutschen und Schweden gehörten.
Ebenso überließ laut Gesetz die estländische Ritterschaft ihre landschaftlichen Funktionen den Organen des estnischen Landtags und übergab das in ihrer Hand befindliche Landesvermögen an den allgemeinen Landtag, und dieser allgemeine Landtag erklärte dann am 28.
November 1917 als staatliche Gewalt in Estland ein vom estnischen Landtag bestimmtes Gesamtkollegium aus dem Landtagspräsidium nebst seinem Seniorenkonvent und den Mitgliedern der Landesregierung und organisierte noch vor dem Einmarsch der deutschen Truppen in Estland eine estnische Regierung.
So sieht die estnische Regierung, so die estnische Volksvertretung aus!
Die russische Regierung hat ausdrücklich für alle ihre Gebiete das allgemeine gleiche, geheime und direkte Wahlrecht für Männer und Frauen zu allen Wahlen eingeführt, und es ist deswegen eine Mißachtung der russischen Gesetze, auf die sich diejenigen jetzt berufen, die Estland und Livland an uns angliedern wollen, wenn sie irgendwelche Scheinvertretungen, die das preußische Militär geschaffen hat, als die berufenen Organe der Willenskunogebung des Volkes bezeichnen.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Die Livländer und Estländer werden, wenn sie gemäß dem von der russischen Regierung ihnen gewährten Wahlgesetz befragt werden, nicht daran denken, sich an Deutschland anzuschließen; darüber hat die Bevölkerung in ihrer Mehrheit nie einen Zweifel gelassen.
Über den Kopf der russischen Regierung hinweg kann die Angliederung nicht erfolgen, darüber besteht Übereinstimmung im Hause.
Es ist unbestritten, daß diese Territorien der russischen Staats« (0) Hoheit unterliegen, und die russische Regierung hat wiederholt erklärt, daß sie unmöglich dazu die Hand bieten könne, daß unter deutscher Militärdiktatur auf Grund von Beschlüssen einer kleinen bevorrechtigten Schicht im Gegensatz zu den Wünschen der großen Masse der Bevölkerung eine Entscheidung getroffen werde.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Die Äußerung des Herrn Reichskanzlers, die er den Deputationen aus Livland und Estland gegenüber tat, daß der Deutsche Kaiser bereit sei, diesen Ländern den militärischen Schutz des Deutschen Reichs angedeihen zu lassen und sie bei der endgültigen Durchführung der Loslösung von Rußland wirksam zu unterstützen, war bereits eine Abweichung von denjenigen Rechten, die uns im Friedensvertrag eingeräumt sind, (sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) denn es ist uns ausdrücklich immer wieder erklärt worden, daß die deutschen Truppen nach Estland nur gegangen sind als Polizeimacht, um vorübergehend dort Ordnung zu schaffen, daß sie sich darnach zurückziehen würden und es dem Volke selbst gemäß den dort gellenden Gesetzen überlassen würden, sein Schicksal zu bestimmen.
Diese Polizeimacht, die dort die sogenannte Ordnung schaffen soll, ist nicht nur mit Gewehren, sondern auch mit Artillerie eingerückt und hat damit offensichtlich kund getan, daß ihre Absichten von vornherein weiter gingen, als es nach ihrer Erklärung scheinen konnte.
Meine Herren, die Zustände in Livland und Estland sind seit unserer Herrschaft trostlos, wie die Massen des Volkes immer wieder der Welt verkünden.
Das öffentliche Leben ist niedergetreten, die Bauem dürfen nur mit besonderer Erlaubnis fahren, die Erlaubnis erhallen sie nur, wenn sie einen Schein gegen einen Rubel lösen.
Von estnischen Zeitungen erscheinen in Reval eine, in Dorpat zwei, in Narwa eine, außerdem noch in Reval (v und Dorpat je eine deutsche Zeitung, außer diesen darf kein Blatt mehr erscheinen, (hört, hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) da von den Behörden gesagt wird: das Volk bedarf keiner Politik.
(Hört, hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Vor kurzem und das ist charakteristisch hat einer der deutschen Zensoren einen wissenschaftlichen Artikel über Erziehung verboten mit der Begründung: das dumme Volk hat ja keine Ahnung von der Erziehungswissenschaft.
(Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Die öffentliche Meinung des Landes und Volkes wird dadurch verfälscht, daß die von den Gemeindeältesten gewählten Vertreter gezwungen werden, an den Ritterschaftslandtagen teilzunehmen, obwohl sie sich weigern.
Am 12.
Apül haben die Gemeindeältesten von Dorpat und Walk 18 an der Zahl —, die in Riga versammelt waren, dagegen protestiert, daß die Geschäfte in deutscher Sprache geführt werden, sie haben sich geweigert, die Wahl anzunehmen und haben schriftlich erklärt, daß das estnische Volk seinen eigenen, aus dem allgemeinen gleichen Wahlrecht hervorgegangenen Landtag besitze, und niemand anders die Befugnis habe, im Namen des estnischen Volkes zu sprechen.
Unlängst wurden in Dorpat etwa 50 Personen festgenommen und als Gefangene in ein Konzentrationslager abtransportiert, darunter der Führer der Liberalen Olesk mit Frau und der Vorsitzende des Regierungsamts des Kreises Dorpat, der Sozialist Jaus.
Vorgeworfen wird ihnen, daß in den Straßen der Stadt ein Aufruf angeschlagen sei, für den sie verantwortlich seien.
Wer die Männer kennt, weiß, daß sie mit dem Aufrufe nichts zu tun haben.
Aber wie bei uns, wütet auch dort die Militärdiktatur.
Nichi wie ein freies Land wkd 5666 Reichstag.
180.
Sitzung.
Dienstag den 25.
Juni 1918.
(Hasse (Königsbergs.
Abgeordneter.)
(4) das Land behandelt, sondern wie ein okkupiertes Land, im Gegensatz zu dem Vertrage.
Meine Herren, in Riga sind die Zustände so, daß sie gen Himmel schreien.
Hunderte sind ins Gefängnis geworfen worden.
Unter dm politischen Gefangenen sitzen sechs Frauen, eine mit einem zweijährigen Kinde, weil der Verdacht ausgesprochen wurde, daß sie an einer Demonstation teilgenommen hätten.
Für das Aufbewahren einer Patrone werden Gefängnisstrafen von drei bis vier Monaten, ja bis zu einem Jahre verhängt.
Knaben im Alter von zehn Jahren sind zu hohen Gefängnisstrafen wegen Versteckens von Waffen verurteilt worden.
(Hört!
hört!
bei dm Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ein fünfzehnjähriger Knabe ist zum Tode verurteilt worden, weil er sich an der Verteilung einer Proklamation beteiligt hat.
Sicher ist, daß er in einem Theater war, wo die Verteilung stattfand.
Mehr ist nach allen Nachrichten, die wir erlangen konnten, nicht erwiesen.
Ein Mann ist zum Tode verurteilt worden, weil er eine auf der Straße aufgelesene Proklamation einem Soldaten auf dessen Bitte übergeben hat.
Die Strafe wurde in eine fünfjährige Gefängnisstrafe umgewandelt.
Zwei Schwestern Datt wurden wegen ähnlicher Vergehen zum Tode verurteilt.
Die ältere, Julia Datt, ist hingerichtet worden, das Urteil gegen die jüngere ist in eine zehnjährige Zuchthausstrafe umgewandelt worden.
Das fürchterlichste ist, daß in den Gefängnissen noch Folterungen vorgenommen werden, (hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
die an die schwärzesten Zeiten des Mittelalters und die schlimmsten Zeiten des blutdürstigen zaristischen Regimes erinnern.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ein Gefangener, der verhaftet wurde, weil er ein Päckchen (v) Flugblätter bei sich hatte, hat aus dem Gefängnis einen Brief an seine Freunde geschrieben, der vielleicht das erschütternste von allem enthält, was Sie bisher gelesen haben.
Er wurde nach seiner Verhaftung in das Kabinett des Chefs der Geheimpolizei Ljeßnik geführt, mit Fragen bestürmt: wo die Druckerei des Flugblattes sei, und wer die Führer der Partei seien.
Es wurde ihm Hoffnung gemacht, daß, wenn er es aussage, er einen neuen Paß erhalten und einen Passierschein nach Kurland bekommen würde.
Als er dabei blieb, er wisse von nichts, wurde ihm gedroht, daß er in 24 Stunden erschossen würde.
Dann kamen der Gehilfe dieses Chefs der Geheimpolizei, ein Mann namens Leimann, ein rotbäckiger, kräftiger Mann, und ein zweiter hochgewachsener Mann mit einer Wunde an der Oberlippe Md am Halse, packten ihn, schlugen ihn ins Gesicht und auf den Kopf, indem sie immer wieder die Frage stellten: wer hat die Flugblätter gegeben
(Pfuirufe bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) wo wurden sie gedruckt
wer ist der Führer der Bewegung
Schwieg er, so empfing er Schläge ins Gesicht und auf den Kopf und Schimpfworte wegen seines Schweigens.
Erklärte er: ich weiß es nicht, so fielen sie weiter über ibn her und schlugen immer wieder von neuem.
Schließlich führten sie ihn in ein anderes Zimmer und befahlen ihm, daß er sich ausziehe.
Dann brachten sie eine mit Gummi bezogene Drahtpeitsche herbei, (erregte Zurufe von den Unabhängigen Sozialdemokraten) und mit bestialischer Wut schlugen sie auf den armen Wehrlosen ein, nachdem sie ihn gezwungen hatten, die Hände hochzuheben.
Dabei kamen Drohungen, daß er beim geringsten Widerstand gegen die Schläge niedergeknallt werden würde.
Als er sich nicht länger aufrechterhalten konnte, legte man ihn auf eine Bank, dann ergriffen ihn einige andere Leute bei Händen und Füßen und am Kopf, und Leimann schlug ununterbrochen auf (0) ihn, bis die Bank zusammenbrach, auf der er lag.
(Pfuirufe von den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Nach einer Pause, nachdem er sich soweit erholt hatte, daß er eine Antwort geben konnte, wurden die alten Fragen an ihn gerichtet.
Auf seine Antwort, er wisse nicht, wer die Führer der Bewegung seien, wer der Drucker sei, fuhren die Folterknechte von neuem auf ihn los, schlugen von allen Seiten auf ihn ein, Leimann wieder mit der Drahtpeitsche, andere mit Fäusten und Instrumenten.
Dann trampelten sie, während er auf der Erde lag, mit Füßen auf ihm herum.
Als er schließlich erschöpft war und sie selbst vor Erschöpfung nicht mehr schlagen konnten, hörte er, wie sie teuflischerweise einer zum anderen sagten, er solle mit dem Kopf nach unten an die Decke gehängt werden, damit er wieder zur Besinnung komme und von neuem geschlagen werden könne.
(Pfuirufe von den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Das geschah freilich nicht.
Man folterte ihn aber später noch in der alten Weise, und zwar vier Stunden lang von 9 Uhr abends bis 1 Uhr nachts.
Selbstverständlich konnte er sich nicht erheben, Hände und Füße waren nach seiner Schilderung wie Blei, der Körper brannte in höllischem Feuer, und die Kinnbacken taten ihm so weh, daß er sie lange nicht bewegen konnte.
Der ganze Körper war mit Wunden bedeckt.
Am 16.
Februar wurde er vom Kriegsgericht zum Tode vemrteilt.
Die Prozedur war einfach wie er schreibt: weder Zeugen noch Verteidiger waren hinzugezogen.
Und nun, meine Herren, kam eine Zeit neuer Qual.
Er sah vom Fenster aus Särge auf dem Hof, sah, wie Julia Datt hingerichtet wurde.
(Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
„Ich bin noch nicht ''—so schreibt er „hingerichtet worden.
Aber ''1 (D) —setzt er hinzu „ich bin bereit, und dennoch möchte ich nicht einen solchen Tod sterben, sondern im offenen, revolutionären Kampf.
Ein Schuß und eine Salve ich sehe aber nicht, wer erschossen wird.
Dieser eine Wunsch brennt in mir: Kamps!
Kampf!
Wieder ein Schuß, wieder eine Salve.
Was soll das
Schon der dritte, und ich lebe noch
Ihr Verfluchten, wie lange werdet ihr mich quälen
Warum mordet ihr uns einzeln und nicht alle zusammen
Wohl, damit es qualvoller sein soll —.
Die stolze Julia ist tot.
Sie weilt nicht mehr unter den Lebenden.
Doch ewig werden ihre letzten Worte leben, ihre letzten Flüche, die sie den deutschen Henkern und Unterdrückern ins Gesicht schleuderte.
Freunde, ich sende Euch meinen Gruß, ich, ein dem Tode geweihter Bolschewik.
Ich klage nicht über das schwere Schicksal, das mir zuteil geworden ist.
Kann man denn aber wirklich nicht jenen tierischen Aufschrei tun, um Gewalttaten ein Ende zu machen, denen so viele unschuldige Menschen in den besetzten russischen Gebieten ausgesetzt sind
Kann man wirklich nicht vor der ganzen Welt die wirkliche Rolle der deutschen „Befreier ''aufdecken und brandmarken
Jetzt ist der Krieg beendet, wir werden aber nach wie vor gefoltert.
Zu Hunderten wurden Leute aus Mga in die Konzentrationslager deportiert.
Immer wieder finden Verhaftungen statt.
Leute wurden zur Zwangsarbeit geschickt und gemordet-Gegenüber diesen Schilderungen verblassen andere Bilder, so schrecklich sie sind.
Reichstag.
180.
Sitzung.
Dienstag dm 25.
Juni 1918.
8667 (Haase (Königsberg), Abgeordneter.)
über Litauen will ich nicht viele Worte verlieren.
Verschiedene Redner haben schon darauf hingewiesen, welche Praktiken von den deutschen Behörden dort immer noch angewendet werden.
Herr Abgeordneter Stresemann hat sich gewundert, daß die jüdischen und litauischen Volksschulen in Wilna geschlossen worden sind, weil sie aus pädagogischen Gründen der deutschen Sprache nicht mehr Unterrichtsstunden einräumen wollten als bisher.
Das liegt ja doch vollständig in der Richtung der deutschen Politik.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ich habe im Januar in der Budgetkommission eine angebliche Denkschrift der deutschen Regierung an die österreichisch-ungarische Regierung, die im KiewerMsol abgedruckt war, vorgetragen.
Darin ist jene Methode als die für Deutschland notwendige bezeichnet worden.
Es soll auch dort gewaltsam und brutal germanisiert werden, um die Litauer noch zu eifrigeren Litauern zu machen, als sie es jetzt schon nach der Herrschaft der Deutschen sind.
Die Volksmassen seufzen unter dem Druck der Militärdiktatur, unter dem System der Ausplünderung und Knechtung.
In der Stadt herrscht der Hunger, auf dem Lande Willkür.
Immer kommen Klagen darüber, daß den Bauern die letzten Pferde und Kühe aus dem Stall genommen werden, daß man sie vom Wagen abspannt, während sie zur Kirche fahren oder während sie dort beten.
(Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Das System der Strafgelder ist raffiniert ausgebaut, niemand ist vor der Strafe sicher.
In einem Kreise wurden vor kurzem 25 Bauern zu 95 500 Mark verurteilt, weil sie nicht die vorgeschriebene Menge Getreide abgeliefert haben.
Welche Strafe müßten unsere Agrarier und Großbauern zahlen, wenn dieses System gegen sie zur Anwendung käme!
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
(v) Aber es wurden nicht nur sämtlichen Bewohnern des Dorfes, auch denen, die alles abgeliefert hatten, ihre Kühe weggenommen bis auf drei minderwertige, die man für die Versorgung der Kinder zurückließ; den Einwohnern wurde auch gedroht, daß diese Kühe verkauft würden, wenn sie bis zum 12.
Mat das Getreide nicht lieferten, und im Falle ungenügender Ablieferung würden ihnen auch noch ihre Pferde verkauft werden.
(Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
So sieht es mit der in prunkhasten Proklamationen verkündeten Befreiung der kleinen Nationen aus.
Fragen Sie die Litauer, ob sie noch jetzt befreit werden wollen, fragen Sie die Litauer, auch diejenigen, die hierher kamen bittend und händeringend, Deutschland solle sie unter seinen Schutz nehmen, ob sie noch auf diesem Standpunkte stehen!
Wenn Sie uns demgegenüber irgendwelche Beschlüsse vorlesen, die zustandegekommen sind auf den Wink deutscher Behörden, so pfeifen wir auf diese Beschlüsse.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Solche Zustimmungserklärungen können jeden Augenblick herausgeholt werden.
Es gibt ein berühmtes historisches Beispiel aus dem Regime Napoleons m. Der Minister Rouher fragte die Mamelucken: Fühlen Sie sich unterdrückt, meine Herren
Und alle antworteten: Nein, Herr Minister.
Solche Mamelucken kann man in den verschiedensten Ländern zusammentreiben.
Die Erklärungen solcher Personen machen auf ernste Menschen keinen Eindruck.
Eine ganz besondere Tragödie spielt sich in Finnland ab.
Das finnische Volk in seiner Mehrheit wird nicht vergessen, daß Agenten die deutschen Heere ins Land hineingerufen haben, um in den finnischen Streit einzugreifen, ja, daß diese Agenten erst den Bürgerkrieg hervorgerufen haben.
(Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Die Bourgeoisie konnte nicht fertig werdm mit den (6) Arbeitern und Bauern, sie brauchte fremde Bajonette, und die deutsche Regierung, die überall bereit ist, die Revolution im Blut zu ersticken und die Freiheit zu zertreten, erschien dort.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Deutsche Soldaten, auch deutsche Arbeiter wmden dazu benutzt, um diesen Liebesdienst der deutschen Bourgeoisie wie der finnischen Bourgeoisie zu leisten.
Wir sind aufs tiefste darüber bedrückt, daß auch deutsche Arbeiter an diesem Werke mitgeholfen haben.
(Sehr richtig!
und Zurufe bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Die finnische Bourgeoisie kann sich auch nur mit Hilfe der deutschen Bajonette am Ruder Hallen.
Sie peitscht durch ihre Taten alle, die einigermaßen freiheitsliebend in dem demokratischen Lande sind, zum Kampfe auf gegen das gegenwärtige Regiment.
Und es kommt die Stunde —das kann jeder Politiker sehen —, wo die Arbeiter und Bauern eine Abrechnung halten werden, ohne daß die deutschen Heere zu Hilfe kommen können.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wie wird dann die Stimmung in diesem Lande gegenüber Deutschland sein
Meine Herren, 73000 Arbeiter sind jetzt in Finnland verhaftet worden.
(Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Unter diesen 73000 befinden sich Leute, denen ausdrücklich, als sie sich ergaben, die Zusicherung gegeben wurde, daß sie persönlich unverletzlich seien.
Trotzdem sind sie massenweise mit anderen erschossen worden.
(Hört!
hört!
und erregte Zurufe bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Man hat Proskriptionslisten gegen die angesehenen Mitglieder der früheren sozialdemokratischen Regiemng, darunter den früheren Ministerpräsidenten Tokio, aufgestellt; gegen (M 50 sozialdemokratische Reichstagsabgeordnete ist ein Haftbefehl erlassen worden, einzelne sozialdemokratische Abgeordnete sind erschossen worden, andere sitzen im Gefängnis.
Sweaburg hat infolge der täglichen Massenhinrtchtungen den Namen Golgatha erhalten.
Svinhufvud, der Mann, der an der Spitze der gegenwärtigen Regierung steht, erklärte, als dagegen protestiert wurde, daß der Weiße Terror bestialisch auch gegen diejenigen wüte, denen die Unverletzlichkeit zugesichert sei.
Die Erschießungen erfolgten unter Umgehung seines Befehls, die Weißen Gardisten hätten sich vom Rachebedürfnis fortreißen lassen.
Wenn Bolschewik, rote Gardisten, andere im Kampfe erschossen, dann werden sie hier als „Banden '', als „Anarchisten ''beschimpft.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Jetzt nehmen die ganze Bourgeoisie und das Junkertum Deutschlands, ja sogar die breiten Massen, die von diesen Dingen nichts wissen, kaltblütig alle diese Orgien des weißen Terrors auf.
In der finnischen Tagespreffe, einem Bourgeoisorgan von Helstngfors, war zu lesen: Lieber wollen wir —das heißt die jetzt Herrschenden die finnische Bevölkerung um mehrere Hunderttausende vermindert sehen, als daß die Russen weiterleben bleiben.
(Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Das ist der Gedanke, der die Bourgeoisie bei ihren Gewalttaten leitet.
Freilich Svinhufvud hat seine Belohnung dahin: er ist mit dem deutschen Eisernen Kreuz dekoriert worden.
(Zurufe von den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Svinhufvud, von dem Herr David gestern erzählte, daß er in Berlin chm auf das feierlichste versichert habe, ganz Finnland sei republikanisch gesinnt, wie könne jemand nur S668 Reichstag.
180.
Sitzung.
Dienstag den 25.
Juni 1918.
(Haase (Königsberg), Abgeordneter.)
auf den Gedankm kommen, daß er und seine Freunde monarchische Einrichtungen einführen wollten
hat es jetzt verstanden, hinten herum unter militärischem Druck einen Beschluß mit einer Stimme Mehrheit durchzubringen, daß eine Monarchie eingerichtet werden solle.
(Hört!
hört!
bet den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Vielleicht hat er hier in Berlin auch schon die Persönlichkeit des Monarchen ausgewählt.
Es sollten sich nach den Vorgängen, die sich dort ereignet haben, nach der Stimmung im finnischen Volke Prinzen, die lüstern nach einem Thron find, davor hüten, nach Finnland zu gehen; ihre Tage könnten bald gezählt sein.
(Zurufe bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Sirola, der Minister des Äußeren der früheren sozialdemokratischen Regierung hat in „Politiken ''in einem bitteren Artikel der alten sozialdemokratischen Partei schwere Vorwürfe wegen ihres Verhaltens gemacht, sie mit der Verantwortung für alles in Finnland Geschehene belastet.
In diesem Artikel schreibt er zum Schluß: daß die deutsche Regierung und ihre Agenten den Bürgerkrieg zur Unterstützung der Bürger provozierten, um die schwindende Macht der begünstigten Klassen wieder aufzurichten, ist für uns erklärlich; daß die deutschen Junker mit Wohlbehagen gegen die finnische Demokratie vorgehen, kann man verstehen; aber daß sich dazu die deutschen Sozialdemokraten hergeben, das bleibt unbegreiflich.
Ungeheuerlich so füge ich hinzu wird es für alle Zeiten bleiben, daß eine Zeitung, die sich sozialdemokratisch nennt, das „Hamburger Echo '', die Weiße Garde gegenüber den finnischen Arbeitern und Bauern verteidigt.
(Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Das Zentralkomitee der finnischen Arbeiter hat in diesem Monat einen Aufruf erlaffen, in dem es heißt: Das finnländische Proletariat ist aller bürgerlichen und Menschenrechte beraubt.
Knechtschaft, Ov Hunger, Krankheit, Todesstrafe das ist das Los der Arbeiterklasse in Finnland, welches ihr die bis zum Wahnsinn blutrünstige Regierung des Weißen Finnland bereitet hat.
Massenselbstmorde find ein Ergebnis dieses wahnsinnigen Terrors.
Im Namen des Proletariats Finnlands wenden wir uns an die zivilifirten Völker der ganzen Welt, im Namen der Humanität alle Kräfte anzuspannen, um dem weißen Terror in Finnland ein Ende zu bereiten und die finnische Regierung zu veranlassen, die furchtbaren und wahnsinnigen Morde einzustellen und auf die Machthaber Finnlands dahin zu wirken, daß das grenzenlose Blutvergießen eingestellt wird, da die gegenwärtige Lage des Landes zum gänzlichen Untergang führen und der Friede auf diese Weise nie erreicht werden wird.
(Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Meine Herren, wenn früher an die zivilisierte Menschheit solche Hilferufe kamen, wie aus den Rigaer Gefängnissen, wie aus Finnland, dann antwortete ihnen ein millionenfaches Echo, und ich hoffe, daß die deutschen Arbeiter, die in ihrem Herzen mit den finnischen Arbeitern fühlen, jetzt, wenn sie diese Tatsachen erfahren, auch wissen werden, was sie zu tun haben, (sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) daß sie es als ihre Pflicht empfinden, ihre finnischen Arbeitsbrüder in diesem schweren Kampfe zu unterstützen.
Wo die deutschen Behörden ihren Fuß hingesetzt haben, verbreiten sie Schrecken, unterdrücken sie die Freiheit.
Sie alle wissen noch, wie man in der gesamten bürgerlichen und sozialdemokratischen Presse Deutschlands die rumänischen Sozialdemokraten gelobt hat, als sie vor dem Eintritt der rumänischen Regierung in den Krieg mit Heldenmut und Aufopferung ihres Lebens den Kampf aufnahmen (v) gegen ihre Regierung, die den Krieg entfesseln wollte.
Man hat sie hingestellt als die einzigen einsichtigen, weitsichtigen, warmfühlenden Politiker Rumäniens.
Und als die Deutschen kamen, haben sie nach der „Gazeta Bukaresttkow ''vom 26.
Mat die Vorstandsmitglieder der sozialdemokratischen Partei sämtlich verhaften lassen.
Dr. Petrecu, Georgecu-Topale, Alexander Constantinescu, Elie Moscovici, Anastaste Grecu, Christecu, Olteanu, Constantin Poporiei, Dr. Popp und Frau Dr. Arbove sitzen im Gefängnis wegen Verbreitung sogenannter revolutionärer Manifeste.
(Hört!
hört!
bet den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Viele Arbeiter werden dort von unseren Behörden ins Gefängnis geworfen, weil sie die Arbeitermarseillaise singen.
Das Partei- und Gewerkschaftsblatt „Lupta '', dessen Chefredakteur früher Rakowski war, ist von dem deutschen Kommando für die Dauer des Krieges unterdrückt worden, (hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) auch private Zusammenkünfte werden den Arbeitern verboten.
So behandelt man diejenigen Personen und diejenigen Parteien, welche sich gegen den Krieg stemmten, welche für den Frieden eintraten; so behandelt man diejenigen, welche dazu berufen sind, in dem schwer mitgenommenen Lande Rumänien am wirtschaftlichen und sozialen Aufbau mitzuwirken.
Die Ukraine ist ein besonderes Kapitel.
Oft ist schon in der Presse dargestellt worden, wie die deutsche Regierung in schimpflicher Weise die Mitglieder der Rada umzingelte, und wie sie einen Teil verhaften ließ.
Klargestellt worden ist, und es ist nicht zu bestreiten, wie die deutsche Regierung den Hetman der Kosaken Skoropadski auf den Thron setzte (sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) gegen dieselben Regierungsmänner, die sie selbst nach Brest- Ml Litowsk berufen hatte, um mit ihnen den Friedensvertrag zu schließen.
Nicht die frühere Regierung, die ich in diesem Hause im Februar getadelt habe und immer tadeln werde, ist schuld daran, daß der Brest-Litowsker Friedensvertrag nicht erfüllt worden ist.
Bei aller Kritik der früheren Regierungsmänner muß anerkannt werden, und zwar auf Grund eines weitschichttgen unumstößlichen Materials, das ich in meinen Händen habe, daß sie alles getan haben, um für Deutschland und ÖsterreichUngarn Getreide heranzuschaffen.
Sie waren nach dem Friedensvertrag das wird immer wieder zu verdunkeln versucht gar nicht verpflichtet, gegen Barzahlung Getreide zu liefern; sie hatten nur die Verpflichtung, im Austauschverkehr zu liefern Dennoch waren sie dazu bereit.
Aber die Methode, die die Deutschen und ihnen nacheifernd die Österreicher, anwandten, ging ja dahin, das Werk dieser Regierung unter allen Umständen zu durchkreuzen und zu vernichten.
Hatte die Regierung bei Besitzern, bei großen Bauern, Getreide beschlagnahmt, um es später an die Deutschen nach einem bestimmten Modus unter Deutsche und Österreicher zu verteilen, dann kamen die deutschen und österreichischen Behörden, nahmen das Getreide weg und zahlten den Besitzern, um sie zu locken, große Geldsummen.
Und sie nahmen nicht nur Getreide weg; sie nahmen auch Dinge, auf die sie gar keinen Anspruch hatten: nicht nur Zucker in Massen, sondern auch Munition aller Art und Rohstoffe, die für die Deutschen von irgend einem Interesse waren.
Und dann wundert sich jemand, daß die Bevölkerung, und zwar die gesamte Bevölkerung der Ukraine, abgesehen von der kleinen Zahl von Großgrundbesitzern, die enteignet werden sollte und in ihrem Besitz von der deutschen Militärbehörde geschützt wird, von dem deutschen Regime nichts wissen will.
Nicht ein besonders radikaler Mann, sondern das Haupt Reichstag.
180.
Sitzung.
Dienstag den 25.
Juni 1918.
S669 (Haase (Königsberg), Abgeordneter.)
(L) der Ktewer Gouvernementssemstwos und des ukrainischen Semstwobundes Petloras hat den deutschen und österreichungarischen Gesandtschaften eine Denkschrift eingereicht, in der er darauf hinweist, daß die Gefühle der Freude, mit denen von einem Teil der Bevölkerung die Deutschen empfangen wurden, als sie einrückten, in das Gegenteil davon umgewandelt worden seien.
(Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Er führt darin aus, daß die Deutschen es find, welche das Rechtsbewußtsein in der Ukraine überall demoralisieren.
Verhaftungen und Einsperrungen der Bürger aller Stände werden vorgenommen ohne Gericht und ohne Untersuchung.
Ganze Delegationen der Semstwos, bürgerlicher Körperschaften, sind verhaftet worden.
Die Denunziationswut feiert Bacchanale.
Wo die Deutschen herrschen, liest man Maueranschläge, daß das Eigentum der Großgrundbesitzer im Laufe von drei Tagen von den Bauern unter Todesstrafe zurückzuerstatten ist.
(Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
In einer Reihe von Kreisen des Gouvernements Minsk und Mohilef sind Agrarunruhen ausgebrochen.
Im Kreise Sulk so wird berichtet sind deutsche Soldaten durch aufständische Bauern vernichtet worden.
Selbstverständlich gab es eine Strafexpedition mit Niedermetzelung der Bauern.
Skoropadski führt das Zarat in der Ukraine wieder ein.
Alle öffentlichen Einrichtungen demokratischen Charakters werden von ihm vernichtet, die monarchistischen Organisationen ins Leben gerufen, die alten verhaßten Gouverneure und Beamten des Zaren wieder in ihre Rechte eingesetzt.
(Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Die Freiheit, die es den Arbeitern bringt, besteht darin, daß unter seinem Regime statt des achtstündigen Arbeitstages in vielen Fabriken wieder der elf- und zwölfstündige Arbeitstag eingeführt ist.
Das sind die Wohltaten, die (s) die Deutschen dem ukrainischen Volke gebracht haben.
Es ist sicher: auf diesem Wege kommen wir nicht zum Frieden.
Als der Vertrag mit der Ukraine vorgelegt wurde, gab es in gewissen Kreisen eine geheuchelte Entrüstung darüber, daß meine Fraktion ihn abgelehnt hat.
Man behauptete, daß wir den ersten Schritt zum Frieden nicht mitgemacht hätten.
Wir erklärten demgegenüber, der Vertrag sei kein Instrument des Friedens, sondern ein Instrument der Zwietracht.
Heute kann kein Mensch mehr daran zweifeln, wer recht gehabt hat mit seiner Meinung.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Je mehr Abenteuer wir in Rußland unternehmen, desto schlimmer wird die Sache für uns.
Was soll mit Baku geschehen
frage ich die Regierung.
Hat man die Absicht, auch nach Baku zu gehen und dort die russische Regierung zu beseitigen
Die Georgier erklären alle ohne Ausnahme, daß Baku nicht zu Georgien gehört, daß sie keinen Anspruch darauf erheben.
Was will man also in Baku
Geht der Zug etwa darauf hinaus, das großrussische Regiment, die Sowjetrepublik, abzusperren von ihren Rohstoffquellen
Will man trotz des feierlichen Friedensvertrags auch noch das ganze russische bolschewistische Volk gegen Deutschland bis zum äußersten aufbringen
Die Bolschewisten haben den Frieden mit uns schließen wollen und sie beweisen Tag für Tag, wie sie sich bemühen, den Frieden aufrecht zu erhalten.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Aber wenn unsere Regierung dazu übergeht, Großrußland vom Schwarzen Meere und vom Weißen Meere abzuschließen, es wirtschaftlich zu erdrosseln, dann kann man mit Sicherheit schon heute voraussagen, daß das ganze russische Volk ohne Ausnahme sich erheben wird, und dann gibt es einen Kampf auf Tod und Leben mit Deutschland.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Reichstag.
II.
18141918.
180.
Sitzung.
Sie haben heute von verschiedenen Seiten wiederum (0) gehört, daß wir uns allein auf den Sieg unserer Waffe »verlassen sollen, er werde uns schon zum Frieden führen.
Oft genug haben wir solche Töne vernommen, aber niemals hat sich bis jetzt das bestätigt, was man verkündete.
Im Frühjahr dieses Jahres ging von Mund zu Mund im ganzen Deutschen Reich die Ansicht, daß wir im Sommer Frieden hätten, daß dann Frankreich am Boden läge und daß bis dahin Italien vollständig vernichtet sei.
Nun, die Nachrichten, die aus Italien vom italienisch-österreichischen Kriegsschauplatz kommen, führen doch eine andere Sprache.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wir haben allen Grund, uns nicht auf solche Versprechungen zu verlassen, auch wenn sie mit der unangreifbaren Autorität von Hindenburg und Ludendorff umkleidet werden.
Es sind wahrlich genug und übergenug Opfer gefallen.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Das Meer des Blutes schwillt von Tag zu Tag, es ist so breit und hoch, wie niemals ein solches in der Weltgeschichte gesehen worden ist.
Alle Zerstörungen im Dreißigjährigen Kriege sind Kinderspiel gegen das, was heute vernichtet wird.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Da ist kein Tag mehr zu verlieren, um den Verwüstungen und dem Blutvergießen ein Ende zu machen.
Aber durch die Art, wie hier die Friedensfrage behandelt worden ist, werden die Friedensfreunde in den anderen Ländern in ihren Bestrebungen gelähmt.
Das Wort des Herrn v. Kühlmann, das heute freilich retouchiert werden sollte, ist wahr, bleibt wahr, ist von uns auch früher verkündigt worden: (sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) durch militärische Erfolge allein ist der Frieden nicht zu erreichen.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
(r ) Das war der Sinn der Worte, und dieser Sinn kann durch keine Korrektur aus der Welt geschafft werden.
Was machen die Gegner des Herrn v. Kühlmann ihm im Grunde zum Vorwurf
Nicht, daß er etwas Unwahres gesagt hat, sondern daß er die Wahrheit vor dem Volke ausgesprochen hat.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Das Volk soll noch immer glauben, daß durch die Waffen der Sieg erzielt wird; es soll, wenn es zusammenzubrechen droht, im Zusammenbruch noch eine Weile aufrechterhalten werden.
Vielleicht so hofft man kommt doch das große Wunder und bringt den Mederbruch der andern früher und uns den vollen Sieg.
Wir glauben nicht an Wunder.
Deutschland wird ruiniert, wie andere Staaten, daran kann nicht gezweifelt werden, wenn es nach dem Willen unserer Militärautokratie geht, in deren Dienst sich Herr v. Hertling heute wieder gestellt hat.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Die Volksmaffen müssen endlich begreifen, daß es ihre Aufgabe ist, dem Kriege ein Ende zu machen; denn nur wenn sie das erkennen, können wir zu einem Frieden kommen, der zwar auch in einem Jahrhundert nicht die blutigen Wunden heilen kann, die der Imperialismus uns und der gesamten Menschheit geschlagen hat, der aber eine Versöhnung der Völker für die nächste Zeit herbeiführt.
So stark das kapitalistische Regime hier und in den anderen Staaten mit Ausnahme von Rußland, wo es gestürzt ist, auch scheint, es kracht doch in seinen Fugen.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wenn die Welt nicht untergehen soll, dann muß mit dieser kapitalistischen Ordnung, die uns in den Krieg hineingebracht hat, die Elend über Elend auf die Menschheit häuft, ein Ende gemacht werden, muß an Stelle der 781 567V Reichstag.

ISO.
Sitzung.
Dienstag den 25.
Juck 1918.
(Haase Königsberg), Abgeordneter.)
(L) kapitalistischen Ordnung die sozialistische Ordnung gesetzt werden.
(Lebhaftes Bravo bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Werner (Gießen).
vr.
Werner (Gießen), Abgeordneter: Meine Herren, die Verhandlungen von heute und gestern stehen unter dem beschämenden und niederziehenden Eindruck eines vollkommenen Defaitismus, der sich mit Bleischwere auf unsere Volksgenossen draußen im Lande und auch auf unser Heer herniedersenken muß.
Wir bedauern die Ausführungen des Herrn Staatssekretärs v. Kühlmann, wir bedauern auch, daß der Herr Reichskanzler nicht gestern schon das Wort ergriff, um die Stellungnahme zu den deutschen Zukunstsaufgaben, die er heute eingenommen hat, dem Reichstag und dem deutschen Volk kundzutun.
Wir bedauern weiter, daß er durch seine Stellung wiederholt in die Lage gekommen ist, Porzellan wieder zusammenzukitten, das von seinen Ministern kaput geschlagen wurde.
Der Herr Reichskanzler hat sich bemüht, die Worte des Herrn v. Kühlmann in ein anderes Licht zu rücken, und hat versucht, mit dem „Kleinen Michaelis '': „Wie ich es auffasse ''in der Westentasche, die Meinung des Herrn v. Kühlmann als nicht ganz so schlimm darzustellen, um den befürchteten üblen Eindruck im Lande nach Möglichkeit abzuschwächen.
Herr v. Kühlmann hat sich seinerzeit schon in ganz eigentümlicher Weise auf die Mehrheitsentschließung des Deutschen Reichstags dauernd festgelegt Er hat seine Politik, wenn auch in bedingter Form, als zwangsläufig betrachtet und gemeint, wenn eine erfolgreiche auswärtige Politik getrieben werden solle, so könne das nur ge (L) schehen, wenn sie getragen wäre von dem Vertrauen der breiten Masse.
Das klang lieblich in den Ohren des „Berliner Tageblatts ''und der „Frankfurter Zeitüng ''usw.
die ihm beim Amtsantritt mit Beifall durch den Ruf begrüßten: „Wir haben ja noch Herrn v. Kühlmann!
Ein Staatsmann, der Führereigenschaften hat, darf bei der verwickelten Art und Weise der auswärtigen Verhältnisse sich nicht auf das Urteil der breiten Massen stützen, sondern er hat die Aufgabe, die breite Masse zum staatsmännischen und staatspolitischen Denken zu erziehen und jedenfalls ihr Führer Zu sein.
Denn wenn Fürst Bismarck sich lediglich auf die Zustimmung der breiten Masse verlassen hätte, so wäre das Deutsche Reich unzweifelhaft bis heute noch nicht geschaffen.
Tatsächlich liegen nun die Dinge so, daß Herr v. Kühlmann auch heute noch die Friedensentschließung des Deutschen Reichstags, die von einer großen Anzahl ihrer früheren Anhänger glücklicherweise aufgegeben worden ist, als eine absolute Bindung, ja als ein Dogma betrachtet, genau so wie der Abgeordnete vr.
David, der die Friedensentschließung gern als einen Geßlerhut vor dem Deutschen Reichstag und vor der deutschen Reichsregierung aufpflanzen möchte.
Der Staatssekretär des Äußern hat wiederholt der Meinung Ausdruck gegeben, für ihn komme eine Auswertung der militärischen Erfolge in politischer Beziehung nicht in Frage; so stark auch die militärischen Erfolge noch in der Zukunft sein würden, die politischen Ziele der deutschen Reichsregierung könnten davon in keiner Weise berührt werden.
In seinen gestrigen Ausführungen sagte er, eine Friedensbereitschaft der feindlichen Staatsmänner sei zurzeit noch nicht vorhanden.
Inwieweit die deutsche Friedenssehnsucht diese Friedensbereitschaft bis jetzt noch nicht herbeigeführt hat, will ich in vollem Umfange nicht untersuchen, möchte mir nur erlauben, darauf hinzuweisen, daß am 4.
August 1917 in den „Daily News ''der Heraus- (v) geber Gardiner, einer der angesehensten Zeitungsleute Englands, geschrieben hat: „Es gibt heute in Europa kein Volk, das vom Kriege stärker enttäuscht wäre und größere Sehnsucht nach Frieden hätte als das deutsche; auf dieser Friedenssehnsucht beruhen unsere Hoffnungen.
Die „Kölnische Zeitung ''bemerkt dazu: „Wie zufrieden müssen unsere Erzberger, Haußmann und ihre Gefolgschaft sein, wenn sie lesen, wie herrlich es ihnen gelingt, die Hoffnungen der Engländer zu beleben.
Der Herr Staatssekretär hat dann weiterhin gesagt, daß das deutsche Volk Aufgaben innerhalb der Grenzen habe, die ihm von der Geschichte gezogen seien.
Ein durchaus dehnbarer Begriff.
Welche Grenzen sind darunter verstanden
Sind es die politischen Grenzen, sind es völkische Grenzen, sind es geographische Grenzen
Es ist doch für alle Kenner der deutschen geschichtlichen und wirtschaftlichen Entwicklung eine unbestreitbare Tatsache, daß die geographischen Grenzen des Deutschen Reiches für ein wachsendes Volk auf die Dauer unhaltbar sind, und jedenfalls darf, wenn der Herr Staatssekretär von einer scheinbar geschichtlichen Erkenntnis ausgeht und die Weltgeschichte als zwangsläufig betrachtet und gewissermaßen dem deutschen Volke eine Rolle zuweist, die ihm von dem Fatum unweigerlich bestimmt worden ist, doch auch darauf hingewiesen werden, daß der Weltkrieg, in dem wir stehen, ein Krieg ohne gleichen, ein Krieg mit ungeheuren Ausmaßen, auch seinerseits bestimmt ist, Geschichte zu machen, und daß es nach diesem Kriege gewiß nicht so sein wird, wie es einmal von seiten der Linken gesagt wurde: „Es werde alles, wie es war, und jeder trage seine eigenen Lasten.
Auch diese Äußerung des Herrn Staatssekretärs ist also durchaus mißverständlich und wird draußen im Lande stärkstes Befremden erregen.
Der Herr Staatssekretär hat heute dargelegt, er habe das alles nicht so gesagt, er habe alles ganz anders ge- (v) meint.
Jedenfalls ist aber im ganzen Deutschen Reichstag von niemandem die Sache anders verstanden worden, als es auch in den Zeitungen stand.
Man braucht bloß den Leitartikel des „Vorwärts ''von heute zu lesen, um zu verstehen, wie die Rede von dieser Seite aufgefaßt worden ist.
Es ist durchaus begreiflich, daß sich der „Vorwärts ''darüber freut.
Es kommt ja auch schließlich nicht nur darauf an, was jemand sagt, sondern wie es gesagt wird.
Da muß denn doch betont werden, daß die Ausführungen des Herrn Staatssekretärs so pessimistisch und in einer so müden Form vorgetragen worden, daß die Rede auf den Reichstag niederschmetternd gewirkt hat.
Deshalb ist es zu begrüßen, daß der Herr Reichskanzler seinerseits das, was er eigentlich hätte gestern sagen sollen, heute in einer Richtigstellung der Ausführungen des Herrn Staatssekretärs des Äußern dargelegt hat.
Der wichtigste und angefochtenste Satz in den Ausführungen des Herrn Staatssekretärs war ja der, daß die Entscheidung nicht durch die Waffen herbeigeführt werde.
Das ist ja in der Presse nun etwas gemildert wiedergegeben worden.
Jedenfalls war die Wirkung dieses Satzes gestern durchaus verblüffend und niederdrückend zugleich, und in hohem Grade wird dieser bleischwere Pessimismus, wie ich mir schon zu Anfang meiner Ausführungen zu sagen erlaubt habe, auf die Bevölkerung wirken.
Auch der Hinweis auf einen möglichen Dreißigjährigen Krieg das ist ja schon von verschiedenen Rednern ausgeführt worden wird auch nicht dazu beitragen, die Stimmung im Volke zu beleben.
Wir sind der Ansicht, daß der politische Führer eines großen Volkes, dessen Geschicke bei den Friedensschließungen in seine Hand gelegt sind, die Pflicht hat, in seinen Worten die großen Taten des Heeres auszuwerten und auszumünzen, und daß er nicht die Aufgabe hat, in einem Kriege, der jetzt Reichstag.
IM.
Sitzung.
Dienstag Sen 25.
Juni '1918.
6671 (Dr. Werner lGießen), Abgeordneter.)
fL) nahezu vier Jahre dauert und ungeheure Opfer gefordert hat, die Stimmung auch noch durch seine Ausführungen herabzumindern.
(Lebhafte Zustimmung rechts.)
Man muß beachten und betonen, was die feindlichen Staatsmänner, obwohl die Heere der Deutschen wenige Kilometer von Paris entfernt stehen, heute noch in der Auspeitschung des Siegeswillens vermögen, was Balfour sagt, was Pichon, was Clemenceau sagt, was die italienischen Staatsmänner sagen, und wie die ganze Entente auch heute noch trotz aller ihrer Niederlagen nicht an ihrem Sieg zweifelt.
Wenn aber solche Reden gehalten werden, dann braucht man sich nicht darüber zu wundern, daß im Ausland die Meinung auftaucht, bei uns sei es Mathäi am Letzten.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Fraktion.)
Das deutsche Volk hat aber ein Anrecht darauf, daß seine Staatsmänner ihm den Mut nicht nehmen, (lebhafte Zustimmung rechts) nachdem es Opfer ohnegleichen gebracht und bewiesen hat, was es zu leisten vermag.
(Sehr gut!
rechts.)
Dann verlangen wir allerdings auch eine Diplomatie, die diesem Volke angemessen ist.
Ich kann, nachdem der Antrag der Herren von der nationalliberalen Partei, dem wir in vollem Umfange zustimmen, von der Tagesordnung abgesetzt und dem Hauptausschuß überwiesen worden ist, auf diesen Antrag nicht eingehen, möchte aber das eine sagen: es muß in unserer Diplomatie dafür gesorgt werden, daß das EnglSndertum verschwindet, daß der englische Geist mit eisernem Besen ausgekehrt wird; es muß dafür gesorgt werden, daß unsere Diplomaten sich nicht mit englischen Frauen verheiraten (sehr richtig!
bei der Deutschen Fraktion) M) und auf Grund dieser englischen Heiraten nun englischen Geist in die Kindererziehung hineintragen.
(Wiederholte lebhafte Zustimmung bei der Deutschen Fraktion.)
Ich will das hier wegen der vorgerückten Stunde durch einzelne Beispiele nicht belegen.
Es handelt sich nicht nur um unsere Diplomaten, es handelt sich auch um unsere Höfe und unsere hohe Beamtenschaft.
Dadurch ist unser Geist anglisiert worden, und wir brauchen uns nicht darüber zu wundern, daß englisches Gift seine entsprechende Wirkung getan hat.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Fraktion.)
Wir dürfen uns von der Hemdärmeldiplomatie eines Gerard nicht mehr so imponieren lassen, wie das unter der Ägide des Herrn Zimmermann in der Wilhelmstraße üblich war.
Wir brauchen keine Diplomaten, die sich auf ihr Weltgewissen berufen und Europapolitik treiben wollen, sondern wir brauche »Diplomaten, die ein deutsches Gewissen und ein deutsches Herz haben, (lebhafter Beifall rechts) die sich in allererster Linie für Deutschland zu sorgen bestreben, ohne dabei zu vernachlässigen, in die Psyche der anderen Völker einzudringen.
Wir haben gerade dieser Tatsache, daß sie letzteres oft nicht verstanden haben, manches Übelwollen im Ausland und manches Mißlingen zu verdanken.
Aber grundsätzlich muß festgehalten werden: ein deutscher Diplomat hat in allererster Linie deutsche Interessen und nicht etwa Gedanken zu vertreten wie der Herr Ltchnowsky, daß den Engländern, den Japanern, den Russen die Welt gehört und das Deutsche Reich ihnen nachgeordnet bleibe.
Ob es in Anbetracht der Erfolge des Herrn v. Kühlmann notwendig war, ihn als einen Triumphator am Anhalter Bahnhof abzuholen, (Heiterkeit) möchte ich nach Lage der Dinge doch entschieden bezweifeln.
Auch was sein „verehrter politischer Freund ''Graf ((Czernin zusammen mit ihm uns gebracht hat, den „Brotfrieden ''der Ukraine, das bringt uns weder den Frieden noch das Brot.
Den Österreichern wird er ja einiges Brot bringen; wann wir aber etwas bekommen, wissen wir nicht.
Uns hat er zunächst nichts anderes gebracht als eine Herabsetzung der Brotration, mit der wir uns abfinden werden, weil wir ja gewöhnt find, uns zu bescheiden.
Jedenfalls hat uns dieser Friede uicht das gebracht, was uns seinerzeit von den Propagatoren der Gloria des Herrn v. Kühlmann in aller Öffentlichkeit gesagt worden ist.
Auch der „Ölfriede ''von Bukarest ist ganz gewiß nicht dazu angetan, uns mit besonderem Stolz und Hoffnung zu erfüllen.
Nachdem die Bulgaren durch diesen Frieden ihre Aspirationen in vollem Maße abgesehen von dem, was sie noch von Serbien in zukünftigen Friedensverträgen bekommen sollen erreicht haben, nachdem Ungarn sehr hübsche Grenzberichtigungen mit einem Waldbestand im Werte von über drei Milliarden erhalten hat, und nachdem Rumänien 45 000 Quadratkilometer sich hat angliedern können, brauchen wir Deutsche auf diesen Frieden nicht allzu stolz zu sei ».
Nachdem Herr v. Kühlmann gestern die Schuldfrage für den Krieg in der Weise beantworten zu sollen geglaubt hat, daß die Russen eigentlich die Treiber gewesen find, Wird er NUN sagen können: „.
vs üritLiuiig.
urorlturus tc; Zglnlati!
(Heiterkeit.)
Denn ich glaube, nicht ein einziger Mensch im Deutschen Reich ist heute noch der Meinung, daß Rußland die treibende Kraft gewesen ist.
Durch den SuchomlinowProzeß ist einwandfrei nachgewiesen worden, daß der Zar auf Seiten der Kriegsgegner gestanden hat und durch eine Kriegsclique in den Krieg hineingezogen wurde.
Richtig ist ja, daß Rußland bereits 1912 eine Mobilisation (v) als gegen Deutschland gerichtet ansah.
Der Reichskanzler v. Bethmann Hollweg hat im Jahre 1917 im Hauptausschuß des Reichstags darauf hingewiesen, daß schon 1912 diese Mobilisation gegen Deutschland eine beschlossene Tatsache gewesen sei; sobald das russische Heer mobil mache, solle diese Mobilmachung gegen Deutschland gerichtet sein.
Das ist übrigens von den „alldeutschen Schreiern '', wie sich der Herr Abgeordnete David in seiner Rede geschmackvoll auszudrücken beliebte, vorausgesagt worden, und hätte Herr v. Bethmann Hollweg auf1die1 „alldeutschen Schreier ''gehört, dann brauchten wir diese politische Weisheit nicht erst während des Krieges zu erfahren, dann hätte man längst wissen müssen, wie die Verhältnisse in Rußland lagen.
Jedenfalls lagen sie so, daß von England aus als dem Zentrum des international gerichteten Freimaurertums und dem Zentrum des anglo-amerikanischen Kapitalismus, das jetzt nach New Aork und Nordamerika hinübergeglitten ist, gearbeitet wurde, und daß der Großmeister der internationalen Freimaurer, Eduard VII.
seine Einkreisungspolitik gegen seinen kaiserlichen Neffen in ganz hervorragender Weise getrieben hat.
Darüber ist sich heute jeder politische Quartaner im klaren.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Fraktion.)
Der Staatssekretär des Auswärtigen Amts hat aber verkündet, daß die Russen daran schuld sind, um England zu entlasten.
Wenn er glaubt, daß er damit in England irgendwelchen Eindruck erzielt, so ist er darin irriger Meinung.
Nun, meine Herren, zu den Verhältnissen im Osten.
Es ist bei den Friedensverhandlungen von Brest-Lttowsk verschiedentlich sehr beklagt worden, daß sich unsere Unterhändler so lange von Trotzki-Braunstein, KameneffRosenseld, Radek-Sobelsohn, und wie alle diese 781 5672 Reichstag.
180.
Sitzung.
Dienstag den 25.
Juni 1918. c) (L) (Dr. Werner sGießen), Abgeordneter.)
Stammes- und Parteigenossen des Herrn Haase heißen, an der Nase haben hemmführen lassen, bis es endlich der deutschen Heeresleitung zu viel wurde und der General Hoffmann das erlösende Wort sprach, das im ganzen deutschen Volke mit einem Aufatmen begrüßt worden ist.
Es muß an den Herrn Staatssekretär die Frage gestellt werden, weshalb denn bei dem Frieden von Brest-Litowsk und von Bukarest für uns Deutsche eigentlich gar nichts von Kriegsentschädigung herausgekommen ist; denn auch aus dem „Olfrieden ''von Bukarest wird das Geld wahrscheinlich nicht in die Kassen des deutschen Staats fließen, sondem in die Taschen der Aktionäre der Deutschen Bank.
Es ist auch in dem Frieden von Brest-Litowsk nicht der leiseste Versuch gemacht worden, wenigstens ein dem rumänischen ähnliches wirtschaftliches Abkommen mit Rußland zu treffen, um aus den ungeheuren Waldbeständen und Bodenschätzen in Rußland irgend eine entsprechende wirtschaftliche Entschädigung für das deutsche Volk herauszuholen.
(Sehr richtig!)
Das ist nicht geschehen, und deshalb ist es beklagenswert, daß Herr v. Kühlmann, ganz abgesehen von den militärischen Notwendigkeiten, die ich durchaus anerkenne, nicht versucht hat, einen Frieden im Osten abzuschließen, der uns in irgendeiner Weise eine Entschädigung gäbe.
Nachdem die Friedensentschließung des Deutschen Reichstags von einer großen Anzahl von öffentlichen Körperschaften einerseits abgelehnt worden ist, andererseits auch führende Parlamentafter dieses Hauses erklärt haben, daß sie die Friedensentschließung nicht als das Dogma ansehen, das sie offenbar für Herrn v. Kühlmann darstellt, sondern gesagt haben, sie sei überholt, sehe ich nicht ein, weshalb dann immer wieder diese Friedensentschließung als die Grundlage für weitere Friedensverhandlungen auch im Westen oder Süden angesehen werden soll.
Im Osten ist ja noch alles in der Schwebe.
In Rußland ist allerdings nicht alles so auf die Schuld der Deutschen zu setzen, wie der Herr Abgeordnete Haase es vorhin ausgeführt hat.
Die Räuber- und Mörderbanden die Rußland durchziehen, und die tschecho-slowakischen Banden dürfen in diesem Zusammenhang nicht vergessen werden, und es muß wohl beachtet bleiben, daß man in Rußland die Deutschen ebenso herbeisehnt, wie man sie nach Finnland gerufen hat, um der Roten Garde Herr zu werden.
Der Herr Abgeordnete Dr. David hat in seinen Ausführungen die Methoden des deutschen Heeres bemäkelt.
Es mag sein, daß in dem einen oder anderen Fall über das Ziel hinausgeschossen worden ist, aber zunächst einmal haben wir im Osten für Ordnung zu sorgen, und da das auf dem Zivilwege nicht ging, mußte der preußische Militarismus herbei, um Ordnung zu schaffen, und die Ordnung, die dort geschaffen worden ist, ist jedenfalls sehr viel besser als die, die die Bolschewisten mit ihrer Revolution in das ganze Land gebracht haben, mit der Revolution, die sie auch nach Deutschland hinüberzutragen versucht haben, wobei sie ja auf Anstiften unserer deutschen Bolschewisten die Friedensverhandlungen von Brest-Litowsk hinausgeschleppt haben, bis die ersehnte Revolution auch in Deutschland begonnen hätte.
DieTschecho-Slowaken, die heute in Sibirien kämpfen und durch Rußland gezogen sind, waren für uns in Deutschland eine vollkommen unbekannte Er scheinung, wenigstens für die öffentliche Meinung.
Franzosen ist diese Erscheinung längst bekannt gewe und es ist unbestreitbar, daß das englische und französi, Geld in der tschecho-slowakischen Ausrüstung und daß die französischen Offiziere in der Führung dieser TschechoSlowaken eine ganz besonders große Rolle spielen.
An die Untaten dieser Leute hätte Herr Haase denken müssen und auch die volle Schale seines Zorns ausgießen sollen Den en, che über all das, was die Bolschewik in Rußland, Finnland, (0) der Ukraine, Polen und anderswo angestiftet haben.
Die ganze Regierung des sogenannten Blutzaren und aller „Blutzaren ''zusammengenommen hat nicht so viel Unheil über Rußland gebracht, wie die Regierung der Bolschewik.
Das ist gar keine Frage, das sagen alle diejenigen, die von drüben herüberkommen.
Im Zusammenhang mit dem Friedensschluß von Brest-Litowsk möchte ich die deutsche Staatsregierung ersuchen, doch darauf hinzuwirken, daß die seinerzeit im Jahre 1807 von Jsrome Bonaparte in Kassel gestohlenen wertvollen niederländischen Gemälde 'wieder nach Deutschland herüberkommen.
Die Gemälde sind nach Paris befördert worden, von Paris kamen sie nach Petersburg als Geschenk des Kaisers Napoleon an den Kaiser Alexander, und dort befinden sie sich jetzt in der sogenannten Eremitage.
Es wäre bei den jetzigen Verhandlungen mit den Sowjets immerhin möglich, diese außerordentlich wertvollen Niederländer herüberzübekommen, wodurch die Kasseler Sammlung zu einer der wertvollsten und bedeutendsten Niederländer-Galerien der Welt würde.
Mit meinen politischen Freunden und, ich glaube, mit der Mehrheit des Reichstags bin ich der Ansicht, daß, nachdem wir jetzt eine Reihe von Friedensschlüssen an uns haben vorüberziehen lassen, aus Rußland doch entschieden noch mehr hätte herausgeholt werden können.
Wir hatten vor kurzem Gelegenheit, einen Vertreter der Wolga-Deutschen zu hören, einen Pfarrer, der uns im preußischen Abgeordnetenhause einen jener schönen Vorträge gehalten hat, mit denen die Deutschrussen uns wiederholt schon erfreut haben.
Er sagte: „Sie glauben nicht, wie gewaltig und stark das Deutsche Reich ist, und was es erreichen kann, wenn es nur will ''.
Das ist unser großes Unheil, daß wir auf Grund einer Kriegskarte, wie sie besser nicht sein kann, und auf Grund von Erfolgen, wie sie stärker kein Volk aufzuweisen hat, nichts anderes wissen, (v) als darauf zu verzichten, den Sieg entsprechend auszunutzen.
(Sehr richtig!
bet der Deutschen Fraktion.)
Tatsache bleibt und beachtet werden muß, daß die russische Gefahr für uns in keiner Weise beseitigt ist.
Die russische Volkszahl wird auch in Zukunft bedrohlich wirken, jene.
Volkszahl, die den Franzosen und Engländern die Hoffnung gab, mit Hilfe der russischen „Dampfwalze ''die Mittelmächte niederzuwalzen und zu vernichten.
Der russische Agrarminister Stolypin hat dafür gesorgt, daß die russischen Bauern in den Besitz von Land kamen, er hat den „Mir ''zum Teil beseitigt und auf dem fruchtbaren und weniger fruchtbaren Boden Sibiriens über eine Million Bauernfamilien angesiedelt.
Mit Hilfe der gesteigerten Volkszahl wird Rußland auch in den kommenden Jahrzehnten für uns eine große Gefahr bilden, weil die russischen Bauernfamilien kinderreich sind.
Deshalb müssen wir auch gegenüber dem Osten „toujours sä vsästts ''bleiben.
Nicht die Vereinigten Staaten, sondern Rußland ist das „Land der unbegrenzten Möglichkeiten ''.
Rußland hat einen außerordentlich guten Getreideboden, ungeheure Holzmengen, fischreiche, breite Ströme, eine Menge Erz und Kohlen, große Baumwollfelder und so weiter.
Wenn in dieses Rußland das ausländische Kapital hineinkommt und die unbegrenzten Möglichkeiten in Rußland erweckt werden, dann wird es nicht nur ein außerordentlich volkreicher, sondern auch kapitalreicher und um so gefährlicherer Staat für uns sein.
Für Rußlands Entwicklung und Zukunft spielt die Ostsee allerdings eine geringere Rolle als das Schwarze Meer und der Indische und der Stille Ozean, und es ist unrichtig, wenn behauptet wird, die Russen brauchten alle Ostseehafen.
5673 —1 Reichstag.
180.
Sitzung.
(I) r. Werner (Gießen), Abgeordneter.)
sL) Die Hauptausfuhr der Russen geht über das Schwarze Meer und die Dardanellen.
Wir dürfen es aber unter keinen Umständen zulassen, daß Rußland in den Besitz von Konstantinopel kommt.
Kommt es in den Besitz dieser Stadt, dann wird der asiatische Koloß beherrscht von den Engländern, Russen und Japanern, und wir würden in der wirtschaftlichen Ausdehnungsmöglichkeit nach dem Osten, die wir sehr nötig haben, schwer benachteiligt.
Rußlands Schwergewicht wird mehr nach Moskau kommen, Petersburg ist von den Großrussen stets als Emporkömmling angesehen worden.
Rußlands astatische Sendung muß erkannt werden.
Das Gesicht Rußlands ist nach Osten wegzudrehen und es selber, seiner asiatischen Sendung entsprechend, als Gegengewicht gegen Japan, die Vereinigten Staaten und gegen England zu benutzen.
Ich komme zu der polnischen Frage.
Wir haben den Polen das Königreich Polen geschenkt, vr.
Ahlswede in seiner Schrift „Uber den englischen Volkscharakter ''sagt, wenn die Engländer Polen zu verschenken gehabt hätten, dann hätten sie keinen so billigen Preis dafür berechnet; wenn es 50 Milliarden wert gewesen wäre, hätten die Engländer dafür 60 Milliarden gefordert.
Tatsache bleibt: obwohl wir den Polen in weitgehender Weise entgegengekommen sind durch Gründung des Königreichs Polen durch den ehemaligen Reichskanzler v. Bethmann Hollweg, sind die Polen uns nicht entgegengekommen.
Ich bedaure das persönlich; ich habe keine Antipathie gegen den Polen, ich wünsche, daß die Deutschen und Polen als Arier und Christen ihre gemeinsamen Interessen im Kampfe gegen den uns allen gemeinsamen Gegner erkennen möchten.
Wenn ich aber die Entwicklung an mir vorüberziehen lasse, die sich in Polen seit der Gründung des neuen Königreichs vollzogen hat, dann gibt sie doch zu großen Bedenken Anlaß.
Wir haben den Polen in Warschau eine Universität gegründet, es wurde ein polnisches Heer (8) auf die Beine gestellt, ein polnischer Staatsrat wurde eingerichtet und dazu eine polnische Regentschaft gebildet.
Die 600 000 Deutschen, die in Polen waren, sollten sich mit dieser neuen Staatsgründung einfach abfinden; auf ihre völkischen Wünsche wurde gar keine Rücksicht genommen.
Man hat der evangelischen Synode nicht gestattet, sich der deutschen Sprache zu bedienen, und es wurde auch von der polnischen Regentschaft verboten, daß das Konsistorium von Warschau nach Lodz verlegt wurde, um eine Polonisierung zu verhindern.
Durch unser Entgegenkommen gegenüber dem Polentum haben wir die Sympathien der Polen leider nicht erlangt.
Die Universität Warschau mußte wegen der studentischen Unruhen geschlossen werden, die polnischen Legionen verweigerten den Eid und wurden entwaffnet, es entstand sogar eine revolutionäre Verschwörung unter der Führung des Staatsratsmitglieds Pilsudski.
Dazu verweigerte die polnische Bevölkerung die Annahme des neuen polnischen Geldes, das in ihrem Interesse geprägt wurde.
Die Folge war, daß der Rubelkurs in starkem Maße stieg.
Die größte Herausforderung, die geschah, war aber die Koseiuszkofeier in Posen, an der etwa 30 000 Polen teilgenommen haben sollen, bei der der polnische weiße Adler eine große Rolle spielte und die Polnischen Lieder, nationalen Zurufe und Hymnen erklangen.
Daß das eine Herausforderung des deutschen Volkes war und diese Dinge mit der Versöhnungspolitik unseres Auswärtigen Amts und der preußischen Staatsregierung nicht in Einklang zu bringen sind, ist selbstverständlich.
Beachten wir auf der anderen Seite, wie im preußischen Abgeordnetenhause von polnischer Seite gesprochen worden ist, hören wir die Reden des Herrn Korfanty im Abgeordnetenhause und des Herm Stychel hier, so können wir in bezug aus Polen sagen: 1 oni sxsranriL Dienstag den 25.
Juni 1918. laßt alle Hoffnung fahren, denn es wird mit Bethmann- (0) Politik die Sympathie der Polen nicht erworben werden können.
Wer darüber noch im Zweifel ist, muß diesen Zweifel endgültig aufgeben nach der Wahl des Herrn Abgeordneten Korfanty im Wahlkreise Lublinitz »wo er mit großer Mehrheit gegenüber dem Zentrumskandidaten gewählt worden ist.
Der Herr Abgeordnete Dr. David hat gemeint, diese Wahl sei ein Beweis für die Richtigkeit der Friedensentschließung.
Dem gegenüber darf ich darauf Hinweisen, daß sowohl der polnische Kandidat wie der Zentrumskandidat in gleicher Weise für die Friedensentschließung eingetreten ist.
Die Friedensentschließung hat bei dieser Wahl wohl überhaupt keine Rolle gespielt, ebensowenig wie bei den hessischen Landtagswahlen, wo zum Beispiel die Sozialdemokraten eine schwere Niederlage im Bezirk Bad Nauheim erlitten haben.
Ich bin aber nicht so töricht, zu behaupten, daß die Sozialdemokraten wegen ihrer Zustimmung zur Friedensentschließung jenes Mandat, das sie schon gewonnen glaubten, nicht bekommen haben, sondern ihr Mißerfolg hing mit den wirtschaftlichen Maßnahmen im Lande zusammen.
Die Absicht des polnischen Volkes ist, ein großes polnisches Reich zu schaffen, nicht bloß mit Kongreßpolen, sondern auch mit Galizien und Litauen, um so gewissermaßen die Brücke zu brechen, die hinüberführt von dem alten Deutschland zu den anzugliedernden Ostseeprovinzen.
Danzig als Ostseehafen schwebt den Polen ich spreche hier nicht von den in Deutschland wohnenden Polen, sondern zunächst von denjenigen, die drüben in Rußland und Österreich wohnen als Zukunstsziel vor.
Ich muß mich aber denen anschließen, die ein vollkommen selbständiges Polen als für Deutschland- unmöglich anerkennen, ebenso ist es eine Unmöglichkeit, die austropolnische Lösung durchzuführen, daß etwa Polen an Österreich angegliedert würde, und Österreich in Personalunion mit Polen käme.
Das würde der erste Nagel zum (v) Sarge des deutsch-österreichischen Bündnisses werden und ganz zweifellos zu den schwersten Verwicklungen im Osten führen.
Wir würden damit gewissermaßen ein neues Frankreich im Osten und eine fortgesetzte Beunruhigung fürDeutschland bekommen, die wir nicht ertragen könnten.
Wir brauchen vom deutschen Standpunkt aus eine entschiedene Sicherung im Osten.
Nachdem die Erklärung Polens zum selbständigen Staate, seine Proklamierung als Königreich nicht die erwartete Zustimmung gefunden hat, glaube ich, daß die deutsche Regierung unbedingt freie Hand in dieser Frage beanspruchen muß.
Die Polen haben sich nicht an die Friedenshand gekehrt, die ihnen hingestreckt worden ist, und sie müssen sich, wie die Geschichte gesprochen hat, im vorliegenden Falle zwangsläufig um diesen Ausdruck zu gebrauchen mit ihrem Lose abfinden.
Wir können den Polen in religiöser und kultureller Beziehung, auch in völkischer Beziehung, soweit es unsere deutschen Staats- und Volksbelange zulassen, entgegenkommen, aber darüber hinaus nicht.
Denn eines steht fest, daß für das Deutsche Reich zunächst die deutschen Interessen kommen und wir auch die Interessen der Polen vom deutschen Standpunkte aus zunächst zu regeln haben, obwohl wir selbstverständlich wünschen, daß auch die Polen gekräftigt werden und der Mittelstand bei ihnen in gleicher Weise gefördert wird, wie es für den deutschen ja auch unser Wunsch ist.
Herr v. Kühlmann glaubt, daß in der Polenpolitik eine alle Teile in gleicher Weise befriedigende Lösung gefunden werden könne.
Das ist ebenso unmöglich, wie es einen sogenannten gerechten Frieden geben wird, von dem der Herr Abgeordnete Gröber gestern gesprochen hat.
Auch über Litauen ist von verschiedenen Herren heute geredet worden.
Ein Sonderherzogtum Litauen kann es 5674 Reichstag.
180.
Sitzung.
Dienstag den 25.
Juni 1918.
(Dr. Werver Metzens Abgeordneter.)
(L,) für uns Deutsche nicht geben, wir können unter keinen Umständen zugeben, daß ein kleiner Staat an der Grenze unserer Ostmark entsteht, auch um deswillen nicht, weil es eine Notwendigkeit für das deutsche Volk ist, die Ostseevrovinzen sich anzugliedern wegen des Siedlungslandes und auch aus sittlichen und völkischen Pflichten heraus ich komme darauf noch zu sprechen —, weil das Herzogtum Litauen nichts anderes wäre als die beste Gelegenheit für die Entente, dort mit englischem, mit amerikanischem und sonstigem Gelde zu arbeiten und fortgesetzt irredentistische und sonstige deutschfeindliche Bestrebungen zu betreiben.
Ob Litauen nun einen katholischen oder evangelischen Fürsten bekommt, ist für mich als Deutschen vollkommen gleichgültig.
Die Sachsen müssen sich auch als fast ausschließlich evangelisches Volk mit einem katholischen König abfinden und haben sich sehr gut damit abgefunden.
Das sächsische Königshaus ist so national, ebenso wie sein Ministerium, daß man sich darüber nur von ganzem Herzen freuen kann, es ist eine xostsrior, welcher christlichen Konfession der zukünftige Fürst von Litauen angehört.
Jedenfalls muß dort eine ganz und gar deutschgerichtete Personalunion erstrebt werden.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Fraktion.)
Der Herr Abgeordnete Haase hat sich bei seinen Ausführungen über Litauen unter Androhung der Revolution auf der ganzen Linie darüber beschwert, daß den litauischen Bauern die Kühe und Pferde weggeholt worden sind.
Ich möchte wissen, ob der Herr Abgeordnete Haase schon einmal auch darüber Beschwerde geführt hat, daß auch bei uns in Deutschland den Bauern oft recht übel mitgespielt wird.
Das steht aber auf einem anderen Blatt, davon wird man bei dem Herrn Abgeordneten Haase niemals etwas hören, denn je mehr unsere Bauern drangsaliert werden, um so mehr geht vielleicht der L) bolschewistische Weizen auf, und er weiß ganz gut, warum er lediglich die Behandlung der Litauer kritisiert, die sich ja durch die Härte des Krieges nicht ganz vermeiden läßt.
Der Krieg ist nun einmal „ein roh gewaltsam Handwerk ''.
Durch den Frieden von Brest-Litowsk sind bereits Kurland und Litauen von Rußland getrennt worden.
Man hat Kurland und Litauen als Angliederungsland an Deutschland insAuge gefaßt, man hat—darauf ist auch in der Debatte hingewiesen worden die Grenzen östlich von Riga durch das Lettenvolk hindurchgezogen, und es besteht die große Gefahr, daß Riga bei einer solchen Angliederung ohne Hinterland sein wird, was in hohem Grade bedauerlich sein würde.
Man darf doch auch nicht glauben, daß Rußland dadurch, daß man ihm nur einen Teil wegen des Selbstbestimmungsrechts der Völker, aus das ich nachher noch komme, wegnimmt, bei zukünftigen Verwicklungen uns freundschaftlicher gegenübertritt.
Das glaube ich nicht, wir müssen versuchen, uns in jeder Weise: völkisch, wirtschaftlich, politisch und militärisch auch gegen Ereignisse, die von Rußland später einmal herüberdrohen, zu sichern.
Nun hat Herr Unterstaatssekretär v. d. BusscheHaddenhausen bei den Verhandlungen im Reichstag über die estländische und livländische Frage seinerzeit gesagt, daß nach dem Frieden von Brest-Litowsk Estland und Livland unzweifelhaft noch zu Rußland gehörten.
Das dürfte doch mit den Tatsachen nicht übereinstimmen.
Ich weise darauf hin, daß Ende November 1917 der zweite Kongreß der Volksräte das Selbstbestimmungsrecht der Völker bestätigt hat.
Am 25.
Januar 1918 erklärte der estländische und livländische Landtag die Loslösung Livlands und Estlands, und am 15.
November 1917 trat der estnische Landtag zusammen, der seinerzeit nach der russischen Revolution auf Grund des allgemeinen Wahlrechts gewählt wurde, und beschloß die Loslösung von Rußland ein Landtag, (ry in dem nur ein einziger Deutscher saß.
Es bestand also zur Zeit des Brest-Litowsker Friedensvertrages bereits eine Loslösung Livlands und Estlands vom alten Reich.
Wir verhandeln jetzt mit den Sowjets.
Es ist bedauerlich, daß, während die Rumänen, die Ungarn und die Bulgaren ihre völkischen und militärischen Aspirationen durch die Friedenschlüsse erreicht haben, wir immer noch mit unseren Gegnern verhandeln.
Was da herauskommen soll, weiß ich nicht; wenn etwas Zweckmäßiges herauskäme, würde ich es begrüßen.
Aber es ist nicht zweckentsprechend, wenn man mit Leuten verhandelt, die nicht bloß wollen, daß die rote Fahne „Unter den Linden ''aufgezogen wird, sondern daß in allen Ländern die republikanische Gesinnung zum Durchbruch kommt auf Grund der revolutionärjakobinischen Bestrebungen.
Herr Di-.
David hat die Legitimation der einzelnen Landesvertretungen bestritten.
Er würde sie wohl nicht bestritten haben, wenn eine solche Landesvertretung sich etwa gegen Deutschland erklärt hätte.
Er sprach fortgesetzt von einer demokratisch-parlamentarischen Abstimmung, von einem demokratisch-parlamentarischen Unterbau des gesamten politischen Lebens in den östlichen Ländern.
Man könnte hinzufügen, das würde nicht bloß einen demokratischparlamentarischen Unterbau, sondern einen demokratischparlamentarisch-analphabetischen Unterbau geben.
Denn den Leuten, die dort leben, geht Krieg und Frieden vorüber wie Winter und Sommer; über die Gründe des Krieges sind sie so wenig unterrichtet wie die Rumänen, und für viele Leute in der Ukraine ist der Begriff der Ukraine durchaus problematisch; sie haben von dem geographischen und politischen Begriff der Ukraine noch nie etwas gehört.
Trotzdem steht Herr Dr. David auf dem Standpunkt, das Selbstbestimmungsrecht der Völker müsse unter allen Umständen gewahrt werden.
Ich bin der Meigung, daß zunächst in Frage kommt das (v) Selbstbestimmungsrecht des deutschen Volkes.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Fraktion.)
Das müßte in den Vordergrund gestellt werden und nicht immer gefragt werden, wo die Leute dort drüben im Osten der Schuh drückt, ob sie sich mit allem einverstanden erklären, sondern in erster Linie kommt es darauf an, daß die deutsche Zukunft stark und zielsicher ausgebaut wird.
(Bravo!
bei der Deutschen Fraktion.)
Ob wir da mit dem alten, verbrauchten, wurmstichigen Material ans der französischen Revolution, mit dem Selbstbestimmungsrecht der Völker auskommen, ist mehr als fraglich.
Es muß festgehalten werden, daß ein grundsätzlich und folgerichtig durchgeführtes Selbstbestimmungsrecht eine Großmachtbildung überhaupt ausschließt.
Die Deutsch-Balten haben sich wiederholt an ihre deutschen Stammesgenoffen im Reiche gewandt.
Es handelt sich bei dem Notschrei, der zu uns herüberschallte, nicht um ein Lügengewebe, wie der bolschewistische Abgeordnete Dr. Cohn im Reichstage ausgeführt hat, es handelt sich auch nicht darum, wie der Abgeordnete Scheidemann meinte, daß bloß 7, 5 Prozent der Bevölkerung in Frage kommen, sondern es handelt sich für uns Deutsche darum, ob hier deutsche Zukunftsbelange in Frage stehen, und ob wir diese Zukunfsbelange in irgendeiner Weise zu beachten haben.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Fraktion.)
Es war eine erhebende Feierstunde, als seinerzeit die Abgesandten der Deutsch-Balten von dieser Stelle zu uns und geladenen Gästen sprachen.
(Bravo!
bei der Deutschen Fraktion.)
Wer diese Reden gehört hat von den adligen und bürgerlichen Balten und Vertretem der Geisteswissenschasten, wird um eine große Erinnerung für sein Leben reicher Reichstag.
180.
Sitzung.
Dienstag den 25.
Juni 1918.
5675 (Dr. Werner lGießen), Abgeordneter.)
M sein.
Es war im hohen Grade bemerkenswert, daß sich das baltische Bürgertum gegen die Herabsetzung wandte, die Herr Dr. David in seinen Ausführungen versucht hat, indem er darauf hinwies, daß die baltischen Barone sich mit den ostpreußischen Junkern vereinbart hätten, um dort politische Ziele zu erreichen.
Es ist von der Seite des baltischen Bürgertums mit größter Entschiedenheit eine solche Kampsesweise zurückgewiesen worden, und es wurde hier an dieser Stelle gesagt: wir baltisch-deutschen Bürger wissen ganz genau selber, was wir zu tun haben, und werden uns auch durch irgendwelche gegenteilige Meinung nicht von unseren zielsicheren Bestrebungen abbringen lassen.
Die Deutschherren und Schwcrtritter sind seinerzeit mit deutschen Handwerkern und Gewerbetreibenden gen Ostland gezogen.
Es kam die Zeit, als die blühende Hansa die Ostsee befuhr, als ihre Stahlhöfe nicht nur in London, in Wisby auf Gotland, sondern auch in Nowgorod am Jlmensee errichtet wurden, eine Zeit, als das deutsche Volk bewies, daß es zum Seefahren ebenso tauglich ist wie irgend ein anderes, eine Zeit, als die deutschen Baumeister die höchste Erfindungsgabe besessen, von der alle baltischen Städte, wie Dorpat, Riga, Windau, zeugen.
Diese Deutschen haben durch die ganzen Jahrhunderte hindurch ihre deutsche Gesinnung treu bewahrt; gegenüber allen Russtfizierungsbestrebungen sind sie stark und fest geblieben.
Und sie bringen auch den Geist der Stille mit, von dem der Generalsuperintendent Bernewitz von dieser Stelle sagte: der Geist, aus dem alle guten deutschen Gedanken geboren sind.
Er sagte seinerzeit, gegenüber der amerikanisierenden raschen Entwicklung des deutschen Volkes im reichsdeutschen Gebiete seien sic vielleicht etwas zurückgeblieben; aber sie hätten die besten deutschen Eigenschaften in hervorragender Weise bewahrt, und während dort drüben in Deutschland (6) Landhunger bestehe, rufe das Land in den Ostseeprovinzen nach Menschen, und demgegenüber sollten Deutsche hinübergeleitet werden, damit das Land besiedelt werde; denn es sei noch viel Raum für die Zukunft des deutschen Volkes dort zu finden.
Die deutschen, ehemals russischen Ostseeprovinzen gehören politisch, wirtschaftlich, geschichtlich und geographisch zusammen.
Auch die geistige und wirtschaftliche Entwicklung des lettischen Volkes, das ja einen großen Bruchteil der Bevölkerung in den Ostseeprovinzen ausmacht, beruht durchaus auf deutscher Grundlage.
Setzen wir uns nicht in Estland fest darauf hat Herr Kollege Gröber mit vollem Recht hingewiesen —, so werden es die Engländer tun, und dann wird die estländische Küste für die Engländer die eine Ansatzstelle der englischen Zange bilden und die standrische Küste und Calais die andere, um die Mittelmächte vollkommen zu zerquetschen und zu zerreißen.
Die Ostseeprovinzen haben auch einen großen wirtschaftlichen Wert.
Livland liefert außerordentlich viel Getreide, insbesondere Gerste und Futtermittel, Livland und Estland sind bekannt durch eine ausgezeichnete Rindviehzucht und eine hochentwickelte Milchwirtschaft.
In Mittellivland ist der Flachsbau außerordentlich bedeutend, in Nordlivland und Estland werden Kartoffeln in großen Mengen angebaut.
Die Spirituserzeugung ist demgemäß hervorragend.
Dazu kommen eine große Menge von Mineralien, die auch in den Ostseeprovinzen, insbesondere in Livland und Estland, gefunden werden.
Wir haben dort Ton, Granit, Torf, Fliesen, Marmor und Gips, dazu, wie überall in Rußland, eine ungeheure Menge Holz in den gewaltigen Wäldern der Ostseeprovinzen.
Auf Grund dieser Holzmenge entstand eine ausgedehnte Holzindustrie.
Auch Werften, Papierfabriken und Tuchfabriken sind vorhanden, und demgemäß würde bei einer Angliederung dieser Teile der Ostseeprovinzen zweifellos auch unsere Industrie einen willkommenen Zuwachs (6) bekommen.
Über Finnland einige Worte!
Die Durchdringung Finnlands mit deutscher Kultur ist eine unbestreitbare Tatsache, und ebenso unbestreitbar ist die Sehnsucht des finnischen Volkes, mit dem hochentwickelten Kulturvolk der Deutschen in einen dauernden Konnex zu kommen.
Die Ausfuhr von Deutschland nach Finnland betrug 200 Millionen, die Ausfuhr von Finnland nach Deutschland 56 Millionen vor dem Kriege —.
Die Wasserkräfte, die in Finnland in ungemeiner Stärke vorhanden sind, sind auch durchaus ausbeutungsfähig.
Neben dem Holz sind auch noch große Erzlager vorhanden.
Demgemäß war es eine gute Tat, daß wir dem Rufe der finnischen Bevölkerung gefolgt sind und die Finnen aus der Gewalt der Roten Garde und der Bolschewisten gerettet haben.
Was mit den Aalandsinseln geschieht, wird ja wohl in Kürze entschieden werden.
Die Aalandsinseln sind von Schweden bewohnt, können also auch ruhig an Schweden abgetreten werden gegen die Garantie, daß darauf keine Befestigungen errichtet werden können.
über die Verhältnisse in der Ukraine haben die Herren von der Unabhängigen Sozialdemokratie und auch anderen politischen Parteien dieses Hauses Klage geführt, insbesondere über den Generalobersten v. Eichhorn, der seine militärischen Befugnisse weit 'überschritten habe.
Jedenfalls das hat auch der Vizekanzler v. Payer einwandfrei nachgewiesen mußte in der Ukraine fest zugegriffen werden, wenn überhaupt gegenüber der Gewaltherrschaft der Sozialdemokratie und des Bolschewistentums irgend etwas ausgerichtet werden sollte.
Die Vernichtung des Großgrundbesitzes stellte überhaupt die Getreideausfuhr vollständig in Frage.
Jedenfalls ging alles drunter und drüber, und da galt es nicht, das Selbstbestimmungsrecht der Völker zu wahren oder irgendein sonstiges blutleeres Prinzip, sondern es kam lediglich darauf an, die Zweckmäßig- (v) keit zu erfüllen und die Interessen des deutschen Volkes in den Vordergrund zu stellen.
Für Herrn Dr. David aber wie für die „Frankfurter Zeitung ''kommt in allererster Linie in Frage die Wahrung des Prinzips.
Wenn nur das Prinzip gerettet wird!
Die „Frankfurter Zeitung ''hat darüber einen sehr bemerkenswerten Satz geschrieben.
Sie meinte, selbst wenn durch einen Beschluß der Demokratie ein ganzes Volk zugrunde ginge, dann wäre wenigstens das Prinzip gerettet.
(Hört!
Hört!)
Ich muß offen sagen-, die Hauptsache ist doch, daß der Staat gerettet wird, daß das Deutsche Reich besteht.
Das muß für uns Deutsche ausschlaggebend sein.
Ob das nun mit oder ohne Prinzipien geschieht, ist gleichgültig.
Uns könnten die Herren Engländer hier gute Lehrmeister sein; sie sagen: ÜiZlit or vronA, mv oouiitrv!
Wenn wir uns fragen, was wir im Osten mit den Friedensschlüssen erreicht haben, so läßt sich das zusammenfassen mit den Worten: das Königreich Polen ist gegründet, ohne daß wir Dank und Sympathie geerntet haben.
Der Dank in der Politik ist ja auch eine durchaus falsche Spekulation, innerhalb und außerhalb des Parlaments, im großen politischen Leben und im Völkerleben.
Politik hat mit Dankbarkeit nichts zu tun, und wir haben ja in unserer deutschen Diplomatie leider Gottes vielfach den großen Fehler gemacht, daß wir den anderen Völkern draußen unsere Seele einsetzten und geglaubt haben, daß jene Völker dieselbe Gedankenwelt, dieselbe „Mentalität ''hätten wie man sich jetzt auszudrücken pflegt -, wie sie uns Deutschen eignet.
Wir haben das jüdische Volk in Polen aus dem Ghetto befreit.
Wir fragen aber auf der anderen Seite: Wozu ist dieser furchtbare Aderlaß nun eigentlich für die Deutschen erfolgt
Wozu erheben sich die ungezählte »Gräber in Pabiamice, bei dem Durch5676 Reichstag.
180.
Sitzung.
Dienstag den 25.
Juni 1918.
(Dr. Werner (Gießens Abgeordneter.)
(L) brach von Gorlice, an der Düna usw.

Wo bleibt eigentlich der deutsche Michel im Osten
Oder ist der deutsche Michel lediglich dazu da, den russischen Staat zusammenzuschlagen und die Randvölker zu befreien
Uber unser Verhältnis zu unseren österreichischen Bundesgenossen hat Herr vr.
Stresemann gesagt, wir sollten uns bemühen, diesen Staat zu verstehen und nicht aus irgendwelchen beklagenswerten Ereignissen, die zu uns herüberkltngen, schließen, daß die Österreicher und insbesondere die österreichischen Deutschen insgesamt nicht die gleiche Standhaftigkeitbewiesen, wie sie unserenreichsdeutschen Soldaten eigen ist.
Festgehalten muß zunächst werden, daß die Österreicher schon im Jahre 1908 Bosnien und die Herzegowina erhielten durch das deutsche Schwert, das hinter ihnen stand, durch die Nibelungentreue und durch die schimmernde Wehr, die damals in der Öffentlichkeit häufig erwähnt worden ist.
Es muß aber auch im übrigen denjenigen Leuten, die auf Grund des Ententegeldes und auf Grund von Unverständnis und Mißverständnis der Meinung sind, die Deutschen hätten den Hauptrahm aus diesem Weltkrieg für sich abgeschöpft, das Folgende gesagt werden.
Der Krieg ist gekommen wenigstens in der äußeren Veranlassung durch die Bluttat von Serajewo, und in allererster Linie sind es die Deutschen gewesen, die den Österreichern helfen mußten, sowohl in Galizien wie in Serbien, wie in Rumänien und auch bei der italienischen Offensive, und zwar überall mit den ausgezeichnetsten und durchschlagendsten Erfolgen.
Wir haben auch den Österreichern aus unseren gewiß nicht allzu reichen Mitteln Kartoffeln und Getreide gegeben.
Auch noch in den letzten Tagen st das geschehen, und auch die Überschüsse der Ukraine, öweit sie überhaupt vorhanden waren, sind größtenteils n die Hände der Österreicher hinübergekommen.
Das Bündnis mit Österreich wird in dem Falle des voll v) kommenen Zusammenbruchs und der vollkommenen Auseinandergliederung Rußlands in der Zukunft für uns nicht mehr die große Bedeutung haben, wie das in früheren Zeiten der Fall gewesen ist.
Es muß immer wieder daran festgehalten werden, daß auch dieses Bündnis auf Gegenseitigkeit beruhen muß, und wird diese Gegenseitigkeit erzielt, so läßt sich gegen eine Vertiefung und gegen einen entsprechenden Ausbau dieses Bündnisses in keiner Weise etwas einwenden.
Die Deutschen in Österreich sind in einer sehr schwierigen Lage.
Sie haben an Stelle des Dualismus, das heißt der Zweiheit von Ungarn und Österreich den sogenannten Trialismus erstrebt, das heißt die Abgliederung Galiziens, um die Polen aus dem österreichischen Reichsrat herauszubringen, damit mit Hilfe der deutschsprechenden Sozialdemokraten die Deutschen dort eine Mehrheit bekommen.
Von dem Kampfe der Völkerschaften innerhalb Österreichs macht man sich gemeinhin bei uns keine Vorstellung, vor allen Dingen von dem gewaltigen Hasse, der das Tfchechentum gegenüber dem Deutschtum beseelt.
Man weiß nicht, wie stark gerade die nationalistischen Wogen in Österreich an den Stufen des Throns emporschlagen.
Der Graf Czernin, der frühere Minister des Äußeren, hat sich in einer bemerkenswerten Rede gegen „die erbärmlichen Masaryks ''gewandt, die in dem tschechischen Gebiete die Revolution anstiften wollten und in hervorragendem Maße Verräterei getrieben haben.
Er hätte ebenso gut Kramarsch nennen können.
Es ist dabei zu beachten, daß Graf Czernin zwar scharfe Worte gesprochen hat gegenüber den tschechischen Verrätern, die in großem Maße vorhanden sind, daß aber die österreichische Reichsregierung sich nicht bewogen gefühlt hat, die tschechischen Verräter entsprechend zu bestrafen, sondern in kurzer Zeit sind die zum Tode verurteilten Verräter begnadigt worden.
Jedenfalls dringt die tschechische Flut mehr und mehr vor.
Die Tschechen (0) sind schon dabei, starke Wasserkräfte in den Alpen anzulaufen.
Sie siedeln sich in oberösterreichischen Gebieten an.
Geht man durch Wien, so findet man überall große tschechische Bankinstitute, die mit englischem und französischem Kapital arbeiten.
Die Herren Stanek und Genossen erstreben ein tschechisch-slowakisches Königreich.
Nachdem wir uns in Rumänien in die inneren Verhältnisse des rumänischen Staates bei der Regelung der rumänischen Judenfragc eingemischt haben, darf wohl auch von der deutschen Reichsregierung erwartet werden, daß sie dem Verlangen des Deutschtums etwas nachkommt und verhütet, daß wir einen tschechisch-slowakischen Staat bekommen, der den deutschen Volkskörper von der Adria abdrängen wird.
So gut wie wir Bremen und Hamburg brauchen, brauchen wir den Zutritt zu Triest.
Wir dürfen uns durch ein tschechischslowakisches Königreich, das sowohl das tschechische wie das slowenische Gebiet in den Alpenländern umfassen würde, nicht von der Adria abdrängen lassen.
Hier ist starke Gefahr im Verzug, und wer die Verhältnisse in Österreich betrachtet, weiß, daß dieser Staat gerade durch diesen Nationalitätenkampf in dem Augenblick, wo wir jetzt sind, aufs stärkste erschüttert wird.
Die österreichische Presse ist dem deutschen Bundesbruder in vieler Beziehung nicht freundschaftlich gesonnen.
Die „Reichspost ''ist vorhin bereits genannt worden.
Sie steht durchaus auf dem Boden des Bundes mit Deutschland.
Gehen wir aber über zu den geistigen Verwandten des „Berliner Tageblatts '', der „Neuen Freien Presse '', dem „Wiener Journal ''und der „Arbeiterzeitung ''des Herrn Austerlitz, so kommen wir zu einer ganz anderen Richtung und sehen, daß namentlich die „Arbeiterzeitung '', die von dem Herrn Abgeordneten Wendel als eines der angesehensten österreichischen Organe hier im Reichstag bezeichnet worden ist, in der Kriegszeit an gehässigen Angriffen gegenüber dem Deutschtum und der deutschen (v) Reichsregierung nichts zu wünschen übrig läßt.
Als seinerzeit im März wegen des Friedens von BrestLitowsk in der „Norddeutschen Allgemeinen Zeitung '', also deni Organe des Herrn Reichskanzlers, ein Aussatz gegen den Volkskommissar Trotzki-Braunstein erschien, der nachwies, was jedem klar war, daß er nichts anderes gewollt habe, als die Verhandlungen hinauszuziehen, um mit Hilfe seiner Gesinnungsgenossen die Revolution auch in Deutschland zu entzünden, schrieb die „Arbeiterzeitung ''des Herrn Austerlitz einen Aufsatz mit der Überschrift: „Der Fußtritt des Esels ''.
Wir haben doch einen deutschen Botschafter in Wien, der gegen diese Beschimpfung hätte Einspruch erheben müssen.
Das ist offenbar nicht geschehen.

Umso mehr haben wir Veranlassung gegenüber einer solchen'Politik und gegenüber einer solchen Gesinnung entschieden Front zu machen.
Ein derartiger Angriff gegen eine österreichische Behörde ist in einer deutschen Zeitung irgendwelcher Richtung bis zu dieser Stunde nicht erschienen und wird nicht erscheinen: es muß aber erwartet werden, daß solche Angriffe uns gegenüber ich könnte noch mehr Beispiele anführen in Zukunft unterbleiben.
Das Deutschtum hat in Österreich heilige, große Opfer gebracht.
Wer die Verhältnisse in Österreich kennt, weiß, daß die Deutschen dort ebenso tapfer sind, wie bei uns in Reichsdeutschland.
Die Tiroler Kaiserjäger, die Steiermärker, Kärntner, die Ober- und Niederösterreicher, die Egerländer in Böhmen, die Schlesier, haben genau so geblutet und soviel für das Vaterland geopfert, wie ihre deutschen Stammesbrüder im Reich.
Wir dürfen nicht vergessen, daß Österreich ein bayerisches Kolonistenland ist, das selbstverständlich großenteils die gleiche Bevölkerung wie Altbayern hat, und wenn wir uns einmal die Verhältnisse im Salzburgischen und auch im egerländischen Gebiete betrachten, sehen wir, daß Reichstag.
180.
Sitzung.
Dienstag den 25.
Juni 1918.
5677 (Dr. Werner Dießen), Abgeordneter.)
L.)
ganze Dorfschaften in der Jahresklasse von 25 bis 45 ausgestorben sind.
Das muß auch einmal im deutschen Reichstag gesagt werden, well hier die Verhältnisse in Österreich nicht genügend bekannt sind.
Wenn die Österreicher vielfach militärisch nicht so standgehalten haben, wie die Reichsdeutschen, so sind die österreichischen Deutschen nicht daran schuld, sondern die Tschechen, die zum Teil mit Mann und Maus, wie das Prager Hausregiment, zum Feinde übergelaufen sind.
Dadurch sind Lücken entstände », und unsere deutschen Stammesgenossen haben dafür bluten müssen.
Das muß festgehalten werden, um die Verhältnisse in Österreich zu begreifen.
Man hat sich von seiten der Zentrumspartei und auch seitens der Fortschrittlichen Volkspartei und der Sozialdemokratie gegen eine Einmischung in die inneren Verhältnisse anderer Staaten gewehrt, und der Herr Abgeordnete Gröber hat in seinen sonst durchaus zu unterchreibenden Ausführungen darauf hingewiesen, man solle ich ja hüten, sich in die inneren Verhältnisse von Finnland in irgendeiner Weise einzumischen.
Daß man dabei nicht ganz konsequent vorgegangen ist, möchte ch an dem rumänischen Beispiel nur kurz erweisen.
Dort hat man sich zweifellos in die innerpolitischen Verhältnisse von Rumänien eingemischt, sehr zum Schaden des deutschen Volkes, indem man, ohne irgendwelche Veranlassung zu haben, ohne die internationalen oder die mit den noch übrigen feindlichen Mächten stattfindenden Friedensverhandlungen abzuwarten, die rumänische Judenfrage sehr gegen den Willen des rumänischen Volkes gelöst hat und damit auf die Dauer das Deutschtum auch dort verhaßt gemacht hat, was sich leider in Zukunft zeigen wird.
Wenn man sagt und die Herren Abgeordneten Bernstein und Ledebour und auch die sonstigen Gesinnungsgenossen derselben haben das wiederholt gesagt —, das Deutsche Reich müsse sich in die inneren Verhältnisse (L) Rumäniens einmischen und müsse unter allen Umständen dafür sorgen, daß die Judenemanzipation durchgeführt werde, so geht das hervor aus einem vollkommenen Verkennen der wirtschaftlichen Tatsachen in Rumänien selber, die zum Himmel schreien, der Armut und des Elendes des Bauernstandes, der auf Grund eines geradezu teuflischen Pachtsystems der Bojaren und der jüdischen Bevölkerung am Hungertuche nagt, der sich von stickigem, verdrecktem Mehl nähren muß und demgemäß zum größten Teil an der bösen Krankheit der Pellagra leidet.
Wenn man von Menschlichkeit reden will, die das Deutsche Reich auszuüben habe, so müßte man in erster Linie dafür sorgen, daß geordnete bäuerliche Lebensverhältnisse in Rumänien auch gerade im Interesse der deutschen Volksernährung Platz griffen, (sehr richtig!
bei der Deutschen Fraktion) und wenn der Herr Abgeordnete Bernstein im Jahre 1903 schon von dem „machtvollen Deutschen Reiche ''verlangte, daß es in Rumänien einschreiten solle, um dort Ordnung zu schaffen, so ist das unzweifelhaft eine Einmischung in die inneren Verhältnisse eines fremden Staates, und gerade von seiten des Herrn Abgeordneten Bernstein ist dieser Vorschlag um so bemerkenswerter, als Herr Bernstein vor dem Kriege und im Kriege diesem machtvollen Deutschen Reich jedes Machtmittel verweigert hat, um nach außen in irgendwelcher Form aufzutreten.
Bloß wenn es um die Stammesgenossen des Herrn Bernstein geht, dann sind ihm die Machtmittel des Deutschen Reichs recht.
Bulgarien hat ja nun, abgesehen von der Norddobrudscha, die Dobrudscha bis zum Trajanswall bekommen.
Den anderen Teil wird es hoffentlich bald erhalten.
Wir freuen uns darüber, daß die Bulgaren dieses Land, das ihnen in dem Bukarester Frieden nach dem zweiten Balkankriege von den Rumänen abgenommen wurde, nun endlich Reichstag.
II.
19141918.
180.
Sitzung.
erhalten haben.
1 Wir gönnen es den Bulgaren von (0) ganzem Herzen.
1 Ich muß in diesem Zusammenhange darauf hinweisen, daß die „Frankfurter Zeitung ''genau so, wie sie früher das Recht der Japaner auf die chinesischen Kohlengruben anerkannt hat, weil die chinesischen Kohlengruben dem aufsteigenden japanischen Volke unbedingte Notwendigkeit seien, auch in gleicher Weise gesagt hat, daß keine Ententemacht in der Lage sei.
den Bulgaren ihre nationalen Aspirationen so zu erfüllen, wie der Dreibund: Deutschland, Oesterreich und die Türkei es könne.
Sie hat also damit ausdrücklich das nationale Recht der Bulgaren anerkannt.
Bloß die Deutschen sollen nichts erhalten, die Deutschen sollen in dem Rahmen bleiben, der schon viel zu eng für sie ist, für sie war, und für sie soll auch in der Zukunft nichts anderes zu erhalten sein.
Was für politische Absichten letzten Endes dahinter stecken, das will ich heute nicht erörtern.
Die Verhältnisse in Georgien sind von einzelnen Rednern einer kurzen Betrachtung unterzogen worden.
Auch meine politischen Freunde begrüßen die Errichtung des Staates Georgien überwiegend, weil wir dort ein Land bekommen, das den Weg nach dem Osten eröffnet, das auch über starke wirtschaftliche Kraftquellen verfügt, wenn auch im allgemeinen gesagt werden muß, daß wir uns nicht in allzu viel Dinge hineinmischen sollen, vor allen Dingen auch nicht in Staatsgründungen, die uns auf die Dauer einen Nutzen nicht bringen werden.
Von meinem deutschvölkischen Standpunkte möchte ich auch noch einige Worte über die notwendige Regelung der Ostjudenfrage sagen.
Ich, halte diese Regelung für eine der wichtigsten völkischen Notwendigkeiten.
Es ist in den Verhandlungen des Reichstags leider bis jetzt noch nichts darüber gesprochen worden.
Es muß aber auf diese wichtige Frage hingewiesen werden.
Auch große jüdische Organisationen wie die „Viod '', die Vereinigung jüdischer Organisationen Deutschlands, und die (v) großen internationalen Verbände des Judentums, die Zionisten, die „lliLQos isi-Lslits univsrsslls '', haben sich mit dieser Frage schon befaßt.
Die Ostjudenfrage muß unbedingt einer entsprechenden Lösung entgeaengeführt werden.
Uns ist es dabei gleichgültig, ob sie durch Wegführen des Judentums nach den Vereinigten Staaten oder durch Verwirklichung des zionistischen Programms, durch die Errichtung eines jüdischen Staates in Palästina, gelöst wird.
Jedenfalls wehren wir uns dagegen als Deutschvölkische, daß weibliche Arbeitskräfte aus Deutschland nach Lodz und nach dem polnischen Gebiete ausgeführt werden und jüdische sogenannte Arbeiter, Pseudoarbeiter, die gar nicht recht arbeiten können und wollen und von den Anforderungen der körperlichen Arbeit im Deutschen Reiche keine Ahnung haben, über die Ostgrenze herübergebracht werden.
Man soll dann doch die deutschen Mädchen hier lassen und diese jüdischen Arbeiter in Lodz verwenden.
Das wird sehr viel richtiger sein.
Der Reichskanzler hat mir auf eine Anfrage seinerzeit die Antwort gegeben, daß nicht habe festgestellt werden können, daß jüdische Elemente sich in bemerkenswerter Weise bet den Lebensmittelschiebungen im Osten und bei den Streikunruhen in den großen Städten hervorgetan hätten.
Tatsache ist und das kann von dem Polizeipräsidium in Berlin in jeder Weise bestätigt werden —, daß von den Lebensmittelschieoern in Neukölln, 5- bis 600 an der Zahl, neun Zehntel Juden waren.
Selbst das „Berliner Tageblatt ''hat darauf hingewiesen, daß die Einbrüche und Schiebereien mit Lebensmitteln vielfach von Galiziern und Russen beides in Anführungsstriche gesetzt verübt würden.
Diese „Galizier ''und „Russen ''sind sämtlich über die Ostgrenze hereingekommen.
Wenn der Herr Reichskanzler beziehungsweise sein Beauftragter sich einmal nach Kattowitz in die Querstraße 782 5678 Reichstag.
180.
Sitzung.
Dienstag den 25.
Juni 1918.
(Dr. Werner (Gießen), Abgeordneter.)
O) begeben würde, dann wäre er in der Lage, ähnliche östliche Gestalten und Erscheinungen zu finden wie Herrn Tichauer und seine Freunde, die kürzlich wegen Lebensmittelschiebungen verurteilt worden sind.
Auch bei den Stretkunruhen sind auswärtige jüdische Elemente festgestellt worden.
Seinerzeit hat zum Beispiel der Kriegsminister v. Stein im Hauptausschuß das gesagt und das den Kritikern der Linken, die daraufhin schwiegen, zur Antwort gegeben.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter Dr. Werner, die Judenfrage gehört aber weder zum Etat des Reichskanzlers noch zu dem des Auswärtigen Amts.
Dr. Werner (Gießen), Abgeordneter: Herr Präsident, ich spreche von denjenigen, die über die Ostgrenze herüberkommen.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich habe es genau beobachtet, Sie haben von den deutschen Juden im allgemeinen gesprochen.
Dr. Werner (Gießen), Abgeordneter: Ich habe von den deutschen Juden gar nicht gesprochen, sondern lediglich von denen, die jetzt über die Ostgrenze kamen.
Präsident: Bitte; wenn ich etwas sage, lasse ich mich auf ein Debattieren nicht ein, Herr Abgeordneter vr.
Werner.
Dafür ist der Präsident nicht da!
vr.
Werner (Gießen), Abgeordneter: Ich muß auch darauf Hinweisen, daß beim Goldschieberprozeß, der erst kürzlich in München stattgefunden hat, etwa 20 Angeklagte auf der Anklagebank saßen, die sämtlich aus Galizien und Russisch-Polen herübergekommen sind.
Ich muß auch darauf aufmerksam machen, daß, als der Berts) treter der russischen Volksrepublik, der Herr Joffe, hier im Elite-Hotel seinen Einzug hielt, ihn eine große Anzahl seiner Stammesgenoffen dabei begrüßte.
Es ist auffallend, daß innerhalb sechs Wochen nach dem russischen Frieden schon eine so große Zahl von sogenannten Russen hier anwesend war, um ihren Stammesfreund als politischen Vertreter hier zu begrüßen.
Von dem Leiter des historischen Seminars einer großen süddeutschen Universität ist mir seinerzeit ein Brief über diese Frage der Ostjuden geschrieben worden, und es wurde darin darauf hingewiesen, daß das Berliner Polizeipräsidium über die sogenannte „jüdische Schweiz ''in Berlin, die sich aus solchen Ostjuden zusammensetzt, und über das Vorkommen der Lebensmittelschiebungen durch das Judentum entsprechend Auskunft geben könne.
In dieser Zuschrift wird gesagt: Die ostjüdische Einwanderung und das österreichische jüdische Klärbecken, aus dem die Ostjuden dann als „deutsche Österreicher ''herüberwandern, gehört jetzt zu den ernstlichen Anliegen der deutschen Zukunft.
(Zuruf.)
Anliegen oder Belange!
Sie würden jedenfalls sagen „Interessen '', Herr Dr. Cohn!
Im Zusammenhang mit den deutschen Belangen, die wir in dieser Frage unter allen Umständen gewahrt wissen wollen, möchte ich noch einige Worte über die Flamen sprechen.
Dieser künstlerisch hochbegabte germanische Stamm steht vor der Gefahr, von dem Franskiljonen- und Franzosentum nach einem unglückseligen Friedensschluß vollkommen erdrückt und erdrosselt zu werden.
Der Herr Staatssekretär hat von diesem Flamenstamm nicht gesprochen und auch nicht von der erhebenden Kundgebung des Rates von Flandern vom 20.
Juni 1918.
Die Flamen dürfen wir ihrem Schicksal nicht überlaffen, mag mit Belgien geschehen, was da wolle.
Man mag ruhig zugeben, daß Belgien in dem (0) Gesamtkomplex der Fragen, die beim Friedensschluß auftauchen, als Kompensationsobjekt erörtert werden kann, oder was auch damit geschehen mag.
Die Flamen wollen jedenfalls ein selbständiges Flandern für sich haben, und die deutsche Regierung hat als eine Beschützerin der kleinen Völker selbstverständlich auch die Aufgabe, für diese Leute zu sorgen, insbesondere um deswillen, weil wir diesem hochbegabten Volk außerordentlich viel verdanken.
Es ist von den Kritikem auf der linken Seite des Hauses bei unseren Auseinandersetzungen darauf Hingewiesen worden, daß die „Kreuzzeitung ''einen Aufsatz mit L. H. unterzeichnet veröffentlicht habe; oder waren es gar mehrere Aufsätze, in denen die Friedensresolution des deutschen Reichstags eine besondere Begründung gefunden habe.
Es ist vom Abgeordneten Grafen v. Westarp schon darauf hingewiesen, daß man den beziehungsweise die Artikel etwas genauer lesen muß, und in diesen Artikeln wird ja auch einwandfrei gesagt: wenn England seine Flotte herabmindere bis zum Stand einer Polizeistotille, wenn England seine Stützpunkte in Gibraltar, Malta, in Cypern, an der Straße Bab el Mandeb aufgebe, dann können wir schließlich auch auf Belgien verzichten; aber England wird dies nicht tun, England wird sich hüten, das zu tun.
Deshalb muß der Kampf mit ihm bis zum Ende ausgekämpt werden.
Elsaß-Lothringen wurde von dem Herrn Abgeordneten Dr. David mit einer autonomen Zukunft bedacht.
Wir können uns mit einem autonomen Elsaß-Lothringen nicht befreunden, wir können einen neuen Kleinstaat im Westen nicht ertragen; dieser Kleinstaat wäre durchaus nicht lebensfähig, und es machen sich innerhalb der Elsässer und Lothringer heute schon starke und stärkere Bestrebungen bemerkbar, die darauf hinauslaufen, den elsaß-lothringischen Staat anzugliedern an das angeblich so reaktionäre Preußen, eine eigentümliche Anerkennung dieses außer- (v ordentlich tüchtigen Staats, der zwar mit einem rückständigen Wahlrecht, aber auch mit einer außerordentlich tüchtigen Verwaltung und Finanzgebarung gesegnet ist.
Meine Herren, wenn ich vorhin vom Judentum im Osten gesprochen habe, so möchte ich noch einige Hinweise bringen auf die eigentümliche Stellung des nichtdeutschen Judentums in diesem Kriege.
Es ist Tatsache, daß sowohl die,, .
11ig no Isrntzlittz Dnivsrsslls ''wie die internationale Großlage „Luel wie die anderen Logen und Verbände des Judentums sich gegenüber den deutschen Zukunftsbelangen außerordentlich feindlich verhalten.
Die „Kölnische Zeitung ''hat wiederholt darauf hingewiesen, daß sich zum Beispiel das holländische Judentum an feindseliger Gesinnung gegenüber dem Deutschtum von keinem Volk übertreffen ließe.
Vor einiger Zeit sind in Amerika die Israeliten zusammengetreten und haben am 14.
März eine Erklärung losgelassen, wonach sie sich von ihrem bisherigen pazifistischen Vorhaben abwenden und eine Politik der Propaganda für energische Fortsetzung des Krieges gegen Deutschland treiben wollen.
Wenn wir die Namen derjenigen verfolgen, die in den feindlichen Ländern eine Rolle spielen, so sehen wir überall dieselben Leute.
Wir sehen in Amerika den Verfasser einer der ausgeprägtesten Schmähschriften gegen das Deutsche Reich, Schwöb, der sich Swope nannte, nachdem er nach Amerika herübergekommen war.
Wir lesen in England den Namen des Deutschfeindes Wile, den Namen eines Mannes, der früher als „Weil ''dem Deutschen Reiche angehört hat.
Wir sehen, daß in Frankreich Männer wie Weil, Blumenthal, Klotz, Bergson eine Rolle spielen.
In New-Aork haben wir die Deutschfeinde Kuhn, Loeb, Schiff usw.
den Zettungsverleger Pulitzer, wie in England NorthcliffeHarmsworth-Stern; ich nenne ferner das Bureau JosaphatReuter und den englischen Justizminister Lord Reading, Reichstag.
180.
Sitzung.
Dienstag den 25.
Juni 1918.
5679 (Dr. Werner (Gießens Abgeordneter.)
) der früher Rufus Jsaacs hieß.
In Italien sehen wir Männer wie Nathan und Luzzatti, ferner Bürzel-Barzilai, Sonnino, Gabriele d'Annunzio, der in früheren Tagen fich Rappaport nannte.
(Heiterkeit links.)
Der Name klingt Ihnen offenbar sehr vertraut.
Die Namen der Bolschewisten in Rußland und bei uns sprechen ja an und für sich schon Bände.
In Oesterreich haben wir das gleiche Bild.
Wir wünschen, daß eine Erkenntnis dieser Tatsachen im deutschen Volke Platz greift, damit die letzten Ursachen des Krieges in vollem Umfange erkannt werden.
Wir wünschen, daß die deutsche Regierung dafür sorgt, daß nicht wieder wie vor dem Kriege das Ausländertum sich auf den deutschen Universitäten breit macht, damit nicht, wenn unsere Krieger nach Hause kommen, ihnen die Plätze und Stellen und die Berufe weggenommen worden sind von Ausländern, die für die Errichtung und Erhaltung des Deutschen Reichs nichts getan haben.
Wir wünschen, daß das Deutschtum im Osten in vollem Maße geschützt werde, und daß das Deutsche Reich alle Deutschen in Rußland und sonst, die seinen Schutz anrufen, auch unter seinen Schutz nimmt.
Es ist in diesem Zusammenhang unbegreiflich, daß der Botschafter des Deutschen Reichs in Petersburg, Graf Mirbach, vor ganz kurzer Zeit eine Abordnung der Wolga-Deutschen nur ganze zehn Minuten angehört hat.
Ich meine, er hätte für diese schwer geprüften Volksgenossen an der Wolga doch auch eine längere Zeit übrig haben können.
Wir wünschen, daß die Deutschen in der Dobrudscha sowohl wie in Beßarabien in ihren Lebensbelangen vom Deutschen Reich beschützt werden, und daß auch das Deutschtum in den Vereinigten Staaten nicht mehr auf dem verlorenen Posten steht, auf dem es heute gegenüber dem wahnsinnigen Haß des Präsidenten Wilson leider stehen muß.
(L) Wenn man da hört, wie man mit dem Generalkonsul Bünz umgegangen ist und mit dem Vizekonsul Schack, so ergreift einen Zorn und Scham, daß eine derartige Behandlung möglich gewesen ist.
Man hat die Deutschen in Georgia interniert und hat sie Wegearbeiten machen lassen, schlimmer als die Strafgefangenen.
Wir wünschen, daß die deutsche Regierung in der Zukunft den deutschen Schulen im Auslande noch mehr Aufmerksamkeit schenkt, den Verein für das Deutschtum im Auslande besser unterstützt, als es bisher der Fall gewesen ist, und auch den deutschen Schulverband in Posen besser bedenkt.
Aus dieser Gesinnung heraus stimmen wir dem Antrage des Herrn Kollegen van Calker und seiner politischen Freunde auf Ausdehnung der Kulturpropaganda im Auslande durchaus zu.
Es ist von den verschiedenen Vorrednern auf die Ursache des Weltkrieges hingewiesen worden, und vor kurzer Zeit hat auch unser Kaiser sich in einer bemerkenswerten Auslassung darüber ausgesprochen.
Er hat davon geredet, daß dieser Krieg ein Kampf sei zwischen den preußisch deutschen germanischen und den angelsächsischen Idealen.
Man könnte dies noch etwas erweitern.
Man muß erkennen, welche gewaltigen zum Teil noch unerkannt wirkenden Kräfte gegen den Verband der Mittelmächte sich heranbewegcn: das internationale Jakobinertum verbündet mit dem internationalen Freimaurertum ist bestrebt, den Atheismus und die Republik überall zu propagieren und einzurichten.
Wenn von der Seite der politischen Linken an den Worten unseres Kaisers herumkritisiert worden ist und wenn insbesondere die „Frankfurter Zeitung ''gesagt hat, es seien eigentlich doch zwei Machtkomplexe, die hier in Frage kämen, so läßt sich das ja nicht ganz bestreiten, aber diese beiden Machtkomplexe sind die Träger von Ideen, die sich gegenüberstehen, und zwar ist es doch unbestreitbar, daß in den ungeheuren Lichtkreis des anglo-amerikanischen (0) Kapitalismus die deutsche Konkurrenz als ein dunkler, immer mehr anwachsender Schatten hineingetreten ist, den man unter allen Umständen vernichten möchte, weil mim den deutschen Menschen und seinen Fleiß fürchtet.
Der deutsche Mensch und sein Fleiß soll vernichtet werdm, weil man nicht anerkennen kann, daß wir Deutsche ein Anrecht haben auf einen Platz an der Sonne.
Aus diesem Grunde ist eine Verständigung mit England vollkommen ausgeschlossen.
Die Versuche, die gemacht worden sind vor dem Kriege, während des Krieges und auch leise durchklingend noch in den Worten des Staatssekretärs von gestern, mußten ohne weiteres mit einem Debacle enden.
Dr. Ahlswede sagt in seiner Schrift, die ich vorhin schon erwähnte, über Englands Volkscharakter: Es ist gerade das englische Volk in seiner Gesamtheit, das einen Haß gegen uns hegt, der unerhört ist.
Das muß festgehalten werden, und das hat auch der viel angegriffene Karl Peters wiederholt gesagt, daß in England eigentlich jeder allenglisch denkt und daß vom ärmsten bis zum reichsten Manne der gemeinschaftliche Wille vorherrscht, den Deutschen zu vernichten.
Aus diesem Grunde ist auch der wahnwitzige Haß zu erklären, der alle unsere Gegner gegen die wehrlosen und hilflosen Gefangenen beherrscht.
England gibt seinen Vernichtungswillen nicht aus, bevor es am Boden liegt, darüber müssen wir uns klar sein.
Internationale Verträge sind ein ganz schöner Gedanke, auch demokratische Schlagworte, mit denen man in der Volksversammlung des Beifalls sicher sein kann, wie auch mit der Behauptung, daß wirkliche Ordnung erst durch die Demokratie käme wie es namentlich in Rußland so herrlich zu Tage getreten ist.
Trotzdem müssen wir sagen, daß die Rückständigkeit der demokratischen Weltanschauung sich gerade in diesem Kriege aufs aller- (vj deutlichste gezeigt hat.
Die bolschewistische Barbarei hat Freiheit und Gleichheit wunderbar betätigt!
Alle möglichen Schlagworte hat gerade die domokratische Weltanschauung in die Öffentlichkeit hineingeworfen, und längst sind sie durch Erfahrung und Wissenschaft widerlegt, sowohl der Materialismus, wie die Gleichheit, der Kommunismus wie das Erfurter Programm und auch das Selbstbestimmungsrecht der Völker, das immer wieder angewandt wird nur gegen die Deutschen und nie bei seinen Verkündigern für das deutsche Volk selbst gelten soll.
Der Herr Abgeordnete vr.
David hat in seinen Ausführungen davon gesprochen, daß dieFriedensentschließuna für die deutsche Regierung durchaus Geltung habe und haben müsse.
Er hat die Friedensentschließung gewissermaßen als Geßlerhut aufgerichtet, aber ich darf ihm mit einem Zitat aus dem „Tell '', in dem ja der Geßlerhut vorkommt, sagen: „sie grüßten die Monstranz, doch nicht den Hut ''.
Der berühmte Hut wird von vielen Leuten eben nicht mehr gegrüßt.
Es gibt viele Leute auch im Reichstage, die an der Friedensentschließung vom 19.
Juli gern vorübergehen, ohne nach ihr zu schauen.
Wir müssen beachten, was einer der Mitarbeiter der sozialdemokratischen Zeitung „Glocke ''vor kurzer Zeit geschrieben hat: daß Deutschland die stärkste politische Potenz der Welt ist.
Nach dieser Feststellung haben wir uns nur zu richten.
Wir müssen die Kriegskarte ausnützen, soweit sie zu unseren Gunsten steht, und dürfen uns nicht von internationalistischen und republikanischen Idealen leiten lassen.
Nur auf Grund eines machtvollen Staates wird es möglich sein, eine entsprechende Sozialpolitik für die Arbeiter zu treiben.
Die Liebe oder der Haß unserer ehemaligen Gegner kann uns gleichgültig sein.
Ebenso die Liebe und der Haß derer, mit denen wir noch im Kriege stehen.
Die Hauptsache ist.
daß, wenn sie uns 782 6680 Reichstag.
180.
Sitzung.
Dienstag den 25.
Juni 1918.
(Dr. Werner Wietzen), Abgeordneter.)
(L) hassen, sie auch genötigt sind, uns zu fürchten.
Wehe aber, wenn wir auf Grund eines falschen Friedensschlusses in die Lage kämen, mit Gegnern zu verkehren, die uns hassen und nicht mehr fürchten!
Was der Vertreter der Wolgadeutschen im Abgeordnetenhause seinerzeit ausrief, daß Deutschland unendlich viel jetzt im Auslande erreichen könne auf Grund seiner gewaltigen Macht, wenn es nur wolle, das gilt auch heute noch und muß gelten.
Wir dürfen und können keinen Bankerottfrieden ertragen.
Wir sind nicht in der Lage, das ungeheure Milliardengewicht auf unseren Schultern ruhen zu lassen, weil wir dabei wirtschaftlich zusammenbrechen müßten, nachdem England heute eigentlich schon sein Kriegsziel erreicht hat, nachdem es das Weltmeer zum großen Teil, wie die Straße Kairo—Kalkutta beherrscht und den Indischen Ozean zum englischen Binnenmeer gemacht hat.
Dieser außerordentlichen Tatsache müssen wir ins Auge sehen, und deshalb gelte Bismarcks, nicht Bethmann Hollwegs Geist, deshalb gelte: keine Zwangsläufigkeit, sondern Entschlußfähigkeit, Kraft und Verantwortungsgefühl, um dem deutschen Volke zu erkämpfen, was es braucht, und was vor Gott der deutschen Zukunft erkämpft werden kann.
(Beifall bei der Deutschen Fraktion.)
Präsident r Ich schlage Ihnen vor, meine Herren, (L) die Verhandlungen nunmehr abzubrechen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung zu haften morgen, Mittwoch den 26.
Juni, nachmittags 2 Uhr, mit folgender TagesordnungRest der heutigen Tagesordnung unter Hinzufügung a) 1 des Berichts des Haushaltsausschusses, Drucksachen Nr.
1600 über Petitionen, b) 1 Haushalt des Reichsmilitärgerichts, e) Haushalt des Rechnungshofs des Deutschen Reichs, ä) Haushalt der Reichsschuld, s) Haushalt der allgemeinen Finanzverwaltung, k) Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsplans für das Rechnungsjahr 1918.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.