Paascher Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der letzten Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Von dem Herrn Präsidenten des Ungarischen Magnatenhauses ist aus Anlaß der Waffenerfolge im Westen folgende Depesche eingegangen: An Seine Exzellenz Herrn vr.
Kaempf, Präsidenten des Reichstags, Berlin.
Das Magnatenhaus des Ungarischen Reichstags ergriff mit aufrichtiger Begeisterung die erste Gelegenheit, die ihm seine nach längerer Unterbrechung abgehaltene Sitzung bot, um die hohe Vertretung des verbündeten Deutschen Reiches anläßlich der auf dem westlichen Kriegsschauplatz erfochtenen herrlichen Siege in unerschütterlicher Bundestreue zu beglückwünschen.
Felsenfest ist unser Vertrauen, daß die göttliche Vorsehung, die die gerechte Sache überall gewaltig gefördert hat, den stegesgewöhnten Waffen in einem ehrenhaften Frieden auch den endgültigen Erfolg bringen wird, den keine Friedensbereitschaft erreichen konnte.
Andreas Graf Hadik Barkoczy, Präsident des Magnatenhauses.
(Lebhaftes Bravo.)
Meine Herren, ich werde so, wie ich gestern in Aussicht stellte, das Telegramm des Abgeordnetenhauses zu beantworten, im Namen des Reichstags dem Dank für diese freundliche Begrüßung und die Gesinnungen, die hier ausgesprochen find, entsprechend auch unsererseits Ausdruck geben.
(Lebhaftes Bravo.)
Das Haus ist damit einverstanden.
1 Finden 14.
Wahlkreis des Großherzogtums Baden istder Großherzogliche Oberlandesgerichtspräsident vr.
Zehnter in Karlsruhe (Baden) zum Reichstagsabgeordneten wiedergewählt worden.
Er ist der ersten Abteilung Ee 'n Mitgliederwechsel in den Ausschüssen bitte ick den Herrn Schriftführer zu verlesen.
(0) (v) Schriftführer Abgeordneter vr.
Beizer r Es sind eingetreten: 1, in den 1.
Ausschuß für den Herrn Abgeordneten Bohle der Herr Abgeordnete Scheidemann; in den 6.
Ausschuß für die Herren Abgeordneten Meyer (Kreuzburg), Simon die Herren Abgeordneten Niederlohner, vr.
Herzfeld; 1 in den 22.
Ausschuß für den Herrn Abgeordneten Malkewitz der Herr Abgeordnete v. Bolko.
Vizepräsident vr.
Paascher Wir treten in die: agesordnung ein.
Gegenstand derselben ist die Fortsetzung der ersten Beratung -es Entwurfs eines Bierste« ergesetzeS (Nr.
1455 der Drucksachen) in Verbindung mit der Fortsetzung der ersten Beratung, des Entwurfs eines Gesetzes über den Bierzoll (Nr.
1456 der Drucksachen), desEntwurfs einesWeinsteuergefetzes (Nr.
1457 der Drucksachen), des Entwurfs eines Gesetzes zur Änderung des TchaumweinsteuergesetzeS (Nr.
1458 der Drucksachen), SSI b)«) 47S3 Reichstag.
153.
Sitzung.
Donnerstag den 25.
April 1918.
(Vizepräsident Dr. Paasche.)
l) 16) -es Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Besteuerung von Mineralwässern und künstlich bereiteten Getränken sowie die Erhöhung der Zölle für Kaffee, Tee, Kakao und Schokolade (Nr.
1459 der Drucksachen), v) des Entwurfs eines Gesetzes über das Branntweinmonopol (Nr.
1460 der Drucksachen).
Für die Gesetzentwürfe zur Abänderung des Neichsftempels und des Wechselstempels ist noch als Kommissar des Bundesrats angemeldet worden der Geheime Regierungsrat Sämisch vom Reichsschatzamt.
Die Diskussion ist wieder eröffnet.
Das Wort hat der Herr Staatssekretär des Rcichsschatzamts.
Graf v. Roedern, Staatsminister, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Ich möchte die spezielle Begründung der einzelnen Getränkesteuern mit einigen allgemeinen Bemerkungen einleiten, die sich auf sämtliche sechs Entwürfe, die in einem einheitlichen Komplex vorgelegt worden sind, beziehen sollen.
Ich sprach neulich davon, daß die Getränkesteuern etwa 1240 Millionen Mark mehr einbringen sollten, als diese selben Steuern bisher im Etat eingebracht haben.
Das würde also in Zukunft eine Gesamtsumme von ungefähr 1600 Millionen Mark darstellen.
Ich möchte heute meine Bitte an Sie wiederholen, die ich schon vorgestern ausgesprochen habe und die ich auch Gelegenheit hatte im vorigen Jahre auszusprechen: Messen Sie diesen Ertrag nicht nur nach der absoluten Höhe, sondern setzen sie ihn in Relation zu dem Gesamtbedarf, vor dem wir voraussichtlich vor dem Ende des Krieges stehen werden.
Der bisherige Ertrag der Getränkesteuern stellte in lu) Bausch und Bogen etwa ein Viertel der bisherigen Reichssteucrn dar.
Ich würde mich aufrichtig freuen, wenn in Zukunft die von mir eben genannten 1600 Millionen den vierten Teil der künftigen Reichssteuern darstellen würden.
Meine Herren, das führt mich noch einmal zu der Gesamtbelastungsfrage, die ich ja neulich eingehend hier habe darlegen können, und ich möchte auf sie noch einmal zurückkommen, zumal der Herr Präsident gestern einen gewissen Rückgriff auch auf die allgemeine Debatte uns hier ausdrücklich zugelassen hat.
Da zweifelte der Herr Abgeordnete Waldstein an meiner neulich hier aufgemachten Rechnung, die mit einem Ergebnis für die fünf Kriegsetatsjahre erhobener direkter Steuern für Reich und Bundesstaaten von SV und indirekten von 4 Milliarden Mark schloß.
Nun hat der Herr Abgeordnete dieses mein Exempel nach zwei Richtungen geglaubt anzweifeln zu sollen.
Einerseits hat er auf den Umstand, auf den ich ja selbst aufmerksam gemacht habe, hingewiesen, daß die direkten Steuern einmalige, die anderen lausende wären.
Meine Herren, ich glaubte, diesem Umstand dadurch Rechnung getragen zu haben, daß ich die laufenden Steuern für die fünf Kriegsetatsjahre immer wieder eingesetzt habe, und daß ich ferner darauf hingewiesen habe: was nachher sein wird, müssen wir sehen; selbstverständlich muß dann die Relation auch wieder in richtiger Weise hergestellt werden.
Dann glaubte der Herr Abgeordnete Waldstein hierbei noch einen zweiten Punkt bemängeln zu sollen, und das ist die Tatsache, daß der Wehrbeitrag und die Besitzsteuer vor dem Kriege beschlossen sei.
Ich glaube, auf den Beschluß kommt es bei den Steuern nicht an, sondern auf die Erhebung, auf die Belastung.
Belastet haben beide Steuem zum erstenmal die Kriegszeit.
Sie sind beide erst in der Kriegszeit erhoben worden.
Schließlich glaubte der Herr Abgeordnete Waldstein die Folgerung aus meinem Exempel ziehen zu sollen, daß man daun (0) auch die vor dem Kriege beschlossenen indirekten Steuern, also die schon vor dem Kriege auch zur Erhebung gelangten indirekten Steuern in das Exempel hineinbeziehen müßte.
Ich bin nachgiebig, ich folge dem Herrn Abgeordneten sehr gern auf diesem Wege.
Wollen wir also die indirekten Steuern, die wir vor dem Kriege beschlossen und im Kriege erhoben haben, einmal für die fünf Etatsjahre in Rechnung stellen.
Da kommen also die Verbrauchsabgaben und die Zölle ungefähr mit dem Friedenswert von 1600 Millionen Mark in Betracht, die hier einzusetzen wären.
Das wären für fünf Etatsjahre acht Milliarden Mark.
Demgegenüber müssen wir aber doch wohl auch die in derselben Zeit von den Bundesstaaten erhobenen direkten Steuern zur Anrechnung bringen: denn wir müssen das Exempel dem Steuerzahler einheitlich machen, wir können die Belastung doch nicht einseitig nur von Reichs wegen betrachten, wir müssen die Gesamtbelastung nehmen; und ich habe neulich auch bei den Mehrsteuern die Mehrsteuern der Bundesstaaten angeführt.
Nach Gerloff unterliegt es keinem Zweifel, daß die direkte Belastung in Bundesstaaten und Kommunen pro Jahr ungefähr 2 'Z Milliarden betrug, für die fünf Etatsjahre also 12, 5 Milliarden.
Rechnen Sie das zu der Vermehrung hinzu, dann kommen Sie zu einer Erhebung in Gestalt von Verbrauchsabgaben und Zöllen während der Kriegsjahre von ungefähr 12 Milliarden, und Sie kommen auf eine Erhebung von direkten Steuern und Besitz belastenden Steuern von ungefähr 22 Milliarden.
Ich glaube, gegen dieses Exempel ist nicht viel einzuwenden.
Hiernach bleibt die Spanne ungefähr dieselbe; Sie können also alles hereinnehmen, was damals erhoben worden ist, das Verhältnis zwischen beiden Steuerarten verändert sich nicht wesentlich.
Dann hat der Herr Abgeordnete Waldstein daraus hingewiesen, daß wir ja in der Lage gewesen wären, die (») Bundesstaaten auch ohne besondere steuerliche Gesetzgebung durch den Herrn Reichskanzler im Anfang des Krieges zu Matrikularbeiträge« durch Ausschreibung des Reichskanzlers heranzuziehen.
Das ist doch ein gewisser Irrtum.
Nach der Reichsverfassung ist der Herr Reichskanzler nur in der Lage, Matrikularbeiträge in der budgetmäßigen Höhe auszuschreiben.
Also, es muß ein Budget vorausgegangen sein.
Nur in dieser Höhe kann der Herr Reichskanzler Matrikularbeiträge ausschreiben.
Wie er das anders als ohne Bundesrat und Reichstag hätte machen sollen, ist mir nicht ganz erfindlich.
Der Herr Reichskanzler hätte sich doch höchstens an den Bundesrat wenden und auf Grund des Ermächtigungsgesetzes vorgehen können.
Aber ich glaube, meine Herren, damit würden Sie mit Recht nicht einverstanden gewesen sein, denn auf dem gesamten Steuergebiet haben wir daran festgehalten, daß ohne Mitwirkung des Reichstags irgendwelche Bestimmungen nicht Zustandekommen sollen.
Die Herren Abgeordneten vr.
Paasche und Keil haben dann noch auf die Mitwirkung der bundesstaatlichen Finanzminister hier hingewiesen.
Ich möchte das, was im Zustand der Deliberation der Gesetze passiert, doch als ein Jnternum bezeichnen, über das ich mich jedenfalls hier nicht äußern möchte.
Aber eins, Herr Abgeordneter Keil, möchte ich doch zu Ihrer Beruhigung sagen.
Ich werde ein Gesetz, mit dessen Tendenzen ich innerlich nicht einverstanden bin, hier meinerseits nicht vertreten, und ich werde nur derartige Gesetze, die vom Bundesrat beschlossen sind, hier vertreten, mit denen ich auch selbst einverstanden bin.
Läge die Sache anders, so würde ich aus meiner staatsrechtlichen Stellung sowohl in Preußen als im Reich wohl wissen, die nötigen Konsequenzen zu ziehen.
Deshalb, Herr Abgeordneter, wäre ich Ihnen außerordentlich dankbar, wenn Sie in Zukunft 4793, 11RekchStag.
153.
Sitzung.
(Graf v. Rocdcr«, Staatssekretär des Reichsschatzamts.)
(L) auch mich iu den Kreis der Anzugreifenden hineinziehen wollten.
Ich darf dann mit wenigen Worten auf die einzelnen Steuervorlagen eingehen, die uns heute hier beschäftigen sollen.
Da ist zunächst die Biersteuer.
Ich habe ja im allgemeinen Teil meiner Ausführungen ausgeführt, daß die jetzige Malzsteuer uns nur noch einen ganz erschreckend geringen Ertrag gebracht hat, aus der naheliegenden Ursache: es wird eben sehr wenig Malz mehr verwendet.
Und da scheint denn allerdings für die verbündeten Negierungen jetzt der Zeitpunkt gekommen zu sein, in dem wir zu der moderneren Form der Fabrikatsteuer übergehen müssen.
Die Erhöhung der Sätze ist recht erheblich: das ist ohne weiteres zugegeben.
Aber auch nach Ansicht der hier ja viel besprochenen Interessenten sind diese Sätze doch noch als erträglich zu betrachten.
Und da ein Wort » l voQtzin Interessenten.
Ich bin neulich hier gefragt worden: wer waren denn diese Interessenten
Meine Herren, erlauben Sie mir, darauf denn doch die Antwort zu verweigern.
Wir würden in eine außerordentlich schwierige Position kommen bei künftigen Einvernahmen von Interessenten, wenn ich verpflichtet wäre, hier jedesmal die Namen derjenigen zu nennen, die mir mit Rat im Stadium der Vorbereitung der Gesetze beigestanden haben.
Sie können aber überzeugt sein, daß wir im Einverständniß mit den wirtschaftlichen Ressorts uns die Kreise heraussuchen, die gerade die sachverständigsten auf diesem Gebiete sein dürften.
Zur Biersteuer hätte ich nur noch auf die übernommene Staffelung hinzuweisen, die wir etwas weiter im Interesse der kleinen und mittleren Brauereien ausgebaut haben.
Auch die Kontingentierungsvorschriften darf ich vielleicht in Ihre Erinnerung zurückrufen und darf bei der Biersteuer damit schließen, daß das BierzolllL) gesetz Ihnen nur ans einem formalen Grunde in einem besonderen Gesetz vorgelegt werden mußte, weil die Biersteuer selbst ja nur für die norddeutsche Bransteuergemeinschaft Geltung haben konnte.
Das Branntweinmonopol, das ja mit seinem Ertrag den größten Teil des Ertrags der Getränkesteueru darstellen soll, hat Sie in anderer Form hier schon zweimal beschäftigt.
Die Regierung hat, obgleich damals keine Stimmung für die Entwürfe vorhanden war, doch geglaubt, wieder auf diesen Gedanken zurückkommen zu sollen, weil die Verhältnisse sich gerade in den letzten Jahren, vor allen Dingen auch in den Kriegsjahren, nach dieser Richtung vollkommen verschoben haben.
Die ganze Entwicklung dieses Gewerbes drängt unserer Überzeugung nach auf das Monopol hin, und das, was wir Ihnen vorlegen, ist ja im wesentlichen auch nur eine Verstaatlichung der Spirituszentrale, ein großesHandelsmonopol, bei dem die Zahl der staatlichen Angestellten voraussichtlich außerordentlich gering sein wird.
Im übrigen möchte ich nur darauf aufmerksam machen, daß wir die meisten Bestimmungen, die wir erst vor verhältnißmäßig kurzer Zeit hier im Reichstage, zuletzt im Jahre 1912, erörtert hatten, in die neue Gesetzgebung, natürlich im umgekehrten Sinne, übernommen haben, weil wir glaubten, daß eine Materie, deren wirtschaftlicher Inhalt damals doch abschließend behandelt war, jetzt nicht in wesentlichen Teilen einer Neuordnung unterzogen werden sollte.
Meine Herren, wir haben vorgesehen, daß die Angestellten und Arbeiter, die durch die Einführung des Monopols betroffen werden sollten, in angemessener Weise entschädigt werden.
Erlauben Sie mir hier noch eine Bemerkung.
Die Herren Geschäftsführer der Spirituszentrale haben die bestimmte Erklärung abgegeben, daß sie nicht gewillt seien, eine verantwortliche Stellung in der zukünftigen Monopolverwaltung einzunehmen und daß Donnerstag den 25.
April 1918. sie auf eine Entschädigung bei Einführung des Monopols verzichten.
1.
Meine Herren, ich darf dann zur Weinsteuer übergehen.
Auch ihr Schicksal war ja bisher hier im Reichslag gerade kein sehr günstiges.
Aber, meine Herren, gerade in dieser Beziehung scheinen mir die Verhältnisse jetzt völlig anders zu liegen.
Während des Krieges haben die Weinpreise bei uns eine derartige Steigerung erfahren, und zu meiner großen Befriedigung, kann ich auch feststellen, haben sich gerade in den weinbautreibenden Kreisen die Verhältnisse der Winzer so erheblich gebessert man sieht das aus den Steucrveranlagungsergebnissen in der Statistik recht wohl —, daß ich doch glaube, auch das hohe Haus wird an die Prüfung der Angelegenheit heute von anderen Gesichtspunkten herangehen können, als es das damals getan hat.
Meine Herren, auch hier darf ich wieder auf die Interessenten Hinweisen, und ich kann zu meiner Freude feststellen, daß ziemlich weite Kreise aus dem Weinbau und dem Weinhandel prinzipiell, vorbehaltlich der Erörterung von Einzelheiten, mit der Idee der Heranziehung des Weines zur Besteuerung jetzt einverstanden sind, über die Form kann man selbstverständlich ganz verschiedener Ansicht sein.
Das beweist schon, daß wir zunächst glaubten, im Einverständnis mit einem großen Teile des Wcinhandels und der weinbautreibenden Kreise eine andere Form in Aussicht nehmen zu sollen.
Wir hatten daran gedacht, zunächst eine Grundsteuer für jedes Faß zu wählen und dann außerdem eine höhere Besteuerung für den Flaschenwein in Form einer Banderole vorzuschlagen.
Sowohl aus den Kreisen des Weinhandels als auch aus den Kreisen der Winzer, mit denen wir bei der Vorbereitung Fühlung gehabt haben, ist uns dringend empfohlen worden, von diesem Gedanken abzusehen und statt dessen zu einer einheitlichen, möglichst nur buchmäßig zu kontrollierenden Wertsteuer zu kommen.
Wir sind den (v) Gedanken, die uns von den beiden hier beteiligten Kreisen gemacht wurden, gern gefolgt und schlagen Ihnen nun diese Wertsteuer vor.
die wir möglichst weitab vom Produzenten erheben wollen, und es scheint mir in dem Entwurf diese Verschiebung der Erhebung vom Produzenten möglichst nahe an den Verbraucher heran doch wohl gelungen.
Nun, meine Herren, werden über diese Steuer in den Gegenden einige Klagen laut werden, die bisher eine Landesweinsteuer bereits gehabt haben.
Aber, meine Herren, wenn das Reich seine Hand auf dieses Gebiet legt, muß doch wohl eine einheitliche Gesetzgebung Platz greifen, und die Staaten werden auf die Einnahme »verzichten müssen, für die wir Ihnen ja vorschlagen, für eine Reihe von Jahren eine Entschädigung zu gewähren.
Meine Herren, ich möchte darauf Hinweisen, daß wir durch die Vorschriften über eiue Besteuerung auch der Kellerbestände, die ja nicht gerade unbedingte Freude in allen Kreisen auslösen wird, in die Lage kommen, die sehr großen Weinpreise bei Versteigerungen der letzten Jahre jetzt noch nachträglich zur Steuer heranzuziehen, und ich darf alle diejenigen, die ja immer die Besitzsteuer in unserem Bukett vermissen, doch darauf Hinweisen, daß hier eine Besitzsteuer in Form der indirekten Steuer vorgeschlagen wird, die vielleicht nicht ganz so unerheblich sein kann.
Meine Herren, ein Wort zur Schaumweinsteuer.
Hier brauche ich nur darauf hinzuweisen, daß sie einheitlich auf 3 Mark erhöht werden soll.
Die bisherige Staffelung hatte sich aus den in der Begründung dargelegten Erwägungen heraus nicht empfohlen.
Zum Schluß noch ein Wort zu den Mineralwässern.
Meine Herren, wir sind uns durchaus bewußt, daß wir gerade aus dem Gebiet einigen Angriffen unterliegen werden.
Aber ich möchte doch auf der anderen Seite I'1661 »47941 1 Reichstag.
153.
Sitzung.
Donnerstag den 25.
April 1918.
(Graf v. Rocdcru, Staatssekretär des Reichsschatzamts.)
lx) darauf aufmerksam machen, daß gerade auf dem Gebiet der künstlich zubereiteten Getränke, der Limonaden usw.
es giebt sehr viele schöne neue Namen dafür und auch auf dem Gebiet der natürlichen Mineralwässer eine ganz ungeheure Preistreiberei stattgefunden hat, und daß auf diesem Gebiete eine Steuer sich jetzt in der Übergangszeit, ohne den Konsum allzu sehr zu belasten, doch wohl einschicken lassen wird, eine Steuer, die naturgemäß auch von den Vertretern der Brauindustrie uns immer wieder als durchaus empfehlenswert hingestellt worden ist.
Damit hängt zusammen die Erhöhung der Zölle auf Kakao, Tee und Kaffee.
Es handelt sich hier um Finanzzölle, die wir ja in dem bisherigen Zollsystem auch gehabt haben, und an deren Erhöhung wir am Schlüsse des Krieges unter allen Umständen herangehen müssen, da wir, dem gesteigerten Geldbedarf entsprechend, gerade das Gebiet der Fiuanzzölle doch wohl auch einer Revision hätten unterziehen müssen.
Und da scheint es uns doch praktisch, die Angelegenheit scholl jetzt mit zu erledigen, wo wir den ganzen übrigen Komplex der Getränkesteuern zur Vorlage bringen.
Es schien auch zweckmäßig, sie jetzt zu erledigen, weil dann für die Übergangszeit und für die neu abzuschließenden Handelsverträge ein Faktum geschaffen wird, über das dann kaum mehr hinwegzugehen sein wird.
Meine Herren, daß sind die wenigen speziellen Bemerkungen, die ich einleitend hier noch machen wollte.
Ich möchte am Schluffe wiederholen: es ist ein Teil der späteren Reform, den wir auf dem Gebiete der Getränkesteuern hier vorwegnehmen, und ich möchte bitten, das auch bei der Prüfung der Sätze, die gewiß hoch sind, zu berücksichtigen.
Meine Herren, daß Sie alle Einzelheiten gerade dieses sehr komplizierten Gesetzgebungsmechauismus einer eingehenden Prüfung in der Kommission werden unterziehen wollen, ist mir ganz zweifellos.
Aber bei der Prüfung der Sätze bitte ich doch zu bedenken, daß cs wünschenswert ist, jetzt ganze Arbeit zu machen.
Tun wir das nicht, dann, fürchte ich, würde jeder Reichsschatzsekretär, der hier an dieser Stelle steht, am Schluffe seiner gesamten Abrechnung noch einmal kommen müssen, und wir hätten dann jetzt das berühmte Flickwerk gemacht, von dem ich Ihnen neulich sprach.
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Herold.
HeroldMb geordneter: Meine Herren, von den großen, dem Reichstag unterbreiteten Steuervorlagen nehmen die verschiedenen Getränkesteuern ja einen ganz erheblichen Platz ein, indem ihr Gesamtertrag auf 1238, 5 Millionen geschätzt worden ist.
Es lag auch ganz gewiß nahe, daß bei dem gewaltigen Steuerbedarf man auf diese Steuerquellen in erheblichem Maße zurückgreifen müßte.
Wenn ich nun auf die einzelnen Steuern eingehe, so steht ja an der Spitze die Biersteuer.
In der Biersteuer ist das Steuersystem vollständig geändert worden, indem man von der Materialsteuer übergegangen ist zur Fabrikatsteuer.
Aber bei der Entwicklung der Verhältnisse erscheint dieser Weg zweckmäßig, denn durch die bessere Ausnutzung des Malzes sowohl als auch durch den geringeren Gehalt, den das Bier allmählich angenommen hat, ging ja der Steuerertrag für das Bier von Jahr zu Jahr mehr zurück.
Am stärksten war der Rückgang nicht nur infolge des verminderten Konsums, sondern wesentlich auch durch die verringerte Qualität gerade während des Krieges.
Im Jahre 1915 betrug die Belastung im Durchschnitt für ein Hektoliter Bier noch 3, 28 Mark, wogegen sie im Jahre 1917 im dritten Quartal nur mehr o) 1, 08 Mark betrug, ein Beweis für den geringen Ertrag, der in der letzten Zeit durch die Biersteuer aufgekommen ist.
Gegenüber dem normalen Steuersatz ist eine Ermäßigung vorgesehen für die Einfachbiere und dann für Starkbiere eine Steigerung derselben.
Es scheint auch das ganz gewiß den Verhältnissen angepaßt.
Schwierigkeiten werden aber wahrscheinlich dadurch entstehen, immer festzustellen, zu welcher Kategorie von Bier nun das einzelne Bier gehört.
Aber diese Schwierigkeiten müssen in der Praxis überwunden werden.
In dem Entwurf und das ist zu begrüßen ist auch durch eine Staffelung der Steuer Rücksicht genommen auf die erheblich gesteigerten Kosten in kleinen und Mittelbetrieben.
Ob nun aber auch in diesen Staffelungssätzen das richtige Maß getroffen ist, das muß noch einer genauen Prüfung im Ausschuß unlerworfen werden.
Im Jahre 1913 wurden erzielt wir können ja nur vergleichsweise die Zeit vor dem Kriege zugrunde legen für das Reich aus dem Bier ein Betrag von 174 Millionen Mark.
Durch die Steigerung der Steuersätze und die Veränderung der Steuermethode steigt in Zukunft die Einnahme auf 514 Millionen Mark, also ein Mehrbetrag von 34u Millionen Mark, annähernd das Dreifache des früheren Ertrages.
Für die ersten zehn Jahre ist eine Kontingentierung der bestehenden Brauereien vorgesehen, und zwar für die Brauereien, welche vor dem 1.
Januar 1914 bestanden haben.
Für die Nberschreituug des Kontingents ist eine Mehrsteuer festgesetzt, ebenso auch für die Brauereien, welche später neu errichtet sind.
Für die ersten fünf Jahre findet eine Steigerung um das Doppelte, für die nachfolgenden fünf Jahre um den halben Steuerbetrag statt.
An sich ist eine derartige.
Kontingentierung nicht wünschenswert, und bei der früheren Steuerborlage ist seitens des Reichstags eine solche auch abgelehnt worden, weil da- (v) durch die freie Konkurrenz ausgeschaltet ist, was ja allerdings Nachteile herbeiführt; eine freie Konkurrenz ist auch auf diesem Gebiete im allgemeinen vorzuziehen.
Aber bei der außerordentlichen Steigerung in den Sreuersätzen, bei dem wahrscheinlich dadurch eintretenden geringeren Konsum kann allerdings für die Nbergangsjahre wie ich schon anführte, sind zehn Jahre in Aussicht genommen eine Kontingentierung zweckmäßig sein, um eine angemessene Einschränkung der Biererzeugung durch die Kontingentierung herbeizuführen und dadurch die Brauereien in ihrer Existenz einigermaßen zu sichern.
Der Verbrauch an Bier in den verschiedenen Bundesstaaten ist ja ganz außerordentlich verschieden.
In Bayern kommen auf den Kopf der Bevölkerung nach dem Jahre 1913 gerechnet 332 Liter, in Württemberg 163, in Baden 145, in den übrigen Brausteuergebieten 80, 3 Liter und ini Durchschnitt des ganzen Zollgebiets 102 Liter, sodaß ein Gesamtverbrauch im Jahre 1913 von 69 Millionen Hektoliter bestand.
In den Gebieten des starken Bierverbrauchs wird auf den Kopf der Bevölkerung naturgemäß die Besteuerung am unangenehmsten empfunden werden.
Nun haben wir aber eine Steuervorlage, worin sämtliche Getränke berücksichtigt werden, und da liegt für die verschiedenen Bundesstaaten in bezug auf den Verbrauch ein gewisser Ausgleich vor; denn dort, wo wenig Bier konsumiert wird, werden die anderen Getränke in stärkerer Menge von der Bevölkerung verzehrt, sodaß sie von den Steuern belastet wird, welche auf andere Getränke gelegt worden sind.
Vollständig neu eingeführt ist die Weinsteuer.
Die früheren Vorlagen, welche dem Reichstage unterbreitet worden sind, im Jahre 1893 und 1908, wurden jedesmal von dem Reichstag abgelehnt, und zwar in Rücksicht auf den Winzerstand.
Vom sozialen Gesichtspunkt ist ganz Reichstag.
163.
Sitzung.
Donnerstag den 25.
April 1918.
(Herold, Abgeordneter.)
(L) gewiß eine Weinstcuer an sich berechtigt, weit der Wein doch ein Getränk ist, welches vorzugsweise von den besser gestellten Kreisen der Bevölkerung verzehrt wird.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Nur in den eng begrenzten Weinbaubezirken sind die billigen Weine im allgemeinen ein Bolksgetränk.
Der Winzerstand selbst ist ganz gewiß in einer außerordentlich schwierigen Lage in den letzten Dezennien gewesen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Das ergibt sich ganz unzweifelhaft schon aus dem bedeutenden Rückgang in der Anbaufläche für den Wein, weiter aber auch daraus, daß die Preise für die Weinberge dauernd zurückgegangen sind.
Im Jahre 1902 waren in Deutschland noch mit Wein bestellt 119922 Hektar, im Jahre 1917 93673 Hektar, also ein Rückgang um 26249 Hektar, was 22 Prozent entspricht, ein Beweis, daß man sich vom Weinbau mit Rücksicht auf den wenig rentablen und außerordentlich schweren Beruf immer niehr zurückgezogen hat.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Während des Krieges haben sich nun allerdings die Verhältnisse geändert.
Die Weinpreise sind gestiegen, die alten Vorräte, welche bei den Winzern vor dem Kriege noch lagerten, sind schnell zu guten Preisen verkauft worden.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Namentlich das Jahr 1917 ist ja ein außerordentlich ertragreiches Jahr gewesen.
Es ist ein guter Wein gewachsen, der zu außergewöhnlich hohen Preisen verkauft werden konnte.
Dadurch hat sich dann erfreulicherweise der Winzerstand in dem letzten Jahre wesentlich erholen können.
Das wär ihm aber auch ganz gewiß zu gönnen, und wir begrüßen es, daß dieser Stand dadurch eine Kräftigung erfahren hat.
Aber bei dem jetzigen starken Steuerbedarf, wo alle Stenerquellen herangezogen werden (L) müssen, läßt sich nunmehr die Weinstener nicht mehr umgehen, und auch gegen sie wird kein Einspruch mehr erhoben werden können.
Vorbehaltlich einer genaueren Prüfung in der Kommissur wird man auch den Steuersatz selbst von 20 Prozent des Wertes kaum angreifen können.
Auch die Art der Besteuerung, wie sie jetzt vorgeschlagen wird, erscheint au sich zweckmäßig gewählt: als Wertsteuer, welche beim Übergang an den Verbraucher gezahlt werden soll.
Dadurch, daß die Steuerzahlung möglichst weit von dem Winzer, von dem Produzenten abgerückt wird, ist allerdings die größere Wahrscheinlichkeit vorhanden, daß der Verkaufspreis für den Winzer nicht herabgedrückt wird, sondern, daß die Steuer vom Käufer getragen werden wird.
Zudem ist auch anzunehmen, daß gute Weinpreise naturgemäß nicht in der jetzigen Höhe, aber doch relativ gegenüber dem Friedensstand auch in den nächsten Jahren nach dem Kriege noch beibehalten werden.
Für den Ausgleich dieser Steuer ist es nun durchaus angezeigt, daß die Zolltarifsätze für die Einfuhr des Weins erhöht werden, und zwar ist diese Zollerhöhung auch ziemlich hoch gegriffen, indem der Zoll auf Faßwein verdoppelt ist, für Flaschenweine eine Erhöhung eintritt von 48Mark auf 75 bis 80Mark für den Doppelzentner.
In den Winzerkreisen besteht aber nun doch noch die Befürchtung, einmal, daß die Zollsätze noch nicht hoch genug sind, zum andern aber auch und das in noch stärkerem Maße —, daß bei späteren Handelsverträgen vielleicht die Zollsätze herabgesetzt werden könnten.
Aus dem Grunde ist auch vielseitig die Anregung gegeben worden, diese Weinsteuer zu befristen, um später je nach der Gestaltung der Zollsätze wieder eine Regulierung eintreten lassen zu können.
Der Ertrag aus der Weinsteuer ist auf 103', Millionen Mark festgesetzt worden.
M Auch eine nicht unwesentliche Erhöhung der Schaum- (v) weinsteuer ist vorgeschlagen; sie wird von den Verbrauchern des Schaumweins leicht getragen werden können.
Auch scheint das Nichtige damit getroffen zu sein, daß man die Staffelung nach dem Preise abgeschafft und einen einheitlichen Steuersatz eingeführt hat, weil die Erfahrung zeigte, daß bei der Staffelung zu den höheren Steuersätzen nur ein ganz außerordentlich geringes Quantum zur Besteuerung kam.
Der Ertrag aus der Schaumweinsteuer hat im Durchschnitt der Jahre 1911 bis 1913 11 Millionen betragen.
Für die Zukunft ist er geschätzt auf 31 Millionen Mark: das wäre also ein Mehrertrag von 20 Millionen Mark.
NenistdieSteuer aufMineralwäffer und Limonaden.
Bei dem hohen Verdienst, den der Zwischenhandel gerade bei diesen Getränken, sowohl bei den Mineralwässern als auch bei den Limonaden, gemacht hat, glaube ich allerdings, daß die Steuer, wie sie hier in Vorschlag gebracht wird 2 (, Pfennig für die Einhalbliterflasche und 5 Pfennig für die Literflasche getragen werden kann, ohne daß im Einzelverkauf eine Verteuerung der Mineralwässer und der Limonaden einzutreten braucht.
Soviel kann der Zwischenhandel an seinem Verdienst sehr wohl kürzen, der relativ hoch erscheint.
Der Ertrag aus dieser Steuer wird auf 51 Millionen Mark geschätzt.
Eine wesentliche Erhöhung soll auch der Kaffeezoll erfahren, ganz gewiß eine Maßnahme, welche in der Bevölkerung nicht angenehm empfunden werden wird.
Aber zum Ausgleich angesichts der notwendigen Besteuerung der verschiedenen anderen Getränke wird sich, eine Steigerung des Kaffeezolls wohl kaum umgehen lassen.
Es kommt aber doch hierbei in Betracht, daß bei dem Mangel an Kaffee während des Krieges die Bevölkerung in ganz außerordentlichem Maße sich an die Ersatzmittel für den Bohnenkaffee gewöhnt hat, (sehr richtig im Zentrum) 1 (v) und wenn der Preis für Bohnenkaffee erheblich steigt, dann wird allerdings der Verbrauch desselben für die Zukunft wesentlich zurückgehen, weil die Erfahrung nunmehr gezeigt hat, daß sich aus den Ersatzmitteln auch ein durchaus annehmbares Getränk Herstellen läßt.
Daraus kann sich aber auch zweierlei ergeben: erstens, daß der Verbrauch auch im Jnlande sich sehr vermindert.
In der Vorlage wird der Rückgang auf 25 Prozent geschätzt.
Es ist aber sehr leicht möglich, daß er erheblich viel mehr betragen wird.
Es kommt aber noch ein weiteres hinzu: zur Erzielung eines ausreichenden Absatzes können die Ausfuhrländer sich leicht veranlaßt sehen, den Verkaufspreis wesentlich herabzusetzen, sodaß es nicht unwahrscheinlich ist, daß ein sehr großer Teil der Zollerhöhung von dem Auslande getragen wird, um überhaupt seine Kaffeeproduktion verkaufen zu können.
Es zeigt sich auch schon in der Vergangenheit, daß die Schwankungen in dem Verkaufspreise ganz außerordentlich groß sind.
Ob nun der geschätzte Ertrag wirklich eingehen wird, das erscheint außerordentlich zweifelhaft, da der Rückgang, wie ich glauben möchte, über die 25 Prozent hinausgehen wird.
Unter Zugrundelegung dieses 25 prozentigen Rückganges ist der Mehrertrag auf 25 Millionen Mark geschätzt worden.
Der höchste Mehrertrag unter den Getränken soll aus dem Branntweinmonopol erzielt werden, nämlich 600 bis 650 Millionen Mark.
Die Branntweinsteuergesetzgebung ist ja im Laufe der Jahre einer häufigen Veränderung unterworfen worden.
Vom Jahre 1887 bis zum Jahre 19 l 2 hat der Reichstag neun verschiedene Branntweinsteuergesetze angenommen.
Zwei Monopolgesetzentwürfe, nämlich vom Jahre 1886 und 1908, find abgelehnt worden.
Nach dem ersten Monopolentwurf sollte die gesamte Verarbeitung und der Verkauf des Trinkbranntwetns 47d61Reichstag.
1 öS.
Sitzuilg.
Donnörstag deü 25.
April 1918.
(Herold, Abgeordneter.)
M an die Verbraucher durch die staatliche Monopolverwaltung herbeigeführt werden, und es waren in Aussicht genommen 70 000 Verschleißer und etwa 600 Agenten für den Verkauf, während beim zweiten Entwurf nur der Ankauf und Verkauf des Branntweins von der Monopolverwaltung selbst vorgenommen werden sollte.

Die Verarbeitung zu Trinkbranntweiu sollte der Privattätigkeit überlassen werden.
Der jetzt vorgelegte Entwurf schlägt nun einen Mittelweg vor: die Verarbeitung zu Trinkbranntwein übernimmt auch die Monopolverwaltung, während der Verkauf des fertigen Branntweins den Privatbetrieben vorbehalten bleiben soll.
Zunächst ist hierbei zu erwägen, ob überhaupt der Reichstag seinen früheren Standpunkt, sich der Monopolbildung auf diesem Gebiete ablehnend zu verhalten, aufrechterhalten wird.
Allerdings hat durch die Entwicklung der Verhältnisse die Einrichtung eines Monopols eine Erleichterung erfahren, indem die Spirituszentrale schon für den An- und Verkauf des Branntweins eine monopolartige Stellung eingenommen hat.
Viel bedenklicher als die Übernahme des Branntweins in die Monopolverwaltung erscheint aber die gesamte Verarbeitung zu Trinkbranntwein zu sein.
Denn dadurch wird eine große Anzahl selbständiger Existenzen vernichtet und wird das Reich für diese Betriebe ganz erhebliche Entschädigungssummen aufwenden müssen.
Außerdem erscheint es außerordentlich zweifelhaft, ob die Monopolverwaltung in der Lage ist, sich dem verschiedenartigen Geschmack der Bevölkerung bei der Herstellung von Trinkbranntwein in demselben Maße anpassen zu können, wie es die Privatindustrie fertiggebracht hat.
In den letzten Kriegsjahren sind nun ganz neue Rohmaterialien zur Branntweinerzeugung verwendet worden, nämlich die Laugenabfälle bei den Zellstofffabriken, das sogenannte Sulfit, das Holz und das (L) Kalziumkarbid, und die Herstellung aus diesen Materialien will nach der Vorlage die Monopolverwaltung selbst in die Hand nehmen.
Ein Vorzug für die Übernahme dieser Betriebe liegt ja darin, daß ein passendes Verhältnis in der Produktion aus den alten Rohmaterialien, also aus Kartoffeln und Getreide, und den neuen, die ich eben genannt habe, hergestellt werden kann.
Andererseits aber ist die Entwicklung dieser Industrie noch in ihren Anfängen, und es besteht die dringende Befürchtung, daß bet einer Monopolverwaltung, bei einer Staatsverwaltung die Fortschritte der Technik sich bei weitem nicht in der Weise entwickeln werden, wie bei der Privatindustrie unter freier Konkurrenz es der Fall sein wird.
Die Entwicklung dieser Industrie befindet sich erst in den Anfängen, und darin kann man allerdings auch ein Bedenken gegenüber der Übernahme durch die Monopolverwaltung erblicken.
Es wird also zu prüfen sein, ob man diese ganzen Betriebe mit in die Monopolverwaltung einbeziehen soll durch sorgfältige Abwägung der Vorteile und Nachteile, welche sich nach beiden Richtungen ja ergeben.
Die besonderen Bestimmungen, welche in dem Gesetzentwurf für Korn- und Obstbranntwein und ebenso für die Herstellung von Likören festgesetzt worden find, werden noch einer eingehenden und sorgfältigen Prüfung in der Kommission unterworfen werden müssen.
Ich will auf die Einzelheiten jetzt nicht eingehen.
Der Reinüberschuß für das Reich, der sich aus dem Hektoliter Branntwein ergeben soll, ist nach der Vorlage auf 800 Mark für das Hektoliter bemessen.
Bei der Ertragsberechnung ist ein Verbrauchsrückgang von 50 Prozent vorgesehen, sodaß noch annähernd auf einen Verbrauch an Trinkbranntwein von 1 Million Hektoliter gerechnet wird, sodaß sich dann ein Gesamtertrag von 800 Millionen Mark ergeben würde.
Hinzu könnte noch ein gewisser Überschuß aus der Fabrikatton aus den eben genannten neuen Rohmaterialien sich ergeben.
Die Besteuerung (o selbst ist aber im Verhältnis zu den Produktionskosten ganz außerordentlich hoch.
Nimmt man den Preis ohne Besteuerung auf 60 Mark für das Hektoliter an, dann wird nach Einführung dieser Steuer der Verkaufspreis für das Hektoliter Branntwein unbedingt 1000 Mark betragen müssen.
Früher betrug die Steuer für den Branntwein annähernd den doppelten Betrag des Wertes, gewiß schon ein hoher Steuerbetrag.
Durch die Vorlage aber wird nunmehr die Steuer auf den 13fachen Betrag des Wertes des wirklichen Materials erhöht.
Da ist zu befürchten, daß durch eine so hohe Steuer der Verbraucher doch außerordentlich belastet wird.
Der Preis für den Branntwein wird iu Zukunft auf ein Vielfaches des jetzigen Preises steigen müssen.
Abgesehen davon, daß das sehr unangenehm für den Verbraucher werden wird und auch die ärmere Bevölkerung beteiligt sich doch ganz besonders an dem Genuß von Branntwein —, ist auch ein wesentlicher Rückgang des Verbrauches anzunehmen, und es ist sehr zweifelhaft, ob er nicht viel höher sein wird, als die Regierung annimmt: wenn der Fall wirklich eintreten sollte, würde der Gesamtertrag aus der Steuer gegenüber der Schätzung wesentlich zurückgehen können.
Unzweifelhaft kann der Branntwein im Verhältnis zum Werte eine wesentlich höhere Besteuerung ertragen als alle anderen Getränke.
Auch m der Vergangenheit hat er diese höhere Besteuerung getragen, aber es wird doch in der Kommission zu prüfen sein, ob die Mehrbelastung beim Branntwein iu dieser Höhe angezeigt ist.
Die indirekte Besteuerung durch Getränkesteuern ist gewiß eine außerordentlich große.
Sie macht einen wesentlichen Anteil der gesamten indirekten Steuern aus, die uns vorgelegt worden sind.
Wenn wir aber einen Vergleich anstellen über das Verhältnis zwischen indirekten Steuern im allgemeinen und den direkten Steuern, so (v) dürfen wir nicht die Reichssteuern allein in Betracht ziehen, sondern es müssen immer die gesamten Steuern im Reich, in den Einzelstaaten und in den Gemeinden zusammengezogen werden.
Die indirekten Stenern hat fast ausschließlich das Reich.
Die Belastung mit indirekten Steuern in Einzelstaaten und in den Kommunen ist ganz unbedeutend, und daraus muß sich nun ergeben, daß, wenn wir die Reichssteuern für sich allein betrachten, allerdings der Prozentsatz der indirekten Steuern verhältnismäßig hoch erscheint.
Ganz anders aber wird das Verhältnis, wenn wir die verschiedenen Steuerarten, wie ich sie eben angeführt habe, zusammenziehen.
Für eine Prüfung unseres gesamten Steuersystems ist diese gemeinsame Berücksichtigung unzweifelhaft notwendig; denn sonst kommt man zu Trugschlüssen.
Wenn man unter Zusammenfassung der verschiedenen Steuern nach dieser Richtung einen Vergleich zieht, dann wird sich ergeben, daß unser gesamtes Steuersystem in Wirklichkeit nicht so ungesund ist, wie so oft behauptet wird.
Auch ein Vergleich zwischen den einzelnen Bundesstaaten hat seine Schwierigkeiten; denn in dem großen Preußen werden viele Lasten, die in anderen Bundesstaaten von geringerem Umfang direkt auf den Staat übernommen werden, durch Provinz, Kreis und auch durch die Gemeinde übernommen, sodaß die Staatssteuern hier relativ höher find als in den anderen Bundesstaaten.
Bei einem Vergleich sind also auch hier Kommunalsteuern und Staatssteuern zusammenzuziehen.
Die Steuerlast verschiebt sich nun zwischen Reich und Einzelstaaten durch die gewaltigen Aufwendungen, welche infolge des Krieges durch das Reich gemacht werden müssen, in ganz wesentlicher Weise.
Der Anteil des Reiches an den Gesamtsteuern wird ganz unverhältnismäßig gesteigert.
Bei unserem ganzen Steuersystem Reichstag.
153.
Sitzung.
Donnerstag den 25.
April 1918.
4797 (Herold »Abgeordneter.)
M muß aber diese Steigerung der Rcichssteuern auch mit berücksichtigt werden.
Schon in der Vergangenheit ist das Reich ja immer mehr dazu übergegangen, die direkten Steuern, die Besitzsteuern mehr in Angriff zu nehmen.
Dieses Verhältnis wird sich bei dieser gewaltigen Verschiebung in der Steuerbelastung von Reich und Einzelstaaten in Zukunft noch viel mehr ausgestalten.
Auch die Steuern, welche das Reich bis jetzt eingeführt hat: 1 Vcrmögenszuwachssteuer, Wehrbeitrag, Erbschaftssteuer, Kriegsgewinnsteuer find direkte Steuern, welche vom Einkommen und Vermögen getragen werden müssen.
Allerdings treffen diese Steuerarten das Einkommen und das Vermögen in weniger zutreffender Weise, als wenn man Vermögen und Einkommen in jährlichen Steuern erfassen würde.
Be: der Vermögenssteuer ist Wert darauf zu legen, daß sie so abgemessen wird, daß sie aus dem Einkommen selbst gezahlt werden kann, ohne den Vermögensbestand selbst anzugreifen.
Wenigstens soll das die Regel sein.
Ausnahmen kommen ja auch hier vor, insbesondere ist die Kriegsgewinnsteuer durchaus gerechtfertigt.
Nun ist von dem Herrn Abgeordneten Bernstein auch eine allgemeine große Vermögensabgabe wenn ich ihn recht verstanden habe von 25 Prozent in Vorschlag gebracht worden.
Durch eine derartige allgemeine Vermögensabgabe würde eine ganz erhebliche volkswirtschaftliche Schädigung herbeigeführt werden.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Auf dem Kapitalmarkt würde sich eine durchaus ungesunde Verschiebung vollziehen.
Der Realbesitz, der ja zum großen Teil schon erheblich verschuldet ist und Barvermögen für seinen Geschäftsbetrieb notwendig hat, würde gar nicht in der Lage sein, diese Vermögensabgabe gleich zu entrichten.
Da wird nun in Vorschlag gebracht, für solche Verhältnisse die Vermögensabgabe auf einen langen Zeit raum 10 oder 20 Jahre sind genannt worden zu verteilen.
Wenn das aber geschieht, dann ist diese Vermögensabgabe wieder weiter nichts als eine Einkommensteuer für einen gewissen Zeitraum, aber eine Einkommensteuer in einer durchaus schlechten und unpraktischen Form.
Für die Bemessung der Steuer wurde ein Jahr zugrunde gelegt, welches in der Vergangenheit liegt und bei den späteren Zahlungen nach 10 oder 20 Jahren kann sich der Vermögensstand schon ganz erheblich geändert haben, sodaß also die erste Veranlagung, worauf diese allmähliche Abtragung der schon früher fälligen Steuern beruht, gar nicht mehr zutreffend ist.
Es kann also vor einer derartigen Steuer nur ganz entschieden gewarnt werden.
Große Lasten müssen dem deutschen Volke infolge der Kriegskosten und Kriegsbeschädigtenfürsorge auferlegt werden; aber das eine können wir doch ruhig behaupten: wenn wir den Krieg siegreich zu Ende führen und ich glaube, alle ohne Ausnahme sind davon überzeugt, daß dies dank unserem vortrefflichen Heere und unserer überragenden Heeresführung auch erreicht werden wird —, dann wird unser Vaterland einer so blühenden wirtschaftlichen Entwicklung entgegengehen, daß auch diese schweren steuerlichen Belastungen ertragen werden können und in der Zukunft auch aus wirtschaftlichem Gebiete Deutschland in vollem Umfange siegreich dastehen wird.
(Beifall im Zentrum.)
Gemäß einer Vereinbarung, welche im Altestenausschuß stattgefunden hat, beantrage ich, die.
sämtlichen Getränkesteuern mit Ausnahme des Branntweinmonopols an eine 28gliedrige Sonderkommission zu verweisen und das Branntweinmonopolgesetz wiederum an eine besondere Kommission von 28 Mitgliedern.
(Lebhafter Beifall im Zentrum.)
Vizepräsident Dr. Paascher Das Wort hat der (0) Herr Abgeordnete Müller (Rcichenbach).
Müller (Reichenbach), Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Staatssekretär des Reichsschatzamts ist in seinen heutigen Ausführungen nochmals auf Bemerkungen zurückgekommen, die er bei der allgemeinen Debatte bereits am letzten Dienstag gemacht hatte.
Er wies auf die große Belastung hin, die die Erhöhung der indirekten Steuern, insbesondere der Getränkesteuern, bringt, auf die 1600 Millionen Mark, die die Getränkesteuern im ganzen bringen sollen, das heißt etwa 1230 Millionen Mark mehr als bisher, und er meinte, daß man, wenn man diese hohe Summe hört, immer denken müsse, in welcher Relation sie zu den Gesamtkosten stände, die dem Reich nach diesen: Kriege erwachsen.
Daß dem Reiche außerordentlich große Kosten nach diesem Kriege erwachsen, das wissen wir, und wir geben zu, daß man an diese Relation denken muß.
Aber wenn so hohe indirekte Steuern kommen, wenn eine solche Vermehrung der indirekten Steuern eintritt, so meinen wir doch, daß auch vor allen Dingen an die Relation gedacht werden muß, in welcher die Erhöhung der indirekten Steuern zu den Gesamthaushaltnngskosten steht, die sich in der Zeit des Krieges herausgebildet haben, und die auf lange Zeit über den Krieg hinaus bestehen werden.
Ich werde mir nachher bei der Besprechung der Biersteuer im einzelnen noch erlauben, auf die Verteuerung der Lebenshaltung hinzuweisen.
Sodann hat der Herr Staatssekretär des Reichsschatzamts in seinen einleitenden Bemerkungen nochmals einige Angaben über die Bedeutung der Zntereffentengutachten für diese Vorlagen gemacht.
Ich zweifle nicht im geringsten daran, daß der Herr Staatssekretär des Reichsschatzamts für alle diese Vorlagen eine Reihe von Jnteressentengruppen aufweisen kann, die sehr damit ein- lv) verstanden sind.
Das waren bei allen Vorlagen immer diejenigen, die glaubten es ist bei den Vörsensteuern gestern von dem Kollegen Waldstein schon darauf hingewiesen worden —, daß die Konkurrenz mehr belastet wird.
Sie sind natürlich damit einverstanden.
Aber ich glaube, daß selbst hier in diesem Falle, wo es sich um eine Erhöhung der indirekten Steuern handelt, der Herr Staatssekretär auch eine Reihe von Jnteressentengruppen aufweisen kann, die sich für seine Vorlagen aussprechen, und zwar aus dem Grunde, weil im Gegensatz zu den Vorlagen, die früher im Rahmen der Getränkesteuern gemacht worden sind, diesmal eigentlich durch alle Vorlagen der gemeinsame Zug geht, daß diese Steuern restlos aus den letzten Verbraucher abgewälzt werden sollen.
Das hat natürlich zur Folge, daß eine Reihe von Jnteressentengruppen die Winzer sind schon genannt mit diesen Vorlagen mehr einverstanden sind als in früheren Fällen.
Wenn ich von den Interessenten rede, so möchte ich gleich noch eine allgemeine Bemerkung machen.
Es berührt außerordentlich peinlich, wenn man auch hier wieder erlebt, daß Jnteressentengruppen an das hohe Haus herantreten und ergebenst bitten, doch die Konkurrenten zu belasten, wie das in einer Eingabe des Verbandes der mittleren Brauereien geschieht, die dringend bitten, auch die Kaffeesurrogate, die von dem Herrn Reichsschatzsekretär vergessen worden sind, in den Kreis der Besteuerung einzubeziehen.
Ich glaube nicht, daß sich der Reichstag dadurch beeinflussen läßt, vor allen Dingen deshalb nicht, weil es technisch außerordentlich schwer sein wird, diese Kaffeesurrogate steuerlich zu erfassen.
Der Herr Staatssekretär des Reichsschatzamts hat dann darauf hingewiesen, daß mit der Weinsteuer die Laudesweiusteuera fallen werden.
Wenn ich im Rahmen 4
98Reichstag.
153.
Sitzung.
Donnerstag den 25.
April 1918.
(Müller (Reichenbach), Abgeordneter.)
(M der allgemeinen Bemerkungen darauf zurückkomme, so geschieht es deshalb, weil das ja der beste Beweis dafür ist, daß die Steuerhoheit der Bundesstaaten heute die reine Fiktion geworden ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Landesweinsteuern fallen, die Reichdweinsteuer kommt.
Und auf dem Gebiete der übrigen Getränkesteuern ist es nicht viel anders.
Wie steht es beispielsweise bei der Biersteuer
Da bleiben die Reseroatrechte wohl bestehen, aber sie verändern sich durch die höhere Besteuerung im Norddeutschen Brausteuergebiet so, daß diese Vorlage andere Vorlagen in den Eiuzeistaaten nach sich ziehen muß Wir wissen, daß bereits in der bayerischen Neichsratskammer der bayerische Minister des Innern darauf hingewiesen hat, daß eine Änderung der bayerischen Gesetzgebung eintreten muß, daß eine Anpassung an die Verhältnisse kommen muß, die im Reich geschaffen werden.
Tatsächlich werden auch die süddeutschen Staaten die Steuerhoheit nicht mehr haben, sondern das nachmachen muffen, was unter Führung Preußens im Bundesrat vorgemacht worden ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Herr Staatssekretär des Reichsschatzamts ist in seinen heutigen Ausführungen erneut auf die Vorwürfe zurückgekommen, die bei der allgemeinen Beratung erhoben worden sind und die dahin gingen, daß seine Steuerreform auch diesmal wieder Stück- und Flickwelk sei, und er hat gemeint, daß diese Geträukesteuern gezeigt hätten, daß man auf diesem Gebiete ganze Arbeit machen wolle.
Ich kann dem Herrn Staatssekretär allerdings das Kompliment machen, daß es ihm gelungen ist, auf diesem Gebiete, soweit die Entwürfe in Betracht kommen, ganze Arbeit zu machen; denn wenn man von dem gewöhnlichen Trinkwasser absieht, so ist fast alles erfaßt, was an Getränken überhaupt genoffen werden kann, wenn (Ä ein Erfrischungsbedürfnis vorliegt.
Es sind nur die Surrogate beim Kaffee ausgenommen und die sogenannten deutschen Blättertees, für die anscheinend auch noch keine Erfassungsmöglichkeit bisher gefunden worden ist, weil sie zu leicht im Haushalt hergestellt werden können.
Alles übrige ist erfaßt, und es ist 'dabei auch bedacht, daß alle diese Getränke zum zweiten Male bei der Umsatzsteuer erfaßt werden, sodass tatsächlich eine Doppelbesteuerung stattfindet.
Nun ist es ja sehr nuangcnehm, daß diese höhere Belastung, die wir im Kriege erleben und die auch für eine gewisse Zeit nach dem Kriege bleiben wird, zusammenfallen wird und bereits zusammengefallen ist mit einer dauerndenDerschlechlerung derGetränke, vor allenDingen der Getränke, die die Mafien zu konsumieren gewohnt sind.
Das gilt besonders für das Bier und den Branntwein.
Die Gründe dafür sind ja bekannt.
Unsere Ernährung hat uns gezwungen, Mittel, die früher zu Getränken verarbeitet worden find, zu erfassen, damit Nährmittel daraus gemacht werden konnten und so das Defizit in der Ernährung gedeckt werden konnte.
Insbesondere ist das Bier, weil immer weniger Gerste zur Verfügung stand, dünner und immer dünner geworden, bis es zu einem sagen wir einmal bierähnlichen Getränk geworden ist, das wahrscheinlich vom Bier deshalb noch den Namen hat, weil es in den alten Bierfässern versandt wird.
Denn sonst ist ja nicht mehr allzuviel Gemeinsames vorhanden.
Dieser Vorgang hat zur Folge gehabt, daß auch der Steuerertrag pro Hektoliter ein niedriger geworden ist.
Das Reichsschatzamt fühlt sich dadurch natürlich benachteiligt und schlägt uns nun vor, zu einem anderen System der Besteuerung überzugehen.
An Stelle der Rohstoffsteuer soll die Fabrikatsteuer kommen, das heißt an Stelle der hochwertigen Rohstoffe soll in Zukunft der Wassergehalt des Bieres zur Grundlage der Besteuerung genommen (0) werden.
(Heiterkeit.)
Daun kaun das Bier ruhig dünner werden: das Reichsschatzamt hat wenigstens keinen Nachteil davon.
Den Nachteil davon haben lediglich diejenigen, die das Bier nachher trinken müssen.
Auf dem Gebiete der Bierbereitung haben sich ja die Verhältnisse so geändert, daß wir in dieser Debatte kaum noch hören werden im Gegensatz zu früheren Debatten —, daß das Bier ein flüssiges Nahrungsmittel sei.
Ich glaube, auch der stärkste bayerische Zentrumsabgeordnete wird heute diese Behauptung nicht mehr aufstellen können, (Heiterkeit) daß wir im Bier ein flüssiges Brot und ein Nahrungsmittel vor uns haben.
In der nächsten Zeit wird das auch nicht geändert werden, und cs ist zu erwarten, daß auch in den ersten Friedensjahren nach dem Kriege der, der den richtigen Biergeschmack haben will, wahrscheinlich Starkbier trinken muß, 'weil er bei dem Vollbier, das uns als Friedensbier vorgesetzt werden wird, in der ersten Zeit diesen Geschmack nicht haben wird.
Nun sieht die neue Vorlage eine außerordentlich hohe Belastung des Bieres vor.
Das einfache Bier soll ja mit 6 Pfennig das Liter, das Vollbier mit 12 Pfennig das Liter und das Starkbier mit 18 Pfennig das Liter besteuert werden, damit die 839 Millionen Mark herauskommen, die das Bier im ganzen mehr erbringen soll.
Das ist eine Mehrbelastung pro Kopf der Bevölkerung von 2, 73 Mark auf 7, 80 Mark, das heißt fast das Dreifache.
Diese Belastung wird ich habe ja in den allgemeinen Bemerkungen darauf schon hingewiesen so, wie die Vorlage angelegt ist, fast restlos auf das biertrinkende Publikum abgewälzt werden.
Und das wird ja auch in der Vorlage zugegeben.
Man hält es geradezu Etz für selbstverständlich.
In der Begründung des Biersteuergesetzentwnrfs heißt es auf Seite 21: Im Vergleiche zu der während des Krieges eingetretenen und vom Verbraucher hingenommenen Bierpreiserhöhung erscheinen sie nämlich die Steuersätze erträglich.
Was soll das hier heißen „hingenommen ''
Ist die Vorlage der Dank dafür, daß das Publikum das so ruhig hingenommen hat, ist das die Quittung dafür, daß es mit solchem Opfermut für teures Geld das schlechte Bier getrunken hat, ohne rebellisch zu werden
(Heiterkeit.)
Und glaubt man, daß diese Verhältnisse auch in der Friedenszeit sich so aufrechterhalten lassen
Daß dann noch die Kriegsnotwendigkeit anerkannt wird für dieses teure Bier, das wir im Frieden dann bekommen werden
Das Reichsschatzamt scheint über die Stimmung des Publikums in bezug auf solche Belastungen sehr unzureichend orientiert zu sein.
Denken wir doch einmal an die Friedenszeit zurück.
Ich bin überzeugt, wenn in der Friedenszeit dem Publikum zugemutet worden wäre, eine Bierbelastung von 12 Pfennig für das Vollbier und 18 Pfennig für das Starkbier zu ertragen, so hätte das zu einem Äierkrawall geführt.
Im Kriege hat das patriotische Bewußtsein der Bevölkerung die Bevölkerung davon abgehalten, solche Krawalle zu machen.
Und wenn, wie das im Norddeutschen Brausteuergebiet vorgesehen ist, in Bayern der Bicrpreis im Frieden um 12 Pfennig pro Liter erhöht worden wäre: ich bin überzeugt, es hätte eine Revolution in Bayern gegeben.
So hätten diese Dinge im Frieden gewirkt.
Daß sie im Kriege nicht so gewirkt haben, liegt doch nur an den besonderen Verhältnissen, in die der Krieg uns gebracht Reichstag.
153.
Sitzung.
Donnerstag den 25.
April 1918.
4799 (Müller (Rrichenbach), Abgeordneter.)
(4) hat.
Aber wenn wir früher Mehrbelastungen des Biers erlebt haben, so war immer noch ein gewisser Selbstschutz für das Publikum da, insofern, als das Publikum abwandern konnte zu anderen Getränken.
Auch dieser Weg ist mit der diesmaligen Vorlage, da fie ganze Arbeit macht, vollständig verbaut.
Denn zu welchem andern Getränk man greift, man wird immer zu einer gleich starken Belastung kommen, wenn man nicht zum gewöhnlichen Wasser, auf das ich vorhin hingewiesen habe, hinkommt.
Ich weiß nicht, ob das der normale Zustand der deutschen Bevölkerung sein soll, daß sie nach dem Kriege nichts mehr wie Wasser trinken soll.
So kann ich mir das „durchorientierte ''Reich wirklich nicht vorstellen.
Es wird vor allen Dingen durch die Vorlage weiter dafür gesorgt, daß die ausländischen Biere in verstärktem Maße ferngehalten werden, damit in der Konkurrenz die einheimischen Biere nicht durch die ausländischen Biere beeinträchtigt werden.
Die Zollsätze sind hier so in die Höhe gesetzt, daß niit einem Rückgang der Einfuhr um 25 Prozent gerechnet wird.
Wie das Vollbier, wie das Starkbier schließlich aussehen wird, wissen wir noch nicht.
Im § 3 der Vorlage heißt es ja, daß die verbündeten Regierungen noch bestimmen werden, wie die verschiedenen Biersorten in Zukunft aussehen werden.
Es muß bei dieser Gelegenheit aber auch vor allem bemerkt werden, daß trotz dieser hohen Belastung durch Reichssteuern in Zukunft auch die kommunalen Biersteuern noch bestehen bleiben sollen.
Wir glauben, daß dazu kein Anlaß vorliegt.
Wir haben bereits im Jahre 1909 und bei den früheren Vorlagen uns dagegen gewandt, daß neben der allgemeinen Bicrsteuer auch noch die kommunale Biersteuer aufrechterhalten werden sollte, und trotz der nicht beneidenswerten Lage, in der sich viele Kommunen befinden, muß doch bei dieser Gelegenheit wieder darauf gedrungen werden, daß die doppelte Belastung wenigstens (L) in Zukunft unterbleibt.
Bei der Besprechung der Erhöhung der Biersteuer möchte ich auch gleich noch einige Bemerkungen machen, die auch auf die anderen Getränkesteuern zutreffen.
Diese Steuern haben nicht nur ein Interesse für das allgemeine Publikum, sondern auch eine schwerwiegende Bedeutung insbesondere für die Gastwirte.
Wir haben gesehen, daß in der Vorlage beispielsweise durch die Staffelung der Steuer auf die schweren Existenzkämpfe Rücksicht genommen ist, die die mittleren und kleinen Brauereien jetzt im Kriege ausfechten und in der Zeit nach dem Kriege ausznfechten haben werden; wir finden aber nirgends, daß auf die außerordentlichen Erschwernisse Rücksicht genommen ist, unter denen der Gastwirtestand in dieser Zeit leidet, (sehr richtig!
links) der ja durch den Krieg in seiner Existenz schwer erschüttert ist, weil es eben kaum möglich ist, dem Publikum noch irgend etwas zu bieten, infolge der Besteuerung der Getränke, der schlechten Beschaffenheit der Getränke und infolge der Schwierigkeit, Nahrungsmittel überhaupt heranschaffen zu können, infolge der ungenügenden Belieferung, über die die Gastwirte sich mit Recht zu beklagen haben.
Es ist eine Tatsache, daß unter den Gastwirten Tausende von Existenzen während des Krieges vernichtet worden sind, nicht still gelegt worden sind, wie das in anderen Branchen der Fall gewesen ist, sondern einfach die Bude zumachen mußten, weil sie nicht weiter existieren konnten.
In vielen anderen Fällen liegen die Dinge so, daß die Frau das Geschäft notdürftig aufrecht erhält, eine Scheinexistenz führt, während der Mann in der Munitionsindustrie tagelöhnert, weil das Geschäft ihn und die Familie nicht mehr gleichzeitig erhallen kann.
Wenn diese Erhöhung der Getränkesteuern ganz allgemein eintritt, so wird das zur Folge haben, daß diesen Existenzen ihre Wtederaufrichtung auch in den Reichstag.
II.
13141918.
153.
Sitzung.
ersten Jahren nach dem Kriege nur ungeheuer schwer (0) möglich sein wird.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich führte bei meinen allgemeinen Bemerkungen schon an, daß bei dieser Belastung durch die Biersteuer die Relation in Betracht gezogen werden muß, in der sie zur allgemeinen Belastung überhaupt steht.
Das Bier ist nun einmal für den Deutschen seiner historischen Entwicklung nach kein Luxusartikel, sondern ein Artikel, der in den Massenkonsum übergegangen ist; das wird auf absehbare Zeit auch so bleiben.
Es kann also die Frage nach der Erträglichkeit der Biersteuer nicht isoliert behandelt werden, sondern wenn wir zur Überzeugung kommen, daß diese Steuer, so wie sie vorgelegt ist, nicht erträglich, sondern unerträglich ist, so gründet sich das mit darauf, daß auch die anderen Belastungen gleichzeitig das Publikum treffen.
Ich will dazu nur ein paar kurze Bemerkungen machen.
Den Regierungen und dem Reichskanzler ist vor kurzem eine Denkschrift des Kriegsausschusses für Konsumententnteressen zugegangen, die sich fast durchweg auf amtliches Material stützt.
In dieser Denkschrift ist festgestellt, daß fast bei allen wichtigen Nahrungsmitteln und Bedarfsgegenständen in den letzten zwei bis drei Jahren Preiserhöhungen von 100 bis 300 Prozent stattgefunden haben.
Ich will nur ein paar herausgreifen.
Auf Grund der Feststellungen des Königlich Preußischen Statistischen Landesamts für 51 preußische Städte für die Zeit vom September 1913 bis zum September 1917 find die Hühnereier von 8, 6 auf 34, 8 Pfennig in die Höhe gegangen, das heißt auf das Vierfache, das Kilogramm Pferdefleisch oder, wie es in der Statistik heißt, Roßfleisch ist von 91 Pfennig auf 3, 24 Mark in die Höhe gegangen, die Kartoffeln sind von 7 auf 20 Pfennig im Preise gesteigert worden, die Butter ist von 2, 69 auf 5, 68 Mark in die Höhe gegangen, also eine Vermehrung M) um 110 Prozent.
Neben diesen Preissteigerungen sind auch alle anderen notwendigen Bedarfsmittel im Preise in die Höhe gegangen.
Die Großhandelspreise für Obst und Gemüse zeigen uns, daß durchweg Preissteigerungen auf das Doppelte und Dreifache in dieser Zeit stattgefunden haben.
Es ist eine Zeit, in der die Petroleumpreise von 20 auf 32 Pfennig in die Höhe gegangen find, in der sich die Steinkohlen- und Braunkohlenpreise um 68 bis 77 Prozent erhöht haben, und es ist eine Zeit, in der alle Kleidungsstücke, soweit überhaupt noch solche zu haben sind, Preissteigerungen erfahren haben.
Wir wissen, daß selbst die Ersatzschuhe, die die Bevölkemng sich kaufen muß, zwar mit der Haltbarkeit der Schuhe nichts Gemeinsames haben, sondern nur die Preise mit den Schuhen gemeinsam haben, die früher üblich waren, als sie noch aus gutem Leder bestanden.
Wir sehen also, daß ganz allgemein eine Preissteigerung stattgefunden hat, und mitten in diese Preissteigerung hinein soll nun auch noch dauernd diese Erhöhung der Getränkepreise kommen, und zwar noch für viele Jahre über den Krieg hinaus.
Ganz mit Recht hat der Kollege Dietrich gestern, als er über die Postabgaben und über die Besoldungen der Postbeamten und Arbeiter in den Postbetrieben sprach, damit gerechnet, daß noch auf viele Jahre über den Krieg hinaus diese hohen Preise bleiben werden.
Was hier für die Postbeamten gesagt ist, gilt für die allgemeine Bevölkerung natürlich auch und muß deshalb mit in Rechnung gestellt werden, wenn wir von diesen Dingen hier reden, und wir haben uns deshalb aufs reiflichste zu überlegen, ob eine solche Mehrbelastung in einer solchen Zeit erträglich ist.
Es ist bei den allgemeinen Erörterungen schon davon gesprochen worden, daß in der Kommission dafür gesorgt werben müsse, daß eine andere Mischung -er direkten 662 4800 Reichstag.
153.
Sitzung.
Donnerstag den 25.
April 1918.
(Müller (Reichenbach), Abgeordneter.)
(H Md der indirekten Steuern stattfinde, als das in den Gesetzentwürfen der verbündeten Regierungen jetzt der Fall ist.
Hoffen wir, daß die Kommission diesen Weg finden wird, und daß der Herr Schatzsekretär, wenn dieser Weg gefunden ist, bereit ist, ihn zu betreten und auch zuzugreifen dort, wo das Geld viel leichter nnd viel bequemer zu haben ist, heroisch zuzugreifen, so heroisch, wie sein englischer Kollege es auf den verschiedensten Gebieten getan hat, wo es sich um Besitzsteuern gehandelt hat.
M Dann möchte ich in bezug auf die Weinfteuer einige Bemerkungen machen.
Bezüglich der Weinsteuer ist bereits gesagt worden, daß sie zum Teil den Wünschen entspricht, die von den Winzern geäußert worden sind.
Wenn früher in diesem Hause Weinsteueru vorgelegen haben, sind sie immer abgelehnt worden, und die Gründe der Ablehnung waren die, daß man erstens glaubte, daß die Winzer belastet werden, und zweitens glaubte, daß sie nicht in der Lage wären, die Weinsteuer auf die Händler und letzter Dinge auf die Verbraucher abzuwälzen.
Diese Befürchtungen werden jetzt nicht mehr geteilt.
Es ist uns vor einiger Zeit eine Eingabe zugegangen, die der Deutsche Weinbauverband unter der Führung des Freiherrn v. Buhl-Deidesheim an den Reichskanzler gerichtet hat.
Wer diese Eingabe mit dem Entwurf der Regierung vergleicht, der wird finden, daß in allen wesentlichen Punkten, soweit die Jnlandsteuer in Betracht kommt, diese Eingabe in die Vorlage der verbündeten Regierungen übernommen ist.
Auch in bezug auf die Höhe des Steuerertrages war der Deutsche Weinbauverband mit den verbündeten Regierungen durchaus einverstanden; nur in einem Punkte schieden sich die Wege, nämlich in bezug auf die Zölle, wo allerdings der Deutsche Weinbauverband noch weit über das hinausging, was die Regierungsvorlage konzediert hat, insoweit er noch weit höher gehende Vorschläge für einen Minimaltarif und Generaltarif für Wein (s) gemacht hat.
Es wird allgemein zugegeben, daß die Lage der Winzer zurzeit gut ist.
Die Weinpreise sind sehr stark gestiegen.
Die Weinpreissteigerunb ist ja so toll, daß jetzt bereits amtlicherseits dagegen eingeschritten werden soll.
Wir haben ja erst dieser Tage in den Zeitungen gelesen, daß in Würzburg eine Konferenz von Weinsachverständigen unter Führung des bayerischen Kriegswucheramts stattgefunden hat.
Dort sind darüber Beratungen gepflogen worden, wie auf die Preisgestaltung des Weines eingewirkt werden könne, wie man dafür sorgen könne, daß die Preistreibereien nicht weitergehen, die zum Teil zu dem schlimmsten Weinwucher geführt haben, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) wobei nicht gesagt ist, daß der Winzer immer derjenige ist, der den vollen Ertrag dieses Wuchers einheimsen kann.
Es sind ja bei den Ausleseweinversteigerungen Preise gezahlt worden, die nur im Zusammenhang mit Kriegsgewinnen verstanden werden können.
Wenn 500« 0 Mark und mehr gezahlt werden, wie es vorgekommen ist, so ist das ein Beweis dafür, daß es Leute gibt, die ungeheure Summen anlegen wollen, um sich möglichst vor den Vermögenssteuern zu retten.
Auch das muß ein Grund sein, die Dinge unter diesem Gesichtswinkel zu betrachten.
Zum Schutz der Winzer sieht die Vorlage der Herr Abgeordnete Herold hat auch schon darauf hingewiesen eine Zollerhöhung auf Weine vor, und zwar auf Faßweine um das Doppelte.
Allerdings hat die Geschichte einen Haken.
Die Weinzölle können den Meistbegünstigungsstaaten gegenüber nur in Kraft treten, wenn die Verträge, mit Österreich-Ungarn und Bulgarien zum Beispiel, abgelaufen sind.
Diese Weinzollerhöhung hat auch eine allgemeine zollpolitische Bedeutung.
Hier in dieser Erhöhung sehen wir nämlich die Anfänge von Mitteleuropa, wenn sie Österreich gegenüber eingeführt werden sollte.
Auf anderen Gebieten werden wir wahr- (6) schcinlich Ähnliches erleben, und Kollegen wie der Herr Kollege Naumann, die sich für Mitteleuropa ins Zeug gelegt haben, werden in dieser Sache eine schwere Enttäuschung erleben.
Der aus dem Anslande eingeführte Wein soll auch einer Weinsteuer unterliegen beim Übergange an den Verbraucher.
Es ist ja allgemein in dem Gesetz vorgesehen, daß die Steuer beim Übergänge in die Hände des Verbrauchers entrichtet wird, weil da am leichtesten die Abwälzung aus den Verbraucher geschehen kann.
Der Wein soll gleichmäßig einer Steuer von 30 Prozent unterliegen.
Das bedeutet also praktisch, daß in Zukunft von den Kosten eines jeden Weinrausches der fünfte Teil in die Reichskasse fließt und ohne Räusche dürfte es nicht abgehen, wenn die Vorlage 103 Millionen Mark der Reichskässe bringen soll, ein Betrag, der allerdings zunächst nur auf Grund von Schätzungen berechnet ist.
Nun eine Bemerkung zu der Frage: wen trifft die Weinsteuer
Der Herr Staatssekretär hat heute in seiner einleitenden Bemerkung darauf hingewiesen, daß diese Weinsteuer sozusagen auch eine Besitzsteuer sei, und in der Begründung der Vorlage heißt es auf Seite 16: Wein ist in der Hauptsache das Getränk der besitzenden Klasse.
Meine Herren, in dieser Allgemeinheit ist dieser Satz falsch.
Ich glaube, dieser Satz ist von einem Ostelbier niedergeschrieben.
Er mag insofern einigermaßen zutreffen, weil dort unter den ostelbischen Verhältnissen Wein, in der Tat in der Hauptsache das Getränk der besitzenden Klassen ist.
Im Westen Deutschlands und in Süddeutschland sind die Verhältnisse aber zum großen Teil anders.
Wir haben dieser Tage noch eine kleine Anfrage von dem Herrn Kollegen Schwarze (Lippstadt) zugesandt bekommen, in der von Versteigerungspreisen die Rede war, wo es hieß, daß Holz und Wein die einzigen (v) Gegenstände des täglichen Bedarfs sind, die noch versteigert werden, woraus ja doch hervorgeht, daß man im Westen auch zum Weinverbrauch in breiten Massen der Bevölkerung anders steht als im Osten.
Und in süddeutschen Gegenden, wenigstens in den eigentlichen weinbautreibenden, ist der Wein allerdings ein Gegenstand des täglichen Bedarfs für weite Kreise der Bevölkerung.
Wir sind nun in Anbetracht der Bedürfnisse des Reichs nicht grundsätzlich gegen jede Weinsteuer, aber der uns vorgelegte Entwurf geht uns doch zu weit.
Er trifft die billigen Weine, die insbesondere in Süddeutschland stark auch von der minderbemittelten Bevölkerung konsumiert werden, ebenso wie die hochpreisigen ausländischen Weine; und das ist eine steuerliche Ungerechtigkeit, die in der Kommission beseitigt werden sollte.
Daß die teueren Weine in einer Zeit, wo man allgemein dazu übergeht, Luxussteuern einzuführen, von der Steuer ersaßt werden sollen, dagegen bestehen Einwendungen bei uns nicht.
Schon viel bedenklicher ist es, daß die Besteuerung nach demselben Wertsatz wie für die Weine auch für die weinähnlichen Getränke stattfinden soll, daß also in Zukunft eine Flasche Sachsenhausener Apfelwein nach demselben Prozentsatz zu besteuern ist wie eine Flasche Johannisberger, eine Besteuerung die in der jetzigen Zeit nicht zu vertreten ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ebenso sollen die hochalkoholhaltigen Weine, wie Johannisbeer-, Stachelbeer- und Heidelbeerwein nach demselben Satze getroffen werden, wie der Birnmost und Apfelmost, die süddeutsche Volksgetränke sind.
(Sehr richtig!
links.)
Es kommt hinzu, daß die Begründung der Vorlage auf Seite 16 ausdrücklich zugibt, daß die Einnahme aus der Besteuerung weinähnlicher Getränke verhältnismäßig gering Reichstag.
153.
Sitzung.
Donnerstag den 25.
April 1918.
4801 (Müller (Reichenbach), Abgeordneter.)
M sein Wird.
Man rechnet aus dem Ertrag der Obstweinsteuer netto nur 4 Millionen Mark heraus.
Da muß man doch die Frage auswerfen: rechtfertigt ein so geringer Ertrag die außerordentlich großen Plackereien, die mit der Erhebung dieser Steuer verbunden sein werden
(Sehr richtig!
links.)
In bezug auf die Schaumweinsteuer kann ich mich kurz fassen.
Sie sieht an Stelle der Staffelsteuer, die im Reichstage 1 09 in die alte Vorlage eingearbeitet worden ist, einen Einheitssatz von 3 Mark vor.
Als Zweck der Vorlage wird angegeben, daß die Schaumweinfabriken mehr teure Schaumweine herstellen sollen.
Mir.
ist nicht klar, wie dieser Zweck erreicht werden soll, wenn für die teuren Weine die Rohstoffe fehlen.
Aber in einer Beziehung hat die Vorlage recht: wir werden teurere Schaumweine bekommen, weil sie in Zukunft alle mit 3 Mark besteuert werden.
Auch bei dieser Vorlage ist zu bedenken, ob es gerechtfertigt ist, die Fruchlschaumweine in der Steuer so zu erhöhen, wie es die Vorlage vorsieht, die eine Versechsfachung annimmt.
Hierbei ist in Rechnung zu stellen, daß die Obstschaumweinsteuer nur netto 600 000 Mark im Jahre dem Reiche bringen wird.
Eine der anderen Vorlagen, bei der ganze Arbeit gemacht worden ist, ist die Vorlage für die moussierenden Master.
Die Mineralwässer sind bisher von der Steuer frei gewesen bei den verschiedenen Besteuerungen, von denen die Getränke bisher erfaßt worden sind.
Allerdings im Jahre 1909 waren Parteien des Reichstags auch bereit, die Mineralwässer zu besteuern; aber als die Weinsteuer gefallen war, hat man auch die Steuer auf Mineralwässer wieder fallen lassen.
Bei den früheren Vorlagen schon wurde als Begründung der Besteuerung immer darauf hingewiesen, daß die alkoholfreien Getränke bereits unverhältnismäßig hoch im Preise sind Das ist von uns immer bedauert worden, namentlich von allen lL) denjenigen, die den alkoholfreien Getränken Konkurrenzfreiheit anderen Getränken gegenüber wünschten, also von denen, 1 die den Alkoholismus damit bekämpfen wollten.
Trotz dieser hohen Preise hat der Konsum1an1alkoholfreien Getränken in den letzten Jahren im steigenden Maße zugenommen.
Das ist vom volkswirtschaftlichen nnd hygienischen Gesichtspunkte aus nur freudig zu begrüßen.
Ich weise insbesondere darauf hin, wie es immer mit Freuden gebucht worden ist, daß in einer Reihe von Betrieben, wo Bier und alkoholische Getränke früher stark konsumiert worden sind, in den letzten Jahren die Milch, solange solche vorhanden war, in steigendem Maße und ebenso moussierendes Wasser und Limonaden getrunken worden sind.
Diese Entwicklung, die volkswirtschaftlich als günstig betrachtet wurde, wird gehemmt durch die hohe Besteuerung, die die Vorlage vorsieht.
Nach der Vorlage werden die gewöhnlichen Mineralwässer das Liier mit nicht weniger als 5 Pfennig besteuert.
Wir erinnern uns noch der Zeiten sie sind noch gar nicht so lange her —, wo das ganze Mineralwasser nicht mehr als 5 Pfennig das Liter gekostet hat, und es gibt heute noch Fabrikbetriebe, in denen das Wasser zum Selbstkostenpreis zu diesem Preise abgegeben wird, sodaß in diesem Falle fast eine Verdoppelung durch die Steuer stattfindet.
Es kommt weiter hinzu, daß durch diese Steuer nicht nur die künstlichen Mineralwässer erfaßt werden, sondern daß man auch die natürlichen Mineralwässer erfassen will, und daß wieder derjenige, der sich die Eisenbahnfahrt leisten kann, um in Ems sein Kränchen zu trinken, nicht von der Steuer betroffen wird, während derjenige, der zu Hause oder auf dem Kreuzberg sein Emser Wasser trinkt, von der Steuer erfaßt wird.
Außerordentlich scharf werden ferner die Limonaden von der Steuer erfaßt.
Sie werden das Liter mit 12 Pfennig besteuert.
Also das Liter Limonade wird mit (0) derselben Steuer belegt wie das Liter Vollbier, und wir sehen, daß lediglich die Konkurrenzrücksichten dafür maßgebend sind, daß lediglich die Abwanderung zu ihnen verhindert werden soll, wenn das gesüßte Mineralwasser mit einer so hohen Steuer belegt wird.
Aber nicht nur das; auch die konzentrierten Limonaden werden einbezogen, sodaß jeder, der erhitzt und ermüdet auf der Wanderung sich ein Glas Limonade zurechtmachen läßt, auch hier seinen Obolus an das Reich entrichten muß.
Wir glauben, daß eine so odiose Steuer, wie sie Herr Kollege Keil genannt hat, trotz der Finanznot des Reichs nicht gerechtfertigt ist, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) und daß es Mittel und Wege geben muß, diese Steuer durch eine andere zu ersetzen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Außerdem kommt in Betracht, daß die Kontrolle außerordentlich schwierig sein wird, weil die in Betracht kommenden Limonaden und Mineralwässer in kleinen, kleinsten und Zwergbetrieben hergestellt werden, und daß, wenn eine amtliche Steuerkontrolle stattfinden soll, in diesem Falle die Erhebungskosten der Steuer und die Kontrollkosten den Ertrag zum größten Teil auffressen würden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Steuer soll ja nicht weniger als 51 Millionen Mark bringen; aber auch hier sind die Berechnungen im einzelnen nicht nachzukontrollieren.
Es ist sehr zweiselhaft, ob diese Steuer das tatsächlich erbringen wird.
In diese Steuervorlage ist im § 39 hineingearbeitet die Zollerhöhung für Tee, Kaffee, Kakao und Schokolade.
Der Kaffeezoll soll erhöht werden von 60 auf 130, der Teezoll von 100 auf 220 Mark usw.
Die Vorlage sieht in ihrer Ertragsberechnung vor, daß diese Steuererhöhung einen 25prozentigen Verbrauchsrückgang zur Folge hat.
Aber auch hier soll diese Frage der Zollerhöhung vorweg erledigt werden, damit die in Zukunft mehr besteuerten 'Limonadentrinker nicht etwa abwandern und sich nun auf den Kaffee und Tee stürzen können, weil die nicht höher versteuert werden.
Das würde den Leuten zunächst sehr schwer fallen.
Wir wissen gar nicht, zu welchem Zeitpunkt wir wieder in größerem Maße Kaffee und Tee nach dem Deutschen Reiche hineinbekommen.
Wir wissen, mit welcher Tonnagenot wir noch lange nach Beendigung des Krieges werden rechnen müssen, wie die Valutabedenken wieder kommen werden, und wie sich mancherlei Hindernisse einstellen werden, ehe wir wieder so viel Kaffee und Tee im Deutschen Reiche zur Verfügung haben, daß überhaupt von solchen als Volks gekränken die Rede sein kann.
Die Zeiten klingen heute wie ein Märchen, wo man morgens seinen Kaffee und seinen Tee trinken konnte.
Das war einmal!
Es soll ja wiederkommen; aber wir werden heute schon darauf vorbereitet, daß uns das Vergnügen in Zukunft viel teurer zu stehen kommt, als das früher der Fall gewesen ist.
Es darf dabei nicht vergessen werden, daß insbesondere auch hygienische Gründe gegen diese Mehrbelastung von Kaffee und Tee sprechen.
Unsere Arzte stehen zum Teil auf dem Standpunkt, daß der körperliche Verfall der Bevölkerung mitbedingt ist durch die wenig abwechslungsreiche Kost und die wenig abwechslungsreichen Getränke, und auch das müßte uns veranlassen, dafür zu sorgen, daß Kaffee und Tee in Zukunft wieder leicht in den Konsum der Bevölkerung eingehen können.
Der Tee ist ja zudem überhaupt das billigste Aufgußgetränk der Welt gewesen.
Noch viel schlimmer liegen aber die Dinge bei Kakao.
Herr Graf Posadowsky hat bereits am Dienstag darauf hingewiesen, daß bei dem letzten Zolltarif von 1902, wo e« 2 4802 Reichstag.
153.
Sitzung.
(Müller (Reichenbach), Abgeordneter.)
(L) im allgemeinen die Tendenz vorhanden war, die Zölle zu erhöhen, eine Herabsetzung der Kakaozölle stattgefunden hat, weil man den Kakaokonsum vermehren wollte.
Jetzt wird der Kakao hier wieder einbezogen in den Bereich der stärker zu versteuernden Getränke und Rohstoffe.
Beim Kakao kommt aber in Betracht, daß diese Erhöhung des Zolls auf Kakao nicht nur als Getränkesteuer wirkt, sondern auch die Schokoladenindustrie trifft mit ihren 175 Fabriken und ihren 40 000 Arbeitern in Deutschland.
Das Kaiserliche Reichsgesundheitsamt hat mehrfach Kakao als Kräftigungsmittel empfohlen.
Wir wissen, daß die Kakaobohne 40 Prozent Fettgehalt hat, außerdem 25 Prozent Mehlstoffe enthält, und in unserer Zeit in der alles so fetrarm geworden ist, sollte doch dafür gesorgt werden, daß diese fetthaltigen Mittel, die auch besonders für die Getränkezubereitung eine Rolle spielen, möglichst zahlreich in den Konsum der Bevölkerung übergehen, und daß nicht irgendwelche Hemmnisse durch die Zollgesetzgebung eintreten, (sehr richtg!
bei den Sozialdemokraten) um so mehr, da auch der Kakaozoll und der Schokoladenzoll nicht weniger als 17 Millionen Mark einbringen soll.
Unter den Vorlagen, die uns vorgelegt werden, ist nun die umfangreichste die Branntweinsteuervorlage, die nicht weniger als 258 Paragraphen umfaßt.
Herr Graf v. Posadowsky hat bereits darauf hingewiesen, daß sie mit ihren Anlagen und mit ihrer Begründung nicht weniger als 200 Seiten stark ist.
Diese Vorlage ist die erste Monopolvorlage, die dem Reichstage zugeht, und wir glauben, daß es nicht die letzte sein wird, daß es nicht möglich sein wird, die außerordentlich gesteigerten Bedürfnisse des Reichs zu decken, ohne daß auch das Reich zu Monopolen übergeht.
Wenn ich aber diese allgemeine Bemerkung ausspreche, so möchte ich gleich dazu sagen, daß sie durchaus (L) nichts für die Begründung der Vorlage besagt.
Die Vorlage bringt uns ja kein Produktionsmonopol, sondern sie bringt uns nur ein Derarbeitungs-, ein Berfeinerungs-, ein Handelsmonopol.
Die Brennerei sowohl wie der Detailhandel bleiben nach wie vor dem privaten Gewerbe erhalten.
Die 70 000 Branntweinvcrschleißer nach der Vorlage von 1886, von denen der Herr Abgeordnete Herold schon sprach, treten also nicht in Kraft.
Der Einzclausschank bleibt den privaten Gewerben erhalten.
Direkte Beziehungen zwischen den Schnapstrinkern und den Reichsbeamten finden nicht statt.
Meine Herren, die Kriegsverhältnisse haben dem Monopol vorgearbeitet.
Besonders ist das geschehen durch die Gründung der Reichsbranntweinstelle.
Die Begründung der Vorlage sagt ganz mit Recht, daß von einem freien Gewerbe im Branntweingewerbe eigentlich nicht mehr die Rede sein könne.
Wo noch ein freies Gewerbe vorhanden sei wie bei der Destillation und bei der Branntweinreinigung, ist es, soweit es nicht stillgelegt ist, durch die Entwicklung der Verhältnisse auf das schwerste beeinträchtigt, und es ist nicht anzunehmen, daß die vielen Betriebe, die in ihrer Existenz erschüttert find, mit dem Aufhören des Krieges sich wieder in die Höhe arbeiten können.
Das Monopol steht nun vor, daß ein Teil der hohen Profite, die bei der Branntweinverarbeitung bisher noch gemacht worden find, in Zukunft dem Reiche zufließen sollen, und es geht von der Behauptung aus, daß Reichsbetriebe billiger arbeiten als Privatbetriebe, insbesondere Reklame sparen, Reisespesen sparen usw.
Die Vorlage sieht vor, daß der Brannlweinzoll auf 1200 Mark festgesetzt werden soll, der Arrak- und Rumzoll auf 750 Mark pro Doppelzentner.
Mit allen diesen Bestimmungen sollen insgesamt 643 Millionen Mark mehr aus der Branntweinsteuer für das Reich herausgezogen werden.
Die Donnerstag den 25.
April 1918.
Begründung der Vorlage glaubt, daß eine solche Er- (cy Höhung der Branntweinpreise sehr wohl möglich ist.
Die verbündeten Regierungen stützen sich einfach auf die Entwicklung, die während des Krieges die Verhältnisse genommen haben, wo die Preise für das Hektoliter Alkohol immer mehr gestiegen find, bis sie schließlich im Sommer 1917 den Stand von 8000 Mark erreicht haben, und sie sagt dann: wenn solche Preise gezahlt worden find, dann ist eine Besteuerung von 800 Mark gewiß nicht zu hoch.
Aber auch hier weiß man doch, daß diese Ausnahmeverhältnisse, die sich im Kriege herausgebildet haben, nicht maßgebend sein dürfen für die Belastungsmöglichkeit im Frieden.
Die Belastung der Branntweinkonsumierenden im Frieden war ja schon ungeheuer hoch.
Auf den Liter Schnaps von 33Zprozentigem Alkohol fielen 42 Pfennig, was jetzt auf 2, 68 Mark gesteigert wird.
Die Vorlage nimmt an, daß die Branntweintrinker sich nicht alle diese Steigerung gefallen lassen und ein außerordentlich starker Rückgang des Konsums eintreten wird, der nach der Vorlage auf die Hälfte eingeschätzt wird.
Immerhin glaubt die Vorlage, daß man in Zukunft mit einer Besteuerung von 12 Mark pro Kopf der Bevölkerung rechnen kann gegenüber 2, 87 Mark vor dem Kriege, im Jahre 1913.
Hier vergleiche man, daß Rußland, das eine sehr hohe Belastung vor dem Kriege gehabt hat, auf 10, 41 Mark in die Höhe gegangen war.
Das war die Besteuerung im zaristischen Rußland, und sie ist durch die Verhältnisse dieses Krieges unterbrochen worden.
Wir sehen jetzt, daß des neu orientierten Reichs Herrlichkeit fundiert werden soll auf demselben Boden, mit anderen Worten, daß wir da anfangen sollen, wo der Zar in Rußland aufgehört hat.
Die Vorlage bringt uns ein Monopol.
An der Spitze der zu treffenden Anstalten wird ein Monopolamt gestellt, unter dem eine Verwaltungsabteilung arbeitet und unter dem eine Geschäftsabteilung gegründet wird, (v) die als Gesellschaft mit beschränkter Haftung kaufmännisch arbeiten soll.
Sie sehen daraus, daß in Wirklichkeit, wie schon mit Recht gesagt worden ist, es sich nicht um die Versteuerung der Branntweinproduktion handelt, sondern im Grunde genommen um weiter nichts als um die Verstaatlichung der Spirituszentrale.
Das heißt mit anderen Worten, daß die Zustände, die in der Branntweinindustrte vor dem Kriege geherrscht haben, einfach jetzt schon im Kriege für die Zcir nach dem Kriege verewigt werden sollen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das heißt, daß die schlimmste Privilegiengesetzgebung, die überhaupt die Geschichte der Steuergesetzgebung in Deutschland kennt, aufrechterhalten werden soll, das heißt, daß das, was die Interessenten, besonders die landwirtschaftlichen Brenner, aus dem Branntwein gezogen haben, über die Zeit des Krieges hinaus aufrechterhalten werden soll.
Wenn wir das sagen, sagen wir auch damit, daß alle Einwände, die wir gegenüber den früheren Branntweinstcuervorlagen gemacht haben, auch gegenüber dem sogenannten Monopol aufrechterhalten bleiben müssen.
Es kommt aber hinzu, daß wegen der ganzen Entwicklung der Verhältnisse dieses Gesetz sich gegen den technischen Fonschritt überhaupt richtet.
Im Kriege haben sich die Dinge so gegeben, daß die Friedenswirtschaft der Spirituserzeugung überhaupt nicht aufrechterhalten werden konnte, und zwar einerseits deshalb, weil die Kartoffeln für die menschliche Ernährung gebraucht worden sind, und andererseits auch Spiritus erzeugt werden mußte, der ein notwendiger Kriegsrohstoff nun einmal gewesen ist.
Es war also nun das Reich gezwungen, künstlich eine Konkurrenz der gewerblichen Spiritusbrennereien zu erzeugen, das heißt, das zu tun, was man im Frieden immer 4 S03 1 Reichstag.
153.
Sitzung.
(Müller (Reichcnbachl Abgeordneter) (4) 1 durch die Gesetzgebung verhindert hat, wo besonders dafür gesorgt worden ist, daß die gewerblichen Brennereien ausschieden als Konkurrenz für die landwirtschaftlichen Brennereien.
Es kamen da drei Verfahren in Betracht, die in den skandinavischen Ländem, in Amerika, in der Schweiz schon im Frieden zur Gründung von Spiritus« erzengnngsanstalten geführt haben.
Es kommt in Betracht die Möglichkeit, aus den Sulfitablaugen der Zellstofffabrikation Spiritus zu erzeugen, zweitens aus dem Holz, wie es in Amerika seit langer Zeil geschieht, und drittens das Verfahren mit Kalziumkarbid, wie es in der Schweiz feit längerer Zeit entwickelt worden ist.
Diese Fabriken sind mit Reichs- und Staatsmitteln ins Leben gerufen worden teilweise direkt und vollständig, teilweise mit Hilfe von Subventionen.
Die Gelder sind ausgegeben.
Man will also nicht haben, daß die Gelder verloren gehen.
Die Werke sollen also deshalb nicht vollständig unterdrückt werden, aber von vornherein in ihrer Produktion beschränkt bleiben, und zwar natürlich so beschränkt bleiben, daß den landwirtschaftlichen Schnapsbrennern kein Schaden geschehen kann.
Allerdings ist ja vorgesehen, daß der Reichstag das Recht hat, in diese Dinge hineinzureden, wenn in den Etat Mittel für diese Fabriken eingestellt sind, die mit Reichs- und Staatsmitteln gegründet sind.
Aber das ist in diesem Falle kein genügender Schutz.
Wir werden in der Kommission sorgfältig prüfen müssen, inwieweit hier eine Besserung geschaffen werden kann, inwieweit diese Fabriken mehr zugunsten des Reichs ausgenutzt werden können, als es die Vorlage vorsieht.
Es kommt besonders in Betracht, daß die wirtschaftliche Entwicklung während des Krieges dahin führt, daß eine ganze Reihe von Kartoffeltrocknungsanstalten im Reiche gegründet worden sind, daß es heute leichter möglich ist, auch in der Verfütterungsfrage den Ansprüchen der Landwirtschaft gerecht zu werden, als es früher der Fall war, (5) 1 wo immer das Argument der Schlempe bei der Branntweinsteuergesetzgebung eine große Rolle gespielt hat.
Wir werden also in der Kommission dafür sorgen, daß bei dieser Vorlage nicht die landwirtschaftlichen Brennereiinteressen im Mittelpunkt stehen, sondern daß die Interessen der Allgemeinheit in der richtigen Weise gewahrt werden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir stehen damit nicht allein.
Ich erinnere nur an eine Denkschrift, die am 16.
März 1917 dem Reichskanzler zugegangen ist und die unterzeichnet war von der Generalkommission der Gewerkschaften, von dem Gesamtverband der christlichen Gewerkschaften, dem Verbände der HirschDunkerschen Gewerkvereine und in der zu der ganzen Monopolfrage eingehend Stellung genommen ist.
Diese Denkschrift trifft nicht in allem die Verhältnisse, die wir mit dem Monopol nach der Vorlage der Regierung bekommen, weil diese hier kein reines Produktionsmonopol will.
Aber soweit es sich hier um die Preisgestaltung handelt, trifft alles das zu, was in dieser Denkschrift gesagt ist.
Es heißt in dieser Denkschrift unter anderem: Eine scharfe Kontrolle der Preispolitik ist nötig, um eine unberechtigte Festsetzung der Verkaufspreise zu vermeiden, und es wird in dieser Denkschrift verlangt, daß insbesondere Vertreter der Arbeiter überall zugezogen werden, wo solche Monopole ins Leben gerufen werden.
Auch das wird bei der Vorlage zu beachten sein, wenn wir zu ihrer Einzelberatung in der Kommission schreiten.
Meine Herren, soviel zu den einzelnen Steuern.
Insgesamt sollen die Getränkesteuern 1231 Millionen Mark mehr bringen.
Ob sie das bringen werden, steht heute im einzelnen nicht fest.
Das wird ja mitbestimmt durch Donnerstag de« 25.
April 1918. den Rohstoffmangel, der bei der Getränkeerzeugnng auf (ü) den verschiedensten Gebieten auch in den ersten Jahren der Friedenswirtschaft noch vorhanden sein wird, und es hängt weiter ab von dem Berbrauchsrückgang, der sich bei den meisten dieser Getränke infolge der Besteuerung unzweifelhaft einstellen wird.
Deshalb haben diese Erhöhungen, die uns vorgelegt find, in bezug auf den Ertrag zunächst einen minderen Wert.
Für die nächsten Etatsjahre find sie überhaupt nicht von großer Bedeutung, können sie nichts bringen, weil die Voraussetzungen dazu vollständig fehlen.
Wie sich die Dinge gestalten werden, wenn wir wieder einmal den Beharrungszustand erreicht haben, wenn nach Verlauf einer Reihe von Friedensjahren wieder normale Verhältnisse auf dem Lebensmittelmarkte eingetreten find, läßt sich heute noch nicht übersehen.

Es ist aber sehr wohl möglich, daß dann einige dieser Steuern einen größeren Ertrag bringen könnten, als heute in den Berechnungen vorgesehen ist.
Meine Herren, bei dieser Beratung der Getränkesteuern darf auch die Mentalität der Bevölkerung nicht außer acht gelassen werden.
Wir müssen überlegen, wie diese Massenbesteuerung von Getränken auf die Mentalität der Bevölkerung wirken wird.
Wir haben in den nächsten Jahren zwei besonders schwere Aufgaben: das eine wird sein, die Überleitung der Kriegswirtschaft auf den Friedenszustand, zweitens die Lösung der Steuerprobleme, die uns ja auch in den nächsten Jahren immer wieder beschäftigen werden.
Wenn wir nun von den Verhältnissen reden, die sich in den ersten Jahren der Friedenszeit entwickeln werden, so hören wir, wenn von der Fortsetzung der Zwangswirtschaft, der Höchstpreiswirtschaft die Rede ist, immer aus den Reihen der Interessenten, der Industriellen, der Gewerbevertreter, der Kaufleute: Wird sich denn die Jndustie, wird sich das Gewerbe auf Jahre hinaus diese Höchstpreiswittschaft gefallen lassen
Wenn diese Frage von seiten der Industriellen, von seiten des Handels und (v) des Gewerbes berechtigt ist, dann muß doch auch die Frage aufgeworfen werden: werden sich denn die Konsumenten auf Jahre hinaus alle diese Preiserhöhungen gefallen lassen, die vorgesehen sind, und die mindestens auf lange Zeit hinaus bleiben sollen
(Zustimmung links.)
Meine Herren, es ist in der letzten Zeit von bürgerlicher Seite, ans dem liberalen Lager und auch aus dem konservativen Lager ich erinnere nur an Herrn Thimme des öfteren darauf hingewiesen worden, daß durch diesen Krieg in den breiten Massen der Bevölkerung ein Staatsgefühl erwacht sei, daß sich ein anderes Verhältnis zwischen Staat und Arbeiterschaft insbesondere herausgebildet habe.
Das wurde als eine der wenigen guten Seiten des Krieges gefeiert.
Davon, daß der Krieg ein Stahlbad, ein Jungbrunnen wäre, wie früher behauptet worden ist, redet heute kein Mensch mehr.
Aber, meine Herren, wenn Sie sich auf diesen Standpunkt stellen, wenn Sie es besonders lobenswert und beachtenswert finden, daß dieses Gefühl sich herausgebildet hat, wenn Sie haben wollen, daß der Arbeiter den Staat anders ansieht als früher, daß er einsehen soll, daß ihm der Staat etwas sein kann drr Staat etwa so aufgefaßt, wie Ferdinand Laffalle es in seinem „Offenen Antwortschreiben ''getan hat —, dann dürfen solche Gesetze nicht gemacht werden.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Wenn diese indirekten Belastungen der Bevölkerung alle in der Kommission Gesetz werden sollten, dann hieße das geradezu, das Gefühl zum Staate, das hier entstanden sein soll, ertöten.
Ich möchte deshalb auch die bürgerlichen Parteien bitten, in der Kommission mit dafür zu sorgen, daß diese Gesetzentwürfe bet der Mischung, die dort zwischen direkten und indirekten Stenern vorgenommen Reichstag.
153.
Sitzung.
Donnerstag den 25.
April 19ls.
4804 (Müller (R-ichenbach), Abgeordneter.)
(L) werden soll, de« starken sozialen Einschlag bekommen, der jetzt in den Vorlagen der verbündeten Regierungen auch bei der sorgfältigsten Prüfung nicht zu finden ist.
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete I) r. Blunck.
vr.
Blunck, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Schatzsekretär hat sich in seiner heutigen Eingangsrede schützend vor die Finanzminister der Bundesstaaten gestellt.
Das war ebenso ritterlich wie taktisch klug.
Ich darf ihm deshalb zunächst mit einigen Worten darauf antworten.
Der Herr Schatzsekretär hat zunächst von der Reichsverfassung gesprochen, die ja dem Reichskanzler auferlegt, die Matrikularbeiträge für die einzelnen Bundesstaaten auszuschreiben, und er hat meinen Kollegen Waldstein darüber belehren wollen, daß der Reichskanzler dazu doch nur in der Lage sei, nachdem die betreffende Summe durch den Etat zunächst einmal festgestellt worden sei.
Meine Herren, das ist ja'ganz selbstverständlich.
Es ist natürlich erst dann möglich, dieMatrikularbeiträge umzulegen, wenn die betreffende Summe als Rest des Überschusses der budgetmäßig vorgesehenen Ausgaben im Etat bleibt.
Aber ganz unzweifelhaft ist doch ich will gar nicht einmal von den außerordentlichen Ausgaben für die Kriegführung selbst sprechen —, daß die Zinsen der zur Deckung dieser Ausgaben aufgenommenen Anleihen in en ordentlichen Etat als Ausgabe hineingehören, und laß deshalb der Bundesrat ebensowohl wie der Reichstag ich gar nicht der Verpflichtung entziehen können, sie in len Etat hineinzunehmen, und daß, wenn keine andere Deckung für die 2875 Millionen beschlossen werden sollte, die jetzt im Etat ungedeckt sind, nach der Reichsverfassung an sich nichts weiterübrig bleiben würde, als daß nachher (v) der Reichskanzler diesen Rest der ungedeckten Ausgaben den einzelnen Bundesstaaten, nach dem Kopf der Bevölkerung berechnet, auferlegt.
(Sehr richtig!
links.)
Das wollen wir alle nicht, das wollen auch die Bundesstaaten nicht.
Wenn sie das aber nicht wollen, dann müssen sie auch mit daran helfen, daß wir eine den Gesamtinteressen entsprechende Steuerbelastung herbeiführen, die auch den sozialen Charakter trägt, von dem mein Herr Vorredner soeben durchaus mit Recht gesprochen hat.
Meine Herren, der Herr Staatssekretär hat dann, um seine gestrige Aufstellung über das Verhältnis der direkten zu den indirekten Steuern zu verteidigen, die Einnahmen der direkten Steuern bei den einzelnen Bundesstaaten mit herangezogen.
Meine Herren, damit hat er doch die Grundlage, von der er gestern ausging, selbst vollständig preisgegeben; denn es war ihm doch darum zu tun, uns nachzuweisen, daß im „Reich ''ein Ausgleich zwischen direkter und indirekter Besteuerung erfolgt sei.
WA man überhaupt die Bundesstaaten mit heranziehen dazu liegt natürlich eine gewisse Berechtigung vor, denn schließlich sind die Steuerträger dieselben Personen —, dann muß man absr auch die indirekten Steuern und Abgaben der Bundesstaaten mit heranziehen, und diese hat der, Herr Staatssekretär heute ebenfalls vergessen zu erwähnen.
Und nun, meine Herren, das Wesentliche!
Die direkten Steuern des Reichs, die uns der Herr Staatssekretär des Reichsschatzamts hier vorgeführt Hat, das sind einmalig beschlossene Steuern, während die indirekten Steuern, die wir hier beschließen sollen, dem deutschen Volke für die Dauer auferlegt werden sollen.
Der Herr Staatssekretär hat sich heute mit der Redewendung darüber hinweggeholfen: ich kann diese Steuern nur für, die Kriegsdauer zugrunde legen; was nachher kommt, müssen wir sehen.
(0) Ja, Herr Staatssekretär, ich fürchte, das bedeutet eben, daß die Steuerzahler nachher das Nachsehen haben werden, und das wollen wir gerade vermeiden.
Ich möchte nur mit einem Wort erwähnen, daß wir bei dieser Sachlage unbedingt auf unserer Forderung verbleiben müssen, daß neben dieser gewaltigen indirekten Besteuerung, die dem deutschen Volke auferlegt wird, als gerechter Ausgleich eine wirkliche direkte Besteuerung durchgeführt wird.
Wie das im einzelnen gemacht werden soll, das wird Sache des Hauptausschusses sein zu erwägen.
In erster Linie wird natürlich die Kriegssteuer für die Einzelpersonen in Frage kommen.
In der Begründung der Gesetzesvorlage über die Kriegssteuer für die Gesellschaften für das vierte Jahr hat der Herr Staatssekretär ausgeführt, daß die Erneuerung der Kriegssteuer für die Einzelpersonen keineswegs dringlich sei; das ist wörtlich sein Ausdruck.
Ich bin der Meinung, daß der Reichstag durchaus nicht dieser Ansicht ist, sondern daß wir es für eine sehr dringliche Aufgabe halten, eine erneute Kriegssteuer für Einzelpersonen zu beschließen; und dies wird um so dringlicher sein, als ja die Kriegssteuer nicht auf das Einkommen der betreffenden Einzelpersonen auferlegt ist, sondern aus den tatsächlich nachher vorhandenen Vermögenszuwachs, worauf gestern mein Freund Waldstein schon hingewiesen hat.
Je länger wir also mit der Erhebung der Kriegssteuer für die Einzelpersonen warten, desto mehr besteht die Gefahr der Verschwendung und der Wiederausgabe der erworbenen großen Kriegsgewinne.
Deshalb wird es notwendig sein, daß mit tunlichster Beschleunigung eine entsprechende neue Steuer für die Einzelpersonen durchgeführt wird.
Wir werden dann vor allem den Fehler wieder gutmachen müssen, den gegen unsere dringende Mahnung bei dem vorigen Gesetz der Reichstag beschlossen hat, daß er die Besteuerung der Mehrgewinne der Einzelpersonen aus dem lvi Gesetz herausgelassen und sich lediglich auf die Besteuerung des nachher verbliebenen Vermögenszuwachses beschränkt hat.
Ich gehe damit zu den einzelnen Vorlagen über, die die Besteuerung der Getränke betreffen.
Die Besteuerung der verschiedenen Getränke, wie sie von der Regierung vorgeschlagen wird, bietet ein buntscheckiges Bild der verschiedenartigsten Steuermethoden.
Als man unter dem Eindruck der damaligen Kriegslasten in den ersten Jahren des Krieges zuerst von der Notwendigkeit sprach, neue große Steuerquellen zu erschließen, da richtete sich wohl die allgemeine Aufmerksamkeit der Steuerpolitiker in erster Linie auf die Monopole, von denen damals gewissermaßen das große Heil der Zukunft erwartet wurde.
Die Erfahrungen nun, die wir im Laufe des Krieges mit den nach und nach eingerichteten monopolartigen Gebilden der sogenannten Kriegsgesellschaften und deren Einfluß auf unsere Volkswirtschaft gemacht haben, haben, wie mir scheint,.
bis auf einige begeisterte Anhänger, die Sympathien für die Monopolwirtschaft in den weitesten Kreisen erheblich abgekühlt, oder ich will mich ganz vorsichtig ausdrücken: jedenfalls wird kein Mensch hier im Reichstage behaupten wollen, daß seitdem der Gedanke der Monopolwutschaft irgendwelche weiteren Anhänger im Volke gefunden hat.
(Sehr richtig!
links.)
Die Regierung hat uns nun für den Branntwein die Einführung eines Monopols vorgeschlagen, und sie beruft sich zur Begründung insbesondere darauf, daß die Verbraucher dadurch nicht so stark belastet werden, als wenn man denselben Betrag im Wege der Branntweinbesteuerung aufbringen wollte.
Die Begründung der Gesetzesvorlage beruft sich auf eine Schrift von Herrn Dr. Paul Köpke zum Nachweis dafür, daß die durch die Steuergesetzgebung im Jahre 1909 bewirkte.
Mehrbelastung des Branntweins Reichstag.
153.
Sitzung.
Donnerstag den 25.
April 1918.
4805 (Dr. Blunck, Abgeordneter.)
mit 67 Pfennige für das Liter Alkohol einer tatsächlichen Preissteigerung in Höhe von 1, 44 Mark für das Liter gegenübersteht, sodaß der Trinkverbrauch tatsächlich mit 288 Millionen belastet worden ist, während die Steuer selbst nur 134 Millionen jährlich eingebracht hat.
Diese Zahlen sind allerdings von nicht zu unterschätzender Bedeutung, sie weisen aber niit eindringlicher Wucht in erster Linie daraus hin, daß an sich jede Besteuerung der Produktion grundsätzlich verkehrt ist, und daß mit Notwendigkeit jede derartige indirekte Besteuerung zu einer gewaltigen Verteuerung des Konsums führen muß.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ob die Verbraucher die Überzeugung des Herrn Schatzsekretärs teilen werden, daß sie bei der Einführung des Monopols besser wegkommen, als wenn man eine Steuer in entsprechender Höhe auf den Branntwein legen würde, ist mir sehr zweifelhaft.
Ich glaube, die Verbraucher werden doch fürchten, daß sie dabei vom Regen in die Traufe kommen und vielleicht nicht ganz mit Unrecht.
Immerhin wird man mit größerer sachlicher Berechtigung den Gedanken des Monopols für den Branntweinvertrieb damit begründen können, daß die tatsächliche Entwicklung der Verhältnisse schon in der Zeit vor dem Kriege zu einem monopolartigen Charakter der Spirituszentrale geführt hat, von der etwa 95 Prozent des gesamten Alkohols kontrolliert wurden.
Der Zustand wird ja auch in der Gesetzesvorlage selbst als eine Art monopolistischen Gefüges gekennzeichnetWenn es zur Einführung des Monopols kommen sollte und wir werden Vorteile und Nachteile in der Kommission mit aller Ruhe und Unbefangenheit gegeneinander abwägen müssen —, dann wird jedenfalls dabei vor allen Dingen die Forderung aufgestellt werden müssen ich will nicht so weit gehen wie der Herr Kollege Müller und sagen, daß die Sache überhaupt keine agrarische Seite haben darf, denn meiner Meinung nach hat sie eine, sie muß auch mit vom landwirtschaftlichen Standpunkt aus betrachtet werden; aber man wird unter allen Umständen dafür sorgen müssen, daß sie nicht einseitig vom agrarischen Standpunkt aus betrachtet und behandelt wird.
(Sehr richtig!
links.)
Die Einseitigkeit, wie sie heute in der ganzen Gestaltung unserer Äranntweinbesteuerung liegt, wird auf alle Fälle vermieden und beseitigt werden müssen.
In dieser Beziehung muß ich doch sagen, bin ich etwas besorgt darüber, wie das Monopol von unserer Regierung praktisch gehandhabt werden wird.
Zunächst einmal sehen wir, daß die Negierung geradezu unbesehen die ganze Form der bisherigen Branntweinbesteuerung in diese Vorla ge hineingenommen hat; die Brennrechte sollen verewigt werden, alles, was damit zusammenhängt an schweren Nachteilen gerade auch vom richtigen landwirtschaftlichen Produktionsstandpunkt aus betrachtet, wird also durch das Monopol festgelegt.
Ja noch mehr, Sie wissen und der Herr Kollege Müller hat schon darauf angespielt —, daß in den letzten Jahren die Wissenschaft in bezug auf die Spiritnsherstellung gewaltige Fortschritte gemacht hat.
Die Herstellung des Alkohols aus Sulfitablaugen und auch aus anderen Mitteln, zum Beispiel Kalziumkarbid und dergleichen, will ja die Vorlage nicht ganz unterdrücken, sie läßt da einen gewissen Spielraum und eine gewisse Möglichkeit.
Aber mir scheint das eine sehr platonische Bestimmung zu sein; denn man liest in den Gründen auf Seite 51: Die Erfahrungen, die während des Krieges auf dem Gebiete der Erzeugung von Branntwein aus anderen als den bisher üblichen Stoffen gemacht sind, sollen nutzbar gehalten werden.
Als solche Stoffe kommen die Ablaugen der Zellstoffabriken, Holz und auch Kalziumkarbid in Betracht.
Die uneingeschränkte Zulassung der Verarbeitung dieser ( A Rohstoffe auf Branntwein würde dem für die Ertragsfähigkeit umfangreicher Ackerböden so wichtigen landwirtschaftlichen Brennereigewerbe in empfindlichster Weise Abbruch tun.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ja, wenn man weiß, wie es heutzutage mit unserer landwirtschaftlichen Produktion aussieht, wenn man weiß, wie sehr die ganze Weltproduktion an landwirtschaftlichen Produkten zurückgegangen ist, wenn man weiß, wie schwer es für uns nach dem Kriege werden wird, für die Ernährung unseres Volkes in einer ausreichenden Weife zu sorgen, dann werden wir doch sagen müssen: soweit es technisch irgendwie möglich ist, keine Kartoffel mehr in den Brennkessel hinein, (sehr richtig!
links) sondern restlose Ausnutzung der Kartoffeln für die Ernährung des Volkes!
(Lebhafte Zustimmung links.)
Wir haben jetzt während des Krieges mit großen Kosten überall die Trocknungsanlagen für die Kartoffeln gebaut.
Ja, warum will man nicht auWie minderwertigen Kartoffeln nachher im Trocknungsverfahren der menschlichen Ernährung zuführen
Ich meine, die erste Aufgabe der Negierung sollte sein, dafür zu sorgen, soweit es überhaupt technisch möglich und solange es zur ausreichenden Versorgung des Volkes mit Nahrungsmitteln erforderlich ist, den notwendigen Spiritus nicht aus menschlichen Nahrungsmitteln, sondern aus anderen Produkten herzustellen.
(Sehr richtig!
links.)
Ich gehe damit zum Weinsteuergesetz über.
Vom technischen Standpunkt aus halte ich die Weinsteuer für die beste.
Sie ist so aufgezogen, daß sie die Steuer möglichst nahe an den Verbraucher heranlegt und damit alle die Nachteile vermeidet, von denen ich vorhin ge- (v) sprachen habe.
Auch wird die Banderole vermieden, wofür, glaube ich, alle beteiligten Erwerbskreise nur dankbar sein können.
Allerdings bedingt diese Erleichterung und vom volkswirtschaftlichen Standpunkt aus betrachtet Verbesserung der Besteuerung auf der andern Seite eine außerordentliche Erschwerung der Steuerkontrolle für die mit der Steuererhebung betrauten Behörden, und deshalb ist es selbstverständlich, daß gewisse Kontrollvorschriften erforderlich sind, um die Heranziehung der gesamten Weinproduktion für die Versteuerung sicherzustellen.
Wenn nun solche Kontrollvorschriften auch nicht entbehrt werden können, so wird es doch notwendig sein, daß sie in einer loyalen und nicht rigorosen Weise gehandhabt werden, daß man überhaupt dabei jede Willkür und Schikane vermeidet, und keine Vorschriften macht, die für den kleinen Produzenten auf der einen Seite und für die Händler und kleinen Wirte auf der anderen Seite zu unerträglichen Eingriffen in ihren Betrieb führen müßten.
Dann werden sich das hoffe ich alle beteiligten Kreise ohne allzu große Reibungen allmählich in dieses Gesetz eingewöhnen.
Die Winzer haben sich vor dem Kriege in wirtschaftlich schlechter Lage befunden.
Mit großer Freude begrüßen wir deshalb die in den letzten beiden Kriegsjahren eingetretene Erstarkung ihres Gewerbes und die Besserung ihrer wirtschaftlichen Lage.
Es ist uns allerdings zweifelhaft, ob diese Besserung auch nach dem Kriege voll Dauer sein wird.
Die Vorlage will nun die Weinsteuer dem Verbraucher auferlegen, und damit find wir einverstanden.
Unter den heutigen Verhältnissen dürfte auch keine Belastung des Winzers mit dieser Abgabe erfolgen.
Mer wie wird es in der Zukunft sein
Die Hauptaufgabe des Ausschusses wird deshalb sein, dafür Sorge zn tragen, daß eine solche Belastung der Winzer, das heißt,.
die 4806 Reichstag.
153.
Sitzung.
Domierstag den 25.
AprU 1918.
(Dr. Blurrck, Abgeordneter.)
l rückwärts erfolgende Überwälzung der Steuer auf die Winzer, welche für deren Existenz geradezu verderblich sein würde, vollständig ausgeschloffen bleibt.
Eine gewisse Sicherung in diesem Sinne erblicken wir einerseits in den vorgeschlagenen Zollerhöhungen, mit denen wir uns deshalb grundsätzlich einverstanden erklären, anderseits in dem durch das Gesetz voraussichtlich stark geförderten Zusammenschluß der Winzer zu Erwerbsgenoffenschaften, denen wir im Interesse des Gewerbes den besten Erfolg wünschen.
(Bravo!
bei der Fortschrittlichen Volkspartei.)
Welchen voraussichtlichen Ertrag der Weinzoll bringen wird, darüber habe ich leider in der Gesetzesvorlage keine Angabe gefunden.
Ich selber schätze nach den vorliegenden Zahlen den Mehrertrag des Weinzolles bet unvermindertem Import in Friedenszeiten auf etwa 40 Millionen Mark.
Ich wäre dankbar, wenn vom Bundesratstische aus darüber noch eine Zahl genannt würde.
Der Schaumweinsteuer werden wir ebenfalls grundsätzlich zustimmen.
Ich gehe dann zum Mersteuergefetz über.
Meine Herren, der Übergang von der Malzsteuer zur Besteuerung des fertigen Getränkes hat vom rein volkswirtschaftlichen Standunkte aus gewisse Bedenken.
Bisher ist das Malz besteuert worden, und es ist natürlich das Bestreben der Brauereien gewesen, eine möglichst geringe Menge Malz in das Bier hineinzuarbeiten.
Das ist von dem heute für uns so außerordentlich wichtigen Standpunkt der Ersparung unserer landwirtschaftlichen Schätze aus von großer Bedeutung.
Nicht mit Unrecht wird nun, wenn man jetzt zu der Besteuerung des Fabrikats übergeht, eine gewisse Malzverschwendung befürchtet.
Die Bierverbraucher allerdings werden natürlich mit dieser Verbesserung des Getränkes durchaus zufrieden sein können.
Im übrigen aber sprechen doch weitaus überwiegende Gründe dafür, wenn man von der rohen Form der Malzsteuer zu der (M veredelteren Form der Besteuerung des fertigen Bieres übergehen will, und wir sind deshalb grundsätzlich damit einverstanden.
Man wird auch bei dem heutigen gewaltigen Steuerbedarf grundsätzlich Bedenken gegen die Höhe der Steuer wohl nicht erheben können, obgleich die Steuer sehr hart wirken wird.
Jn-Zukunft wird das gewöhnliche Glas Bier von V, ° Liter Inhalt mit einer Steuer von 5 Pfennig belastet sein, wogegen die Steuer bisher nur den vierten Teil betragen hat.
Allerdings soll die Steuer für das Dünnbier nur die Hälfte betragen.
Es wird nun diesen Wunsch möchte ich anschließen meines Erachtens notwendig und jedenfalls zweckmäßig sein, im Gesetze selbst die genauen Bestimmungen darüber festzulegen, was als Dünnbier und was als Dollbier anzusehen sein wird.
(Sehr richtig!
links.)
Mit außerordentlichen Bedenken stehe ich der vorgeschlagenen Einführung des Kontingents für die Bierbrauereien gegenüber.
Meine Herren, ein solches Kontingent für die Brauereien ist dem Reichstag bereits früher vorgeschlagen und mit großer Mehrheit von ihm abgelehnt worden.
Ich will heute auf alle die Gründe, dieseinerzeitgegendieEinführungdesKontingentsvorgebracht worden sind, nicht zurückkommen.
Das eine kann gar nicht geleugnet werden, daß dieEinführung eines solchenKontingents unter den heutigen Verhältnissen geradezu ein reines Geschenk für sämtliche jetzt damit bedachten Brauereien darstellen würde.
Das wird ja auch in den Eingaben, die wir in den letzten Tagen bekommen haben, klar und ausdrücklich zugegeben.
Ich möchte die Herren insbesondere bitten, die beiden Eingaben zu lesen, die die Vereinigung der mittleren und größeren Brauereien und der Bund der mittleren und kleinen Brauereien an den Reichstag gerichtet haben.
Diese Eingaben, die beide grundsätzlich auf dem Boden stehen, daß die Kontingentierung den Brauereien gegeben werden soll, bringen doch, wenn (H man sie liest, selbst die erheblichsten Bedenken gegen die Einführung der Kontingentierung zutage.
In der Eingabe der mittleren und größeren Brauereien wird z.
B. klar ausgeführt, welchen Handelswert schon das heute und zwar zunächst lediglich für die Kriegsdauer eingeführte Kontingent für die Brauereien hat.
Da heißt es: Hundert Mark werden nach der heutigen Rechtslage durchgehends für den Doppelzentner Friedensmalzkontingent gezahlt.
Ein Brauer beispielsweise mit 3000 Doppelzentnern Malzkontingent, gleich 20 000 Hektolitern Bicrkontingent, kann, wenn er den Betrieb aufgeben will, sein Braurecht als solches, also ohne Grund und Gebäude, jederzeit mit 300 000 Mark verkaufen.
Der Brauer mit 10 000 Doppelzentnern, gleich rund 60 000 Hektolitern, erhält für sein Kontingent 1 Million Mark.
Dazu bemerkt die Eingabe selber: „Ein gefundener Wertzuwachs gegenüber der Zeit vor dem Kriege ''— mit einem Ausrufungszeichen dahinter.
(Hört!
hört!
kinks.)
Und weiter: „Eine Lebensversicherung des Unternehmens hat man mit Recht die Verkäuflichkeit des Kontingents genannt.
Ich muß sagen, wenn etwas uns das Kontingent schmackhaft machen könnte, dann ist es höchstens noch die Verkäuflichkeit des Kontingents; denn zu welchen ungeheuerlichen Zuständen die Nichtverkäuflichkeit derartiger Komingente führt, zu welchen vom volkswirtschaftlichen Standpunkte aus geradezu schädlichen und ruinösen Folgen, das haben wir zur Genüge an den Wirkungen des Branntweinsteuergesetzes kennen gelernt.
Meine Herren, man beruft sich nun darauf, daß die Einführung dieses Kontingents notwendig sei für den Schutz der kleinen Betriebe.
Da möchte ich doch darauf aufmerksam machen, daß als Schutz für die kleinen (v) Betriebe in dieser Vorlage schon die verschiedensten sehr wichtigen Maßnahmen getroffen worden sind.
Zunächst wird in1einer1Eingabe der größeren Brauereien mit Recht darauf hingewiesen, daß die kleinen Brauereien schon dadurch einen gewissen Vorteil haben, daß sie in Zukunft ihr Fabrikat besteuern sollen, während sie früher nach der Höhe des verbrauchten Malzes steuern mußten: 1 denn die großen1Brauereien1nutzen1technisch das Malz besser aus als die kleinen.
Aber das ist ja noch verschwindend gegenüber der anderen Tatsache, daß eine Staffelung der Abgaben erfolgt, und daß1diese1Staffelung1bisher, von1Malz1auf Bier umgerechnet, etwa 1 Mark pro Hektoliter betragen hat, während1dafür1jetzt 2, 501Mark Spannung eintreten sollen.
Wir vergrößern den Schutz der kleinen Brauereien gegenüber den großen also um mehr als das Doppelte.
Im übrigen aber möchte ich darauf hinweisen, daß das Kontingent überhaupt kein Schutz für die Existenz der kleinen Brauereien ist, da es veräußerlich ist.
In der Eingabe, die uns die kleinen Brauereien gemacht haben, schreiben sie selbst, daß die großen Brauereien mit ihrem Kapital auch bisher schon mit allen Mitteln und unter Aufwendung größerer Ausgaben die Ausdehnung ihrer eigenen Produktion angestrebt haben.
Wenn nun aber das Kontingent verkäuflich ist, was hindert dann die große Brauerei, die kleinen Kontingente aufzukaufen wie es während des Krieges schon vielfach geschieht und damit ihre Produktion entsprechend zu vergrößern
Also einen Schutz für die Existenz der kleinen Brauereien gibt das Kontingent nicht, wohl aber ist es ein gewaltiger geldwerter Vorteil, der ihnen ohne irgendwelche Gegenleistung durch die Reichsgesetzgebung hier in den Schoß geworfen werden soll, und deswegen wird man sich die Sache doch sehr reiflich überlegen müssen, ob es im Reichstag.
153.
Sitzung.
Donnerstag den 25.
April 1918.
4807 (Dr. Blunck, Abgeordneter.)
(L) Interesse der Aufrechterhaltung dieser Betriebe wirklich notwendig ist, dieses Kontingent einzuführen, und ob es notwendig ist, das Kontingent in der Form bestehen zu lassen, wie es vom Gesetz vorgeschlagen wird.
Ich komme schließlich zu dem Gesetz betreffend die Besteuerung nichtalkoholischer Getränke.
Gegen die Besteuerung der alkoholfreien Getränke sind ernste Bedenken vom volkswirtschaftlichen Standpunkte aus zu erheben.
Bon einer allgemeinen Durststeuer, wie sie hier vorher erwähnt wurde, wird man ja nicht reden können, weil schließlich doch das Wasser steuerfrei bleibt, und ein alter griechischer Philosoph hat gesagt, daß das Wasser das Beste ist.
Immerhin können wir vom volkswirtschaftlichen Standpunkt aus ernste Bedenken gegen diese Steuer nicht unterdrücken.
Bei der Sachlage, bei dem ungeheuren Finanzbedürfnis des Reichs wird man aber nicht umhin können, auch dieser Steuer grundsätzlich näherzutreten.
Dabei werden jedoch gerade in diesem Gesetz eine ganze Reihe von grundlegenden Änderungen und Verbesserungen notwendig sein.
Zunächst einmal bin ich der Meinung, daß dieses Gesetz in gar keinem Verhältnis zu den anderen Gesetzesvorlagen, insbesondere zum Biersteuergesetz steht.
Meine Herren, man muß doch einen gewissen Vergleich ziehen.
Wenn man die alkoholfreien Getränke mit Rücksicht auf die starke Besteuerung der alkoholischen Getränke mitbesteuern will, nun gut, dann mag man das tun, aber es muß dann doch ein gewisses Verhältnis sein.
Wenn aber nach der Vorlage das Dünnbier, das man doch am ehesten den alkoholfreien Getränken vergleichen kann, nur mit 51Pfennig das Liter besteuert wird, während die Vorlage für Limonade, wie sie täglich getrunken wird, 12 Pfennig als Steuer vorschlägt, so fragt man sich doch: wo bleibt da das Maß des richtigen Verhältnisses
Dazu kommt noch eine ganz außerordentlich gefähr (s) liche Maßnahme.
Das Bier soll damit können wir uns durchaus einverstanden erklären immer literweise versteuert werden, während die Vorlage für die alkoholfreien Getränke den Grundsatz aufstellt, daß die Besteuerung in den Gefäßen, in denen sie von dem Hersteller aus vertrieben werden, mit der Maßgabe erfolgen soll, daß mindestens für ein halbes Liter oder auch mindestens für ein Liter Steuer gezahlt werden muß.
Nun wissen wir aber doch alle, daß die reguläre Form, in der Selterswasser und Limonade vom Hersteller in den Verkehr gebracht wird, nicht größere Gebinde und große Flaschen, sondern in der Regel kleine Flaschen von V, o oder °, o Liter Inhalt sind.
Man will also hier die Flasche, die V, o Liter enthält, bei Limonade schon mit 61Pfennig besteuern, während die gleiche o-Literflasche beim Dünnbier nur mit 1 Pfennig besteuert werden soll.
Das ist etwas ganz Unerträgliches, und wir werden auch bei diesem Gesetz darauf bestehen müssen, daß die Besteuerung nur nach Maßgabe des tatsächlichen Literinhalts erfolgt.
Zu ernsten Bedenken gibt auch die Differenzierung Anlaß.
Mineralwasser soll mit 5 Pfennig besteuert werden, Limonade mit 12 Pfennig.
Ja, meine Herren, wir wissen doch alle, daß diese Limonaden zum großen Teil ein ganz geringwertiges und billiges Volksgetränk sind, während andererseits viele Mineralwässer nur ein Getränk reicher Leute sind.
Denken Sie zum Beispiel an Apollinaris und ähnliche Mineralwässer.
Da entspricht es doch nicht der steuerlichen Gerechtigkeit, wenn man diese mit 5 Pfennig und die geringwertigen Limonaden mit 12 Pfennig heranziehen will.
Ebenso ist es mit der Heranziehung der sogenannten Kunstlimonade.
Soweit ich die Sache bisher habe prüfen können, würde ich es für richtig halten, wenn man diese nach Möglichkeit ganz aus der Steuer herauslassen würde.
Aber darüber wird Reichstag.
II.
19141S18.
153.
Sitzung.
ja noch im Ausschuß zu sprechen sein.
Jedenfalls möchte (0) ich das dem Ausschuß mit auf den Weg geben.
Eine große Schwierigkeit bietet auch die Abgrenzung der steuerpflichtigen Getränke.
Bei der Vielfältigkeit der vorhandenen Fabrikate wird es eine schwierige Ausgabe sein, diese Abgrenzung, die nach der Vorlage dem Bundesrat vorbehalten bleiben soll, richtig durchzuführen.
Ich hoffe, daß es der Kommission möglich sein wird, den Kreis der steuerpflichtigen Fabrikate im Gesetz selber genauer festzulegen.
Den schwierigsten Punkt wird die Frage der steuerlichen Kontrolle bei diesem Gesetz namentlich mit Rücksicht auf die außerordentliche Zersplitterung und Mannigfaltigkeit der Fabrikation bilden.
Die Kontrolle wird auf der einen Seite die berechtigten steuerlichen Interessen wahren müssen, auf der anderen Seite aber jede schikanöse, den Geschäftsbetrieb schädigende und in nicht erträglicher Weise beschränkende Handhabung unbedingt zu vermeiden haben.
Meine Herren, ich bin damit am Schluß dieser allgemeinen Ausführungen; ich hoffe, Sie nicht allzulange ermüdet zu haben.
Wir werden, wie mein Fraktionskollege gestern bereits ausgeführt hat, an die Prüfung aller Vorlagen ohne Vorurteil herangehen.
Wir erkennen die Notwendigkeit an, daß der gewaltige Zinsendienst der Kriegsanleihen für die Zukunft sicherzustellen ist, und wir hoffen, daß die Vorlagen aus den Ausschüssen so verbessert und umgearbeitet herauskommen werden, daß uns die Zustimmung möglich sein wird.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schulenburg.
Schulenburg, Abgeordneter: Meine Herren, gleich den Herren Vorrednern möchte auch ich zunächst den Gesetzentwurf anfassen, der die meisten Paragraphen hat, in (v) unseren Drucksachen das größte Volumen einnimmt und für uns alle die größte Wichtigkeit hat, weil er die meisten Steuern einbringt: das ist das Branntweinmonopol.
Ich stehe gleich den Herren Vorrednern auf dem Standpunkt, daß die finanzielle Lage des Reichs, wie in der Begründung zum Ausdruck gebracht ist, es rechtfertigt, daß das Branntweinmonopol als Steuerguelle ersaßt wird.
Aber gleich den Herren Vorrednern haben wir auch bei diesem Gesetzentwurf eine Reihe von Zweifeln, die zunächst in der Kommission gründlich zu untersuchen sind, ehe wir dem Monopol unsere Zustimmung geben können.
Meine Herren, wir unterscheiden ja wohl bei der Branntweinherstellung drei Arten: das ist die Herstellung aus der Kartoffel, aus dem Getreide und dem Obst.
Die Betriebe, die Branntwein aus -er Kartoffel herstellen, gehören fast alle der Spirituszentrale an; der frühere Betrieb wird beibehalten, nur wird die Spirituszentrale verstaatlicht, es bleibt, wie es früher gewesen ist, auch der Handel bleibt.
Was die Obstbrennerei anlangt, so kommt da wohl H 120 des Gesetzentwurfs in Frage, wonach diese Obstbranntweine unter die Qualitätsbranntweine fallen und die Brennereien als solche weiterbestehen werden.
Aber bedenklich erscheint und das ist eben der Zweifel, den wir haben —: die Zukunft der Getreidebrennereien.
Die Getreidebrennereien, die wir ja in vielen Teilen des Reichs haben, haben große Besorgnis, ob sie weiterbestehen bleiben werden oder aufgekauft werden.
Diese Frage muß gründlich erörtert werden.
§ 120 des Gesetzentwurfs gibt ja bekanntlich der Monopolverwaltung das Recht, zur Herstellung von Trinkbranntwein Brennereien aufzukaufen, zu betreiben und in Lohn arbeiten zu lassen.
Wir können das nicht recht verstehen.
Denkt die Monopolverwaltung etwa in 4808 Reichstag.
153.
Sitzung.
Donnerstag den 25.
April 1918.
(Schulenburg, Abgeordneter.)
() Zukunft daran, guten Nordhäuser oder Münsterländer Korn oder Steinhäger herzustellen
Wir stehen auf dem Standpunkt, daß das nicht berechtigt ist.
Derartige Markenartikel, die bisher bestanden haben, dürfen nicht von der Bildfläche verschwinden, sie müssen bestehen bleiben, und unseres Erachtens darf die Monopolverwaltung diesen Markenbrennereien keine Konkurrenz machen.
Schon aus Gründen, die zur Erhaltung des Mittelstandes führen, müssen diese Brennereien bestehen bleiben.
Diese Brennereien, die bisher Getreide gebrannt haben, wir wollen die Frage unerörtert lassen, ob es zweckmäßig und angebracht ist, nach dem Kriege weiter Getreide zu brennen, sie werden vielleicht dazu übergehen, Mais zu brennen sind für die Landwirtschaft nötig, der Schlempe wegen, die für die Viehzucht unbedingt erforderlich ist.
Wir müssen also daraus bestehen, daß diese kleinen, mittelständischen Brennereien nicht von der Bildfläche verschwinden, sondern weiter bestehen bleiben.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Meine Herren, ich gehe weiter zu dem zweiten Gesetzentwurf, zur Weinbesteuerung.
Ich muß zunächst mein Bedauern darüber aussprechen, daß ein Mann heute nicht an meiner Stelle steht, der aus unserer Fraktion in früheren Jahren stets über die Weinbesteuerung und über alle Weinfragen, Klagen und Nöte der Winzer gesprochen hat.
Das ist Herr Kollege Blankenhorn gewesen.
Wenn er noch unter uns lebte, dann würde er in viel sachverständigerer Weise, als ich es je vermag, in derLage sein, die Nöte und Beschwerden des Winzers hier vorzubringen.
Wir haben doch große Bedenken, ob die Höhe der Steuer mit 20 Prozent, wie sie vorgeschlagen ist, für die kleinen Weine nicht zu hoch ist, und wir bitten in der Kommission zu prüfen, ob diese Steuer nicht für kleine Weine ermäßigt und dagegen für die teueren Weine etwas erhöht werden kann.
Wir sind selbstverständlich (L) mit den übrigen Herren Vorrednern damit einverstanden, daß eine Wertsteuer geschaffen werden soll und nicht eine Mengensteuer.
Eine Mengensteuer würden wir für das denkbar Ungerechteste gehalten haben.
Nach Ansicht unserer süddeutschen Kollegen, die ja in der Hauptsache an der Weinstener interessiert sind, ist der Zoll für ausländische Weine zu niedrig gehalten.
Er müßte erhöht werden.
Die Leitsätze, die zur Weinsteuer seinerzeit von den Interessenten aufgestellt worden sind, sind in der Hauptsache wohl in dem Entwurf zur Durchführung gelangt.
Aber der erste Punkt, der damals aufgestellt worden ist, daß die Steuer durch die letzte Hand entrichtet werden soll, geht uns aus der Vorlage noch nicht klar genug hervor.
Es ist ganz richtig: die Steuersoll nicht vom Winzer getragen werden, sondern vom Handel bezahlt werden, wenn der Handel eingeschaltet wird.
Aber wir wissen, daß sich gerade das Weingeschäst in der Form abwickelt, daß der Winzer direkt an den Konsumenten verkauft, und in diesem Fall haben wir den Wunsch, daß Maßnahmen getroffen werden, damit nicht der Winzer, sondern der Konsument zur Bezahlung der Steuern herangezogen wird.
Ein Punkt, der auch noch besprochen werden muß, wenn er im Gesetzentwurf auch enthalten ist, ist der, daß der Haustrunk unbedingt steuerfrei bleiben muß.
Es ist auch im Gesetzentwurf davon die Rede, daß die einzelstaatlichen Weinsteuern fallen werden.
Wie ich aber schon sagte: der Leitsatz muß noch besonders erwogen werden, ob der Zoll, der zum Schutz unseres Weinbaues auf ausländische Weine gelegt wird, hoch genug ist.
Mein Herr Vorredner hat das auch schon angeregt.
Ferner wünschen die Weininteressenten besonders, daß der Auslandswein neben dem Zoll, den er zu tragen hat, auch noch steuerpflichtig sein soll.
Die Herren Vorredner haben auch schon davon ge- (v) sprochen, daß der Weinhandel in den letzten Jahren nicht gerade auf Rosen gebettet gewesen ist.
Es ist mir mitgeteilt worden, daß der Durchschnitt der letzten 20 Jahre einschließlich des Jahres 1917 wobei noch zu betonen ist, daß das Jahr 1917 für den Winzer wirklich ein gutes gewesen ist keine höheren Renten als 2 »« bis 3 Prozent gebracht hat.
Es wird sogar behauptet, daß der Ertrag für kleinere Winzer noch bedeutend geringer gewesen sein solle.
Das Jahr 1913 und 1914 hat bekanntlich einen sehr schlechten Herbst mit sehr schlechten Preisen gehabt.
Das Jahr 1915 hatte einen glänzenden Herbst, aber dafür waren die Preise äußerst gedrückt.
Erst das Frühjahr 1916 brachte bessere Preise.
Das Jahr 1916 war ein miserables Weinjahr; es brachte zwar hohe Preise, aber diese haben dem Winzer nichts genützt.
Erst das Jahr 1917 brachte wieder eine gute Ernte und guten Erlös.
Um nur einen Beweis zu liefern, daß der Winzer auch unter der Teuerung gewaltig zu leiden hat, möchte ich hervorheben, daß der Bast, der im Frieden 48 Mark die 100 Kilogramm gekostet hat, jetzt 1500 Mark kostet.
Gleich dem Herrn Vorredner haben auch meine politischen Freunde große Bedenken, ob es richtig ist, diese Fruchtweine, den Stachelbeerwein, den Apfelwein und andere weinähnliche Getränke, zu besteuern oder gleich hoch mit 20 Prozent zu besteuern.
Wir werden uns über diese Frage in der Kommission zu unterhalten haben.
Ich gehe dann zur nächsten Steuer, zur Biersteuer über.
In der Begründung ist angeführt worden, daß die Höhe der derzeitigen Merpreise die Höhe rechtfettigen, die in der Steuerbelastung liegt.
Das ist ja wohl zuzugeben.
Aber anderseits steht auch das eine fest, daß die Bierpreise eine derartige Höhe erreicht haben, daß eine weitere Steigerung im volkswirtschaftlichen Interesse nicht erwünscht ist, und diese weitere Steigerung muß erfolgen, (o wenn jetzt auf diese Bierpreise noch die Steuer gelegt Werden soll.
Die Höhe der Bierpreise ist ja bedingt worden einmal durch die allgemeine Teuerung, durch höhere Löhne, die gezahlt werden mußten usw.
dann durch die Bctriebseinschränkung infolge der Belieferung mit nur 5 Prozent Gerste, und zum dritten ist die Erhöhung der Bierpreisc hervorgerufen worden durch den ganz bedeutend erhöhten Gerstenpreis.
Vor dem Kriege wurde für Gerste ein Preis von 18 bis 20 Mark gezahlt: jetzt nimmt die Reichsgetrcidestelle für die Gerste den Brauereien einen Preis von 46 Mark ab.
Die jetzigen Verhältnisse sind in den Bierpreisen, wie sie ja gesetzlich festgesetzt sind, zum Ausdruck gekommen.
Kommt noch die Steuererhöhnng hinzu, dann muß eben der Bierpreis erhöht werden.
Das läßt sich nur dadurch umgehen, daß man entweder mit dem Inkrafttreten der Steuer wartet, bis wieder normale Zeiten eingetreten sind, oder daß der Gerstenpreis auf ein annehmbares Maß heruntergesetzt wird.
Das erstere, daß man wartet, bis wieder normale Zeiten eintreten, ist wohl nicht tunlich; dagegen dürfte es doch vielleicht zu überlegen sein, ob es nicht möglich ist, den Gerstepreis etwas herunterzusetzen.
Diese Forderung ist auch schon aus dem Grunde sehr berechtigt, weil ja das Reich heute eine Doppelsteuer einführen würde: einmal durch den hohen Gerstenpreis und zum zweiten auch dadurch, daß das Bier noch versteuert wird.
Ein weiterer Punkt, der bei der Biersteuer in der Kommission noch zu beraten ist, ist die Staffelung auf die mein Herr Vorredner auch schon hingewiesen hat.
Die Staffelung ist ja seinerzeit damit begründet worden, daß die kleineren Brauereien infolge der unvollkommneren Ausbeute aus dem Malz einen niedrigeren Steuersatz nötig haben, der am Ende, auf das Bier umgerechnet, dieselbe Steuer ergibt wie bet den Großbrauereien.
Bei Reichstag.
153.
Sitzung.
Donnerstag den 25.
April 1918.
4809 (Schuleuburg, Abgeordneter.)
(L) der Materialsteuer traf dies ja auch zu.
Man konnte ungefähr sagen, daß bei einer Größe von 30 000 bis 40 000 Hektoliter Jahresausstoß die Grenze lag, wo infolge der besseren Einrichtung dieser Vorteil allen zugute kam, und es wurde deshalb bei der Materialsteuer die Staffelung bis ungefähr zu dieser Größe durchgeführt.
Bei der neuen Steuer aber, die das Endprodukt, das Bier trifft, kommen die Nachteile bei den kleinen Brauereien nicht mehr zur Geltung.
Streng genommen könnte man also aus technischen Gründen von einer Staffelung absehen.
Hingegen liegt natürlich und das ist ja selbstverständlich für uns maßgebend ein volkswirtschaftlicher Grund zur Staffelung in dem Schutze der kleineren Betriebe gegeniiber den größeren Betrieben.
Aber die Verschiebungen in den letzten Jahren sind nach unserer Ansicht doch nicht genügend berücksichtigt worden.
Was war früher eine kleine oder große Brauerei, und was heute
Vor 10 bis 15 Jahren war eine Brauerei mit 100 000 Hektoliter Jahresausstoß ein Großbetrieb.
Eine solche Brauerei kann heute eigentlich nur noch als ein mittlerer Betrieb gerechnet werden.
Heute haben wir Großbetriebe mit 500 000 Hektoliter, ja sogar mit einer Million Hektoliter Jahresausstoß.
Nun macht aber die Staffelung halt bei Betrieben von 120 000 Hektoliter Ausstoß.
Die Gefahr für unser Wirtschaftsleben das müssen wir doch unbedingt zugeben, meine Herren —, sind aber nicht die mittleren und kleineren Brauereien, sondern gerade die Großbetriebe, und da ist es unmöglich einzusehen, weshalb man nicht diese Großbetriebe bei der Staffelung mehr erfaßt hat.
Die Staffelung kann doch weiter nach oben durchgeführt werden, und wenn man nicht bis zur alleräußersten Grenze der heute allergrößten Brauereien gehen will, was ja vielleicht nicht angebracht ist, dann sollte man doch die Staffelung bis zu 500 000 Hektoliter durchführen.
(L) Meine Herren, ich komme dann zur Mineralwassersteuer und zur Limouadensteuer.
Gleich den Herren Vorrednern haben meine politischen Freunde bei dieser Steuer die allerschwersten Bedenken.
Ich weiß aus dem Felde, daß wir dort Mneralwasser bereits zu 3 Pfennig die Flasche geliefert bekamen.
Wenn man bedenkt, daß auf eine solche Flasche 2 H- Pfennig aufgeschlagen werden sollen, muß einem das doch ganz horrend erscheinen.
Ferner haben wir unsere Bedenken dagegen zu richten, daß die Limonaden getroffen werden, daß aber die natürlichen Getränke, die man in den Wirtschaften nach wie vor haben kann, nicht getroffen werden.
Wenn ich zum Beispiel in ein Restaurant gehe und mir dort eine Zitronenlimonade fordere, dabei aber sage, ich wünsche aber nicht ein Gemisch, hergestellt aus einer Limonade, sondern ich wünsche eine sogenannte Zitrone naturell um diesen französischen Ausdruck einmal zu gebrauchen —, so ist dieses letztere Getränk steuerfrei, weil auf der Zitrone, abgesehen von dem Zoll, noch keine Steuer liegt.
Ebenso verhält es sich mit anderen Limonaden.
Wenn ich mir ein Glas Wasser bestelle und ein Gläschen Himbeersaft, ist das steuerfrei.
Nehme ich aber eine Brauselimonade, so muß sie versteuert werden.
Wir können so ohne weiteres nicht einsehen, daß hier eine Differenz gemacht werden soll zwischen natürlichen Getränken und künstlich hergestellten Mineralwässern.
Wir müssen uns in der Kommission noch darüber unterhalten.
Gleich den Herren Vorrednern stimmen meine politischen Freunde der Schaumweinsteuer unbedingt zu.
Über den Bierzoll, der von den Herren Vorrednern nicht erwähnt ist, ist ja wohl weiter nichts zu sagen.
Er ist eine natürliche Folge der Biersteuer.
Ich komme zum Schluß auf die drei Getränke, aus ausländischen Produkten hergestellt, Kaffee, Kakao und Tee.
Wir haben auch hier ernstliche Bedenken eigentlich nicht zu erheben, obgleich wir nicht gerade hocherfreut (c ) darüber sind, daß diese Getränke schon wieder einmal verteuert werden sollen.
Wir bedauern es vor allen Dingen, wie einer der Herren Vorredner auch ausgeführt hat, daß der Kakao so stark in Mitleidenschaft gezogen werden soll.
Kakao ist kein Getränk, das von der großen Masse getmnken wird.
Wenn man bedenkt, daß vor allem die Kinder ihn trinken und er als Nährmittel für die Kinder einen großen Wert hat, so ist es außerordentlich bedauerlich, daß der Kakao getroffen werden muß.
Wir verschließen uns aber nicht der Einsicht, daß es wohl nicht zu umgehen war.
Wir erwarten aber, daß bei diesen erhöhten Zöllen, die für Kaffee, Kakao, Tee in Frage kommen ich erinnere daran, daß der Zoll für Kaffee von 60 auf 130 Mark für 100 Kilogramm erhöht werden soll —, die Zollbehörden in weitestem Maße entgegenkommen in der Verzollung dieser Produkte.
Denn der Zoll wird nicht getragen von dem Importeur, der den Kaffee, Tee oder Kakao in Hamburg oder sonst in Seeplätzen importiert, sondern der Zoll wird getragen von dem Großhändler beziehungsweise dem Röster, der die Ware ins Inland kommen läßt.
Da erwarten wir von den Zollbehörden das weiteste Entgegenkommen bei der Erlaubnis zur Einrichtung zollfreier Mederlagen.
Es ist mir gesagt worden, daß früher, wie der Kaffeezoll von 40 auf 60 Mark erhöht wurde, von verschiedenen Zollbehörden große Schwierigkeiten gemacht wurden bei der Errichtung zollfreier Niederlagen.
Wir möchten den Herrn Reichsschatzsekretär bitten, seinen Einfluß bei den Bundesstaaten dahin auszuüben, daß diesmal möglichstes Entgegenkommen gezeigt wird.
Denn ob der Röster so in der Lage ist, außer dem erhöhten Zoll auch noch den Zinsverlust, den er dafür haben muß, feinen Kunden in Rechnung zu stellen, will mir vor allem jetzt nach diesem Kriege, wenn wir wieder einmal Kaffee bekommen, sehr fraglich erscheinen.
Meine politischen Freunde schließen sich dem Antrage (v) an, die Steuerfragen in besonderen Kommissionen zu beraten; wir sind einverstanden damit, die Getränkesteuern mit Ausnahme des Branntweinmonopols einer Kommission von 28 Mitgliedern zu überweisen und das Branntweinmonopol einer Kommission von 21 Mitgliedern.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Roesicke.
Dr. Roesicke, Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte nicht noch einmal darauf zurückkommen, was uns das Steuerbukett, das wir dargereicht bekommen haben, lehrt.
Es ist das gestern ausgiebig besprochen worden, und ich glaube, jeder wird sich daraus für die Zukunft unterrichten können, was uns bevorsteht, wenn uns nicht, wie so vielfach, unsere Feinde noch helfen und dafür sorgen, daß wir einen guten Beitrag von ihnen für die Aufbringung der Lasten bekommen, die wir auf uns nehmen müssen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es ist gestern auch die Frage gestreift worden, ob es richtig ist, jetzt aus der Menge der Steuerquellen, die sich darbieten, hie und da eine herauszunehmen, um diese, wie angegeben wird, wirklich voll auszuschöpfen, oder ob es nicht richtiger ist, daß man die ganze Steuerreform hinausschiebt bis zum Schluß des Krieges, wo man einen klaren Überblick über das hat, was im ganzen gebraucht wird, namentlich nachdem wir wissen, ob und was wir von unsern Feinden bekommen werden.
Der Herr Staatssekretär des Reichsschatzamts hat gesagt, er wolle diese Steuern, die er vorgelegt hat, nun wirklich vollkommen ausschöpfen, damit seien sie abgetan.
Ja, er wird es mir nicht übel nehmen: die Mitteilung, daß irgend ein Steuerobjekt ausgeschöpft sei, haben wir 663 4810 Reichstag.
153.
Sitzung.
Donnerstag den 25.
April 1918.
(Dr. Roesicke, Abgeordneter.)
(L) schon so oft in diesem Hause gehört, daß wir nicht mit aller Sicherheit darauf rechnen wollen, daß das wirklich unwiderruflich das allerletzte Mal ist.
Wir haben bei den verschiedensten Steuern immer gehört: weiter geht das nicht, und damit muß es aufhören, und wenn wir wieder gefragt haben, was herangezogen werden soll, kamen die alten bekannten Quellen, die wir schon früher gehabt haben, die alten Gesichter zeigten sich wieder, und der neue Staatssekretär des Reichsschatzamts hat inzwischen vergessen, was der alte gesagt hat.
Na, wollen wir hoffen, daß es nicht so wird.
In dem Steuerbukett, das wir heute beraten, treten einige Steuern bedeutungsvoller heraus, vor allem das Mer.
Es soll eine ganz andere Steuer bekommen, eine Fabrikatsteuer statt der Rohstoffsteuer, es soll eine Kontingentierung für eine bestimmte Zeit bekommen und auch eine erweiterte Staffelung.
Daß die Rohstoffsteuer in die Fabrikatsteuer umgewandelt wird, halte ich für richtig und meine politischen Freunde mit mir.
Denn wenn wir überhaupt den Konsum so belasten wollen, wie es die Steuer will, wird es nicht anders möglich sein als durch eine Fabrikatsteuer.
Die Rohstoffsteuer würde in diesem Falle wohl versagen.
Wenn eine solche Steuer kommt, von der man noch nicht weiß, wie sich der Konsum ihr gegenüber stellen wird, so wird eine gewisse Kontingentierung der Betriebe nicht zu umgehen sein, denn namentlich die schwächeren Betriebe würden sich demgegenüber kaum halten können.
Als wir im Jahre 1909 die Steuerreform behandelten, haben wir uns sehr darüber Bedenken gemacht, daß wir dem deutschen Volke eine halbe Milliarde auferlegten.
Heute wird kaum danach gefragt, daß es sich um mehrere Milliarden handelt.
Auch damals haben wir überlegt, ob man nicht bei der Einführung der Brausteuer eine Kontingentierung stattfinden lassen sollte.
Man hat davon ablv) gesehen und nur insofern eine Kontingentierung eingeführt, als man den etwa neu hinzukommenden Brauereien eine Kontingentierung auferlegte, das heißt, daß sie für bestimmte Zeiten mehr an Stenern zahlen mußten als die anderen bestehenden Brauereien.
Dasselbe ist jetzt in der Form der Ubersteuer für das Uberkontingent vorgesehen.
Aber im ganzen sind alle Brauereien dann einer Kontingentierung unterworfen.
Ich glaube, daß wir das akzeptieren können.
Freilich erheben gerade auch die größeren Brauereien erhebliche Vorwürfe dagegen.
Vor allen Dingen weinen sie, die Abwälzbarkeit der Steuer, die doch zunächst für jede derartige Steuer eine Notwendigkeit sei, sei bei der verschiedenartigen Belastung unmöglich.
Das hat manches für sich, aber ich glaube nicht, daß es ganz zutrifft.
Die größeren Betriebe vermögen infolge ihrer besseren Einrichtung die erhöhte Steuer auszugleichen.
Diese Auffassung steht auch im Widerspruch mit den Steuergrundsätzen, die man wiederholt in den Einzelstaaten und im Reich angewandt hat, wo man den größeren Betrieben höhere Steuern auferlegt hat als den kleineren.
Ferner wird von den größeren Brauereien dem Gesetz vorgeworfen, daß dieKontingentieruug die ganze Entwicklung der Brauereien hemmen würde; es sei das eine Einschränkung der Gewerbefreiheit, eine Beeinträchtigung der Produktionsfreudigkeit.
Ich kann das nicht ohne weiteres zugeben.
Ich bin auch ein Freund der Freiheit in der Betätigung des gewerblichen Lebens.
Meine politischen Freunde empfinden es mit mir gerade heute außerordentlich schwer, daß auf dem ganzen wirtschaftlichen Leben dieser enorme Kriegszwang lastet.
Ich kann aber nicht finden, daß eine solche Kontingentierung ohne weiteres einen derartigen Zwang darstellt, denn sie will nicht das ganze gewerbliche Leben belasten, sondern sie will nur zwischen den verschieden kräftigen Unternehmungen ausgleichen.
Wir sind in Deutschland daran gewöhnt, daß wir be- (0) stimmte Ideen bis zur Unmöglichkeit durchführen, und so haben wir auch die Idee der Gewerbefreiheit bis zum Überschlagen möchte ich sagen durchführen wollen, während wir auf der anderen Seite, wenn wir wieder helfen wollen, unter Umständen das Gegenteil tun, wie es jetzt bei der Kriegswirtschaft der Fall ist, wo wir uns in Sozialisierung und Kommunalisierung des Wirtschaftslebens nicht erschöpfen können.
Man soll einen Mittelweg gehen.
Dazu gehört, daß man die kleinere und schwächere Existenz mehr schont und schützt als die größere.
Dafür ist aber die Kontingentierung das richtige.
Allerdings wird man sich in der Kommission eingehend überlegen müssen, ob der vorgeschlagene Weg der allein richtige ist, oder ob man nicht noch irgendwelche anderen Grundsätze einführen muß.
Nur muß man sich klarhalten: es gibt eine Grenze der Freiheit, ebenso wie es eine Grenze der Einschränkung gibt.
Den richtigen Weg müssen wir finden.
Nun wird geglaubt, daß in der außerdem vorhandenen Staffelung eine Ausnahme vorhanden sei.
Ich kann das eigentlich bezüglich der Brauereien an sich verstehen.
Die Brauereien sind nicht gewöhnt, daß sie steuerlich so behandelt werden, und deshalb erscheint ihnen das merkwürdig.
Die landwirtschaftlichen Betriebe sind seit uralter Zeit daran gewöhnt, daß sie nach allen Ecken und Kanten eingeschränkt werden.
In den Branntweinbrennereien haben wir seit undenklichen Zeiten eine dreifache Einschränkung, und wir finden das durchaus gerechtfertigt.
Infolgedessen können wir nicht verstehen, daß man bei anderen Gewerbebetrieben ohne weiteres und grundsätzlich ausgleichen will.
Ein Wunsch, den ich für richtig halte, ist allerdings der: wenn wir diese Staffelung, diese Kontingentierung haben, dann müßten wir auch beim Übergang des Bieres aus den nicht zur Norddeutschen Brausteuergemeinschaft gehörenden Teilen Deutschlands in die Brausteuergemeinschaft eine ähnliche Kontingentierung haben.
Auch hier müßte in gleicher Weise diese Einfuhr behandelt werden, damit ein Ausgleich geschaffen wird.
Im übrigen fragt es sich, ob der Konsum in der Lage ist, diese große Belastung zu tragen.
Es sind ja auch die Brauereien, namentlich die kleineren Brauereien, die wünschen, daß das Gesetz nicht jetzt, sondern erst später eingeführt wird.
Man kann das gewiß sehr wohl verstehen.
Aber man wird sich doch sehr überlegen müssen, ob es möglich ist, die Steuer soweit hinauszuschieben, wenn man überhaupt eine Steuer machen will.
Man kann auch eine andere Auffassung haben von der Möglichkeit des Tragens durch den Konsum.
Heute ist der Konsum schon so außerordentlich gewöhnt, immer kleinere Quanten und immer dünneres Bier für immer mehr Geld zu kaufen und zu trinken, daß es ihm vielleicht nicht darauf ankommt, wenn die Sache so weiter geht.
Vielleicht ist unter dieser Ägide die Einführung am leichtesten.
Wenn nun alle Alkoholgetränke belastet werden, dann allerdings wird es nicht auszuschließen sein, daß auch die alkoholfreien Getränke mit hineinbezogen werden.
Es ist das auch eine Steuer, die im Jahre 1908 schon sehr ventiliert wurde.
Ich glaube, so unangenehm es ist, diese Getränke auch mit hineinzubeziehen, so werden sie doch nicht ganz ausgelassen werden können.
Besonders unangenehm ist es deshalb, weil sie einmal Getränke sind, die gesundheitlich sehr wertvoll sind, da sie alkoholfrei sind.
Auf der anderen Seite muß man aber auch sagen, daß unter diesen Getränken eine ganze Reibe sind, die gesundheitlich sehr nachträglich sind und die mit Recht besteuert werden müssen.
Im übrigen ist, soweit ich es übersehen kann, bei der Steuer eine richtige Definition dessen, was bestenert Reichstag.
153.
Sitzung.
Donnerstag den 25.
April 1918.
4811 (Dr. Roeficke, Abgeordneter.)
() werden soll, noch nicht gegeben.
Ich würde sehr wünschen, daß man sich darüber klar wird, wie weit die Grenze der Besteuerung gehen.
soll.
Das schwierigste wird bei diesen Getränken die Kontrolle sein; und da weiß ich eigentlich nicht recht, wie man bei den unendlich vielen Betrieben, zum Beispiel bei der Selterwafferfabrikalion, eine richtige Kontrolle durchführen soll.
Man spricht von einer Buchkontrolle.
Ich glaube kaum, daß man diese kleinen Betriebe dazu bringen wird, eine absolut exakte Buchführung zn führen.
Es wird außerordentlich viel Kontrolle dazu notwendig sein, und es wird daher fraglich sein, ob schließlich die Steuer nicht doch wieder von den Unkosten der Kontrolle in ausgedehnter Weise aufgefressen wird.
Zu den fiskalischen Stenern gehört die Erhöhung des Zolles auf Kaffee, Tee, Kakao, Schokolade, die zwar sehr unbehaglich und unangenehm ist, aber wohl am leichtesten getragen werden kann.
Wir haben uns während der Kriegszeit gut daran gewöhnt, auch ohne echten Kaffee auszukommen, und manchem schmeckt der Kaffee, der kein Kaffee ist, heute ganz gut, und wir haben sogar gelernt, daß unsere deutschen Wälder und Wiesen Kräuter haben, die so wunderbar aromatisch sind, daß sie uns wohl fehlen werden, wenn wir im Frieden wieder zum eigentlichen Tee zurückgehen.
Ich sehe, daß hier der Kopf geschüttelt wird, ich kenne aber Herren und Familien, die sagen: wir sind so erfreut über den deutschen Tee, daß wir uns schon jetzt gelobt haben, nach dem Kriege keinen anderen Tee mehr zu trinken.
Ich überlasse jedem seinen Geschmack.
Meine Herren, zu den Steuern, die dann weiter besonders hervorragend und bedeutungsvoll sind, vielleicht nicht in ihrem Ertrag, aber in der Tatsache, daß die Besteuerung an sie herantritt, gehört die Steuer auf tu) Wein.
Wir haben ja im Reichstag bisher stets den Wein als einen Gegenstand betrachtet, der nicht besteuert werden dürfte wenigstens war dies die Mehrheit als ein noli INS tanKkrs; und zwar mit Recht, denn der Wein ist ein Urprodukt, und dieses Urprodukt zu besteuern widersprach eigentlich jeder steuerlichen Regel.
Wenn nun alle Getränke besteuert werden, so wird man freilich nicht darum herum können, auch den Wein zu besteuern, und es ist außerordentlich erfreulich, daß die Winzer in dieser Zeit, wo das Deutsche Reich die Hilfe unbedingt braucht, auch ihrerseits bereit sind, eine solche Steuer auf sich zu nehmen.
Allerdings soll die Steuer nicht eigentlich der Winzer tragen, es soll sie der Konsument tragen; aber es besteht gar kein Zweifel, daß, wenn erst wieder normale Verhältnisse eintreten, wenn der Bedarf nicht mehr so groß ist wie jetzt, dann die Rückwirkung des Zolls auch auf den Winzer sehr schwer wird vermieden werden können.
Von diesem Standpunkte aus wird man es sich auch zu überlegen haben, wie hoch man mit der Steuer gehen soll, 20 Prozent sind außerordentlich viel.
(Sehr richtig!
rechts.)
Man sollte sich hier beschränken und nicht über 10 Prozent gehen, wie es auch die Winzer ihrerseits glauben beantragen zu sollen.
Meine politischen Freunde sind gerade hinsichtlich der Weinsteuer in einer verhältnismäßig sehr schwierigen Lage.
Sagen sie nämlich: wir wollen die Weinsteuer nicht oder wollen sie abschwächen, dann heißt es: seht Ihr wohl, das sind die Leute,.
die die teuren Getränke trinken, und die wollen für sich diese Getränke billiger haben.
Sagen sie aber: wir sind bereit, die Steuer zu bewilligen und zu tragen, dann kommt man in den Winzergegenden und sagt: das sind die Leute, die bloß für sich sorgen namentlich wenn es Besitzer vom Osten oder Norden sind —, die bloß für die Sicherstellung ihrer eigenen Produktion sorgen, aber vom Wein) und vom kleinen (o) Winzer nichts wissen wollen.
Also in dieser Beziehung haben es meine politischen Freunde sehr schwer: was sie auch sagen, irgend etwas wirft man ihnen doch vor.
Aber wir sind ja gewohnt, daß uns aus allem, was wir sagen, ein Strick zu drehen versucht wird.
Meine Freunde sind bereit, was sie persönlich betrifft, die höheren Stenern zu zahlen; soweit aber Interessen des Winzers in Betracht kommen, wollen sie dieselben gewahrt sehen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich glaube mm, daß die Winzer am besten gesichert'werden, wenn ein Prinzip, das ja der Steuer zugrunde liegt, auch tatsächlich durchgeführt wird, nämlich wenn tatsächlich der Käufer die Steuer zahlt.
Das Gesetz spricht sich nach dieser Richtung hin nicht scharf genug aus.
Es sagt im § 2: Znr Entrichtung der Steuer ist verpflichtet, wer Wein an einen Verbraucher abgibt, und als Verbraucher ist anzusehen, wer Wein bezieht, ohne Hersteller oder Händler zu sein.
Daher kommt es, daß der Händler den Wein versteuern muß, und daß der Winzer ihn unter Umständen auch versteuern muß, wenn er direkt an den Verbraucher abgibt.
Dabei bleibt nun unter Umständen die Steuer am Winzer hängen, und darin liegt die große Gefahr.
Desto mehr sollte man darauf bedacht sein, daß man nach Möglichkeit die Steuer vom Winzer weg auf den Verbraucher hin bringt.
Man müßte daher mindestens im § 2 ausdrücklich sagen, daß, sofern der Winzer direkt an den Verbraucher verkauft, dann der Verbraucher die Steuer zu zahlen hat.
Allerdings kaun ja der Winzer jederzeit, wenn er will, die Steuer selbst übernehmen; aber das ist dann seine Privatsache.
Ich würde aber noch weitergehen, und ich meine, daß wir im § 3 schon einen Anhalt haben zu einer anderen Gestaltung der Steuer, die nach meiner Ausfassung viel zuverlässiger in dem Sinne wirkt, den wir (v) wünschen.
Da heißt es nämlich: Wer Wein gegen Entgelt im Inland an einen Verbraucher abgibt, hat diesem eine Rechnung auszustellen, aus der Name und Wohnort des Abgebenden und des Beziehers.



usw. ersichtlich sind.
Wenn nun schon an sich für den Verkauf des Weins eine Rechnung ausgestellt werden soll, dann kann man auch ausdrücklich sagen: es soll in dieser Rechnung für sich gesondert die Steuer aufgeschrieben und berechnet werden, und der Käufer soll diese Steuer auf Grund der Rechnung zahlen.
Man kann bestimmen, daß der Verkäufer für die Abführung der Steuer haftet; aber unbedingt verpflichtet zur Zahlung der Steuer muß der Käufer sein.
Es würde dann darauf hinauskommen, daß, wenn jemand in einen Gasthof geht und Wein trinkt, und der Kellner ihm die Rechnung vorlegt, dann der Kellner soviel hinzuzuschreiben hat, wie die Getränkesteuer beträgt.
Ich glaube, daß damit der Winzer am allerbesten gesichert wird.
Nun ist noch eine Bestimmung vorhanden, die allerdings sehr vexatorisch ist, und von der man wünschen möchte, daß sie beseitigt würde.
Als steuerfrei ist derjenige Wein bezeichnet worden, den der Winzer im eigenen Haushalt gebraucht.
Das ist etwas Selbstverständliches, denn die schlimmste und verbitterndste Steuer wäre diejenige, die von dem erhoben wird, was jemand selber herstellt und auch selber verbraucht.
Aber dann kommt noch etwas, was außerordentlich kleinlich ist: es müßte denn sein, daß es sich um Wein handelt, der auf Flaschen gezogen und richtig verkorkt ist.
Meine Herren, die paar Flaschen Wein, die der Winzer bei sich hinlegt, um sie im eigenen Haushalt zu trinken, das ist kein richtiges Steuerobjekt, sondern dieser Wein muß ebenso behandelt werden wie jeder andere Wein, den der 4812 Reichstag.
153.
Sitzung.
Donnerstag den 25.
April 1918.
(Dr. Roesicke, Abgeordneter.)
(L) Winzer für sich selbst aus dem Fasse herausnimmt.
Deshalb halte ich diese Bestiminung für außerordentlich vexatorisch, und ich möchte dringend bitten, daß sie wegfällt.
Wir werden in der Kommission ja sehen, inwieweit wir dazu in der Lage sind und Verständnis finden, um sie eventuell wegzubringen.
Die Zollsätze sind in diesem Gesetz nunmehr auch erheblich erhöht worden.
Das mußten sie; es könnte gar nicht anders sein.
Der vorgeschlagene Zollsatz entspricht aber der Höhe, die notwendig ist, noch nicht; er muß erheblich höher werden- Man soll sich nur einmal denken, zu welchem außerordentlich geringen Preise die Weine zum Beispiel an der Algierküste verkauft werden, und wenn man dann rechnet, daß diese Weine, die bei dem dortigen so geringen Kulturstand der Bevölkerung zu einem so niedrigen Preise abgebbar sind, nach Deutschland hereingeführt werden, dann ist der Zollsatz, der jetzt vorgeschlagen wird, nichts und hindert nicht die Vernichtung des deutschen Weinbaues.
Deshalb ist es unbedingt notwendig, daß dieser Zollsatz ganz erheblich erhöht werde, und zwar auch Österreich-Ungarn gegenüber.
Es wäre nach meiner Auffassung nicht zu verantworten, wenn der Zollsatz Osterreich-Uugarn gegenüber nicht aufrechterhalten bleiben sollte, denn sonst ist der Weinbau auch gegenüber diesem Lande wirklich preisgegeben.
Wir können das nicht zugeben.
Nicht für richtig Halle ich es, daß man bei den Zollsätzen den Wein zur Herstellung von Schaumwein und Kognak begünstigen will.
Ich glaube, wir haben in Deutschland Weine genug, aus denen Schaumwein und Kognak gemacht werden kann, und ich glaube daher, daß man eine Begünstigung der Einfuhr des dazu geeigneten Weines nicht eintreten lassen sollte.
Nun ist noch die Schaumweinsteuer wieder herausgeholt worden.
Auch diese soll eine Änderung erfahren.
Da ist ein sehr schöner Staffelsatz, der bei der früheren (L) Festsetzung der Schaumweinsteuer auf Grund eines Antrags, den ich selbst mitgeschaffen hatte, eingeführt worden war, nun aufgehoben und ein einheitlicher Zollsatz von 3 Mark vorgeschlagen.
Wir werden uns nun zu fragen haben, ob es nicht doch zweckmäßig ist, wieder eine Staffelung einzuführen, und wir werden uns auch zu fragen haben, ob nicht der Schaumwein doch noch ein Plus vertragen kann.
(Sehr richtig!
rechts.)
Gerade der Schaumwein ist ein Wein, der es vertragen kann.
Er ist ein Luxuswein und kann daher angesichts der hohen Luxussteuern, die wir sonst einführen wollen, entschieden doch noch stark in Anspruch genommen werden.
Etwas Zweckmäßiges ist es, daß der Zoll heute nicht mehr die Steuern mit einschließen soll, sondern daß der Zoll abgesehen von der Steuer erhoben werden soll.
Die letzte Blume in diesem Bukett ist die Branntweinsteuer, die ja auch schon hier öfter besprochen ist.
Wenn ich recht unterrichtet bin, hat der Herr Abgeordnete Dr. Blunck, indem er sich mit dieser Steuer beschäftigt hat, das alte Lied gesungen, das wir immer hören, wenn die Branntweinsteuer in Sicht kommt, nämlich den Glauben, daß die Branntweinsteuer oder überhaupt das ganze Branntweingewerbe nur bestand, um den „Agrariern ''Vorteile zu gewähren, und daß die Branntweinsteuer nur darauf zugeschnitten sei, der Landwirtschaft, der man im allgemeinen ja wohl viele schöne Worte gönnt, aber wenig Taten zukommen lassen möchte, (sehr richtig!
rechts) etwas zuzuschanzen.
Bei der Branntweinsteuer erhebt sich zunächst schon die große Frage: wird der Konsum eine Steuer tragen können, die so hoch bemessen ist, wie sie es hier sein soll
800 Mark pro Hektoliter soll die Steuer im Reiche ergeben, das macht 8 Mark pro Liter.
Nun kommen das Rohmaterial, die Bearbeitungskosten, dann kommt das (0) Liter reinen Alkohols auf 10 bis 11 Mars.
Wenn Sie sich mm einen Schnaps daraus gemacht denken, etwa zu einem Drittel, daun haben Sie für den Schnaps einen Preis, der schon annähernd 4 Mark das Liter macht.
Dazu kommen dann noch die Vertriebskosten, die kleinen Handelsunkosten: dann kommt ein Liter Schnaps auf 4, 50 bis 5 Mark zu stehen.
Ob man dann noch viel Schnaps trinken wird, weiß ich nicht; ob der Konsum dann, wie man glaubt, auf 50 Prozent zurückgeht, ob man streikt und gar nichts mehr trinkt, das wird sich ja zeigen.
Im übrigen ist in dieser Steuer etwas, was einen Kousumrückgang eigentlich nicht will.
Hier befinden sich zwei Seelen in der Brust des Reichs: auf der einen Seite möchte man sehr viele Einnahmen aus dieser Steuer haben, auf der anderen Seite soll der Alkoholkonsum zurückgedrängt werden.
Wenn also der Alkoholkonsum zurückgeht, dann weint man mit dem einen Auge, und man lacht mit dem anderen, wenn eine Menge Stenern eingehen.
Für das Gewerbe bringt diese Steuer aber einen außerordentlichen Zwang, und das ist das Gefährliche, Schwierige und Nachteilige dabei.
Meine Herren, man ist es gewöhnt, die Branntweinsteuer immer mehr fiskalisch zu betrachten.
Das ist aber der größte Fehler, den man nur machen kann.
Gewiß, sie soll dem Reich Geld bringen, aber darüber wollen wir uns klar sein es erscheint mir wichtig, das zu betonen —: das Branntweingewerbe ist kein Gewerbe, welches wesentlich von dem Standpunkte aus angesehen werden kaun, daß es fiskalisch auszunützen sei, sondern es ist ein Gewerbe, welches in erster Linie vom Standpunkt der Landeskultur aus zu betrachten ist.
(Sehr richtig!
rechts!)
Und das habe ich auch dem Herrn Kollegen vi-.
Blunck W) gegenüber besonders zu betonen, der, wenn ich recht unterrichtet bin, vorhin ausdrücklich eine Reihe von Bemerkungen machte, die die Branntweinbesteuerung aus diesem wichtigen Gesichtspunkte herauslösen wollten, uni sie rein der Sphäre des fiskalischen zu überweisen.
(Widerspruch bei der Fortschrittlichen Volkspartei.)
—Daun freue ich mich, Herr Kollege, daß wir nach dieser Richtung hin übereinstimmen, und ich würde mich freuen, wenn auch meine anderen Ausführungen die Anerkennung des Herrn Kollegen Blunck finden.
Die Bedeutung der Brennereien für die Landwirtschaft hat man sich in weiten Kreisen doch wohl nicht in vollem Maße vergegenwärtigt.
Seit 60 Jahren sucht das Brennereigewerbe sich der Landwirtschaft dienstbar zu machen, und es ist unter der sehr erfolgreichen Tätigkeit des Vereins der Spiritusfabrikanten für Deutschland gelungen, unseren heimatlichen Boden durch dieses Gewerbe zu immer größeren Erträgen zu bringen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Der Kartoffelbau ist mit diesem Gewerbe recht eigentlich sundamentiert und verwachsen, (sehr richtig!
rechts) und nur der Kartoffel wegen besteht eigentlich das Gewerbe.
Die Landwittschaft hat an sich an der Brennerei kein Interesse, sondern lediglich das, die Kartoffeln zu verwerten, große Kartoffelernten im Frieden unterzubringen —im Kriege steht das anders und gleichzeitig so unterzubringen, daß alles aus der Kartoffel herausgenutzt wird, was man nur herausholen kann.
Es ist eine Tatsache, daß wir in der Schlempe, die aus der Kartoffel bleibt, ein Futtermittel von größter Bedeutung haben, wie kaum ein anderes Futtermittel.
Dabei liegt die Sache so, daß die Kartoffel, die dabei verarbeitet wird, durch die Verarbeitung geradezu an Wert gewinnt, nicht etwa Reichstag.
-G163.
Sitzung.
Donnerstag den 25.
April 1 S18.
48L3 (Dr. Roesickc, Abgeordneter.)
(L) verliert.
Auf der einen Seite wird auf diese Weise der Alkohol beschafft, den ja schließlich die Bevölkerung auch braucht.
Meine Herren, wir wollen uns doch nichts vormachen, daß man tatsächlich einmal das Menschengeschlecht dahinbekommen werde, daß es keinen Alkohol mehr genießt.
Schon vom Standpunkt der Hygiene allein aus wird ein gewisser Alkoholgenuß immer notwendig bleiben, und ich glaube, wir alle oder wenigstens die Mehrzahl hier werden nicht der Meinung sein, daß das Leben des Menschen dadurch besonders verschönt wird, daß er sich jedesmal bekreuzigt, wenn er einen Tropfen Alkohol zu sich nimmt.
Es gibt ja manche, die das können; aber ich habe immer gefunden, daß es verhältnismäßig wenige sind, und daß es keineswegs die schlechtesten Leute sind, die sich mal dem Alkohol zuwenden.
Wir können dafür Beispiele im Deutschen Reiche beibringen.
Also, meine Herren, der Alkohol ist notwendig, und er ist es gerade jetzt im Kriege, denn ohne ihn würden wir unsere Feinde nicht bekämpfen können.
Dafür sorgt die Kartoffel, die wir verarbeiten, mit ihrem Gehalt, wenn sie in vollem Maße ausgenutzt wird.
Sie hat einen Gehalt von etwa 1 Prozent Protein.
Wenn die Kartoffel durch die Brennerei geht, dann geht von ihrem Gehalt an Stärke etwa nur ein Drittel verloren.
Dieses Protein verwandelt sich in bestverdauliches Eiweiß, und daher haben wir die Tatsache, daß wir mit Hilfe der Schlempe an sich ganz unbrauchbares Rauhfutter in ein für das Vieh angenehmes, von ihm leicht und gierig aufgenommenes und dem Vieh außerordentlich bekömmliches Futtermittel verwandeln können.
So haben wir die leichten Böden Deutschlands zu hoher Kultur bringen können.
Wenn wir auf den Entwicklungsgang in Preußen und Deutschland zurückblicken, dann können wir sehen, wie überall da, wo früher nur die Kiefer wachsen wollte, durch Vermittlung der Brennereien tatsächlich blühende (v) Gefilde entstanden sind.
1 Wo Gegenden mit leichten Böden waren, auf denen kaum etwas wuchs, mit geringem Viehbestände und dünner Bevölkerung, sind Gegenden mit reicher Bevölkerung entstanden, mit gutem Viehbestände, (sehr richtig!
rechts) die, wenn auch nicht gerade eine übermäßig üppige, so doch immerhin sehr anerkennenswerte und annehmbare Vegetation aufweisen.
Das ist alles durch den Kartoffelanbau ermöglicht worden, und deshalb wäre es einer der größten Fehler, wenn man von Reichs wegen dieses so nützliche Unternehmen der Brennerei zerstören und der Landwirtschaft entziehen wollte.
(Sehr gut!
rechts.)
In dieser Beziehung ist es sehr interessant, daß in diesem hohen Hause der Minister Miguel im Jahre 1893 sich zusammenfassend dahin äußerte: Keine Brennerei keine Schlempe, keine Schlempe kein Vieh, kein Vieh kein Dünger, kein Dünger keine Kartoffeln und kein Roggen, und was muß nun die Folge sein
die Kiefer!
Das ist auch sehr richtig.
Wenn wir die Verwendung der Kartoffel in solcher Weise unmöglich machen, dann entsteht die Kiefer dort, wo früher die Kartoffel gedieh, und was die Kartoffel gerade jetzt im Kriege ist, das wissen die Herren zur Genüge; wir haben uns oft genug darüber verbreitet.
Ich möchte aber hier doch wenigstens eine Zahl nach der Richtung nennen.
Die größten Erträge auf d. en Hektar find bekanntlich mit Hackfrüchten zu gewinnen.
Da bringen nun die Zuckerrüben 273 Doppelzentner pro Hektar, die Kartoffeln dagegen 139, 7.
Das macht an Trockensubstanz für Deutschlands Gesamterträge bei der Kartoffel von 125 Millionen, bei den Zuckerrüben von 41 Millionen Doppelzentnern.
Es zeigt das schlagend die ganz enorme Bedeutung der Kartoffel.
Deren Ernten können aber nur durch Verwendung solcher Mittel gesteigert werden, die (0) uns auf der einen Seite die Proteinsubstanz der Kartoffel für Viehfutter erhalten nnd es au ermöglichen, unsere Böden zu verbe ordentlich viel mehr landwirtschaftl der anderen Sette fern und so außerche Produkte zu erzeugen, um sie der Bevölkerung für Ernährungszwecke zuzuführen.
Man darf die Landeskultur mit ihren Folgen nicht als etwas ansehen, was nur für die Landwirtschaft von Wert ist, sondern sie hat ihren Wert für die Allgemeinheit.
Unter dem Gesichtspunkte muß das betrachtet werden.
Nun komme ich darauf, wie die Vorlage die Sache behandelt.
Die Vorlage führt als eine besondere Art von Spiritus die Sulfitlauge ein und behandelt außerdem den Holzspiritus und den Karbidspiritus.
Die Holzspiritus- und Karbidspiritusbereitung sind Reichsunternehmungen, sie können nur vom Reiche gemacht werden; die Herstellung der Sulfitlaugen befindet sich zum Teil in privater Hand, würde aber im weiteren Verfolg auch vom Reiche unbeschränkt ausgenutzt werden können.
Im Gesetz gibt es wenigstens keine Beschränkung für die Verwendung dieser Rohstoffe.
Ja, meine Herren, da muß ich denn doch sagen, daß ich den Herrn Staatssekretär auch heute im Kriege anklagen möchte, daß er die in den Laugen enthaltenen Nährstoffe nicht der menschlichen Ernährung zugängig macht, sondern daß er sie zur Spirituserzeugung verwendet, und daß er in die Begründung mit hineinschreibt, daß die Sulfitlaugen deshalb zur Verarbeitung auf Spiritus genommen werden müssen, weil die Abwässer dadurch verbessert würden.
Das gerade Gegenteil ist der Fall.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die Sulfitlaugen bekommen nämlich einen Zusatz von Ammoniak, dadurch wird der Zucker in Alkohol verwandelt, und es entsteht auch Eiweiß.
Dieses Eiweiß (v) wird verwendet, um Hefe zu bereiten.
Es geht an sich zu einem Teil in den Betrieb zurück, zum andern Teil geht es entweder mit der Hefe oder unvermittelt in die Abwässer über, und die Abwässer führen sodann Ammoniaksalze unverändert ab.
Die Abwässer enthalten dann Ammoniaksalze und Eiweiße in der Form von Hefe und auch das aus dem Ammoniak direkt sich ergebende Ammoniaksalz.
Das sind Nährstoffe für die Entstehung aller möglichen Parasiten, und dadurch sind die Laugen sehr viel schlechter geworden, als sie vorher waren.
(Sehr richtig!
rechts.)
Aber nun etwas anderes.
Aus der Lauge kann heute in durchaus rationeller Weise Fett hergestellt werden durch ein Verfahren, welches sich bewährt, und zwar nicht bloß Fett für die industrielle Verwendung, sondern auch für die menschliche Ernährung.
Nun frage ich: was ist besser, wollen wir nicht dafür sorgen, daß die Sulfatlaugen dieser Fettbereitung zugeführt werden und daß, wie auch in der Begründung gesagt wird, die Sulfatlaugen eine bessere Konsistenz bekommen oder behalten, als daß wir daraus in überflüssiger Weise Spiritus machen
Es ist ja bisher noch nicht recht gelungen, viel daraus zu machen.
Nun ist es natürlich und jetzt während des Krieges erst recht richtig und erklärlich, daß man sich ausdachte: was kann man tun, wie kann man Spiritus herstellen, ohne die Nährstoffe zu zerstören
Aber da liegt die Sache so, daß ich glaube, daß die Verarbeitung der Sulfatlauge auf Fett besser und zweckmäßiger für uns wäre, als daß sie dazu benutzt wird, um Spiritus zu erzeugen.
Ähnlich, meine Herren, liegt das Verhältnis bei dem Karbid.
Was heißt ähnlich
Die Sache verhält sich freilich etwas anders.
Wir brauchen das Karbid, um Kalkstickstoff herzustellen.
Nun ist in der Begründung eine 4814 Reichstag.
153.
Sitzung.
Donnerstag den I.
April 1918.
(vr.
Roestcke, Abgeordneter.)
M Berechnung von der Regierung aufgestellt worden.
eine Tonne Karbid stellt 6, 25 Hektoliter Alkohol her.
Wenn Sie nun diese Tonne Karbid nicht zu Alkohol verwenden, sondern dazu, um Kalkstrckstoff (1250 Kilogramm) daraus zu machen, dann stellen Sie aus einer Tonne Karbid (1 Kilogramm Stickstoff bis 100 Kilogramm Mehrertrag) durch Vermittlung des Kalkstickstoffs 25 Tonnen gleich 500 Zentner Kartoffeln her.
Diese 25 Tonnen Kartoffeln geben, schlecht gerechnet, 25 Hektoliter oder 2500 Liter Alkohol und die Schlempe für das Futter, sodaß sich statt eines Ertrages von 6, 25 Hektoliter Alkohol 25 HektoliterAlkohol plus Schlempe ergeben.
Ich will dieses Beispiel umdrehen und Ihnen in einer anderen Form zeigen.
Ein Mertel der auf diese Weise hergestellten Menge Kartoffeln von 500 Zentnern genügt, um diese 6, 25 Hektoliter Alkohol herzustellen; dabei gibt es aber außerdem noch Schlempe, so viel Schlempe täglich, wenn täglicher Betrieb ist, daß davon 180 Ochsen gefüttert werden können, und dann bleiben von dieser Menge noch 75 Prozent gleich 375 Zentner Kartoffeln unmittelbar für die menschliche Ernährung übrig.
Ich weiß nicht, was zweckmäßiger ist, ob man nicht dazu zurückkehren soll, aus dem Karbid Kalkstickstoff zu machen, um durch Vermittlung dieser Methode den Karbid in ganz anderer Weise nutzbar zu machen.
Es ist noch etwas anderes dabei zu erwähnen, was sehr interessant ist.
Bei Verwendung von Karbid zur Herstellung von Kalkstickstoff bedient man sich eines Stoffes, der außerordentlich billig zu haben ist, das ist nämlich die Lust.
Wir wissen, daß der Kalkstickstoff hergestellt wird aus dem Luftstickstoff, der über Karbid geführt wird.
Wenn nunmehr dieser Kalkstickstoff in den Boden getragen wird, dann verwandelt er sich vermöge der Vorgänge im Boden in Stärke bei den Kartoffeln; und wenn die Stärke in den Brennereien verarbeitet wird und die (L) Hefe dazukommt, dann wird die weitere Entwicklung der Hefe wiederum durch die atmosphärische Luft gefördert, und wiederum ist es die Lust, die neu Eiweiß zuführt.
Und so haben wir bei diesem Verfahren zweimal eine außerordentlich reiche Eiweißstickstoffquelle benutzt, die wir uns nutzbar machen müssen.
Ich Litte, daß wir das beachten und auch in der Kommission sorgfältig besprechen.
Nun, meine Herren, glaube ich allerdings, wenn wir dem Branntwein eine derartige Last auferlegen wollen, wie es hier vorgesehen ist, dann wird man das ohne Monopol nicht fertig bekommen können; denn es ist nur dadurch möglich, daß tatsächlich das Trinkprodukt bis zum letzten Ende unter sorgfältiger Kontrolle steht.
Das ist bei der einfachen Steuer unmöglich.
Aber wenn das geschieht, dann, meine ich, muß es auch in der Form geschehen, daß die Landwirtschaft respektive das Brennereigewerbe tatsächlich nicht herabgedrückt und zerquetscht wird.
Es ist im Gesetz bestimmt worden, daß alle diejenigen, die geschädigt werden, eine Entschädigung bekommen.
Das sind die Spritfabriken, das sind die Destillateure, die Angestellten.
Ausgenommen davon sind nur, wie der Herr Staatssekretär vorhin ausdrücklich erwähnt hat, die Direktoren der Spirituszentrale, die ihrerseits sowohl darauf verzichtet haben, eine Entschädigung zu bekommen, wie in den Staats- oder Reichsbetrieb übernommen zu, werden.
Ich bin dem Herrn Staatssekretär sehr dankbar, daß er das ausgesprochen hat; ich hätte aber meinerseits gewünscht, daß es auch in der Begründung enthalten gewesen wäre, damit man jeder falschen Auffassung von vornherein die Spitze abgebrochen hätte und so die Möglichkeit einer falschen Auffassung beseitigt würde.
Wenn überall die Entschädigung vorgesehen ist, so hat man aber an eins nicht gedacht.
Wenn nämlich das Branntweingewerbe infolge der Gesetzgebung zerschlagen wird, so hat kein Mensch daran gedacht, daß die Land- (o) Wirtschaft auch Entschädigung haben muß.
Wenn die Brennereien, wie sie bestehen, nicht mehr weiter arbeiten können infolge des Gesetzes, dann sind sie jedenfalls ebenso berechtigt, entschädigt zu werden wie jeder andere, der infolge eines solchen Monopols für die Nachteile, die er daraus hat, entschädigt werden muß.
Da gibt es nur zwei Möglichkeiten: entweder man setzt unbedingt diese Entschädigung ein und sagt, man wolle im vollen Maße entschädigen, oder man sorgt dafür, daß der Schaden nicht eintreten kann.
Das letztere halte ich für das Richtigere, weil wir uns dadurch die Landeskulturinteressen aufrecht erhalten, die ich vorhin geschildert habe.
Da sind aber einige Bestimmungen, die in außerordentlichem Maße vernichtend für die Brennereien sind.
Wenn die Brennerei bestehen bleiben soll, dann muß sie die Sicherheit haben, daß die gesamte Alkoholproduktion in dem bisherigen Durchschnitt bleibt, und der bisherige Verbrauch, auch die bisherigen Brennereiarten, wie in dem heutigen Gesetz berücksichtigt sind, belassen werden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Und zwar muß nicht nur der Trinkbranntwein, sondern auch der gewerbliche Branntwein daran teilhaben; denn sonst tragen sie die Last allein, und keiner nimmt sie ab.
Es klingt ja sehr schön, daß sie den Trinkbranntwein für sich behalten sollen.
Der Monopolentwurs nimmt aber selbst an, daß der Trinkbranntwein um 50 Prozent zurückgehen wird.
Nun, die Ermäßigung dieser Bewegungsfreiheit um 50 Prozent ist doch eine Schädigung.
(Sehr richtig!
rechts.)
Will man ihnen etwas dafür geben, muß man sie teilnehmen lassen an der Gesamtbewegung des Unternehmens, also auch teilnehmen lassen an der Steigerung.
Sonst haben sie die Belastung vollkommen allein zu tragen, und deshalb verlange ich, daß sie teilhaben sollen an der Herstellung von allem Spiritus indem bisherigen Umfange, M) aber auch teilhaben sollen an der eventuellen Zunahme der Fabrikation für technische Zwecke.
Dann tritt ein anderes Moment hinzu, nämlich die Verhältnisse der süddeutschen Koniingentsbrenner.
Das Kontingent ist den Brennereien seinerzeit gegeben worden, um die rein landwirtschaftlichen Brennereien besonders zu sichern.
Es ist dann bekannterweise aufgehoben worden, und da es ein Reservatrecht der Süddeutschen ist, hat man es den Süddeutschen teilweise belassen.
Wenn nun heute das Gesetz hier eintritt und den süddeutschen Brennern gesagt wird: jawohl, ihr sollt das Kontingent behalten, und es wird euch bis dahin die Differenz dem gewerblichen Brenner 5 und dem anderen 7 V- Mark ausgezahlt, so sieht das zwar gerecht.
aus und entspricht zwar dem Wortlaute des Reservatrechts, nicht aber dem Sinne.
Denn das Quantum, das die Süddeutschen bekommen, sinkt immer mehr herunter, und das, was sie nachher als Entgelt, als Ausgleich bekommen, weil anerkanntermaßen die süddeutschen Brennereien sehr viel teurer produzieren als die anderen, wird immer weniger und verschwindet schließlich für sie.
Es wird deshalb, glaube ich, eine berechtigte Forderung der süddeutschen Brennereien sein, wenn sie sagen, Laß sie das in der Weise ausgeglichen sehen möchten, daß sie das Geld, das sie bekommen, nach der Menge berechnet sehen wollen, die in den Jahren 1907 und 1908 der Berechnung zugrunde gelegt ist.
Nun könnte man allerdings sagen, dadurch würde das Reservat erhöht.
Das braucht an sich nicht erhöht zu werden; sondern es könnte das Reservatrecht in seiner Art bestehen bleiben, aber das könnte als Entschädigungssumme den Brennereien zugesprochen werden, und darum wollte ich bitten, daß Sie sich das sorgfältigst überlegen.
Reichstag.
153.
Sitzung.
Donnerstag den 25.
April 1918.
4815 (Dr. Roestcke, Abgeordneter.)
() Ein anderer Wunsch, der auch aus Süddeutschland stammt, ist der, daß für die kleinen Brennereien, für die heute schon im Gesetz eine Entschädigungsberechtigung aufgestellt ist, diese Entschädigung noch erleichtert wird.
Den kleinen Brennereien dis zu 10 Hektoliter ist die Möglichkeit gelassen worden, innerhalb eines Jahres sich zur Entschädigung anzumelden, und nachher bekommen sie eine gesetzlich festgelegte Entschädigung.
Es ist wohl richtig, wenn man das auf die Brennereien bis 50 Hektoliter ausdehnt und ihnen fünf Jahre Zeit läßt, sich das zu überlegen.
Es ist ganz natürlich, daß die kleinen Brennereien unter dem Druck dieses Gesetzes schleunigst suchen werden, sich aus der Schlinge herauszuziehen und ihren Betrieb aufzugeben.
Das würde ich für einen großen Nachteil halten.
Gerade um diese Brennereien zu erhalten, muß man ihnen Zeit lassen, sich die Sache zu überlegen, und man muß ihnen auch etwas größere Freiheit lassen, sich herauszuziehen, wenn sie nach längerer Zeit glauben, dem Monopol gegenüber nicht bestehen zu können.
Nun noch einWunsch, ebenfalls für die süddeutschen Brennereien!
Dort sind Gemeinschaftsbrennereien gegründet worden, die namentlich für Obstbrennerei eingerichtet sind und einen gewissen Zuschlag bekommen für ihr Fabrikat im Preise oder, wenn sie wollen, einen Abzug.
Ich möchte nun, daß das von den Obstbrennereien auch auf die kleinen Kartoffelbrennereien ausgedehnt wird, und daß der gleiche Vorteil in analoger Weise den Gemeinschastsbrennereien auf Kartoffeln gegeben wird, damit auch diese in der Lage sind, ihre Situation zu verbessern.
Das dient dazu, die Möglichkeit zu schaffen, die kleinen Brennereien zu erhalten und das Übel des Monopols möglichst abzuschwächen.
Endlich möchte ich auch sehr dafür sein, daß man sucht, die Möglichkeit des direkten Trinkbranntweinabsatzes (s) noch weiteren kleineren Brennereien in größerem Umfange als bisher zu gewähren.
Schließlich möchte ich sagen, daß wir es uns sehr in der Kommission zu überlegen haben werden, ob es tattächlich nötig sein wird, das Gesetz mit einem solchen Beirat durchzuführen, wie er in dem Entwürfe vorgeschlagen ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Denn in diesem Beirat hat die Brennerei so gut wie nichts zu sagen; sie kann nur abwarten, welches Todesurteil über sie gesprochen wird, (sehr richtig!
rechts) und wenn sie dagegen remonstrieren wollte, so hätte sie kein Mittel, das zu tun, sondern sie ist schlimmer daran als jeder sonst in Deutschland, der doch die Möglichkeit hat, höhere Gerichte anzurufen, um eine Gerechtigkeit zu bekommen.
Für den Brenner gibt es darin keine Gerechtigkeit mehr, sondern er hat sich einfach einem Wort, einer Entscheidung dieses Beirats zu fügen, der meist aus Persönlichkeiten zusammengesetzt ist, die nicht immer seinen eigentlichen Interessen, den landwirtschaftlichen Interessen, gerecht werden können, weil ihnen ein Einblick darin fehlt.
Deshalb, glaube ich, wird man es als gerecht betrachten können und müssen, daß der Beirat in einer Form zusammengesetzt wird, die dem Brennereigewerbe einen größeren Einfluß sichert.
Meine Herren, ich wünsche, daß alle diese Gesetze, die wir hier zu beraten haben, in der Kommission eine Form erhalten, die es möglich macht, daß die schlimmsten Nachteile, die sie in sich tragen, beseitigt werden.
Wir sind uns ja ziemlich alle einig, daß, nachdem einmal vorgeschlagen ist, jetzt die Bedürfnisse des Reichs an Zinsen durch Steuern zu decken, diese Steuern gefnnden werden müssen.
Es wird also keiner heute aufstehen und sagen: ich lehne grundsätzlich diese Steuern ab, sondern Reichstag.
II.
19141S18.
153.
Sitzung.
diejenigen, die an sich mitwirken wollen, werden sagen: (0) wir werden uns die Steuern eingehend betrachten, und wir werden dann suchen, daraus das beste zu machen, was irgend zu machen ist.
Auf diesem Standpunkt stehen meine politischen Freunde.
Wir werden mitarbeitm und werden dafür zu sorgen suchen, daß die Steuern eine Gestalt annehmen, in der sie für das deutsche Volk erträglich sind, damit nicht der Krieg in seiner Gefolgschaft uns wirtschaftlich so vernichtet, wie unsere Feinde es wünschen.
Meine Herren, da komme ich auf das zurück, was ich zu Anfang gesagt habe: daß das tatsächlich nicht eintritt, dazu wollen wir unsere Feinde selbst helfen lassen, indem wir sie in gehöriger Weise zu den Lasten beitragen lassen, die sie uns aufgebürdet haben!
(Lebhaftes Bravo rechts.)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete Wurm.
Wurm, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Dr. Roesicke meinte, daß immer dieselben Steuerarten vorgelegt und immer dieselben Steuern in unerschöpflicher Weise ausgebeutet würden.
Aber es handelt sich nicht so sehr um Steuerarten als um die Steuermethoden.
Die Steuermethoden sind dieselben geblieben, seit das Deutsche Reich besteht.
Und zwar haben wir immer wieder dieselbe Methode, daß die schwersten Lasten auf die ärmeren Schichten abgeladen werden.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Das ist auch der Grundgedanke, der der jetzigen Steuersammlung zugrunde liegt.
Es ist derselbe Gedanke, den schon 1862 Ferdinand Lassalle kennzeichnete, indem er sagte: aus der Geschichte geht hervor: jede herrschende Klasse wälzt die Lasten auf die beherrschte Klasse ab.
Der Herr Reichsschatzsekretär meinte, das sei jetzt insofern besser, als die direkten Steuern während des (v) Krieges außerordentlich gestiegen seien, und er gab uns einen Überblick, wonach die direkten Steuern 9 V- Milliarden, die indirekten 4 Milliarden betrügen, weil, wie er mit Recht betonte, die Steuern der Bundesstaaten und Gemeinden mit hinzugezählt werden müßten.
Ganz richtig!
Die allgemeine Belastung des Bürgers kommt dabei in Betracht, gleichviel ob sie von Reichs wegen, von Staats wegen oder von Gemeinde wegen entsteht.
Nur stimmt das Endresultat nicht, Herr Reichsschatzsekretär I Nach meinen Berechnungen betrugen die indirekten Steuern vor dem Kriege ohne die Zölle und ohne die Erbschaftssteuer die ich als eine direkte betrachte, auch wenn sie in ihrer Form indirekt ist 952 Millionen Mark.
Gegenwärtig haben wir im Etat ohne die Zölle 2367 Millionen Mark, dazu die neuen Vorlagen mit 2500 Millionen Mark; das macht insgesamt ohne die Zölle 4870 Millionen Mark.
Das ist das Fünffache von dem, was 1914 an indirekten Steuern im Reich erhoben wurde.
Die Zölle lasse ich deswegen fort, weil sie augenblicklich keine Rolle spielen, mithin im Vergleich mit der Zeit vor dem Kriege auch nicht angesetzt werden können.
Wenn man aber die Kriegssteuer mit auf Rechnung der ständigen Steuern setzt, so begeht man damit einen großen Fehler, weil ja die Kriegssteuern vorübergehende Erscheinungen find, nur die indirekten Steuern als bleibende Steuern im Etat flehen.
Die 2, 9 Milliarden Kriegssteuern und die 600 Millionen Gesellschaftssteuern der Vorlage sind doch nur einmalige Ausgaben!
Diese 3 V- Milliarden find also abzuziehen von den 9 », Milliarden, die der Herr Staatssekretär« ns vorrechnet.
Dagegen sind zu den 4 Milliarden indirekten Steuern zuzuzählen die 2 ', Milliarden neue Steuem aus dieser Vorlage.
Dann ergibt sich für 1919 an direkten Steuern die Summe von 6 Milliarden und an indirekten Steuern von 6 ».
Milliarden.
Nehmen wir mm an, Laß« 64 4 S16 Reichstag.
153.
Sitzung.
Donnerstag den 25.
April 1918.
(Wurm, Abgeordneter.)
(.)
der Krieg 1919 zu Ende wäre und das Wirtschaftsleben sich wieder so entwickelte, daß wir die Einfuhr hätten, die wir notwendig brauchen für unsere Jndustrieprodukte und unsere Lebenshaltung, sodaß also auch noch die Zölle mit 754 Millionen Mark hinzukommen, die doch ebenfalls als indirekte Steuern wirken, dann haben wir 7 Milliarden indirekte und 6 Milliarden direkte Steuern, das heißt 45 Prozent sind direkte und 65 Prozent indirekte Steuern.
Das ist dasselbe Verhältnis, das ungefähr im Jahre 1907 in der Denkschrift vorhanden war, die uns damals über den Stand der Steuern gegeben wurde, von dem der Herr Schatzsekretär jetzt meint, daß er glänzend überholt sei.
Und in dieser Vorlage wird das noch verstärkt, was immer wieder bei der Steuergesetzgebung im Reich, in den Einzelstaaten und den Gemeinden hervortritt, daß nämlich die politisch schwächere Klasse die Lasten auferlegt bekommt von der politisch stärkeren.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Freunde sind der für einen Sozialisten selbstverständlichen Anschauung, daß die Steuern nach der wirtschaftlichen Leistungsfähigkeit auferlegt werden müssen, und das ist nur dann möglich, wenn alle Lasten durch direkte Steuern aufgebracht werden.
Die wirtschaftliche Leistungsfähigkeit läßt sich nur dann richtig treffen, wenn ganz genau nach Einkommen, Vermögen und Lebenshaltung die direkten Steuern bemessen werden, und auch dann ist es noch sehr schwierig und sind Einzelfälle zu berücksichtigen.
Aber unmöglich ist es, bei einer indirekten Steuer die Steuerlast gleichmäßig zu verteilen.
Mn sagt man, es sei aber unmöglich, durch direkte SteuerndieSteuerlastüberhaupt aufzubringen, dieuns blüht, und deswegen müßten diese Steuem kommen, die uns jetzt vorgelegt sind.
Ich gebe zu, wer einen Überschlag sich macht über das, was künftig an Steuern kommen muß, wenn die Zinsen der Schulden, wenn die Verpflichtungen gegen die (L) Kriegsteilnehmer und deren Hinterbliebenen gedeckt werden sollen, der muß allerdings sagen: riesengroß, hoffnungslos!
14 Milliarden würden nach vielen Berechnungen bereits, wenn Ende vorigen Jahres der Krieg sein Ende gefunden hätte, jährlich notwendig gewesen sein, um in Reich, Staat und Gemeinden die Ausgaben zu decken.
Nach einer zuverlässigen Berechnung aber beträgt das persönliche Einkommen der deutschen Bevölkerung, gemessen an der preußischen Einkommenstatistik vom Jahre 1914, in Preußen 17, 5 Milliarden, demnach im Reich 27, 8 Milliarden.
Ich will hier beifügen: man wird diese Ziffern anzweifeln, denn die statistische Korrespondenz und nach ihr der frühere Reichsschatzsekretär Dr. Helfferich haben immer davon gesprochen, daß 41 Milliarden Einkommen im Deutschen Reich vorhanden wären, berechnet nach der preußischen Einkommensteuerstatistik.
Dieses Einkommen ist wohl da aber nicht als steuerbares Einkommen!
Denn bei der Rechnung, die Dr. Helfferich aufgemacht hat, sind mitgerechnet die Einkommen bis 900 Mark, die für die preußische Einkommensteuer nicht in Betracht kommen, das sind 4, 1 Milliarden Mark in Preußen, 6, 6 Milliarden Mark im Reich.
Es ist mitgerechnet die Doppelbesteuerung, die besonders noch das Einkommen der Gesellschaften mit hinzurechnet, ferner die Steuernachläfse für diejenigen, die aus besonderen Gründen, die im Steuergesetz vorgesehen sind, weniger Steuern zu zahlen haben, als ihrem Einkommen entspricht.
Wenn man aber die Steuermöglichkeiten in Betracht ziehen will, muß man alle diese Ziffern so nehmen, wie sie sich in dem tatsächlichen Einkommensteuerergebnis vorfinden, und da kommen wir auf die von mir angegebene Ziffer von 28 Milliarden Mark Einkommen im Reich, sodaß ungefähr 50 Prozent des Einkommens der Bevöllerung zur Steuer herangezogen werden müßte, der Bevölkerung, die über 900 Mark Einkommen hat.
Aber wenn wir sogar die Steuer herunterdrücken würden bis auf jeden letzten Pfennig, sodaß die gesamte zur Steuer veranlagte Bevölkerung mit einer direkten Steuer die 14 Milliarden jährliche Ausgaben decken müßte, so kommt nach meinen Berechnungen folgendes heraus: wenn man denjenigen, die bis 900 Mark Einkommen haben, eine 20prozentige Steuer auferlegt, würde das erst 1, 2 Milliarden Steuern decken, von 900 bis 3000 Mark bei einer 26prozentigen Steuer 4 Milliarden, von 3000 bis 6500 Mark bei einer 50prozentigen Steuer 2, 1 Milliarden, und dann blieben, um die 14 Milliarden zu decken, immer noch 6, 7 Milliarden übrig, die von dem Einkommen über 6500 Mark geholt werden müßten, die man demnach mit 83 Prozent ihres Einkommens zur Steuerveranlagung heranziehen müßte!
Daß diese Ziffern, die ganz richtig find, jedem ein Grausen einflößen, der sich fragt, wie einmal die Schulden gedeckt werden sollen, das ist richtig.
Aber ebenso richtig ist es, daß es ganz gleichgültig für das Einkommen ist, ob die Steuer direkt oder indirekt geholt wird, sondern daß dabei nur der Unterschied eintritt, daß bei der indirekten Besteuerung leichter der Ärmere mit größeren Lasten belegt werden kann als der Wohlhabendere.
Wir haben ja gerade in den Annalen des Reichstags mustergültige Belege dafür, was der Sinn und Zweck der indirekten Besteuerung ist.
Kein Geringerer als Bismarck hat 1875 im Reichstag erklärt, daß er „die direkten Steuern für einen harten und plumpen Notbehelf ''halte, er sei „für indirekte Steuern, denn was man auch theoretisch dagegen sagen mag, Tatsache ist, daß man sie weniger fühlt, weil es schwer zu berechnen ist, wieviel der einzelne zahlt.
Das heißt der einzelne, hier also die überwiegende Masse des Volkes wird darüber getäuscht, wieviel sie zahlt!
Deswegen sind die indirekten Steuern bequem, weil man mehr auf die großen Massen abwälzen kann.
Luxussteuern bringen entweder wenig, wenn sie den wirklichen (v) Luxus der reichen Leute treffen, oder sie sind verkappte indirekte Steuern aus notwendige Gebrauchsgegenstände, die eben, wie die heutigen wirtschaftlichen und kulturellen Verhältnisse liegen, unentbehrlich sind.
Ich will hier auch daran erinnern, daß Bismarck es war, der zu den Luxusgegenständen der großen Masse den Branntwein, das Bier, den Tabak und Zucker gerechnet hat!
Solche Luxussteuern haben wir jetzt wieder bekommen.
Diese Luxusgegenstande der großen Masse, wie sie Bismarck nannte, von denen er „die Zeit kaum erwarten ''konnte, um größere Summen herauszuholen, haben wir jetzt in einer Weise vorgelegt bekommen, wie es in der Geschichte der deutschen Finanzgesetzgebung, ja wie es in der Geschichte fast aller Staaten noch gar nicht dagewesen ist.
Das Vier, das bisher 162 Millionen Mark brachte, soll noch 389 Millionen mehr bringen, der Branntwein, der 194 Millionen brachte, soll noch mit 643 Millionen dazu belegt werden, der Schaumwein statt 17 jetzt 37 Millionen Mark, der Wein soll 100 Millionen bringen, die alkoholfreien Getränke 51 Millionen und die Zollerhöhungen auf Kaffee, Kakao, Schokolade und Tee 75 Millionen, insgesamt ein Mehr von 1278 Millionen, sodaß die Getränkesteuern allein künftig 1634 Millionen bringen würden, auf den Kopf der Bevölkerung 24 Mark, statt der bisherigen 5 'i Mark!
Nun trinkt aber nicht der Kopf der Bevölkerung Kaffee, Bier, Wein und Branntwein.
Wir sehen vielmehr, daß es wieder die Ärmsten der Armen sind, die mit den allergrößten Lasten belebt werden, ausgenommen bei der Schaumweinsteuer.
Hier sollen die besitzenden Schichten ein Opfer bringen, indem die Steuer von einer Mark auf drei Mark erhöht wird.
Die Schaumweinsteuer ist eine Luxussteuer.
Die Flasche kostet hier mindestens Reichstag.
153.
Sitzung.
Donnerstag den 25.
April 1918.
4 S17 (Wurm, Abgeordneter.)
M 4 Mark.
Aber damit der Arme auch nicht ungeschoren bleibt, ist in das Gesetz hineingearbeitet worden, daß der Champagner der armen Leute, der moussierende Obstwein, statt mit 10 Pfennig nun mit 60 Pfennig Steuer belegt werden soll.
Ist es wegen der 684 560 Mark, die da herausgeholt werden sollen, der Mühe wert
Oder geschieht es auch nur wegen des „gerechten Ausgleichs '', von dem hier so viel die Rede ist, daß man diese armseligen Getränke mit einer so hohen Steuer belegen will
Alle anderen Getränkesteuern, außer der Branntweinsteuer, treffen um so schwerer, je ärmer die Verbraucher sind.
Sie werden nicht nach der wirtschaftlichen Leistungsfähigkeit veranlagt, sondern nach der wirtschaftlichen und kulturellen Leistungsunfähigkeit.
Dann aber noch eins.
Wir haben hier schon Wehrufe darüber gehört, daß diese Steuern den Verbrauch einschränken könnten, daß die Produktion leiden könnte.
Deshalb sind auch von Bismarcks Zeiten her bis heute alle diese Steuern mit Liebesgaben verbunden, mit Geschenken für die Produzenten, die ihnen ermöglichen, noch größere Gewinne als bisher herauszuholen.
(Hört!
hört!
und Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Zunächst wird allen Produzenten alkoholischer Getränke die Sorge abgenommen, daß ihnen etwa die alkoholfreien Getränke irgend eine Konkurrenz bereiten könnten.
Charakteristisch dafür ist, wie ungeniert die Herren vorgehen.
Es ist schon die Eingabe des Verbandes der mittleren und kleineren Brauereien erwähnt worden, in der die dringende Bitte ausgesprochen wurde, die alkoholfreien Getränke zu besteuern, wenn das Bier besteuert wird, und zwar wie zur Erläuterung an den Rand gedruckt worden ist —: „zurVerhütung der Entwöhnung vom Biergenuß ''.
Damit also ja nicht etwa die Bevölkerung vom Bieraenuß sich entwöhnt, sollen auch die MineralWässer besteuert werden!
Bereits im Jahre 1908 ist ein solcher Antrag von den Brauereiverbänden gestellt worden, als damals die Biersteuer erhöht wurde.
Damals wurde dieser Antrag abgelehnt.
Heute erklärt der Herr Schatzsekretär als einzige moralische Begründung seiner Vorlage, daß die erhöhten Finanzlasten des Reiches dazu „zwingen ''!
Übrigens ist es interessant, zu hören, daß diese Anregung aus dem Bierlande selbst herkommt.
Es ist der bayerische Finanzminister v. Breuning gewesen, der sich darauf beruft, daß er schon längst eine solche Steuer habe einführen wollen, es aber in Bayern als Einzelstaat nicht möglich gewesen wäre, und daß es dem Reiche überlassen worden sei.
Meine Herren, ich glaube: jeder, der sich einmal mit der Alkoholfrage beschäftigt hat, jeder, der sich einmal bemüht hat, dieses traurige, an dem Volke zehrende Übel des Alkoholmißbrauchs, der Trunksucht zu bekämpfen, weiß, welch eine wichtige Rolle die alkoholfreien Getränke dabei spielen, um dem Alkoholmißbrauch, um der Trunksucht eine Schranke zu setzen.
Nun werden alle sagen: den Alkoholmißbrauch wollen wir auch nicht!
Meine Herren, man kann die Trunksucht nicht bekämpfen, wenn man nicht die Möglichkeit gibt, statt der alkoholischen Getränke billige alkoholfreie Getränke zu beziehen.
Es besteht gerade für die große Masse der Bevölkerung die Notwendigkeit, den Durst bei der Arbeit zu löschen.
Hier erleben wir aber ich muß geradezu sagen den skandalösen Zustand, daß selbst das Mineralwasser, das in den Fabrikkantinen von verständigen Unternehmern den Arbeitern zu Selbstkostenpreisen zur Verfügung gestellt wird, besteuert werden soll.
Die Arbeitgeber sind so verständig, ihren Arbeitern diese Möglichkeit, ihren Durst zu löschen, zu bieten, weil sie wissen, daß der Arbeiter ohne alkoholische Getränke leistungsfähiger ist.
Aber sogar dieses Getränk soll mit einer Steuer von 100 Prozent belegt werden; denn in einer solchen Fabrikkantine kommt der halbe Liter auf nicht mehr als (0) 2 —2 »s Pfennig, und jetzt sollen 2 ', Pfennig Steuer darauf gelegt werden.
Das heißt, geradezu zwingen, diesen Getränken den Rücken zu kehren, so daß die Leute sich dann doch wieder den alkoholischen Getränken zuwenden.
Denn sagen wir einmal offen: aus Liebe werden Mineralwässer nicht getrunken, es ist eine sehr platonische Liebe, es ist mehr eine Vernunstehe, die der Mann mit den Mineralwässern schließt.
Seine Neigung infolge Vererbung, Erziehung und Umgebung treibt ihn dazu, alkoholische Getränke zu trinken, und Sie wissen, wie schwer der Kampf gegen den Alkoholmißbrauch werden kann, wenn erst einmal die Gewöhnung an die alkoholischen Getränke vorhanden ist.
Infolgedessen ist es nicht von der Hand zu weisen, daß, wenn irgendein Mineralwasser oder eine Limonade diese gar noch mit 6 Pfennig das halbe Liter besteuert wird, dies den Alkoholmißbrauch fördert.
Man braucht durchaus nicht Abstinent zu sein und muß zugeben, daß die Bekämpfung des Alkoholmißbrauchs die wichtigste Aufgabe zur Gesundung des Volkes ist, und daß der Verbrauch alkoholischer Getränke nicht eingeschränkt wird, wenn sie durch die Besteuerung verteuert werden, noch dazu, wenn auch noch die leichten alkoholischen Getränke durch die Besteuerung verteuert werden.
Gerade die Besteuerung der leichten alkoholischen Getränke steigert den Verbrauch von Branntwein, und je höher die Steuer auf Branntwein ist, um so mehr plündert sie gerade die ärmsten Schichten aus, da sie seinen Verbrauch nur ganz unwesentlich einschränkt.
Den ärmsten Schichten, die dann für den Schnaps, den sie aus leiblicher Not oder geistigem Elend trinken, mehr bezahlen müssen, bleibt dann weniger Geld, um sich Nahrung zu kaufen.
Dann wieder ist die Gefahr der Unterernährung größer, und dann wird wieder mehr Schnaps getrunken.
So treibt man das Volk in diesem verderblichen Zirkel auf die Bahn der Trunksucht.
Wenn heute der Alkoholmißbrauch zurückgegangen ist.
Sie danken es nicht Ihren hohen Steuern auf den Alkohol, sondern der dankenswerten Tätigkeit der Sozialdemokratie (sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) die einen Trunkenbold, ein umnebeltes Hirn nicht brauchen kann, damit das Volk sich selbst befreit!
Sie verdanken es der oft genug von behördlicher Seite geschädigten und doch so segensreichen Tätigkeit all derer, die gegen dm Alkoholmißbrauch und für die Mäßigkeit eintreten!
Selbstverständlich kann man bloß mit Steuerfreiheit der Mineralwässer und bloß mit niedrigeren Steuern auf leichte alkoholische Getränke den Alkoholmißbrauch nicht bekämpfen.
Dazu gehören soziale und wirtschaftliche Maßnahmen, dazu gehört eine Hebung der ganzen Lage des arbeitenden Volkes, kurze Arbeitszeit, höherer Lohn, Arbeiterschutz und Schutz gegen Übermüdung und Überarbeitung, Gelegenheit, an alkoholfreien Stätten sich zu erholen, Lesehallen, Fortbildungsschulen usw.
in weit größerem Maße als heute; das gehört selbstverständlich dazu.
Aber alle die Bemühungen, die da von privater Seite vom Staat merkt man leider nirgends etwas geschehen, werden durchkreuzt, wenn wieder auf die alkoholfreien Getränke Steuern gelegt werden.
Dasselbe trifft zu auf den Kaffee, auf den Kakao und die Schokolade, die längst nicht mehr Genußmittel der reichen Leute sind, und die sich in den weitesten Schichten der Arbeiterkreise zum Glück mit eingebürgert haben, fodaß man nur wünschen könnte, daß sie sich noch mehr einbürgern; denn wenn der Mensch bei seiner Arbeit so oft ein Reizmittel braucht, dann sind diese Reizmittel die unschädlichen gegenüber dem Alkohol, der aufpeitscht und zerstört.
Freilich, im Augenblick können uns Kaffee-, Teeund Schokoladesteuer ruhig lassen; denn augenblicklich find« 84 Reichstag.
153.
Sitzpng.
Donnerstag den 25.
April 1918.
4818 (Wurm, Abgeordneter.)
(L) diese Kostbarkeiten aus Deutschland verschwunden.
Aber diese Gesetze bleiben für die Zukunft und sie werden dann eine schwere Last für die großen Massen der Bevölkerung werdenl Doch außer diesem Geschenk an alle Produzenten alkoholischer Getränke birgt nun noch jedes einzelne der Steuergesetze und das ist bisher nicht hervorgehoben worden ausgesprochene Liebesgaben, Geschenke an die Produzenten nach dem berühmten Muster der Branntweinliebesgabengesetzgebung.
Zunächst die Weinsteuer.
In Württemberg und Baden sowie im Elsaß herrscht sie bereits, ist dort aber eine Lappalie; in Württemberg ist sie noch am höchsten, und zwar mit 11 Prozent oder höchstens 11 Pfennig, in Baden für Traubenwein 5 Pfennig, Obstwein I V- Pfennig, im Elsaß für Traubenwein I Vz Pfennig und 0, 8 Pfennig für den Obstwein.
Jetzt will das Reich 113 Millionen herausholen, 20 Prozent des Wertes vom Wein, und dabei gibt es zu, daß der Wein so teuer geworden ist, daß der Liter durchschnittlich 2 Mark kostet, während er in süddeutschen Ländern bisher 70 bis 80 Pfennig gekostet hat.
2 Mark würde der durchschnittliche Preis sein, sodaß die Steuer 40 Pfennig für den Liter beträgt.
Diese Steuer trifft die Ärmeren schwerer als die Reichen, wenn sie auch bei einer Flasche Wein für 20 Mark 4 Mark beträgt.
Denn wer sich eine Flasche Wein für 20 Mark kaufen kann, den schmerzen die 4 Mark Steuer nicht; aber wer gewohnt ist, das dünne Volksgetränk zu trinken, das in süddeutschen Ländern getrunken wird, wo es zur ganzen Lebenshaltung gehört, für den ist es wohl eine Belastung, wenn er nun 20 Prozent Steuer dazu zu zahlen hat.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Alle früheren Weinsteuern sind vom Reichstag abgelehnt worden, und zwar weil auch aus den Winzerkreisen lebhafter Protest dagegen erhoben wurde.
Die Winzer (L) fürchteten, daß die Steuer auf sie abgewälzt würde; sie urchteten auch, daß der Verbrauch zurückgehe.
Kurz und gut, wir wurden überschüttet mit Eingaben gegen die Steuer.
Diesmal ist alles still.
Warum
Weil diesmal das Gesetz so schlau konstruiert ist, daß die Winzer eine Liebesgabe bekommen.
Diese Liebesgabe besteht darin, daß man die Einfuhr der ausländischen Weine mit so hohen Zöllen belegt, daß die deutschen Winzer nicht mehr die Konkurrenz des Auslandes zu sürchten haben.
(Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Auch gegen unseren lieben Bundesgenossen und beinahe Mitteleuropäer Österreich-Ungarn werden die Zollschranken in die Höhe gezogen, wenn auch für die Winzer noch nicht hoch genug.
Für eingedickten Traubensaft, der bisher 80 Mark Zoll zahlte, werden 200 Mark verlangt die Winzer verlangen 3- bis 400 Mark —, für Faßwein, der bisher 24 bis 30 Mark Zoll zahlte, werden 50 und 60 Mark vorgeschlagen die Winzer verlangen 72 und 90 Mark —, für Flaschenweine, die bisher 48 Mark Zoll zahlten, kommen jetzt Sätze von 75 und 80 Mark in Betracht, während die Winzer 100 und 120 Mark verlangen.
Die Herren Schulenburg und Blunck sind ja für diesen höheren Zollschutz der Winzer eingetreten.
Mögen sie das abmachen mit der Bevölkerung, die dadurch teureren Wein zu trinken bekommen wird!
Die Winzer erklären in ihrer Eingabe, die ja jeder Abgeordnete bekommen hat, ausdrücklich, daß sie vor der „Gefahr der Überschwemmung mit billigen Massenweinen aus Ungarn ''geschützt werden müßten; sie wollen nicht, daß billige Weine nach Deutschland kdmmen, sie wollen die Preise für ihre Weine in die Höhe treiben, geschützt durch den Zollschutz, wie es ja die Agrarier mit dem Getreide machen, und wie es die berühmte Finanzmethode des Deutschen Reichs ist.
Ebenso ist es bet der Biersteuer diesmal gelungen, die Produzenten ziemlich zu beruhigen, wenigstens einen großen Teil der Produzenten, indem man bei der Bier- (v) erzeugung wieder eine Liebesgabe hereingebracht hat für die große Zahl der mittleren und kleinen Brauereien.
Es werden nämlich dadurch, daß die Brauereien kontingentiert werden, die mittleren und kleineren Brauereien gegen die ihnen gefährliche Konkurrenz der Großbrauereien geschützt.
Zunächst einmal ein Wort über die bisherige Besteuerung.
Bisher haben wir eine Malzsteuer, eine Brausteuer sie besteht ja heute noch zu Recht —, die auf den Doppelzentner Malz 18 Mark legt.
Sie wurde zu einer Zeit beschlossen, als Bier noch ein ganz anderes Getränk war nicht bloß als heute, sondern auch als vor dem Kriege.
Im Jahre 1873 kamen auf den Hektoliter Bier 21 Malz, kurz vor dem Kriege waren es nur noch 18 llK Malz, 191
waren es nur noch 6 KZ, und jetzt ist durch Kriegsernährungamtsverordnung nur noch zulässig ein Satz von 4, 6 Malz, also ungefähr noch nicht ein Viertel von dem, was ursprünglich zu Bier verwendet wurde —, eine Vorschrift, die berechtigt ist angesichts der Not des Volkes an Brot, sodaß man den Biergenuß einschränken muß gegenüber der Notwendigkeit, das Getreide zu Brot zu verwenden.
Während ursprünglich aber auf dem Hektoliter Bier 3, 80 Mark Steuerlast lagen, liegen jetzt auf dem Hektoliter Kriegsbier nur noch eine Steuer von 83 Pfennig.
Trotzdem ist der Bierpreis erhöht worden, (hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) und die Folge ist, daß die Großbrauereien während des Krieges Geschäfte gemacht haben wie noch nie zuvor.
Sechs Berliner Großbrauereien haben gegenüber 191213 im Jahre 191617 ihren Überschuß erhöht von 5, 4 auf 8 Millionen Mark.
(Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Sie haben ihre Dividenden meistens um 2, 3, 4 Prozent in die Höhe treiben können, denn der Preis für ein Hektoliter Bier, der früher bei 12 Prozent Würze 20 Mark (v) war, ist jetzt bei 3 Prozent Würze 31 Mark.
Das Wasser ist sehr teuer geworden!
Man kann nicht mehr davon reden, daß wir das Wasser steuerfrei hätten; im Bier bezahlen wir es unerhört teuer.
Auch nach dem Kriege wird das Bier noch lange dünn bleiben, denn es wird noch lange an Gerste fehlen, und vom Standpunkt der Mäßigkeitsbewegung bedaure ich das absolut nicht, denn das dünne Bier reizt nicht zur Völlerei.
Es ist ein durstlöschendes Getränk, und es ist ein sehr gutes Mittel, um den Genuß von alkoholhaltigen Getränken zu bekämpfen.
Selbstverständlich ist der Herr Abgeordnete Dr. Roestcke hat das vorhin schon erwähnt der Nährwert von solchem Bier gleich Null.
Wenn in der Blütezeit des Bieres vor dem Krieg ein Liter Bier soviel Wert war wie 60 Gramm Weißbrot allerdings ohne das Eiweiß, das im Weißbrot enthalten ist; das geht zu zwei Drittel verloren —, so ist jetzt ein Liter Bier nur noch 20 Gramm Weißbrot wert!
Aber ganz abgesehm davon: die Steuer, die jetzt kommt, die Fabrikatsteuer, die ohne Berücksichtigung des Gehalts des Biers eine Steuer von 10 bis 12 », Mark auf den Hektoliter legt, und die dann selbstverständlich mit dem höchsten Satz von 12V2 Pfennig auf den Liter, was selbstverständlich noch nach oben auf 13 Pfennig abgerundet wird, die für das einfache Bier um die Hälfte geringer, für das starke Bier auf bie Hälfte höher festgesetzt ist, wird so gestaffelt, daß einmal die Großbrauereien weniger verdienen unter Berücksichtigung dessen, daß sie aus demselben Quantum Malz weit mehr herausziehen als die kleinen; das liegt an den technischen Einrichtungen.
Aber dazu kommt dann noch die Kontingentierung.
Denn die Steuerstaffeluug allein würde keine einzige kleine Brauerei am Leben erhalten.
In der Begründung ist das Beispiel angeführt von der Brauerei Reichstag.
153.
Sitzung.
Donnerstag den 25.
April 1918.
4819 (Wurm, Abgeordneter.)
(ä) von 200 Hektoliter Umsatz, die durch die Staffelung 2, 46 Mark am Hektoliter weniger Steuern zahlt.
Sehr schön, das macht jährlich rund 5000 Mark, die die Brauerei verdient.
Was will denn das besagen gegenüber der Ausnützung des Materials, das eine Brauerei von 2 Millionen Hektoliter Umsatz hat
Sie verdient an demselben Material verhältnismäßig weit mehr.
Sie kann infolgedessen trotz der Steuerstaffelung billiger liefern.
Sie könnte daher, da sie infolge ihrer großen Einrichtungen billiger liefern kann, den Preis unterbieten, das Bier billiger machen, die kleinen Brauereien niederkonkurrieren und den Markt beherrschen, wie wir das ja in den letzten Jahren bei den Brauereien gesehen haben.
Da kommt jetzt die Steuergesetzgebung den mittleren und kleineren Brauereien zu Hilfe, selbstverständlich auf Kosten der Verbraucher, die das bezahlen müssen!
Man kontingentiert nach dem Muster der Branntweinbesteuerung die Bierproduktion.
Es darf jeder nur so viel produzieren, als er entsprechend dem Gesamtquantum, das gebraucht wird, vor dem Krieg produziert hat, das heißt, die Großbrauereien können nicht größer werden, weil sie in ihrem Kontingent eingeengt sind.
Die Preisdrückerei nützt ihnen nichts.
Zunächst sieht das so aus, als ob das ein wirtschaftlicher Vorteil wäre, indem die mittleren und kleinen Brauereien nun dagegen geschützt sind, daß sie von den großen niederkonkurriert werden, wobei allerdings wieder das Plus, das der kleine und mittlere Brauer bekommt, auf Kosten des Biertrinkers, auf Kosten der großen Masse der Bevölkerung geschieht.
Aber nun kommt es noch schlimmer!
Genau was beim Branntwein geschehen ist, daß nämlich die Brennereien durch die Kontingentierung gewissermaßen gezwungen wurden, ein Prodnktionskartell zu bilden, das dann den Markt beherrscht und die Preise beliebig in die Höhe treibt, wie wir das später beim Branntwein noch hören werden, das (L) selbe wird beim Bier stattfinden.
Da die Großen sich mit den Kleinen nicht mehr um den Markt prügeln können, werden sie sich vertragen und werden sagen: Na also, dann werden wir uns vereinigen und das Publikum gemeinsam schröpfen!
Sie werden die Produktion gemeinsam verteilen, wie es der Staat ihnen vorgeschrieben hat, und die Preise gemeinsam beliebig in die Höhe setzen, so hoch, wie es sich das Publikum gefallen läßt.
Der Gastwirt ist ja heute schon der abhängigste Sklave, den man sich denken kann, (sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) ist heute nur noch der Schuldknecht der Brauereien.
Viele Brauereien gehen ja heute schon dazu über, keine Gastwirte als persönliche Existenzen mehr zu dulden, sondern sie nur noch als Angestellte hinzustellen, denen es noch verhältnismäßig besser geht als denen, die von den Brauereien auf Pacht unter wucherischen Abzahlungsbedingungen die Einrichtungen und dergleichen bekommen, sodaß sie gar nicht existieren können und in kurzer Zeit die wenigen Ersparnisse, die sie als Kapital mit hineingebracht haben, zusetzen.
Dadurch also, daß sämtliche Brauereien den Markt beherrschen, hört aber auch die Konkurrenz zur Gewinnung von Verkaufsstellen von Kunden auf.
Die Folge ist, daß die Macht der Brauereien gegenüber den Gastwirten eine noch weit größere wird und diese dann höhere Preise bezahlen müssen.
Das ist die Liebesgabengesetzgebung, die bei der Äiersteuer geschaffen ist, bei der das große Publikum die Zeche bezahlen muß, nicht nur die Steuererhöhung, sondem auch noch eine Preiserhöhung, wie sie nachher vom Kartell der Brauereiintereffenten diktiert werdm wird.
Das alles wird die Folge der neuen BrauerMebesgabengesetzgebung sein!
Es ist nicht ohne Interesse, darauf hinzuweisen, daß diese Mustergefttzgebung zugunsten einzelner Interessentenkreise auf Kosten der großen Masse der Bevölkerung ein (v) Kind der reaktionärsten Reichstagswahlen ist, die wir gehabt haben.
Als 1887 der berühmte Boulanger-Rummel inszeniert wurde und der reaktionäre Reichstag hier zusammenkam, da glaubte die Regierung, die Opposition im Volke sei ja überhaupt tot, wie sie es auch jetzt sich einredet, daß sie tot sei, da sie jetzt stumm sein muß wo man glaubte: die Sozialdemokraten sind an die Wand gedrückt; man kann jetzt aus dem Vollen schöpfen!
Da kam die Liebesgabengesetzgebung zustande, an der Bismarck schon mehrere Jahre hatte herumarbeiten lassen.
Diese Liebesgabengesetzgebung der Branntweinsteuer vom Jahre '1887 war dazu bestimmt, nicht allein dem Staate Einnahmen zuzuführen, sondem auch dazu, ganz besonderen Interessentenkreisen größere Vorteile zuzuwenden, vor allen Dingen aber sie dagegen zu schützen, daß ihnen durch den Fortschritt der Technik ihre Existenz unmöglich gemacht wird.
Die Fortschritte der Technik drängten nämlich darauf hin, an Stelle der Kartoffel und des Getreides zur Erzeugung von Spiritus Melasse zu verwenden, an Stelle der kleinen Brennereien große gewerbliche Betriebe entstehen zu lassen.
Da kam die Gesetzgebung, die eine bestimmte Kategorie wirtschaftlich und technisch rückständiger Betriebe in ihrer Existenz schützte, indem sie ihnen besondere Vorteile zuwies.
Um die Überproduktion einzudämmen, die durch die immer größer werdenden Großbetriebe entstand, ist das Gesetz geschaffen worden, und der Vertreter der süddeutschen Regierungen hat ja laut Kommissionsbericht 1887 hier erklärt, daß eine starke Überproduktion herrschte, die man durch eine Kontingentierung habe einschränken wollen; Süddeutschland jedoch habe eine Überproduktion nicht gehabt und beanspruche deshalb, daß seine Produktion ungeschmälert bleibe; mit Rücksicht darauf haben die süddeutschen Brennereien ein verhältnismäßig hohes Kontingent erhalten.
Das ist der Ursprung jener Reservat- (v) rechte, die wir noch in der heutigen Vorlage finden, und die ich später noch beleuchten werde.
Es handelte sich also damals, 1887, darum, die Produktion zu fesseln, den Fortschritt der Technik zu hemmen und der angeblich notleidenden Landwirtschaft eine Hilfe zu geben, um dadurch, wie Bismarck erklärte, „eine Erhöhung der Kartoffelpreise herbeizuführen, die allen Landwirten zugute käme '', das heißt also wieder, die allen Kartoffelessern die Nahrung verteuert.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Meine Herren, Sie wissen ja, wenn wir von der Liebesgabe sprechen, die damals eingeführt wurde und dadurch entstand, daß die Steuer zwischen dem für den Bedarf notwendigen und dem nicht direkt dazu notwendigen Spiritus mit einer Differenz von 20 Mark, also einer Art Strafsteuer belegt wurde, daß diese Bezeichnung der Strafsteuer als Liebesgabe nicht von der Opposition stammt, sondern von dem erfreuten Agrarier Herrn v. Wedel-Malchow, der damals erklärte, das sei ja eine Zuweisung, auf die sie gewissermaßen einen Anspruch hätten; sie müßten doch eine kleine Entschädigung oder Liebesgabe für diese 100 Millionen Mark neuer Steuern bekommen.
Diese kleine Liebesgabe hat sich dann im Laufe der Jahre so aufgesummt, daß zirka fünfviertel Milliarden bezahlt worden find, bis diese Liebesgabe endlich 1912 von diesem Reichstag beseitigt worden ist.
Bis dahin war sie geblieben.
Nun wird es nicht ohne Interesse sein, darauf hinzuweisen, daß sie im Jahre 1887 hauptsächlich mit Hilfe der Nationalliberalen geboren wurde.
Der konservative Professor Delbrück hat in seinen preußischen Jahrbüchern im Jahre 1912 ausdrücklich daran erinnert, daß er seinerzeit im Reichstag an der Formulierung des Gesetzes mitgewirkt hat, aber schließlich aus Arger aus der Kom WO Reichstag.
153.
Sitzung.
(Wurm, Abgeordneter.)
(L) Mission ausgeschieden ist, weil Herr v. Bennigsen darauf bsstand und durchsetzte, daß nicht bloß die bestehenden, sondern auch die zukünftig zu errichtenden Brennereien atz der Vergütung Anteil haben sollten.
„Ohne diesen verderblichen Zusatz ''— schreibt der konservative Professor Äelbrück „wären die Opfer viel geringer geblieben, und wir hätten das ganze längst hinter uns ''.
Nun, es hat lange gedauert, 25 Jahre, bis wir es hinter uns hätten.
Aber damit ist die Liebesgabe keineswegs verschwunden!
Sie ist nur in anderer, geschickterer Form wieder in das Gesetz hineingekommen, und Sie werden gleich sehen, daß sie sich von Geschlecht zu Geschlecht forterbt und wieder in einer anderen Form in diesem Monopolentwurf auftaucht.
Diese 20 Mark Liebesgabe waren allmählich denjenigen Brennereien lästig geworden, denen die Ausdehnung ihrer Produktion dadurch zu sehr eingeschränkt wurde, und das waren gerade preußische Brennereien.
Außerdem hatten sie die Möglichkeit erhalten, durch die 1909 eingeführte Betriebs aufläge auf den Branntwein, die dazu da war, um die Produktion einzuschränken, der Überproduktion, die immer eine Gefahr für hohe Preise ist, eine Schranke zu ziehen.
Die Folge davon war, daß mit Hilfe dieser gesetzgeberischen Maßnahme, mit Hilfe der durch das Gesetz vorgeschriebenen Kontingentierung die Spirituszentrale, die Kartellierung sämtlicher Interessenten der Brennerei entstand, anfangs mit großem Widerstande verschiedener Brennereien, die ihre Selbständigkeit erhalten wollten.
Aber seitdem die Spirituszentrale die kraftvolle, zielbewußte und energische Führung eines uns Reichstagsmitgliedern nicht unbekannten Herrn erhielt, hat sie es mit allen Mitteln des wirtschaftlichen Boykotts und allen anderen geschäftlichen Hilfsmaßnahmen des Brennereigewerbes schließlich soweit gebracht, daß auch die Nichtzufriedenen zufrieden sein mußten, W) wenn sie nicht vom Markte ausgeschlossen werden wollten, und heute sind ungefähr 98 Prozent der Brenner in der Spirituszentrale kartelliert, das heißt, die Spirituszentrale beherrscht den ganzen Markt und ist dadurch in der Lage, den Preis für das Produkt zu diktieren.
Genieren kennen die Herren ja nicht!
Zurzeit, als der Weltmarktpreis noch 30 Mark für das Hektoliter war, haben sie ihn bis 60, 70 Mark steuerfrei hinaufgetrieben, und was während des Krieges passiert ist, wissen Sie ja alle, wobei allerdings verkehrte Maßnahmen des Kriegsernährungsamts mit Schuld tragen, daß Phantasiepreise für Spiritus gezahlt werden.
Auch noch andere gesetzliche Mittel, wie zum Beispiel der Vergällungszwang, wurden in das Gesetz hineingebracht, mit denen es der Spirituszentrale möglich wurde, die nicht gehorsamen Brenner gehorsam1zu1machen, indem diejenigen Brennereien, die sich unliebsam benahmen, herangezogen werden konnten, daß sie ihren Spiritus gerade als vergällten Spiritus liefern mußten, und für vergällten Spiritus gab es, abgesehen von der Steuer, weniger als für den Trinkbranntwein.
Kurz und gut, die Zentrale hat alle Brenner unter ihre Botmäßigkeit bekommen und stände jetzt vor dem vollen Triumph, wenn sich nicht jetzt während des Krieges eine Industrie entwickelt hätte, die ihr große Sorge macht, wenn nicht ein neuer innerer Feind für die Spirituszentrale gekommen wäre, gegen den sie machtlos sein würde, wenn jetzt durch dieses Monopolgesetz nicht wiederum der Staat der Spirituszentrale und gewissen landwirtschaftlichen Brennereien zu Hilfe käme, um auf Kosten der Spiritusverbraucher den Preis in die Höbe zu treiben und den technischen Fortschritt zu verhindern.
(Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Dieser technische Fortschritt besteht darin, daß es Möglich ist, chemisch reinen Spiritus aus Kalziumkarbid, Donnerstag den 25.
April 1918. d. h. aus Kohle und Kalk, herzustellen.
Der Herr Ab- (v) geordnete Roesicke hat darauf hingewiesen und hatRühmens davon gemacht, wie notwendig und schön es doch wäre, wenn man diese Karbidfabriken, die im Deutschen Reich während des Krieges entstanden sind, nun für die Zwecke der Düngerproduktion verwenden könnte.
Zunächst ein Wort dazu, wieso diese Fabriken während des Krieges in solchem Maße entstanden sind.
Wir haben vor dem Kriege 800 000 Tonnen Salpeter aus Chile bezogen und seit Kriegsausbruch nichts mehr.
Mit Hilfe des Kalziumkarbids läßt sich der Stickstoff der Luft so binden, daß daraus stickstoffhaltige Produkte, als Endprodukt Ammoniak und andere entstehen, die die Grundlage für die Sprengstofftechnik bilden, die sonst aus Chilisalpeter hätte ihre Befriedigung ziehen können, der aber jetzt nicht da ist.
Infolgedessen sind in Deutschland in solchem Umfange Kalziumkarbid- und schließlich Stickstoffwerke entstanden, daß wir heute viel mehr produzieren, als wir früher Stickstoff im Salpeter aus Chile bekommen haben.
Daß die Landwirtschaft trotzdem nicht ein Mertel ihres Bedarfs an Stickstoff erhält, wissen wir, aber sie hat deshalb so wenig bekommen, weil aller Kalkstickstoff zu Sprengstoff- und Munitionszwecken verwendet worden ist.
Tatsächlich liegen die Dinge so: sobald der Frieden kommt, werden wir Kalziumkarbidwerke besitzen, die mehr produzieren, als wir verbrauchen können, sodaß sie gezwungen sein werden, nicht mehr Karbid zur Fabrikation von Karbidstickstoff Zur Verfügung zu stellen, sondern aus Karbid Alkohol zu machen.
(Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.
Zuruf rechts.)
Sie sagen, Sie können nicht Stickstoff genug haben
Darüber ist kein Zweifel, das weiß ich genau, wir haben ja die Verhandlungen darüber, wenn auch im kleinen Kreise, in der Stickstoffkommission geführt, und die Erfahrung hat das ja auch gelehrt.
Aber, meine Herren, die Produftion des gebundenen Stickstoffs mit Hilfe des Kalziumkarbids ist nicht das letzte Wort der chemischen Wissenschaft.
Wenn während des Krieges diese Technik der Kalkstickstoffgewinnung speziell die Technik geworden ist, so ist das nicht geschehen, weil es kein anderes Mittel gibt, um den Stickstoff zu binden, sondern deswegen, weil die zur Kalkstickstoffherstellung erforderlichen Stoffe während des Krieges hergestellt werden können, während die bessere Methode von Professor Haber, wo Stickstoff und Wasserstoff zusammengepreßt wird, bei hohem Druck und niedriger Temperatur Apparate erfordert, die während des Krieges nicht in dem Umfange hergestellt werden können, wie sie gebraucht werden.
Sie wissen, daß diese Werke nicht so intensiv arbeiten, nur langsam sich entwickeln können, weil die technische Möglichkeit nicht vorhanden ist, hier rascher vorzugehen.
Aber daß sie eine rationellere Methode haben, ein besseres Endprodutt liefern, darüber ist kein Zweifel.
Auf einmal begeistern sich die Herren Landwirte für den Kalkstickstoff, über den sie vorher gar nicht genug schreien konnten!
Sie wissen ganz genau, daß der Kalkstickstoff Bindemittel erforderlich macht, um ausgestreut zu werden, weil er sonst die Augen sehr angreift, daß er für gewisse Böden ganz unbrauchbar ist und erst umgearbeitet werden muß auf Ammontakproduckte; und daß weit bessere Ammoniakprodutte mitHilfe desHaberschens Verfahrens erzeugt werden können, wissen die Landwirte ganz genau.
Das, was uns die Herren jetzt erzählten, das alles geschieht nur zum großen Ruhme des Schnapsbrennens!
Tatsache ist aber, daß wir die Kalziumkarbidwerke nach dem Kriege nicht in vollem Umfange werden verwenden können, und diese Werke gehören zum großen Teile dem Reiche, oder das Reich ist wenigstens stark finanziell daran beteiligt.
Diese Werke find nach dem Kriege nicht in der Lage, ihre ProdMo« Reichstag.
153.
Sitzung.
Donnerstag dm 25.
April 1918.
(Wurm, Abgeordneter.)
) vollständig an die Landwirtschaft abzusetzen, und es wäre im Interesse dieser Werke und im Interesse des Reichs richtig, daß dieses neue Verfahren, aus Kohle und Kalk Alkohol zu fabrizieren, auch in Deutschland seinen Einzug fände.
In der Schweiz ist bereits ein immer größer werdendes Werk, die Lonzawerke in Visp, eingerichtet; es ist im vollen Betriebe.
Die Länder, die über billige Wasserkräfte verfügen, wie Norwegen zum Beispiel, werden bald dazu kommen, diese Produktion in die Hand zu nehmen, wenngleich sie, da sie die Kohlen zuführen müssen, in der Entwicklungsmöglichkeit etwas eingeschränkt sind.
Für uns in Deutschland sind alle Bedingungen gegeben, um eine großartige Technik zu entwickeln, um aus Kalziumkarbid, das heißt aus Kohle und Kalk, durch Zersetzung mit Wasser Alkohol und Essigsäure chemisch rein herzustellen.
Alkohol und Essigsäure!
Was aber tut die neue Gesetzgebung
Sie verhindert geradezu die Entwicklung dieser Technik.
(Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Sie erlaubt nur dem Reiche, die Fabrikation zu betreiben, aus Kalziumkarbid Alkohol und Essigsäure herzustellen, und gestattet die Fabrikation nur für Spiritus für technische Zwecke, der im Preise minderwertig ist und einen begrenzten Absatz hat.
2 », Millionen Hektoliter Trinkbranntwein und nur 1 i Million Hektoliter technischer Spiritus werden gebraucht.
Nur zur Herstellung des technischen Spiritus darf Karbid verwendet werden.
In den Motiven heißt es: „Die landwirtschaftlichen Brennereien, Korn- und Obstbrennereien sind insoweit zu schützen, daß die Herstellung der dem Trinkbedarf entsprechenden Branntweinmenge ihnen Vorbehalten bleibt.
Es wird also künftig der Fortschritt der Technik aufgehalten!
Ja, das neue Monopolgesetz ist meiner Meinung nach nur dazu da, um die landwirtschaftlichen Brennereien vor dieser Konkurrenz zu schützen!
Denn sonst, was die von ihm erw) wartete Einnahme anbetrifft, könnte diese durch eine Steuer ebenso geholt werden und das Gesetz sonst so bleiben, wie es ist.
Dann aber würde trotz der Verzwicktheit der Schutzgesetzgebung, die im Laufe der Jahre durch die neunfache Veränderung hervorgerufen worden ist, die billige Technik des Karbidspiritus die Konkurrenz der landwirtschaftlichen Brennereien schlagen.
Denn wenn die Kilowattstunde 2 Pfennig kostet, so kostet in den Lonzawerken der Hektoliter Spiritus 24 Pfennig, während aus den Motiven hervorgeht, daß hier in Deutschland für steuerfreien Spiritus mit mindestens 40 Pfennig Selbstkosten gerechnet wird.
(Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
2 Pfennig für die Kilowattstunde ist aber ein hoher Preis.
Bei größeren elektrischen Anlagen kann man mit weit weniger rechnen, zumal wenn die Elektrizität nicht weit geleitet zu werden braucht, daher die Stromverluste gering sind, sodaß der Herstellungspreis des Spiritus noch bedeutend herabgesetzt werden könnte und wir billigeren Spiritus bekämen.
450 000 Tonnen Karbid werden jetzt jährlich in Deutschland erzeugt, aus denen 2 V- Millionen Hektoliter Spiritus hergestellt werden könnten, (hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) und der ganze Verbrauch beträgt 3, 8 Millionen Hektoliter.
Zum Schutze der landwirtschaftlichen Brennereien gegen die Interessen der Gesamtheit, der der billigere Spiritus natürlich der vorteilhaftere ist, wird jetzt diese Form des Monopols geschaffen.
Dazu benutzt man das Reich, um an Stelle des Privatmonopols der Spirituszentrale, das in Gefahr geraten ist, nun ein Reichsmonopol zu gründen zum Kampfe gegen die Entwicklung der chemischen Großindustrie, zum Kampf gegen die Fortschritte der Technik.
Nun war ich ja darauf vorbereitet, von dem Vertreter der landwirtschaftlichen Interessen, die heute Herr Abgeordneter Dr. Roeficke vertrat, wieder den alten Vers zu (v) hören, daß die landwirtschaftlichen Brennereien notwendig seien, unbedingt notwendig im Interesse der Landwirtschaft selbst.
Wir kennen den Vers nun schon wirklich auswendig, daß Miguel, das Urbild der Umlerner, in den siebziger Jahren gesagt hat: Ohne Schlempe kein Vieh, ohne Vieh kein Mist, ohne Mist kein Roggen und keine Kartoffeln; ohne Schlempe würden überall nur noch Kiefern wachsen!
Wenn diese Schlußfolgerung damals schon nicht ganz zutreffend war, so ist sie durch die Fortschritte der landwirtschaftlichen Technik heute vollständig überholt.
Das wissen Sie (nach rechts), meine Herren, ganz genau, daß es nur noch ganz begrenzte Kreise sind, bei denen dieses Exempel zu Recht besteht.
Wenn einmal da Herr Abgeordneter Roeficke das vorgebracht hat, bin ich genötigt, darauf einzugehen die 26 Millionen Doppelzentner Kartoffeln, die für Schnaps verarbeitet werden, nicht für Schnaps verarbeitet würden, und man nicht bloß die Schlempe, sondern die ganzen Kartoffeln dem Vieh geben würde, dann würde das Vieh weit mehr Nahrung haben und gäbe noch weit mehr Mist ab.
(Sehr gut!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wenn der Futterwert der Kartoffeln nach Ihrem eigenen Handbuch der Brennereien mit 3, 53 Mark zu berechnen ist, dann ist der Wert der Schlempe mit 57, Pfennig in Rechnung zu stellen.
Also der Wert der Schlempe beträgt ein Sechstel von dem, was die Kartoffel selber wert ist.
Nun könnten Sie sagen Herr Abgeordneter Roeficke hat das nicht ins Feld geführt —, daß die Schlempe insofern ein wertvolleres Futter sein könnte als die Kartoffel, weil die Schlempe eiweißreicher ist dadurch, daß die Hefe das gesamte Eiweiß der Kartoffeln konzentriert hat, das in der Maische vorhanden ist, und daß nun in der destillierten Maische, der Schlempe, die abgekochte Hefe zurückbleibt, die sehr eiweißhaltig ist.
Richtig!
Aber Sie wissen auch, daß man heute nach dem Delbrückverfahren (v) aus billigerem Material in jeder Brennerei, in jedem landwirtschaftlichen Betriebe Schnellhefe Herstellen kann, und ich hoffe, daß Sie nach dem Kriege diese Fortschritte überall einführen werden, um ein billiges und brauchbares Futter zu erreichen, aus Abfällen der Zuckerfabriken und aus anderen sehr billigen Rohmaterialien, und solche Hefe dann Herstellen werden.
Wenn Herr Abgeordneter Roeficke dann aber meint, das Rauhfutter könne man aufschließen mit Hilfe der kochenden Schlempe, das sei doch außerordentlich nützlich, so ist das richtig.
Aber heutzutage werden Sie ja von dem Kriegsernährungsamt dazu angehalten leider fehlt es nur an den genügenden Apparaten; aber im Frieden werden Sie es hoffentlich doch überall einführen —, daß Sie das Rauhfutter nicht nur brühen, sondern auch chemisch aufschließen, daß Sie das Srroh und das Häcksel zu einem verdaulichen Viehfutter machen, und daß Sie dadurch nahezu unbegrenzte Möglichkeiten zur Herstellung von Futter aus minderwertigem Material bekommen, ohne daß Sie dabei der Ernährung die 26', Millionen Doppelzentner Kartoffeln entziehen müssen.
Denn wenn das auch nur 6 bis 8 Prozent unserer normalen Ernte sind, so spielen sie doch eine Rolle, und Bismarck hat doch nicht ohne Absicht gesagt, daß er die Produktion der Brennereien deswegen begünstigt, damit die Kartoffeln wertvoller für die Landwirte, das heißt teurer werden.
Es wirkt eben auf den Preis der Kartoffeln ein, ob diese 26V, Millionen Doppelzentner auf den Markt kommen oder nicht, und wir werden alle Ursache haben, darauf hinzuarbeiten, daß wir das, was wir im Jnlande billig produzieren können, uns nicht unnötig verteuern.
Wenn man aber den Einwand macht, daß man m den Brennereien auch einen Teil der Kartoffeln verarbeiten 4822 Reichstag.
153.
Sitzung.
Donnerstag den 25.
April 1918.
(Wurm.
Abgeordneter.)
(4.)
könne, die weder zur menschlichen, noch auch nur zur tierischen Ernährung brauchbar seien, weil sie durch Frost usw.
Schaden gelitten haben, so wissen Sie, daß ich von dieser Stelle aus schon vor 16 Jahren auf den Vorteil der Kartoffettrocknerei hingewiesen habe.
Damals ist das vom Herrn Freiherrn vom Gamp als eine viel zu teure, unpraktische Sache hingestellt worden, während jetzt überall die Kartoffeltrocknerei eingeführt wird und, wie Sie wohl alle zugeben werden, mit großem Nutzen.
Also, meine Herren, die Zahl der Brennereien, die von dieser neuen Monopolliebesgabengesetzgebung neu geschützt werden sollen, ist ja verhältnismäßig eine sehr geringe.
Wenn man immer davon spricht, und wenn auch Herr Abgeordneter Dr. Roesicke davon sprach, daß das große landwirtschaftliche Gewerbe ein Interesse daran habe, daß die ganze Landwirtschaft daran interessiert sei, so ist das nur in der Weise der Fall, wie ich es eben ausführte: daß der Kartoffelpreis in die Höhe getrieben wird.
Aber die Zahl der landwirtschaftlichen Brennereien spielt keine Rolle.
Kommen Sie doch nicht mit Ziffern wie mit der, daß wir 63 000 Brennereien hätten; denn darunter sind 43 000 Obstbrenner und ganz kleine Quetschen.
In Betracht kommen nur 14 000 Kartoffelund Getreidebrennereien.
Die sind im Verhältnis zu den 5 V« Millionen landwirtschaftlichen Betrieben etwa ein Viertel Prozent.
Die sind es, die bei der ganzen Schutzgesetzgebung in Betracht kommen!
Und da spricht Herr Abgeordneter Roesicke davon, daß die Allgemeinheit einen Nutzen von dieser Schutzgesetzgebung habe.
Nein, Herr Abgeordneter Dr. Roesicke, so liegen die Dinge nicht.
Es ist auch hier wieder das alte Lied, daß eine bestimmte Jnteressentengruppe infolge ihrer politischen Machtstellung sich die Gesetzgebung zurechtschustern läßt, wie es ihr in ihre wirtschaftlichen Interessen hineinpaßt.
Bisher konnte die Spirituszenlrale die Preisbildung übernehmen und den (L) Preis in die Höhe treiben; jetzt ist die Gefahr, daß der neue technisch gewonnene Spiritus, der Karbidspiritus, Ihnen in die Quere kommt, ebenso der Sulfitlaugenspiritus, und infolgedessen kommt jetzt das Zwischenhandelsmonopol des Reiches.
Denn es ist ja nur ein Zwischenhandelsmonopol; von einer Produktionsregelung ist in dem Entwurf nicht die Rede.
Die Produkton bleibt so, wie sie war, mit all den Verzwicktheiten, die sie gehabt hat, mit all den gekünstelten Abstufungen, mit den 17 großen Klaffen von Brennereien, die dann wieder in so und so viel Unterabteilungen zerfallen, von denen jede wieder nach ihrem bestimmten Maße gemessen wurde.
Die Produktion bleibt in den „bewährten Händen '', sie bleibt unter der Leitung der Spirituszentrale!
Der ganze Unterschied ist der, daß der bisherige private Geschäftsführer der Spirituszentrale nun ein Staatsbeamter wird.
Wir haben ja die Freude, den Herrn in unserer Mitte zu haben, und er ist ja am besten darüber unterrichtet, wie wenig sich daran ändert, wenn aus dieser privaten Spirituszentrale eine staatliche wird.
Dieselben Funktionen, dieselben Aufgaben bleiben, bloß daß sie nun von Reichs wegen geschehen, und daß das Siegel des Reichs unter all die kaufmännischen Maßnahmen der Zentrale kommt.
Denn wie wird dieses neue Monopol geleitet
Das Monopolamt, das vom Herrn Reichskanzler eingesetzt wird, bekommt einen Leiter, eine Verwaltungsabteilung als Behörde und eine Geschäftsabteilung als G. m. b. H., das ist die Spirituszentrale!
Der Geschäftsführer der Zentrale wird vom Kanzler bestellt, und es wird wohl derselbe sein, der sie bisher geleitet hat und ich muß zu seinem Ruhme sagen sehr tüchtig geleitet hat.
Er wird der Letter der G. m. b. H. sein, und dann kommt das jetzt so übliche dekorative Beiwerk, wie der parlamentarische Beirat, der nichts zu sagen hat.
Dieser parlamentarische Beirat von 20 Personen, der vom Bundesrat, Reichstag, (o) 5 landwirtschaftlichen Brennem und 5 Mitgliedern des Monopolamts berufen wird, wird durchweg eine agrarische Schubtruppe sein.
Herr Dr. Roesicke meinte vorhin, er vermisse, daß auch ein Brenner darin sitzt.
Es sind 5 landwirtschaftliche Brenner dazu berufen, darin zu sitzen.
Außerdem genügt wirklich der Leiter der Spirituszentrale!
Er wird schon dafür sorgen, daß die Sache in Ordnung kommt.
(Zuruf rechts.)
Ich weiß es nicht.
Wenn Sie es nicht wissen, Herr Kollege Kreth, wer zukünftig der Leiter dieses Monopolamts sein wird, ist es mir selbstverständlich unbekannt.
Es kommt ja auch noch ein Gewerbeausschuß mit hinzu, der aus Vertretern des Gewerbes berufen wird.
Aber der hat gar nichts von Rechten, der hat nur mitzureden.
Der Beirat, der ja stubenrein ist, hauptsächlich aus Agrariern besteht, von der Regierung durchgesiebt, ist selbstverständlich mit beschlußfähig.
Er hat alle Maßnahmen mit zu treffen, die Preise festzusetzen usw.
Er setzt den Grundpreis fest, und zwar in der Höhe der durchschnittlichen Herstellungskosten und eines allgemeinen Betriebsabzugs, der nun wieder nach der Größe der Brennereien abgestaffelt wird, sodaß die kleinen einen größeren Abzug bekommen als die Großbrennereien.
Infolgedessen erhalten die kleinen einen größeren Grundpreis als die großen.
Dadurch ist den mittleren und kleineren landwirtschaftlichen Brennereien derselbe Vorteil gewährleistet, der ihnen vorher durch die Staffelung der Steuer und die Kontingentierung gewährleistet war.
Der Preis soll bestehen aus den Herstellungskosten, sodaß die Kartoffeln angemessene Verwertung finden, er wird vom Beirat mit festgesetzt, wo die Herren von der Landwirtschaft die Oberhand haben, und die Schlempe wird kostenfrei gegeben!
Die wird von vornherein als Geschenk bewilligt!
Das macht auf den Hekto- (v) liter Alkohol 5 Mark nach dem Handbuch der Spiritusfabrikation für die Schlempe bei dem früheren Grundpreis und Friedenspreis der Kartoffeln.
Dieser Grundpreis wird erhöht, aber nur für die landwirtschaftlichen Brennereien.
Die Hefebrennereien, gewerblichen Brennereien, Rüben- und Melassebrennereien bekommen weniger bezahlt; sie sind wieder benachteiligt.
Aber die süddeutschenHerren, von denen ich vorhin sprach, haben ihr Reservatrecht in das neue Monopol herübergerettet.
Sie bekommen eine Entschädigung für ihr Kontingent.
Sie haben erklärt, sie machen nicht mit, sie behalten ihr altes Kontingent, und infolgedessen bekommen sie einen Sonderzuschlag von 7 V- Mark für die landwirtschaftlichen und 5 Mark für die gewerblichen Brennereien.
Der Herr Abgeordnete Roesicke wird sich irren, wenn er meint, dieses Refervalrecht der süddeutschen Brennereien sei irgendwie anzufechten.
In der Menge freilich sind die Herren nicht mit einem Reservat versehen.
Die Menge der Produktion kann ihnen nach den allgemeinen Vorschriften über die Branntweinproduktion eingeschränkt werden.
Nur die Spannung zwifchen den Preisen und der Steuer ist ihr Reservatrecht, und dieses ist in dem Entwurf in der entsprechenden Weise zum Ausdruck gebracht.
Nun, meine Herren, kommt das wunderbare Rechenexempel.
Dieser Spiritus, der einen Grundpreis von 60 Mark hat, wird zunächst belastet mit 100 Mark Herstellungskosten für die Herstellung des Schnapses.
Denn die Herstellung des Schnapses übernimmt das Reich; nicht mehr der einzelne Destillateur bezieht den Spiritus und verarbeitet ihn, sondem das Reich selber übernimmt das und entschädigt mit 40 Millionen Mark die Destillateure.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Verzinsung und das Kapital sind in den 100 Mark, die auf den Hektoliter daraufgeschlagen worden find.
Reichstag.
lü.
Sitzung.
Donnerstag den 25.
April 1818.
(Wurm, Abgeordneter.)
(»Ferner wird der gewerbliche Spiritus um 20 Mark gegenüber dem Grundpreis von 60 Mark verbilligt, was sehr nützlich ist, was wir befürworten, aber was wiederum nicht etwa um Gottes willen um der Verbraucher willen geschieht, sondern was geschieht einmal, um den Spiritus los zu werden, damit er nicht auf den Preis des Trinkbranntweins drückt, zweitens auf Kosten des Branntwcintrinkers, aus besten Tasche alle diese Vergütungen gezahlt werden.
Das sind die 100 Mark Aufschlag.
Zu diesem Aufschlag kommen noch 800 Mark Steuer für den Hektoliter, das find 8 Mark auf den Liter Spiritus, das find 2, 70 Mark auf den Liter 33', prozentigen Schnapses, wie er von jetzt ab von Reichs wegen fabriziert werden soll.
Das ist eine Besteuerung, wie sie jetzt in Europa nicht mehr existiert; denn meine russischen Freunde haben als erste Tat ein Kulturwerk begonnen, indem sie die Schnapsfabrikation verboten.
Das ist die einzige Möglichkeit, um der Schnapspest Einhalt zu tun, das überhaupt kein Schnaps fabriziert wird.
Die zaristische hohe Steuer von 193 Rubel gleich 420 Mark Friedenswert ist aufgehoben; diese hohe Steuer war aber nur ungefähr halb so hoch wie die Steuer, die wir jetzt zu zahlen haben.
Jetzt kommen 8 Mark auf den Liter Spiritus, also 2, 70 Mark auf den Liter Schnaps, der im Grundpreis 20 Pfennig, mit dem Aufschlag ungefähr 65, bis 90 Pfennig kosten würde, sodaß mit der 2, 70 Mark Steuer der Liter Schnaps 3, 30 Mark kosten wird.
Meine Herren, wenn es uns an Beispielen gefehlt hätte, um dem Volke zu zeigen, wie die Steuergesetzgebung im Zusammenhang mit der politischen Machtstellung der Parteien steht die frühere Gesetzgebung genügte ja auch schon dafür, aber das hier ist der Gipfel der Ausnutzung der politischen Macht gegenüber den Ärmsten der Bevölkerung.
(Sehr!
richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
(s) Denn wer konsumiert denn den Schnaps
Das Gläschen Schnaps, das der Wohlhabende trinkt, das bißchen Likör, das auch noch mit einer Sondersteuer von 1 Mark auf den Liter belegt wird, spielt dabei keine Rolle.
Die große Masse des Schnapses wird getrunken von der ärmsten, körperlich und geistig sich am elendsten befindlichen Bevölkerung, die schon am meisten Not leidet.
Diesen Ärmsten der Armen wird die größte Steuer auferlegt, die wir im Verhältnis zum Produkt überhaupt in Deutschland haben, eine Steuer, die um das Vierfache höher ist als das Produkt, das besteuert wird, eine Steuer von beinahe 45 Prozent Aufschlag auf die Rohware.
Meine Herren, kommen Sie ja nicht etwa damit, daß durch die Derteueruug des Schnapses der Schnapsgenuß eingedämmt wird!
In allen Staaten, auch in Rußland sehen wir, daß trotz der hohen Steuer ungeheuer viel Schnaps getrunken wurde, weil das Volk durch die zaristische Regierung auf eine kulturell tiefe Stufe niedergedrückt blieb.
Dort, wo das Elend am größten ist, ist der Schnaps am nächsten, so heißt es überall in der Welt.
In all den Bezirken, wo man die Landkarte schwarz malen kann, weil dort noch Nacht in den Köpfen ist, wird auch am meisten Schnaps getrunken.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Deswegen ist es eine Steuer auf die unglücklichsten Bevölkerungsschichten, die hier auferlegt wird in einer Höhe, die sie noch nicht gehabt haben.
Meine Herren, daß es Pflicht für einen jeden Sozialisten ist, von vornherein gleich bei der ersten Lesung gegen eine solche Steuer Protest einzulegen, halte ich für so selbstverständlich, daß ich es nicht begreife, warum es nicht ganz energisch von allen Seiten geschieht.
Das ist kein Produktionsmonopol, für das man eintreten könnte, wo private unnötige Gewinne, unnötige Unkosten durch eine staatliche Regulierung, durch eine wirtschaftlich Reichstag.
11.
19141918.
153.
Sitzung.
4 SSS besten Gestaltung der Produktion beseitigt werden.
(0) Nein, das ist ein Handelsmonopol »das den Wucher privilegiert und ihn zur Reichsinstimtion macht.
Damit aber ja nicht etwa aus dem Auslande der billige Spiritus herüberkommen kann, wird sofort der Zoll von 27b Mark auf 750 Mark erhöht!
So find die Schützlinge der Spirituszentrale durch das neue Monopolgesetz auch gegen das Ausland geschützt.
Gewerbliche und MelasseBrennereien bleiben nach wie vor Stiefkinder.
Den Kornbrennereien läßt man noch etwas zugute kommen.
Wir haben schon immer auf dem Standpunkte gestanden, den jetzt der Herr Abgeordnete Graf Posadowsky vertritt, den aber nicht der frühere Reichsschatzsekretär Graf Posadowsky vertreten hat, daß nämlich die Getreidebrennereien eigentlich überflüssig seien und geschlossen werden sollten, daß das Brot notwendiger ist als der Kornschnaps.
Meine Herren, genau nach demselben Muster, denen, die da haben, zu geben, und denen, die nicht haben, zu nehmen, ist auch die innere Einrichtung dieses Gesetzes zurechtgemacht.
Ich will auf alle Einzelheiten nicht eingehen.
Es ist eine Fülle von Schönheiten in dem Gesetz verborgen, die man allerdings erst in der Heimlichkeit der Kommissionsberatungen an das Licht des Tages ziehen kann.
Aber auf eins möchte ich Hinweisen: auf die Entschädigungsfrage.
Dem Destillateur wird eine Entschädigung gewährt.
Wenn das Gesetz nicht käme, wenn die Spirituszentrale eines Tages selber die Arbeit der Destillateure übernehmen würde, wenn sie sagen würde: es ist unwirtschaftlich, daß die vielen Destillateure an dem Spiritus herumpantschen, wir wollen das einheitlich regeln welchem Geschäftshaus würde es dann einfallen, jemand eine Entschädigung zu zahlen
Geschäft ist Geschäft, 118 dn8ins88 heißt es in der kapitalistischen Welt.
Wenn jemand ein Geschäft betreibt, dann steckt er seinen Gewinn ein und muß sich gefallen lasten, daß er eines Tages einmal keinen Vorteil von (v) seinem Geschäft mehr hat.
Welche Veranlassung haben wir, ans den Taschen der Steuerzahler eine Entschädigung zu geben
Wie geht man aber gegenüber den Angestellten, gegenüber den Arbeitern vor
Den Angestellten soll nur für sechs Monate Gehalt weitergezahlt werden, bei den zwei Jahre lang Angestellten ein Jahr lang, bei einer Anstellung von mehr als zwei Jahren für jedes weitere Jahr ein halbes Jahresgehalt, insgesamt aber nicht mehr als das Siebeneinhalbfache des letzten Jahres.
Im ganzen ist dafür eine Million Mark ausgeworfen!
Arbeiter erhalten Entschädigung nur, wenn sie mehr als ein Jahr beschäftigt waren, sie werden dann ein halbes Jahr lang mit drei Viertel ihres bisherigen Arbeitsverdienstes unterstützt; im ganzen sind 5 Millionen Mark dafür eingesetzt.
Ist das eine gerechte Verteilung
Man beruft sich auch der Herr Schatzsekretär hat das getan darauf, daß diese Vorschriften dem entsprechen, was seinerzeit bei dem Petroleummonopol von der Regierung vorgeschlagen wurde.
Das ist schon richtig, das hat in dem Monopolgesetz daringestanden, aber wir haben es in der Kommission wieder herausgeworfen.
Damals haben wir in der Kommission ganz andere Beschlüsse gefaßt.
Die Mehrheit der Kommission einschließlich der bürgerlichen Parteien hat die von meinen Freunden und mir gestellten Anträge angenommen, wonach den Angestellten und Arbeitern zunächst das Recht gegeben wurde, Tarifverträge abzuschließen, Ausschüsse auf Grund des gleichen, geheimen Wahlrechts zu bilden und die Bestimmung in den Dienstvertrag hineinzubringen, die das Vereinigungsrecht der Angestellten und Arbeiter sichert.
Ferner wurden ausreichende Unterstützungen für die Arbeiter und Angestellten festgesetzt.
Meine Herren, das Gesetz, wie es uns jetzt vorliegt, muß auf jeden Fall von Grund aus geändert werden.
ess Reichstag.
153.
Atzung.
Donnerstag den 25.
April 1918.
(Wurm.
Abgeordneter.)
(4) Daß das Movopolgesetz Aussicht hat, Gesetz zu werden, dafür ist schon ein Beweis, daß an Stelle des großen Interesses, das sonst bei den Verhandlungen über Branntweinsteuerfragen die großen Parteien haben, diese heute vom Fortschritt an über die Nationalliberalen bis Zum Zentrum und bis zu den Konservativen alle durch Abwesenheit glänzen, weil sie alle mehr oder minder sich mit dem Gesetz abgefunden haben.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.
»Es haben ja lange Vereinbarungen und Beratungen stattgefunden, bevor der Monopolentwurf in die Öffentlichkeit kam.
Mau hat durch Broschüren, die vom Kriegsernährungsamt herausgegeben wurden, für die „Aufklärung ''des Publikums vorgearbeitet.
Kurz und gut: man hat dafür gesorgt, daß das Monopolgesetz sich so gestaltet, daß man hier eigentlich nur noch eine Art Scheingefecht aufzuführen braucht, uni so zu tun, als ob mau gar noch nickt zufrieden wäre mit dem, was drin steht, also nur eine Abschlagszahlung erhält, die man opferfreudig hinnimmt.
Meine Herren, wenn das Monopolgesetz so Gesetz wird, wie es in der Vorlage steht, dann können sich die Herren landwirtschaftlichen Brenner die Hände reiben, dann haben sie für lange Jahre hinaus den Markt für sich erobert, allerdings nur so lange, bis einmal ein Reichstag kommt, der Änskehr hält und andere Abgeordnete hinsetzt, als sie jetzt dort sitzen.
Meine Herren, dieser Monopolentwurf wie die ganzen Getränkesteuern sind dazu da, um Steuern auf Einkommen und Vermöge »und Erbschaften hintanzuhalten, um einen großen gewaltigen Teil der ungeheuren Lasten auf die ärmsten Schichten der Bevölkerung abzuwälzen.
Das ist nicht mehr eine Verteilung der Lasten nach wirtschaftlicher Leistungsfähigkeit, das ist überhaupt nicht mehr eine Vert ») teilung, sondern eine Aufwälzung, eine Kontribution, wie sie vielleicht der Sieger im Feindesland sich erlauben kann, aber nicht, wie sie in einem gesetzgebenden Körper beschlossen werden darf, wenn die Interessen der minderbemittelten Bevölkerung ehrlich gewahrt werden sollen.
Diese neue Besteuerung auf Kosten der minderbemittelten Massen beweist aufs neue, was ich zu Anfang meiner Ausführungen sagte: daß jede Steuergesetzgebung der politischen Situation entspricht, daß sie ein Ausdruck der politischen Machtverhältnifse ist.
Heute haben Sie die Macht.
Sie werden sie ausnutzen.
Wir aber hoffen, daß das Volk erwachen und gerade aus der Steuergesetzgebung erkennen wird, wie notwendig es ist, daß es sich die politische Macht erobert und diesem ganzen System ein Ende macht.
(Lebhafter Beifall bet den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Paaschs: Das Wort hat der Herr Abgeordnete I).
Mumm.
v. Mumm, Abgeordneter: Meine Herren, es entspricht nicht dem gegenwärtigen Stande der Beratung, ein abschließendes Wort über die Gesetzentwürfe, die uns vorliegen, zu sagen.
So einfach aber, wie der Herr Abgeordnete Wurm von seinem Standpunkte aus die Sache ansieht, ist sie wahrhaftig nicht.
Gewiß, für eine Partei, die auf dem Boden des „sogenannten ''Vaterlandes steht dieses Wort aus ihren Reihen wird unsterblich sein bedeutet es ja sehr wenig, daß hier eine Not des Reichs vorliegt und solcher Not gesteuert werden muß.
Die Not ist groß, vor allem, wenn wir eine Kriegsentschädigung nicht erkalten.
Noch eben erklärte Altreichskanzler Dr. Michaelis m der „Furche '':.
„Von dem Maß der Belastung durch direkte und indirekte Kriegsbesteuerung, das auf jedem einzelnen ruhen wird, haben nm wenige Eingeweihte eine« h einigermaßen richtige Vorstellung.
Vorläufig täuscht uns die Leichtigkeit, mit der wir unsere Kriegsanleihen aufbringen, die erstaunliche Regelmäßigkeit, mit der der Deutsche in halbjährlichem Rundlauf sein Geld aus der rechten in die linke Hosentasche steckt (den Erlös seiner Arbeit und seiner Produkte sich vom Staat hoch bezahlen läßt, um ihn dem Staat zu gleichem Geschäft von neuem darzuleihen) über die Tiefe der Ftnanznot, aus der wir uns nach Abschluß dieser Jllusionswirtschaft herauszuarbeiten haben ''.
Wir werden in der sorgsamsten Weise Zu prüfen haben, wie eine gerechte Verteilung der Steuern möglich sein wird, und mit größtem Ernst die Wirkung der Steuern auf das Volksleben zu prüfen aben.
Denn, meine Herren, darüber muß man allerings klar sein: je höher die Steuern werden, desto stärker wird der Einfluß, der von der Steuergesetzgebung aus auf die Struktur des gesamten Volkslebens ausgeübt wird, und daher ist es aufs sorgsamste zu prüfen, wie unter dem ethischen und unter dem volkswirtschaftlichen Gesichtswinkel die einzelne Steuer bei den Massenbeträgen, die sie heute ertragen soll, für unser Volksleben wirkt.
Das ist die Auffassung, wie sie Adolf Wagner immer vertreten hat, daß man die Steuer nicht nur nach dem bloßen Ertrag abzuschätzen hat, sondern daß man vor allem zu fragen hat: wie wirkt sie auf die Gestaltung des gesamten Volkslebens
Es ist mir als Christlich-Sozialem und als solcher spreche ich hier eine Genugtuung, im Blick auf das Gedächtnis Adolf Wagners sagen zu können, wie ganz anders doch heute als damals in den achtziger Jahren, wo er ein Vorkämpfer des Monopolgedankens war, der Monopolgedanke Anhänger hat, anders als damals am 22.
Februar 1886, als die bekannte Branntweinstenermonopoloorlage eingebracht wurde.
In immer weiteren Kreisen empfindet man besonders iin M) Hinblick auf die finanzielle Not unseres Reichs starke Reichsbetriebe mit Arbeitersicherung als eine Notwendigkeit.
Es wird eine Notwendigkeit sein, bei der Ausschußberatung im einzelnen die zahlreichen Wünsche der Angestellten zu prüfen, und dasjenige, was gerecht erscheint, ihnen auch gesetzlich zu sichern.
Gerade um deswillen, weil es sich jetzt um das erste Monopol handelt, dem noch wahrscheinlich manche andere, zum Beispiel für Stickstoff und Kali, werden folgen müssen, wird es notwendig sein, dieser Seite der Sache besondere Aufmerksamkei 'r Zuzuwenden und die grundlegende Bedeutung der Arbeiterficherung für die Monopolgestaltung zu erkennen.
Was die Frage der Abfindung der jetzigen Brenner anlangt, so werden wir zu prüfen haben, ob es nicht volkswirtschaftlich viel zweckmäßiger wäre, ihnen die Abfindung nicht in verschiedenen Raten, sondern auf einmal auszuzahlen, damit sie in die Lage gesetzt werden, sich eine neue Existenz zu gründen.
Wenn ich auf eine andere Einzelheit eingehen darf, so betrifft diese den § 32,,, der den Übergang der Brennereien, die bisher andere Stoffe als Getreide verarbeitet haben, zur Getreideverarbeitung eindämmen soll.
Meine Herren, es scheint mir sehr bedenklich zu sein, solchen Übergang nur durch vergleichsweise geringe Einschränkungen einzudämmen: man wird zu prüfen haben, ob nicht eine verschärfte Einschränkung, ja ein Verbot der Getreidebrennerei auf viele Jahre notwendig ist.
Getreide in unserer Zeit und auf manche Jahre hinaus zu Trtnkzwecken zu verbrennen, ist etwas, was sich überaus stchwer verantworten läßt, und ich möchte wünschen, daß die Einschränkung so scharf, s durchgreifend, ja verhindernd sein möchte, wie es der Sachlage entspricht.
Die Ziffern von 191314: 293 000 Hektoliter Alkohol in gewerblichen, 264 000 Hektoliter Reichstag.
153.
Sitzung.
Donnerstag den 25.
April 1918.
4825 (V. Mumm.
Abgeordneter.)
(4) Alkohol in landwirtschaftlichen Getreidebrennereien bilden kein Ruhmesblatt unserer Volkswirtschaft und dürfen nicht wiederkehren.
Es wird im Ausschuß auch zu prüfen sein, ob nicht die Steuersätze des Entwurfs für die chemische Herstellung von Essig und Spiritus aus Holzstoff usw.
erdrückend auf diese Industrie wirken.
Wir dürfen die Essig- und Spirituserzeugung aus Holz, aus Sulfitlauge und neuerdings aus Kalziumkarbrd nicht erdrücken, ja muffen sie iui Interesse der Ersparung von Nährmitteln fördern, zudem sie billiger als aus Kartoffeln zu sein scheinen.
Wenn ich mir aber ansehe, was die Begründung auf Seite 51 dieserhalb sagt, dann habe ich doch das Empfinden, daß man amtlich äußerst zurückhaltend gegen diese neuen Verfahren ist.
Sie sagt: Als solche Stoffe kommen die Ablaugen der Zellstoffabriken, Holz und auch Kalziumkarbid in Betracht.
Die uneingeschränkte Zulassung der Verarbeitung dieser Rohstoffe auf Branntwein würde dem für die Ertragsfähigkeit umfangreicher Ackerböden so wichtigen landwirtschaftlichen Brennereigewerbe in empfindlichster Weise Abbruch tun.
Anderseits erscheint es nicht gerechtfertigt, die Gewinnung von Branntwein aus den erwähnten Stoffen durch das Gesetz von vornherein unmöglich zu machen.
Hier scheint doch eine zu starke Rücksichtnahme auf die Verwendung von Nahrungsmitteln zur Herstellung von Trinkbranntwein geübt zu sein.
Ich glaube, wir müssen in dieser Beziehung viel schärfer zugreifen.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Fraktion.)
Die Möglichkeit, den Spiritus, dessen technische Verwendung ja immer mannigfaltiger wird, ohne Verwendung von Nahrungsmitteln zu gewinnen, muß nach Kräften gefördert werden.
(V Meine Herren, nun hat der Herr Kollege Wurm die talmudistische Kunst geübt, sich zu gleicher Zeit gegen den Trinkbranntwein und für billigen Trinkbranntwem, das heißt, gegen die Besteuerung des Trinkbranntweins auszusprechen.
Ich würde es freudig begrüßen, wenn wir nach dem schweizerischen Vorbild in dieses Gesetz eine Bestimmung einarbeiteten, die einen Teil der Erträge dieses Monopols den Vereinigungen zur Bekämpfung des Alkoholismus zuwenden würde, also die Besteuerung der Bekämpfung dienstbar machten, und ich bitte die Parteien, die die Führung haben, doch sehr, zu prüfen, ob es nicht möglich ist, dadurch die starke Nüchternheitsbewegung, die wir in unserem deutschen Volke haben, zu stärken.
Ich habe die Empfindung, daß wir im Deutschen Reichstag die Bedeutung dieser Nüchternheitsbewegung noch nicht genügend würdigen, und daß bei der Vorbereitung dieser Gesetzentwürfe doch noch zu sehr die Rücksicht auf das Alkoholkapital obgewaltet hat.
Gewiß ist es ja, daß die Nüchternheitsbewegung noch nicht eine solche durchschlagende Kraft und Einheitlichkeit entfaltet, wie man ihr wünschen möchte.
Aber sie ist außerordentlich stark im sittlichen Bewußtsein verankert, und gerade die letzten Jahre haben in dieser Beziehung manchen Fortschritt gebracht.
Ich denke da auch an den vom Reichstage gebilligten christlich-sozialen Antrag, demzufolge nicht, während des Krieges Nährstoffe in alkoholische Genußmittel umgewandelt werden sollen.
Es ist doch unerhört, daß noch im Betriebsjahr 191617 drei Millionen Zentner Zuckerrüben gebrannt worden sind.
Nicht selten haben die Brenner es so gemacht, daß sie die Ablieferung ihrer Zuckerrüben hinausschoben, bis die Zuckerfabriken ihre Arbeit eingestellt hatten, um dann die Erlaubnis zum Brennen einzuholen.
Und die Hausfrau jammert vergeblich nach Zucker.
Wie vieles auf diesem Gebiet noch im argen liegt, hat uns gerade noch in den letzten Wochen eine vom Kriegsernährungsamt herausgegebene Schrift über Bräunt- (o) weinwirtschaft und Volksernährung gezeigt, die auch auf Seite 60ff.
sehr bemerkenswertes gegen die angebliche Unentbehrlichkeit der Kartoffelbrennerei für die Landeskultur ausführt, ohne den Futterwert der Schlempe irgend zu leugnen.
Wie vieles noch im argen liegt, ergibt sich doch auch, wenn wir daran denken, daß über die Einfuhr von Bier aus dem neutralen oder verbündeten Ausland und aus den besetzten Gebieten gar keine Statistik besteht.
Immer noch können wir feststellen, daß überall in den großen Wirtschaften, auf den Bahnhofswirtschaften und dergleichen Bier verschänkt wird.
Ich habe erst gestern wieder aus dem Felde einen Brief bekommen, der sagt: wenn wir nur mehr Gerste bekommen könnten, würden wir das Bier, besonders wie es heute schmeckt, herzlich gern entbehren.
Durch Brennen und Brauen hat man die Volksstimmung während des Krieges unermeßlich geschädigt und unendlich viel Willigkeit zum Ertragen von Entbehrungen totgeschlagen.
Wir können die deutsche Nüchternheitsbewegung nur bitten, kraftvoll und maßvoll zugleich weiter zu wirken.
In dieser Richtung liegen auch meine Bedenken gegen den Gesetzentwurf, der uns unter Nr.
1459 über die Besteuerung von Mineralwässern und künstlich bereiteten Getränken, also von Limonaden und dergleichen, vorgelegt ist.
Was ist eigentlich die Begründung dieses Gesetzentwurfs
Zunächst wird der fiskalische Gesichtspunkt betont: der erhöhte Finanzbedarf des Reichs zwingt dazu, an die Besteuerung der Mineralwässer, Limonaden usw.
heranzugehen.
Aber dann kommt gleich etwas anderes: ja nicht die Alkoholindustrie, das Alkoholgewerbe sehr schädigen!
Die Begründung der Steuer sagt: Durch sie würde ein Ausgleich gegenüber der steuerlichen Belastung der weingeisthaltigen Getränke geschaffen und zugleich verhindert werden, daß der Ertrag aus der Besteuerung dieser (v) Getränke durch eine Steuerfreilaffung der Mineralwässer, Limonaden usw.
eine Minderung erfährt.
Eine solche Begründung möchte ich doch eine fiskalische im schlimmsten Sinne des Wortes nennen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn man sogar die Heilwäffer, und zwar gar nicht unbeträchtlich, besteuern will, dann fragt man sich doch: gibt cs nicht doch ganz andere Formen der Besteuerung, die heute gewählt werden können
Würde es nicht möglich sein, durch einen Ausbau des Wehrbeitrags, durch Erhöhung der Kriegssteuer, die doch in einem großen Teil der Fälle nur 10 Prozent, nicht etwa 60 Prozent des Mehrgewinns erfaßt, durch Ausbau der Luxussteuer, die nach dem Regierungsvorschlag leider die teuersten Kleider, die teuersten Hüte, die kostbarsten Möbel freiläßt, den notwendigen Fehlbetrag wieder herauszuholen, der durch eine Ablehnung der Heil- und Mineralwafferbesteuerung entstehen würde
Wenn man sich diese Steuer auf Mineralwässer, Heilwäffer und dergleichen ansieht, gewinnt man das Empfinden, daß diese Steuer technisch kaum durchzuführen sein wird.
Ein großer Teil der künstlichen Mineralwässer wird unmittelbar beim Gebrauch hergestellt, das heißt, es wird Wasser mit Kohlensäure zusammengepreßt, und diese beiden Stoffe zusammen ergeben das Mineralwasser erst im Augenblick des Gebrauchs.
Auch die Regierungsvorlage weiß nicht, wie man sich in einem solchen Falle verhalten soll, und schiebt deshalb einfach die Regelung dem Bundesrate zu.
Der Bundesrat soll den Weg finden, den man bisher nicht gefunden hat.
Zum andern handelt es sich bei diesen Mineralwafferfabriken um eine Industrie, die wesentlich Sache der mittleren und kleinen Betriebe ist.
Nun sind doch 665 4826, 1 1 Reichstag.
153.
Sitzung.
Donnerstag den 25.
April 1918.
(v. Mumm »Abgeordneter.)
I (1) 1 wahrhaftig schon genug mittlere und kleine Betriebe während oieses Krieges entzwei gegangen.
Sollen wir auch hier gerade wieder den gewerblichen Mittelstand schädigen
Wie Lenkt man sich überhaupt die Durchführung der Besteuerung aller der Kleinbetriebe
Ich vermute, daß, wenn man an die Durchführung geht, wird ein ganz beträchtlicher Teil des Ertrages auf Steuerbeamte draufgehen; man wird ein ganzes Heer von Steuerbeamten einstellen müssen, um die Hinterziehungen, die überaus leicht find, zu vermeiden.
Und ich glaube, auch dann wird man die Steuerhinterziehung nur unerheblich einschränken.
Es ist mit vollem Recht in der Begründung gesagt: Eine tägliche Beklebung der Gesäße mit den Steuerzeichen ist schwer ausführbar; eine Be, Uebung auf Vorrat aber ist nicht möglich, weil während der Lagerung ein großer Teil der Gefäße leerläuft.
Man ist also immer auf ganz ungewisse Angaben in den Büchern der betreffenden Kleinbetriebe angewiesen.
Bedenken Sie, in welchem großen Umfange bereits die Gastwirtschaften, die Herbergen zur Heimat, die Hospize die Herstellung von alkoholfreien Getränken in die Hand genommen haben.
Ich weiß, es gibt auch Fälle, in denen man starke gesundheitliche Bedenken gegen solche kleinen Betriebe haben kann, die mit nicht destilliertem Wasser arbeiten; aber abgesehen davon ist es jedenfalls äußerst schwer, diese kleinen Betriebe in eine wirksame Kontrolle zu nehmen.
Jedenfalls kann dieser Stenerertrag nicht als erwünscht bezeichnet werden können, wenn er der Mtchternheitsbewegung entgegenwirkt.
Und weiter: wenn jetzt aus dem Kaffee 98 Millionen herausgezogen werden, künftig 213 Millionen herausgezogen werden sollen, wenn aus dem Kakao, der jetzt 11 Millionen (2) 1 erträgt, künftig 28 Millionen herausspringen sollen, und man aus dem Tee »der früher 4 Millionen brachte, künftig 9 Millionen herausziehen will, dann ist das zunächst eine Steuer, die vorläufig überhaupt nichts erträgt; denn solange der Krieg währt, und auch noch während der Zeit der Einfuhrbeschränkung nach dem Kriege wird der Ertrag dieser Steuer überaus gering sein.
Wenn aber der Ertrag der Steuern ein größerer werden kann, wenn wieder mehr eingeführt wird, haben wir ohnedies damit zu rechnen, daß diese Nahrungs- und Genußmittel durch die Verteuerung der Schiffahrt usw.
bereits verteuert find.
Wenn man sie nun weiter steuerlich verteuert, so halte ich diesen aus rein fiskalischen Erwägungen erzielten Ertrag nicht -für hinreichend, eine solche indirekte Steuer zu begründen, und wünsche, daß unser Volk, wenn ihm wieder Kaffee, Kakao und Tee gegeben wird, dies tunlichst ohne hohe Zölle empfängt.
Meine Herren, ich verkenne gar nicht, daß man gegen jede Minderung der Steuern angesichts des großen Bedarfs, der besteht, erhebliche Bedenken haben kann.
Hier scheinen mir aber doch die Bedenken für uns Christlichsoziale so schwerwiegend zu sein, daß ich bitten möchte, in der Kommission aufs eingehendste zu prüfen, ob es nicht möglich ist, diese Steuer zu beseitigen und damit mit vollem Bewußtsein die deutsche Nüchternheitsbewegung zu kräftigen und zu stärken.
Was die Biersteuer anlangt, so wird es insbesondere notwendig sein, den uns vorgelegten Entwurf daraufhin zu prüfen, inwieweit noch über den Entwurf hinaus die kleinen und mittleren Betriebe gegenüber den großen Betrieben gefördert werden können.
Meine Herren, wir wissen doch, daß die großen Betriebe keineswegs nur aus technischen Gründen überwuchern, sondern wesentlich um deswillen so groß geworden sind und noch ständig wachsen, weil ste ihrerseits mehr oder weniger Bankbetriebe sind, mit anderen Worten, weil sie ihrerseits dm Ausschank (6) durch ihre Geldkraft in der Hand haben, weil sie den Hotels und Wirtschaften auferlegen können und auch sehr häufig auferlegen: du mußt dein Bier von uns beziehen, dein Ausschank darf nicht unter eine bestimmte Hektoliterzahl finken: du darfst alkoholfreie Getränke nur überteuert verkaufen!
Jedenfalls, wenn dergestalt die großen Betriebe überwuchern, werden wir bei der Steuergesetzgebung uni so mehr zu prüfen haben, inwieweit es möglich ist, hier praktische Mittelstandspolitik zu treiben.
Was die Weivsteuer anbetrifft, so ist es ja eine Tatsache, daß in den Weingegenden, wenigstens soweit ich es bisher habe beobachten können, der Widerstand längst nicht so stark ist wie in früheren Fällen.
Das hängt ja mit den hohen Weinpreisen zusammen, hängt auch damit zusammen, daß jetzt auch ein entsprechender Zoll auf Auslandsweine gelegt worden ist.
Wenn man bedenkt, wie unseren Weinbauern und unserem Weinhandel mit vollem, gutem Recht scharfe Bestimmungen hinsichtlich der Reinheit dem Jnlandswein auferlegt werden, während man bei dem Auslandswein nicht in der Lage ist, eine derartige Prüfung vorzunehmen da gibt es keine deutsche Kellerkontrolle —, dann ist es vollkommen gerecht, daß man den Auslandswein entsprechend stark besteuert und dadurch die heimischen Erzeugnisse zu fördern sucht- Die Freilassung der Abendmahlsweine von der Steuer ist eine dankenswerte Rücksicht der Vorlage.
Meine Herren, nur einen letzten Satz noch.
Wenn wir zur Abstimmung über den Gesetzentwurf unter Nr.
1458 auf Änderung des Schaumweinsteuergesetzes kommen, werden wir mit einem gewissem Interesse und ich hoffe, das wird auch weit ins Volksleben hineinleuchten —, beobachten können, daß nach den heutigen Erklärungen die Herren Bernstein, Dr. Cohn, Haase, Dr. Herzfeld, Wurm usw.
im Interesse des armen Mannes grundsatz- lv) treu gegen die Champagnersteuer stimmen werden.
(Sehr gut!
und Bravo!
bei der Deutschen Fraktion.)
Vizepräsident Dr. Paaschs: Meine Herren, die Diskussion ist geschloffen, da sich niemand weiter zum Wort gemeldet hat.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Blunck.
Dr. Blunck, Abgeordneter: Meine Herren, Herr I) r. Roesicke hat behauptet, ich hätte mich gegen jede Rücksichtnahme auf die landwirtschaftlichen Interessen ausgesprochen.
Er wird sich er war ja selbst nicht im Saale anwesend aus dem Stenogramm darüber unterrichten können, daß man ihn unzutreffend informiert hat, und daß ich im Gegenteil auch in bezug auf die Branntweinmonopolvorlage ausdrücklich für eine entsprechende Berücksichtigung der landwirtschaftlichen Interessen eingetreten bin.
Ich habe es aber abgelehnt, die Dinge einseitig vom Standpunkt agrarischer Interessen aus zu behandeln, vielmehr die allgemeinen volkswirtschaftlichen Gesichtspunkte hervorgehoben, insbesondere die Sicherstellung der Ernährung unseres Volkes, die für mich entscheidend sind.
(Bravo!
bei der Fortschrittlichen Volkspartei.)
Vizepräsident Dr. Paaschs: Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Dr. Roesicke.
Dr. Roesicke, Abgeordneter: Ich habe vorhin schon, als ich sprach, darauf aufmerksam gemacht, daß ich das, was ich dem Herrn Abgeordneten Blunck gegenüber gesagt habe, auf Grund von Mitteilungen, die mir gemacht worden find, ausgeführt habe.
Ich habe ihm auch bereits Reichstag.
153.
Sitzung.
Donnerstag den 25.
April 1918.
4827 (vr.
Roesicke, Abgeordneter.)
(4) gesagt, daß ich, wenn er es nicht so ausgesprochen hat, zu Unrecht unterrichtet gewesen wäre.
Tatsache ist aber doch, daß in den Worten des Herrn Abgeordneten Blunck, wie er mir auch selbst gesagt hat, dem Sinne nach das darin liegt, was ich ihm in den Mund legte; denn er hat zum Ausdruck gebracht ich will nur das eine erwähnen erstens mal, daß er die Art der Spiritusgewinnung besonders berücksichtigt sehen will, die das landwirtschaftliche Brennereigewerbe geradezu erschlagen muß.
Und das trifft um so mehr zu, weil er gerade dieser Astt der Spiritusfabrikation allein den technischen Spiritus überweisen will.
Das bedeutet mit anderen Worten eine so geringe Zuwendung an das andere Brennereigewerbe, daß dadurch dieser Teil des Brennereigewerbes für die Zukunft tatsächlich erschlagen ist.
Darum handelt es sich.
Vizepräsident Vr.
Paasche: 1 Herr Abgeordneter vr.
Roesicke, das sind sachliche Darlegungen, aber keine persönlichen Bemerkungen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Blunck.
vr.
Blunck, Abgeordneter: Auch das, was Herr vr.
Roesicke eben gesagt hat, ist nicht richtig.
Ich habe nur ausgeführt, daß, solange es notwendig sei, bei der Knappheit an vorhandenen Nahrungsmitteln alle vorhandenen Kartoffeln zur Volksernährung zu verwenden, keine Kartoffeln in den Brennkessel hineingehören.
Das halte ich durchaus aufrecht.
Vizepräsident vr.
Paasche: Meine Herren, es ist der Vorschlag gemacht worden, die Steuergesetzentwürfe an drei Ausschüsse zur Berichterstattung zu überweisen, und zwar: a) die Entwürfe eines Umsatzsteuergesetzes, eines Gesetzes, betreffend Änderung des Gesetzes, betreffend eine mit den Post- und Telegraphengebühren zu erhebende außerordentliche Reichsabgabe vom 21.
Juni 1916, eines Gesetzes zur Änderung des Reichsstempelgesetzes, eines Gesetzes zur Änderung des Wechselstempelgesetzes, eines Gesetzes über die KriegSsteuer der Gesellschaften für das vierte KriegSgeschäftSjahr, eines Gesetzes gegen die Steuerflucht (Nr.
1461 bis 1466 der Drucksachen), an den Ausschuß für den Reichshaushalt: b) die Entwürfe eines Biersteuergesetzes, eines Gesetzes über den Bierzoll, eines Weinsteuergesetzes, eines Gesetzes zur Änderung des Schaumweinsteuergesetzes, eines Gesetzes, betreffend die Besteuerung von Mineralwässern und künstlich bereiteten Getränken sowie die Erhöhuug der Zölle für Kaffee, Tee, Kakao und Schokolade (Nr.
1455 bis 1459 der Drucksachen), an einen besonderen Ausschuß von 28 Mitgliedern: v) den Entwurf eines Gesetzes über das Branntweinmonopol (Nr.
1460 der Drucksachen) an einen besonderen Ausschuß von 28 Mitgliedern.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Überweisung hat daher stattgefunden.
Ich stelle noch einmal ausdrücklich fest, daß auch die Sptritusmonopolvorlage an eine 28gliedrige Kommission überwiesen ist, wie es der Herr Abgeordnete Herold vorgeschlagen hat.
Meine Herren, damit ist unsere heutige Tagesordnung erledigt.
Ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung zu halten morgen, Freitag den 26.
April, nachmittags 1 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 Anfragen Nr.
406, 425, 426, 427, 428 und 430; 2.
1 Berichte des Petitionsausschusses (Drucksachen Nr.
1330 bis 1345); 3.
1 Berichte des 6.
Ausschusses (Drucksachen Nr.
1310 bis 1315, 1322, 1433 bis 1436, 1439).
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.