Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
Meine Herren, Ihrer Majestät der Kaiserin habe ich zu Ihrem heutigen 60.
Geburtstage namens des Reichstags die ehrfurchtvollsten Glückwünsche ausgesprochen.
Ein Verzeichnis der eingegangenen Vorlagen bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Dr. Beizer: Als Vorlagen sind eingegangen: 1.
1 Entwurf eines Gesetzes über die Ermächtigung des Bundesrats zu Wirtschaftsmaßnahmen für die Übergangswirtschaft; 2.
1 Entwurf eines Gesetzes zur Abänderung der Reichsverfassung und des Gesetzes, betreffend die Stellvertretung des Reichskanzlers vom 17.
März 1878; 3.
1 Entwurf eines Gesetzes zur Abänderung des Artikels 11 der Reichsverfaffung.
Präsident: Die Vorlagen befinden sich bereits gedruckt in Ihren Händen.
Die nach einem Schreiben des Herrn Reichskanzlers in den Reichsämtern eingetretenen Veränderungen bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Dr. Belzer: Es sind ernannt die Herren: Staatssekretär Dr. Sols unter Beibehaltung seines bisherigen Amtes zum Staatssekretär des Auswärtigen Amts, an Stelle des Staatssekretärs von Hintze; Vizeadmiral Ritter v. Mann, Edler v. -Tiechler zum Staatssekretär des Reichs-Marineamts, an Stelle des Admirals v. Capelle.
Es sind beauftragt: An Stelle des Staatsministers Wallraf das Mitglied des Reichstags Geheimer Justizrat Trimborn mit Wahrnehmung der Geschäfte des Staatssekretärs des Innern; das Mitglied des Reichstags Bauer mit der Wahrnehmung der Geschäfte des Staatssekretärs des Reichsarbeitsamts, und die Mitglieder des Reichstags Gröber, Scheidemann und Erzberger mit Wahrnehmung der Geschäfte eines Staatssekretärs nach näherer Bestimmung des Reichskanzlers.
Präsident: Ein Verzeichnis über die Veränderungen im Bundesrat bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter vr.
Belzer: Zu stellvertretenden Bevollmächtigten des Bundesrats sind ernannt die Herren: Matthieu, Direktor im Auswärtigen Amt, Wirklicher Legationsrat, Strandes, Senator der Freien und Hansastadt Hamburg, Muther, Generalmajor, DepartementSLirektor im Kriegsministerium, Hollweg, Konteradmiral, DepartementSdtrektor im Reichsmarineamt.
847 Reichstag.
193.
Sitzung.
DienStag den 22.
Oktober 1918.
6156 (Schriftführer vr.
Beizer.)
M Aus dem Bundesrat ausgeschieden ist Herr v. Grävenitz, Generalleutnant, bisheriger Württembergisch er Militärb evollmächtigter.
Präsident: Meine Herren, ich habe Ihnen eine schmerzliche Mitteilung zu machen.
(Der Reichstag erhebt sich.)
Am 10.
Oktober verstarb in seiner Heimat unser langjähriger Herr Kollege v. Grabs ki.
Er gehörte dem Reichstag als Vertreter des 5.
Wahlkreises des Regierungsbezirks Bromberg seit dem Jahre 1903 an.
Meine Herren, Sie haben sich zum ehrendem Gedächtnis des verstorbenen Kollegen von Ihren Plätzen erhoben; ich stelle das fest und danke Ihnen.
In den Ausschüssen hat folgender Mitgliederwechsel stattgefunden.
Es find eingetreten in den 6.
Ausschuß für den Herrn Abgeordneten Alpers der Herr Abgeordnete Rupp (Marburg), in den 22.
Ausschuß für den Herrn Abgeordneten Bauer (Breslau) der Herr Abgeordnete Stücklen, in den 26.
Ausschuß für den Herrn Abgeordneten v. Graefe der Herr Abgeordnete Kreth.
Ich habe Urlaub erteilt den Herren Abgeordneten: Nehbel für 2 Tage, Feuerstein, Horn (Neiße), Laser, vr.
Marcour für 5 Tage, Bartling, vr.
van Calker für 8 Tage.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Den ersten Gegenstand der Tagesordnung bilden: Anfragen.
Nun wird mir mitgeteilt, daß sämtliche Parteien ihr.

Einverständnis ausgesprochen haben, daß die Anfragen (b) heute von der Tagesordnung abgesetzt werden.
Das Haus ist damit einverstanden.
Die Anfragen kommen auf die Tagesordnung der Sitzung am nächsten Freitag.
Ich schlage Ihnen nunmehr vor, den vierten Gegenstand der Tagesordnung vorweg zu nehmen, von dem die rascheste Erledigung zu erwarten ist: Erste und zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Ermächtigung des Bundesrats zu wirtschaftlichen Matznahmen für die Übergangswirtschaft (Nr.
1935 der Drucksachen).
Zur Debatte hat sich niemand gemeldet.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dove.
Dave, Abgeordneter: Ich beantrage die Überweisung des Gesetzentwurfs an die Kommission für Handel und Gewerbe zur Vorberatung.
Präsident: Wenn niemand widerspricht, nehme ich an, daß das Haus mit dem Antrage des Herrn Abgeordneten Dove einverstanden ist.
Ich stelle die Überweisung des Gesetzentwurfs an die Kommission für Handel und Gewerbe fest.
Wir kommen nunmehr zum zweiten und dritten Gegenstände unserer Tagesordnung: Erste und zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Abänderung der Reichsverfassung und des Gesetzes, betreffend die Stellvertretung des Reichskanzlers, vom 17.
März 1878 (Nr 1936 der Drucksachen) md erste und zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Abänderung deS Artikel 11 der Reichsverfassung (Sir.
1951 der Drucksachen).
Zu diesen beiden Gegenständen der Tagesordnung (v) ist als Kommissar des Bundesrats angemeldet der Kaiserliche Geheime Oberregierungsrat Herr vr.
Schulze.
Meine Herren, ich schlage Ihnen vor, die Generaldebatte über diese beiden Gegenstände der Tagesordnung zu verbinden und dabei die allgemeine politische Aussprache vorzunehmen.
Ein Widerspruch erfolgt nicht; es ist demnach so beschlossen.
Ich eröffne nunmehr die Generaldiskussion über die beiden Gegenstände der Tagesordnung und erteile das Wort dem Herrn Reichskanzler.
Prinz Max von Baden, Reichskanzler: Meine Herren, seitdem ich zum ersten Male zu Ihnen sprach, sind in Verfolgung der Friedensaklion, die die Regierung bei ihrem Amtsantritt eingeleitet hat, weitere Schritte von beiden Seiten getan.
Zunächst kam Präsident Wilsons Gegenfrage.
Unsere unzweideutige bejahende Antwort hat zu einer erneuten Anfrage des Präsidenten geführt.
Unsere Antwort hierauf ist gestern veröffentlicht worden.
Meine Herren, das ganze deutsche Volk wartet darauf, zu hören, welche Aussichten die Regierung für das Gelingen des Friedenswerkes zu sehen glaubt.
Sie werden verstehen, daß ich mich hierüber nur mit der größten Zurückhaltung äußern kann.
Ich weiß, daß auch die Parteien den Wunsch haben, die Debatte möge sich eine dem Ernst der Stunde entsprechende Beschränkung auferlegen.
Das deutsche Volk ist vom Präsidenten Wilson angeredet worden.
Diese Tatsache gibt den Äußerungen der Vertreter aller Parteien erhöhtes Gewicht.
Ich möchte daher heute über die internationale Lage nicht mehr als dieses Eine sagen: Die erste Antwort des Präsidenten auf den Friedensschritt der deutschen Regierung hat in allen Ländern den Kampf der Meinungen über die Frage: Rechtsfriede oder Gewaltfriede
auf den Höhepunkt geführt.
Es handelt sich um den Gesinnungsstreit, der in jedem einzelnen Lande öffentlich ausgefochten wird, wie er auch in gleicher Lage bei uns ausgefochten werden müßte.
Auf der einen Seite erheben diejenigen lauter denn je ihre Stimme, die sich einbilden, der Augenblick sei nahe, iu dem sie all die angesammelten Leidenschaften des Hasses und der Rachsucht auf dem Boden unserer deutschen Heimat befriedigen können; aus der anderen sind sich die aufrichtigen Anhänger des Völkerbundes vollständig klar darüber, daß der Grundgedanke des neuen Glaubens heure seine entscheidende Probe besteht.
Dieser Grundgedanke lautet: Ehe irgend eine einzelne Macht oder Mächtegruppe es unternimmt, das Zwangsmittel der Gewalt zur Durchsetzung des von ihr vertretenen Rechts gegen eine andere Nation anzuwenden, muß mit aller Gründlichkeit und Ehrlichkeit der Versuch gemacht werden, auf dem Wege freiwilliger Übereinkunft den Frieden zu erhalten oder auf die gegenwärtige internationale Lage angewandt ihn zu erreichen.
Dieser Kampf der Meinungen ist noch unentschieden.
Wir können die seelischen Gewalten nennen, die gegeneinander stehen, aber nicht ihr Kräfteverhältnis abschätzen.
Die letzte Note des Präsidenten Wilson hat dem deutschen Volke keine Klarheit darüber gebracht, wie der öffentliche Meinungsstreit ausgehen wird.
Vielleicht wird die neue Antwort des Präsidenten die endgültige Gewißheit bringen.
Bis dahin, meine Herren, müssen wir uns in allen unseren Gedanken und in allen unseren Handlungen auf die beiden Möglichkeiten rüsten: Erstens darauf, daß die feindlichen Regierungell den Krieg wollen, und daß uns keine andere Wahl bleibt, als Reichstag.
ISS.
Sitzung.
Dienstag dm Ss.
Oktober ISIS.
1 S1S7 (Prinz Max von Baden, Reichskanzler.)
O) uns zur Wehr zu setzen mit der ganzen Kraft eines Volkes, das man zum Äußersten treibt.
Wenn diese Notwendigkeit eintritt, so habe ich keinen Zweifel, daß die deutsche Negierung im Namen des deutschen Volkes zur nationalen Verteidigung aufrufen darf, wie sie imNamen des deutschen Volkes sprechen durfte, als sie für den Frieden handelnd etngriff.
(Bravo!)
Wer sich ehrlich auf den Boden des Rechtsfriedens gestellt hat, der hat zugleich die Pflicht übernommen, sich nicht kampflos einem Gewaltfrieden zu beugen.
(Lebhafte Zustimmung.)
Eine Regierung, die hierfür kein Empfinden hat, wäre der Verachtung des kämpfenden und arbeitenden Volkes preisgegeben.
(Sehr richtig!)
Sie würde vom Zorn der öffentlichen Meinung weggefegt.
Aber, meine Herren, auch die zweite Möglichkeit müssen wir schon heute in in ihrer ganzen Tragweite ins Auge fassen.
Das deutsche Volk darf nicht blind an den Verhandlungstisch geführt werden.
Die Nation hat heute ein Recht, die Frage zu stellen: wenn nun ein Friede auf der Basis der Wilsonschen Bedingungen zustande kommt, was bedeutet das für unser Leben und für unsere Zukunft
Erst unsere Antwort auf die Fragen des Präsidenten hat, nach dem Widerhall der öffentlichen Meinung zu schließen, dem deutschen Volke zum Bewußtsein gebracht, um was es sich handelt.
Jetzt will es Klarheit haben.
Ja, meine Herren, es ist ein Entschluß von gewaltiger Tragweite für unsere Machtstellung.
Es soll nicht mehr gelten, was wir selbst für recht halten, sondern was in freier Aussprache mit unseren Gegnern als Recht erkannt wird.
Eine schwere Überwindung für ein stolzes und sieggewohntes Volk!
Denn die Rechtsfrage macht (L) nicht Halt vor unseren Landesgrenzen, die wir der Gewalt niemals freiwillig öffnen würden: die Sätze, die wir als für uns maßgebend angenommen haben, berühren auch Probleme innerhalb des Reichsgebiets.
Meine Herren, mir ist von vielen Seiten entgegengehalten worden, daß die Annahme der Wilsonschen Bedingungen die Unterwerfung unter ein Deutschland feindliches Tribunal bedeuten würde, das die Rechtsfrage ausschließlich unter dem Gesichtspunkt eigener Interessen entscheiden würde.
Wenn dem so wäre, warum scheuen denn dann gerade die extremen Machtpolitiker in der Entente das Verhandlungszimmer wie der Schuldige das Gericht
Der Kernpunkt des ganzen Wilsonschen Programms ist der Völkerbund.
Er kann gar nicht zustande kommen, wenn nicht sämtliche Völker zur nationalen Selbstüberwindung sich aufraffen.
(Sehr richtig!)
Die Realisierung der Rechtsgeineinschaft verlangt das Aufgeben eines Teils der unbedingten Selbständigkeit, die bisher das Zeichen der Staatshoheit war, von uns wie von den anderen.
(Sehr richtig!)
Für unsere ganze Zukunft wird es von entscheidender Bedeutung sein, in welchem Geist wir dieser notwendigen Entwicklung folgen.
Verharren wir innerlich auf der Basis des nationalen Egoismus, der bis vor kurzer Zeit die herrschende Kraft im Leben der Völker war, dann, meine Herren, gibt es für uns keine Wiederaufrichtung und Erneuerung.
(Sehr richtig!)
Dann bleibt ein Gefühl der Bitterkeit, das uns für Generationen lahm legen würde.
Aber wenn wir eingesehen haben, daß der Sinn dieses furchtbaren Krieges vor allem der Sieg der Rechtsidee ist, und wenn wir uns dieser Idee nicht widerstrebend unterwerfen, nicht mit inneren Vorbehalten, sondem mit aller Freiwilligkeit, so (0) finden wir darin ein Heilmittel für die Wunden der Gegenwart und eine Aufgabe für die Kräfte der Zukunft.
(Beifall.)
An dieser Aufgabe wird das deutsche Volk mit allem sachlichen Ernst und aller Gewissenhaftigkeit mitarbeiten, die unser Erbteil sind.
Meine Herren, wir brauchen bloß auf Zeit vor zwei Generationen zurückzugreifen, um alle notwendigen moralischen Triebfedern für die neue Entwicklung vorzufinden.
Sind aber einmal diese Menschheitsziele unser, so wird uns die Zusammenarbeit der Nationen zu der großen befreienden Aufgabe.
Ich möchte hier meine Worte zitieren dürfen, die ich am 19.
Februar sagte: „Der bloße Daseinskampf, wenn er allein steht, läßt große menschliche Kraftquellen Erschlossen.
Wir müssen das Glück und das Recht anderer Völker in unseren nationalen Willen aufnehmen.
Wenn ich heute in dieser schweren Stunde unserem Volke den Völkerbundsgedanken als eine Quelle deS Trostes und neuer Kraft vor Augen stelle, so will ich keinen Augenblick darüber hinwegtäuschen, welche gewaltigen Widerstände noch zu überwinden find, ehe der Gedanke Wirklichkeit werden kann.
Kein Mensch kann sagen, ob das rasch oder langsam geschehen wird.
Mögen uns die nächsten Tage oder Wochen zu weiterem Kampfe aufrufen oder mag sich der Weg zum Frieden öffnen: darüber kann kein Zweifel sein, daß wir; den Aufgaben des Krieges oder des Friedens nur ge-1!
wachsen sein werden durch die Durchführung des Re-1 gierungsgrogramms und die entschiedene Abkehr vom'alten System.
(Sehr wahr!)
Damit aber, meine Herren, bin ich zu den Fragen der inneren Politik gekommen, über die ich der deutschen Volksvertretung Rechenschaft schuldig bin.
Meine Herren, (vich habe Ihnen schon am 5.
Oktober die allgemeinen Grundsätze dargelegt, nach denen ich mein Amt als Kanzler zu führen gedachte, und mich dabei mit dem Programm der Mehrheitsparteien auseinandergesetzt, deren Vertrauen meinen Eintritt in dies Amt gestattete.
Durch diese Grundsätze geleitet, habe ich mit meinen.
Mitarbeitern die Schritte getan, die iin Innern Deutschlands freiheitliche Zustände herbeiführen sollen und über die ich nun zu berichten habe.
Die Reform des Wahlrechts in Prevßen ist durch ein dankenswertes Entgegenkommen der Parteien auf die Vorschläge der Regierung so weit gefördert worden, daß die Einführung des allgemeinen, gleichen, direkten und geheimen Wahlrechts dort gesichert ist.
(Bravo!)
Dem Reichstag liegen zwei Gesetzentwürfe vor, die unsere neue Regierungsweise von den verfassungsmäßigen Schranken befreien sollen, die ihr noch im Wege stehen.
Der erste Entwurf will für die Mitglieder dieses hohen Hanfes dieMöglichkeit schaffen, in dieReichslettung einzutreten, ohne ihr Reichstagsmandat zu verlieren.
Das ist unerläßlich, wenn die Verbindung zwischen dem Parlament und den obersten Reichsbehörden so fest bleiben soll, wie die gemeinsame Arbeit und das gegenseitige Vertrauen es erfordern.
(Sehr richtig!)
Der Entwurf schlägt femer eine Änderung des Gesetzes über die Stellvertretung des Reichskanzlers vor.
Bisher konnten nur die Leiter der obersten Retchsbehörden Stellvertreter des Reichskanzlers werden, in Zukunft sollen sich Reichstagsabgeordnete an der Leitung der Reichspolitik beteiligen und namens des Reichskanzlers Rede stehen können, ohne zugleich ein Ressort übernommen zu haben.
Damit ist ein neuer Weg geöffnet, um zm ver847'»eich««,.
1 »S.
Sitzung.
LlevSta »de« SS.
Oktob« ISIS.
stör (Pririi M« r »o« Baden, Reichrksnzler.)
M antwortlichen Leitung der Reichsgeschäfte zu gelangen: der parlamentarische Weg.
Wir find überzeugt, daß er sich als ein Zubringer wertvoller, bisher brachliegender Volkskräfte nicht nur für die Regierung, sondern mittelbar auch für das Parlament erweisen wird.
Der Aufstieg der geborenen Führer aus anderen freien Berufen wird dadurch nicht versperrt.
Im Zusammenhang hiermit stehen die Vorarbeiten für den rechtlichen Ausbau der politischen Verantwortlichkeit des Reichskanzlers, die durch die Einsetzung eines Staats!
gerichtshofes zu sichern wäre.
Man könnte zwar bezweifeln, ob es zur Bekräftigung der Verantwortlichkeit des Reichskanzlers noch eines Staatsgerichtshofes bedarf, da kein Kanzler oder Staatssekretär im Amt bleiben kann, wenn er das Vertrauen der Mehrheit dieses Hauses verloren hat.
(Sehr richtig!)
Ich halte es aber doch für nützlich, wenn die politische Neugestaltung der deutschen Regierungsform auch durch eine solche neue Einrichtung des öffentlichen Rechts bekräftigt und verbürgt wird, und ich hoffe deshalb, dem Reichstag das Ergebnis der Vorarbeiten bald vorlegen zu können.
Das neue System der Reichsregierung hat eine neue Regierungsweise in den Reichslanden zur natürlichen Fotze gehabt.
Die Statthalterschaft Elsaß-Lothringens hat ein Elsässer übernommen, ein Elsässer ist sein.
Staatssekretär geworben.
In die Landesregierung sollen weitere führende Mänper aus der zweiten Kammer des Landtags eintreten.
Ich nehme an, daß der neue Herr Statthalter mit deu Parteiführern ein Programm für seine Regierung aufstellen und es öffentlich darlegen wird.
Meine Herren, der zweite Entwurf, der die Änderung des Artikel 11 der Reichsverfassung bezweckt, enthält die zwingende Festlegung für den Grundgedanken der neuen l ») Regierungsart.
Er will, daß der Reichstag als die berufene Volksvertretung bei der Entscheidung über die wichtigsten Lebensfragen der ganzen Nation, bei den Fragen von Krieg und Frieden ein volles Mitbestimumngsrecht hat.
(Bravo!)
Darin liegt eine Gewähr für die friedliche Weiterentwicklung des Reichs und seiner Beziehungen zu den anderen Mächten.
Die Bürgschaft könnte verstärkt werden, wenn auch die Bündnisverträge der neuen Bestimmung unterworfen würden.
Auch zu einer solchen Erweiterung der Volksrechte wird die Reichsregierung gerne die Hand bieten, wenn der Völkerbund praktische Gestalt gewinnt.
Solange darüber noch kein Weltrecht besteht, würde Deutschland durch eine einseitige innere Bindung in Nachteil geraten; hat aber der Völkerbund alle geheimen Sonderbündnisse und vertraulichen Abreden beseitigt, so wird der Artikel 11 auch in dieser Richtung ausgebaut werden'können.
Meine Herren, der Kriegszustand hat in allen Ländern drückende Einschränkungen der staatsbürgerlichen Freiheit zur Folge gehabt.
Ihre volle Wiederherstellung wird uns der Friede bringen.
Die außerordentlichen Vollmachten der Kriegszeit sind noch nicht entbehrlich; sie können aber jetzt nur noch im Einverständnis mit dem Reichskanzler ausgeübt werden, ffder für die Ausführung dem Reichstag verantwortlich ist.
Unbillige Härten sollen dadurch vermieden werden.
Die Anordnungen Seiner Majestät des Kaisers, die ich am 5.
Oktober angekündigt habe, sind inzwischen ergangen und umfassen nicht allein die Maßnahmen auf dem Gebiete der Zensur, des Vereins- und Dersammluugswesens und der Beschränkung der persönlichen Freiheit, sondern sie erstrecken sich auf die gesamte Tätigkeit der vollziehenden Gewalt auch im Arbeitsgebiet der Wirtschafts- und Sozialpolitik.
Einigen sich hier die lokalen (0) Militärbefehlshaber nicht mit den Verwaltungsbehörden, so ist unverzüglich die Entscheidung des Obermilitärbefehlshabers einzuholen, und dieser kann keine Entscheidung oder Anordnung treffen, der ich nicht selbst oder durch meinen Vertreter zugestimmt habe.
Mein Vertreter ist der Staatssekretär Gröber.
Da der Oberbefehlshaber außerdem die Befugnis erlangt hat, mit meiner Zustimmung allgemeine Grundsätze festzulegen, so ist dafür gesorgt, daß der Belagerungszustand in dem Geist gehandhabt wird, in dem ich die Leitung der Reichsgeschäfte übernommen habe und sie durchzuführen entschlossen bin.
(Zurufe von den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Meine Herren, auf meinem Programm vom 5.
Oktober stand auch die Begnadigung der Personen, die wegen politischer Verbrechen oder Vergehen, besonders im Zusammenhang mit Arbeitseinstellung, Straßenkundgebungen oder ähnlichen Vorfällen verurteilt sind.
Eine weitgehende Amnestie dieser Art ist beim Kaiser und sämtlichen Bundesregierungen angeregt und in Ausführung.
Schon haben Verurteilte in großer Zahl ihre Freiheit wiedergewonnen.
Manchen von ihnen hat die Regierung die Gnade erst nach Überwindung ernster vaterländischen Sorgen vermittelt.
Die Überzeugung von der Heilkraft einer Politik des Vertrauens hat den Ausschlag gegeben.
(Bravo!)
Meine Herren, allen Schritten auf der neuen Bahn, die ich Ihnen hier aufzählen durfte, haben alle verfassungsmäßigen Instanzen einmütig zugestimmt; sie haben sich damit auf den Boden der von mir und meinen Mitarbeitern vertretenen Regierungsart gestellt.
Wenn auch Sie, meine Herren, woran ich nicht zweifle, den Vorlagen beipflichten, die auf der Tagesordnung stehen, wird die Volksrcgierung fest in den Neichsgesetzen verankert sein.
Ich weiß, meine Herren, der Rückblick auf die innerpolitische Ernte der denkwürdigen drei Oktoberwochen löst (v) sehr verschiedene Stimmungen in Ihnen aus.
Dem einen wird er als die Schilderung eines unbesonnenen Laufs auf der schiefen Ebene erscheinen, die zum Umsturz der bestehenden Ordnung führt, dem andern als ein unsicheres zögerndes Tasten nach der neuen Staatsform.
Beide Stimmungen mögen ihren Ausdruck finden; das ist das Recht und die Aufgabe der Opposition, die wir gerade für die Unabhängigkeit des Parlaments brauchen.
Wer frei vor: der Verantwortung ist, der ist frei in der Kritik.
Beiden gegenüber stelle ich für die Regierung der Reichstagsmehrheit fest, daß meine Kollegen und ich sowohl im Ziel als in der Art, in der wir ihm nachstreben, völlig einig sind.
Das Ziel ist die politische Mündigkeit des deutschen Volkes.
(Beifall.)
Mir und meinen Mitarbeitern steht es vor Augen unverrückt als Leitstern.
Die einzelnen Mitglieder der Regierung gingen ursprünglich von verschiedenen Ausgangspunkten aus; sie verfolgen aber das gemeinsame Ziel mit derselben Treue, und deshalb haben ihre Wege immer näher zueinander geführt.
Das deutsche Volk sitzt seit langem im Sattel, nun soll es reiten.
Unser Volk hatte schon längst eine Reihe von Rechten, um die es mancher politisch reife Nachbar beneidete.
Die deutsche kommunale Selbstverwaltung war in mehr als einer Hinsicht mustergültig.
Das ReichstagsWahlrecht war lange Zeit das steteste Wahlrecht der Welt, und der Reichstag, der so frei gewählt war, hatte, stets das starke politische Machtmittel der Budget-!
bewilligung.
Aber das deutsche Volk machte in den« entscheidenden Punkten von seiner Macht keinen Gebrauch.
Wem eine Meistergeige geschenkt wird, der ist deshalb noch kein Meister des Geigenspiels; er muß gewillt sein, seine Fähigkeiten daran zu üben.
Das deutsche Volk« MSta«« Print v »n Vadvn, Reichskanzler.)
1«.
Gitzung.
DierStag den ».
HVober l »lS.
giss (L) hatte sein Instrument nicht mit voller Kraft zu spielen unternommen, weil es die tüchtigen eingesetzten Gewalten gern gewähren ließ.
Seine Hauptkraft wirkte sich aus in großen Einzelleistungen außerhalb der Politik.
Nicht die Willkür der eingesetzten Gewalten, sondern der Mangel an politischem Machtwillen im Volk erhielt Deutschland so lange als Obrigkeitsstaat.
Seit dem Juli 1917 reiste der Entschluß zur politischen Verantwortung jetzt, Ende September, ist er zum Durchbruch gekommen, und dadurch ist alles neu geworden.
Und, meine Herren, darin liegt die Gewähr für den Bestand und den Ausbau des neuen Systems.
Es kam durch eine entscheidende Wendung in der Charakterentwicklung des deutschen Volks, die nach allen Leistungen dieses Krieges, allen Taten und Opfern unausbleiblich geworden war.
Darin liegt eine bessere reale Garantie als in irgendwelchen Gesetzesparagraphen: darin sehe ich die Wurzeln der Kraft der neuen Regierung.
Hieraus ergibt sich für mich eine sichere Marschroute für alle unsere Maßnahmen: wir dürfen nicht um des Auslands willen, auch nicht um der Not des Augenblicks Herr zu werden, zu Regterungsformen greifen, hinter denen nicht unsere innere Überzeugung steht, und die nicht ein Ausdruck unserer Eigenart und Geschichte sind.
(Sehr richtig!)
Sonst handelten wir unaufrichtig und nähmen dadurch dem neuen System, das jetzt seine erste »Probe besteht, den Stempel der Unwiderruflichkeit, den wir nicht entbehren können.
Meine Herren, der gewaltige Nus, den Fichte in schwerer Zeit an die Deutschen richtete, ergeht auch an uns: Erhaltet euch als Volk für die Aufgaben in der Welt, die nur ihr lösen könnt, wie jedes Volk eine Aufgabe hat, die ihm vor anderen gestellt ist.
Es liegen noch Schätze in der Tiefe unseres Volkes, die nur die neue Freiheit heben kann.
Die Stunden im Leben der iL) deutschen Nation, die sie niederzuschlagen schienen, sind noch immer die Geburtsstunden einer neuen geistigen Kraft gewesen.
Aber um unsere Eigenart ruhig zu entwickeln, müssen wir unser Hausrecht wahren können.
An unseren Toren steht der Feind.
Unser erster und letzter Gedanke gehört den Tapferen, die sie gegen die Übermacht verteidigen, und die wir gegen ungerechte Anklagen verteidigen müssen.


1 (Bravo!)
»Meine Herren, man soll nicht glauben, daß man unser »Heer beleidigen kann, ohne unser Volk an der Ehre zu »treffen.
(Bravo!)
Schlimme Einzeltaten und Maßnahmen hat es in jeder Armee gegeben, aber der Grundwille des Volksheeres lehnt sie ab.
Als die Worte gesprochen wurden, daß der Geist des Noten Kreuzes gerade so gut zu einem rechten Heer gehört wie der Offensivgeist, kam überwältigende Zustimmung gerade aus Kreisen der Armee, und es kam die Bestätigung von christlichen Soldaten aus Feindesland, die gegen Deutsche gekämpft haben.
Meine Herren, unsere Soldaten haben es heute furchtbar schwer.
Sie kämpfen mit Sorgen um die Heimat, sie kämpfen mit dem Gedanken an den Frieden und halten stand.
Wir danken ihnen, wir vertrauen ihnen, wir rufen ihnen zu: „Die Heimat läßt euch nicht im Stich!
(Bravo!)
Was ihr braucht, und was sie hergeben kann an Menschen, an Mitteln und an Mut, das soll euch werden ''.
(Lebhafter anhaltender Beifall.)
Präsident: Ich erteile das Wort dem Herm Abgeordneten Herold.
Herold, Abgeordneter: Im Namen meiner politischen (S) Freunde habe ich die nachfolgende Erklärung abzugeben.
Den bedeutsamen Ausführungen, welche der Herr Reichskanzler über unsere innerpolitische Entwicklung sowie über die Friedensbestrebungen am 5.
Oktober und heute gemacht hat, geben wir unsere volle Zustimmung.
Insbesondere begrüßen wir es, daß durch den Eintritt einer größeren Anzahl von führenden Parlamentariern aus den großen Parteien in die Regierung die engsten Beziehungen Zwischen Regierung und Volksvertretung herbeigeführt werden.
Die vollen Kräfte aller Volksschichten, auch der breitesten Volksmaffen, werden dadurch für die Erfüllung der großen Staatsaufgaben gewonnen, und die Regierung erlangt für alle ihre Maßnahmen eine sichere Majorität, getragen von dem Vertrauen der Bevölkerung.
Das deutsche Volk hat durch diese freiheitliche Entwicklung seine Geschicke selbst in die Hand genommen.
Die neue Regierung ist das ausführende Organ des VolkswtüenS.
Ein neues Deutschland mit freiester Verfassung ist er-!
standen.
Möge es den verschiedenen Parteien und allen Berufsschichten in gemeinsamer Arbeit bei den engsten Beziehungen zu den ausführenden Regierungsorganen in Gegenwart und Zukunft gelingen, für das allgemeine Staats- und Volkswohl eine fruchtbringende Tätigkeit auszuüben.
Erleichtert wird dieses dadurch, daß nunmehr in dem größten deutschen Bundesstaat Preußen die Einführung des allgemeinen, gleichen, geheimen und direkten Wahlrechts gesichert ist, und zwar ohne jede Erschütterung durch Annahme desselben mit überwältigender Majorität.
Der Abänderung des Gesetzes, betreffend die Stellvertretung des Reichskanzlers, unter Aufhebung des Artikel 21 Abs.
2 der Reichsverfassung werden wir unsere Zustimmung geben, um die Schwierigkeiten für den Antritt von Parlamentariern in die Regierung zu beseitigen.
Für den Eintritt und erfolgreiches Wirken ist Voraus- (v) setzung, daß der Reichskanzler zu seiner Amtsführung daS Vertrauen des Reichstags besitzt.
Den vorliegenden Entwurf eines Gesetzes zur Abänderung des Artikel 11 der Reichsverfaffung erachten wir nicht für ausreichend, indem wir für erforderlich halten, daß für jeden Krieg, sei'er Angriffs- oder Verteidigungskrieg, als die wichtigste Entscheidung, vor die ein Volk gestellt werden kann, die Zustimmung des Reichstags einzuholen ist.
Wir werden daher für einen Abänderungsantrag in der Richtung stimmen.
1 Ferner verlangen wir, daß die in dem Artikel 17 der Reichsverfaffung ausgesprochene Verantwortlichkeit des Reichskanzlers gemäß der Zusage des Reichskanzlers gesetzlich ausgebaut und sichergestellt wird.
Die Besetzung von militärischen Stellen hat unter der Verantwortlichkeit des Kriegsministers zu erfolgen.
Während der langen Dauer des Krieges hat fortgesetzt die Ausführung des Gesetzes über den Belagerungszustand zu berechtigter Unzufriedenheit Veranlassung gegeben.
Wir begrüßen daher die Änderung des Belagerungszustandsgesetzes und die Allerhöchste Order, wodurch bei allen Anordnungen die Mitwirkung der Zivilbehörden und in letzter Instanz die Entscheidung des Reichskanzlers maßgebend ist.
Mögen dadurch für die Zukunft die oft nur zu begründet gewesenen Beschwerden beseitigt werden!
Der Schritt der deutschen Regierung bei dem Präsidenten Wilson zur Vermittlung des Friedens nach den mehr als vier schweren Kriegsjahren findet auch unsere Billigung ebenso wie auch die Antwort auf die Rückfrage des Präsidenten und die letzte Erklärung vom vorgestrigen Tage.
Zu derselben möchte ich aber mit aller Entschiedenheit feststellen, daß die Verheerungen in Flandern« nd Frank6t6011 Reichrtag.
1 -s. Gttzmrg.
DtenStag den L.
Oktober 1918.
(Herold, Abgeordneter.)
reich zum größten Teil durch die Beschießungen der Entente herbeigeführt werden.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Eine Verschleppung der Einwohner findet nicht statt.
Vielmehr flüchten diese in Massen unter größten Entbehrungen, um den Schrecken des Krieges zu entgehen.
Eine Überführung dieser Massenabwanderung in geordnete Bahnen liegt nur im Interesse der Bevölkerung.
Den Vorwurf ungesetzlicher und unmenschlicher Handlungen, nutzloser Verheerungen und Vertreibungen von Einwohnern Weisen wir mit Entrüstung zurück.
(Beifall im Zentrum.)
Unmenschliche Handlungen, Raub und Verwüstungen entsprechen nicht deutschem Charakter und deutscher Sitte.
(Sehr richtig!
und Beifall im Zentrum.)
Was aber mit so furchtbaren Blutopfern unter Zerstörung von blühenden Städten und fruchtbaren Fluren und unermeßlichen Leiden für die fliehende Bevölkerung erobert wird, könnte widerstandslos durch freiwillige Räumung unsererseits nach dem Waffenstillstandsangebot in den Besitz der Feinde gelangen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Mehr als vier Jahre haben unsere unübertrefflichen Truppen mit Heldenmut gekämpft.
Die gesamte Bevölkerung hat mit großer Aufopferung alle Anstrengungen und Entbehrungen ertragen.
Zu allen Zeiten ist der heißeste Dank des Vaterlandes für die unvergleichlichen Leistungen gesichert.
Friedenssehnsucht erfüllt alle Länder.
Wir haben unsere Bereitschaft zu einem annehmbaren Rechtsfricden erklärt und das größte Entgegenkommen gezeigt.
Aber die Zukunft Deutschlands muß gesichert werden.
Wird die Friedenshand wieder zurückgewiesen, dann wird ein Sturm der Entrüstung über das deutsche Vaterland dahinbrausen, dann wird das gesamte deutsche Volk mit erneuter Begeisterung seine Kräfte zusammenfassen (») zur Verstärkung der Heeresmacht, zur Verteidigung des teuren Vaterlandes.
(Lebhafter Beifall im Zentrum.)
Ein Volk, das während der langen Kriegszeit solche bewunderungswürdigen Leistungen aufzuweisen hat, läßt sich nicht vernichten.
Nur ein Friede des Rechts und der Verständigung ist möglich.
Wird er jetzt nicht gewährt, muß er durch Fortsetzung des Krieges erkämpft werden.
(Bravo!
im Zentrum.)
Die nationale Verteidigung wird aufgerufen.
Alt und jung, der letzte Mann und jede Frau in Deutschland wird mit Begeisterung jedes Opfer zur Rettung des Vaterlandes bringen.
Der Erfolg wird nicht ausbleiben.
(Lebhafter Beifall im Zentrum.)
Präsident: Ich erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten Ebert.
Ebert, Abgeordneter: Meine Herren, wir durchleben schicksalsschwere Stunden.
So sehr wir auch bemüht sind, dabei Optimismus zu bewahren, so muß man doch sagen: herrliche Zeiten sind es nicht, denen wir entgegengeführt worden sind.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Eine nüchterne Prüfung der tatsächlichen militärischen und politischen Lage mußte die neue Regierung dazu führen, das Gesuch um Waffenstillstand und Frieden abzusenden.
Nur ärgste demagogische Verlogenheit kann behaupten, daß die Demokratie durch Preisgabe deutschen Landes oder auf Kosten der Interessen des deutschen Volkes zur Macht gelangen wollte.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Tatsache ist, daß sie die Macht ergreifen mußte, weil nur sie noch imstande ist, Deutschland zu rettm.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Das Ersuchen an den Präsidenten Wilson hat die (0) Zustimmung aller zur Mitwirkung berufenen Instanzen gefunden.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Nach Meinung aller war der Schritt notwendig.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Auch meine politischen Freunde und ich billigen diesen Schritt, ebenso die Antwort der Regierung auf die Gegenfragen des Präsidenten Wilson.
Die neue Regierung hat sich au den Präsidenten Wilson gewandt, weil er noch am 27.
September sich zum Prinzip des Friedens unparteiischer Gerechtigkeit bekannte, das unabhängig sein sollte von jeder militärischen Lage.
Auch früher hat der Präsident ähnliche Grundsätze vertreten.
So hat er in einer Botschaft vom 23.
Januar 1917 gesagt: „Die Gleichheit der Völker, auf die ein Frieden begründet sein muß, wenn er dauerhaft sein soll, muß in einer Gleichheit der Rechte bestehen.
(Hört!
hört!
rechts.)
Und weiter sagte der Präsident in derselben Botschaft: „Nur ein Friede zwischen Gleichgestellten kann Dauer haben; nur ein Friede, dessen oberster Grundsatz die Gleichheit und gemeinsame Teilnahme an gemeinsamen Wohltaten ist.
(Hört, hört!
links.)
Ausdrücklich hat der Präsident Wilson die Absicht von sich gewiesen, auf Demütigung und Vernichtung des Gegners auszugehen.
Nun kann der Präsident sich durch die Tat als der großzügige Idealist und der rechtschaffene Mann bewähren, der dem Gemetzel Einhalt gebietet und die Grundlagen zu einem Dauersrieden des Rechts und zum Völkerbünde legen will.
(Sehr gut!
links und rechts.)
Will der Präsident seinen Grundsätzen treu bleiben, so kann er sich allerdings nicht denen anschließen, die trunken von Siegesübermut schon in dem Vorgefühl schwelgen, dem niedergerungenen Gegner den Fuß in den Nacken zu (vsetzen.
Meine Herren, darüber haben wir uns nie getäuscht: die englischen und französischen Chauvinisten und Imperialisten haben den Prinzipien des Präsidenten Wilson wohl mit dem Munde, aber nie mit dem Herzen zugestimmt.
Möge Präsident Wilson jetzt ans die Stimme eines Henderson, eines Longuet hören, die zu einem Frieden raten, der keinen Rachegeist, keinen Revanchegedanken zurückläßt.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Im Bewußtsein ihres guten Rechtes und unserer noch keineswegs erschöpften Widerstandskraft hat sich die deutsche Demokratie bemüht, die Steine aus dem Wege zu räumen, die den Zugang zum Frieden versperren könnten.
Wir haben uns zur Räumung der besetzten Gebiete bereit erklärt, und zwar in der Voraussetzung, daß sie in geordneter Weise vor sich gehen kann und zu ihrer Durchführung eine Waffenpaufe eintritt.
Dem tief ergreifenden Elend der unschuldigen Zivilbevölkerung in den Kampfgebieten, das wir mit dem Präsidenten Wilson beklagen, wäre damit sofort Abhilfe geschaffen.
(Zustimmung links.)
Wir begrüßen es, daß die Oberste Heeresleitung strengsten Befehl gegeben hat, die Zerstörungen auf das militärisch Notwendige zu beschränken.
(Sehr richtig!
links.)
Sollten Plünderungen und Gewalttätigkeiten vorgekommen sein, müssen sie unseres Erachtens strengste Strafe finden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Den unbeschränkten U-Boot-Krieg, meine Herren, haben wir Sozialdemokraten immer bekämpft.
Alle mit ihm verbundenen wirtschaftlichen Berechnungen haben wir verworfen und von seiner politischen Wirkung haben wir Unheil für Deutschland vorhergesagt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
6161 Reichstag.
193.
Sitzung.
Dienstag den 22.
Oktober 1918.
(Ebert, Abgeordneter.)
Wir hätten gewünscht, daß die Regierung gegenwärtig auf die Waffe des U-Boot-Krieges großzügig Verzicht geleistet hätte.
(Zuruf rechts.)
Der Befehl, der an die U-Boot-Kommandanten gegeben worden ist, beweist aber jedenfalls den Entschluß, dem Standpunkt des Präsidenten gerecht zu werden und den Haß abzubauen, der schon so lange die kriegführenden Völker trennt.
Präsident Wilson hat die Zerstörung „jeder willkürlichen Macht ''verlangt, die für sich geheim oder nach eigenem Belieben den Frieden der Welt stören kann.
Damit hat er sich eine alte Forderung der deutschen Sozialdemokratie zu eigen gemacht Schon 1908 anläßlich des „Daily Telegraph -Interviews hat unsere Fraktion in dieser Richtung genau formulierte Anträge hier eingebracht, Anträge, die jetzt endlich leider viel zu spät —zur Annahme gelangen werden.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
So sehr aber auch zu bedauern ist, daß die Demokratie erst in dem Augenblick zur Durchführung kommt, in dem sich der militärische Vorteil auf seiten unserer Gegner.
neigt, so ist die Demokratie doch der eigenen Initiative unseres Volkes entsprungen und in seiner eigenen Gesinnung festgewurzelt.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Niemand in der Welt braucht daran zu zweifeln, daß unser Volk das Recht der Selbstbestimmung sich nicht mehr entwinden lassen wird.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Sein Selbstbestimmungsrecht kann aber ein Volk nur dann wahren, wenn es aus dessen Aufrechterhaltung nach außen ebenso bedacht ist wie nach innen.
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.)
In diesem Sinne fordern wir deutsche Sozialdemokraten (8) für uns dasselbe Recht, das wir den anderen Völkern zugestehen, (sehr gut!
bei den Sozialdemokraten) und das wir ihnen ich will es offen aussprechen nie hätten vorenthalten dürfen.
(Erneute Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, am 5.
Oktober hat sich dem Deutschen Reichstag eine Regierung vorgestellt, die ihre Existenz von der Zustimmung des Reichstags, von der Billigung weitester Volkskreise und insbesondere von der Mitwirkung der Vertrauensmänner der Arbeiter abhängig gemacht hat.
Mit Recht ist deshalb der 6.
Oktober als ein Wendepunkt in der Geschichte Deutschlands bezeichnet worden.
Er ist der Geburtstag der deutschen Demokratie.
(Bravo!
links.)
Die Regierung des Volksvertrauens das will sie sein —leitet gegenüber dem früheren Spott auf die „Politik der Hasenheide '', gegenüber dem feudalen System der Volksverachtung eine neue innerpolitische Epoche für Deutschland ein.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Das deutsche Volk läßt sich nicht länger bevormunden; es will frei sein und wird frei sein!
(Wiederholter Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Die sozialdemokratische Partei hat von jeher die Überzeugung vertreten, daß ein großes Volk der Gegenwart nicht auf die Dauer von einer dünnen Oberschicht, von kleinen Gruppen auf Grund ererbter Vorrechte regiert werden könne.
Im alten Deutschland waren ganze Klassen, Nationen und Konfessionen von der schaffenden Mitwirkung im Staate nahezu vollständig ausgeschlossen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Fortsetzung dieser Ausschaltungspolitik ist unmöglich, denn sie ist für Deutschland verhängnisvoll geworden.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
In dieser schwersten Prüfungszeit muß der Staat alle (v) Volkskräfte mobil machen und für sich gewinnen, wmn er nicht untergehen, wenn er leben will.
Wer sich jetzt noch der deutschen Demokratie widersetzt, vergeht sich nicht nur an den Menschenrechten unseres Volkes, sondern auch an der Sicherheit unseres Landes.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Kreise, die bisher in Preußen-Deutschland die Alleinherrschaft hatten, das bureaukratisierte Junkertum und die verjunkerte Bureaukratie, haben endgültig ausgespielt.
(Sehr richtig!
links.)
Für Volk und Reich ist die Demokratisierung zur Lebensnotwendigkeit geworden.
Hier gilt das bekannte Wort: Wenn die Völker fortschreiten und die Verfassungen stillstehen, kommen die Revolutionen.
Die besitzenden Klassen Deutschlands können froh sein, wenn der deutsche Volksstaat sich im Wege der politischen Entwicklung durchsetzt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Blicken Sie nach Rußland, und Sie find gewarnt!
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Der 5.
Oktober leitet also einen Systemwechsel von großer Tragweite ein.
Er ist der Wergang zu einem neuen Staatswesen, in dem das Volk durch seine freigewählten Vertreter seine Zukunft gestalten soll.
Natürlich ist das, was bisher geschah, nur der Anfang eines Überganges.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir Sozialdemokraten sind uns darüber klar, daß von wirklicher Demokratie und Volksbefreiung erst dann gesprochen werden kann, wenn die wirtschaftliche Ausbeutung beseitigt und die Klassengegensätze aufgehoben sind.
Aber heute gilt es zunächst im Rahmen der bestehenden Wirtschaftsordnung den Volkswillen zur maßgebenden Gewalt im Reiche zu erheben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Dazu bedarf es auf der Stelle durchgreifender Anderungen unserer Reichsverfassung.
Die Vorlage wegen Abänderung des Artikel 11 der Reichsverfassung liegt uns bereits vor.
Gleich meinem Herrn Vorredner muß ich zum Ausdruck bringen, daß der Entwurf uns nicht weit genug geht.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir müssen verlangen, daß das Recht der Kriegserklärung ohne Einschränkung und ohne Ausnahme in allen Fällen von der Zustimmung des Reichstags abhängig gemacht wird.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, das Volk ist es, das dabei seine Haut zu Markte zu tragen hat.
(Erneute Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Ein entsprechender Antrag der Mehrheitsparteien wird dem Reichstage zugehen; wir werden der so abgeänderten Vorlage dann unsere Zustimmung geben.
Die Vorlage wegen Artikel 11 der Reichsverfaffung sieht auch vor, daß Friedensverträge künftig ebenso wie Verträge mit fremden Staaten, welche sich auf Gegenstände der Reichsgesetzgebung beziehen, der Zustimmung des Reichstags bedürfen.
Wir sind Gegner der geheimen Verträge, die in der Vorgeschichte dieses Krieges eine recht verderbliche Rolle gespielt haben.
(Sehr richtig!
links.)
Deshalb erwarten wir von der Reichsregieruug, falls wir zu einer Völkerrechtsliga kommen sollten, daß sie sich rückhaltlos gegen Geheimverträge und Sonderverträge erklärt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Unseres Erachtens muß auch im Grundgesetz des Reichs die jetzt zum Durchbruch gekommene parlamentarische Regierungsform in aller Form unwiderruflich festgelegt werden.
ES muß dabei zum Ausdruck kommen.
6162 Reichstag.
193.
Sitzung.
Dienstag dm 22.
Oktober 1 S18.
(Ebert, Abgeordneter.)
M daß der Reichskanzler nur mit Zustimmung des Reichstags ernannt werden kann und sein Amt niederzulegen hat, wenn der Reichstag es fordert.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Erst dann ist für die Zukunft die parlamentarische Regierungsform gesichert.
Das vom Herrn Reichskanzler heute angekündigte Ministerverantwortlichkeitsgesetz begrüßen wir.
Es muß darin aber dem Reichstage die Möglichkeit gegeben werden, den Reichskanzler oder andere verantwortliche Minister vor einem Staatsgerichtshof zur Verantwortung ziehen zu können.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Sicherstellung der Demokratie erfordert aber dringend weitergehende Verfassungsänderungen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Militärgewalt darf nicht länger mehr Staat im Staate sein.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das Militärkabinett muß seiner Machtbefugnisse entkleidet und in jeder Hinsicht dem verantwortlichen Kriegsminister unterstellt werden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Ernennung oder Verabschiedung der Offiziere und der Beamten darf nur unter Gegenzeichnung der Minister erfolgen, die dem Parlamente verantwortlich sind.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Verhängnisvoll und völlig unhaltbar, meine Herren, ist die ganz absolutistische Stellung des Großen Generalstabs, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) der verfassungsmäßig weder dem Reichskanzler noch dem Reichstage verantwortlich ist.
Meine Herren, täuschen wir uns nicht: für das persönliche Regiment und für die Politik der gepanzerten Faust ist kein Raum mehr in (») Deutschland.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Die Befehlsgewalten und alles, was darauf aufgebaut ist, muß der Verantwortlichkeit des Reichskanzlers und des Reichstags unterstellt werden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Soll die neue Demokratie nicht Kulisse und Dekoration sein, so kann als Zentralaewalt nur ein Wille herrschen, das ist die vom Volksverftauen getragene Volksregierung.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, wir erwarten von dem Herrn Reichskanzler, daß die heute von ihm angekündigte Vorlage über die Ministerverantwortlichkeit unverzüglich dem Reichstage vorgelegt wird.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir werden dann für die von mir angekündigten weitergehenden Änderungen der Verfassung dem Reichstag entsprechende Anträge unterbreiten.
Meine Herren, nur die Freiheit kann die Wunden heilen, die uns der Krieg so tief geschlagen hat.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Nur ehrliche, tatkräftige Regierung für das Volk durch das Volk kann uns den Frieden zurückbringen.
Deutschlands gewaltige wirtschaftliche Entwicklung lag offen vor den Augen aller Welt.
Kaum der ärgste Feind versagte unseren technischen und geistigen Leistungen die Anerkennung.
Aber auch der beste Freund im Auslande hat es nicht verstanden, daß wir trotzdem in der politischen Entwicklung so weil zurückbleiben konnten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Hier liegt der Brennpunkt des Mißtrauens, das uns die ganze Welt entgegenbringt.
(Sehr währ!
bei den Sozialdemokraten.)
Es heute endlich zu überwinden, ist das Gebot der Stunde.
Engstirniger Polizeigeist, frivoles Säbelrasseln und provozierender Junkerübermut haben Haß und Ver- (0) derben über uns gebracht.

(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Spätestens, als wir im Kriege der feindlichen Riesenkoalition gegenüberstandeil, hätten wir aus freier Entschließung den feindlichen Kriegshetzern die wirksame Propaganda der deutschen Unfreiheit entreißen müssen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun duldet die Not keinen Aufschub mehr.
Deutschland muß frei werden oder untergehen.
Dem alten Preußen hat in diesen Tagen die „Kreuzzeitung ''die Sterbeglocke geläutet.
Aber es ist nur die konservative Parteiherrschast in Preußen, die untergeht.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das wahre Preußen des preußischen Volkes gewinnt dadurch neues Leben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Seit eineinhalb Jahrzehnten führt das arbeitende Volk Preußens einen zähen, ununterbrochenen Kampf um seine politische Gleichberechtigung.
15 Monate sind vergangen, seit der König von Preußen feierlich die Abschaffung der Klassenvorrechte im Wahlrecht angekündigt hat.
Verzweifelt haben sich die bisher Bevorrechteten gewehrt.
Große politische und moralische Werte sind damit verwüstet) (Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Dem Reich ist schwerer Schaden zugefügt worden.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Wo war denn die von den Konservativen immer so laut gerühmte Staatstreue und Vaterlandsliebe, als der Weltkrieg auf seinem Höhepunkte die Entfesselung aller Volkskräfte verlangte
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Lieber haben sie das Reich und Preußen in die größten Gefahren gestürzt, ehe sie dem Volke gutwillig seine Rechte gaben.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
M) Das Wort des Herrn v. Oldenburg-Januschau: „Wenn in Preußen das Wahlrecht eingeführt wird, wie es vorliegt, dann haben wir den Krieg verloren!
das Wort wird den Konservativen nie vergessen werden.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Jetzt endlich im letzten Augenblick hat die konservative Partei das gleiche Wahlrecht als Gebot nationaler Notwendigkeit anerkannt.
Zn spät, meine Herren, um das Urteil über Sie zu mildern, daß Sie Ihre Vorrechte höher gestellt haben als die Not des Landes.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Herr Reichskanzler hat heute erklärt, das gleiche Wahlrecht in Preußen sei gesichert; es soll schnellstens und restlos durchgeführt werden.
Meine Herren, wir warnen auf das allerdringendste, in Rücksicht auf formale Vorschriften die Durchführung noch auf Monate hinauszuschieben.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Es ist allerhöchste Zeit, daß in Preußen das Klassenparlament dem Volksparlament Platz macht.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn irgendwo, so ist hier Eile geboten.
Schnellstens muß in Preußen die Einheit zwischen Volk und Staat hergestellt werden.
Nur dann kann Preußen leben und seine führende Stellung im Reich wiedergewinnen.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Von der Einsichtslosigkeit und dem Eigennutz der herrschenden Kaste, die sich im Kriege schonungslos enthüllt hat, hebt sich uin so strahlender die glänzende Tüchtigkeit ab, die in diesem Kriege die deutschen Bolksmaffen ans allen Gebieten bewiesen haben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das deutsche Volk hat in diesem Kriege eine WiderstandsReichstag.
193.
Sitzung.
Dienstag den 22.
Oktober 1918.
6183 (Ebert, Abgeordneter.)
() kraft und eine moralische Stärke gezeigt wie niemals ein anderes Volk in der Welt.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Kein Wort der Anerkennung, nicht einmal irgendeine Tat unserer Dankbarkeit reicht hin, um unsere Soldaten zu lohnen, die besonders in den letzten Monaten Ungeheuerliches ertragen und geleistet haben.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Diesem Volke kann das gleiche Wahlrecht, das Selbstbestimmungsrecht nicht länger verwehrt werden.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Das ist in Preußen ebenso unmöglich wie in Sachsen, Braunschweig, Mecklenburg und in den anderen Bundesstaaten.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, auch wir achten den föderativen Charakter des Reichs und das Selbstbestimmungsrecht seiner einzelnen Volksstämme.
Wir wollen aber, daß unsere Volksstämme ihr Schicksal selbst entscheiden können.
Die Erfahrung hat uns gelehrt, daß die aus rückständigen Feudalverfassungen hervorgegangenen Landesvertretungen weder willens noch fähig sind, die notwendigen Reformen durchzuführen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Dazu fehlt ihnen die Einsicht in die Nöte ihrer Völker und vor allem die Liebe zu diesen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Deshalb müssen wir nachdrücklich fordern, daß die staatsbürgerliche Gleichberechtigung in allen Bundesstaaten auf dem Wege der Reichsgesetzgebung durchgeführt wird.
(Sehr richtig!
links.)
Der Herr Reichskanzler hat uns vorhin mitgeteilt, daß Elsaß-Lothringen nun ungesäumt die volle Autonomie erhalten soll, wie es der dortige Landtag fordert.
Meine Herren, wieviel klüger wäre es gewesen, den Elsaß-Lothringern ihr Recht längst zu geben.
(s) 1 (Sehr richtig!
links.)
Meine Partei und andere haben vor und während des Krieges wahrlich oft genug hier darauf gedrängt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Im vorigen Jahre hat sich endlich die Reichsregierung dazu bereit erklärt.
Aber offenbar hat auch hier die unheilvolle Mtlitärpolitik hemmend eingegriffen, die so ungeheuer schwer an Elsaß-Lothringen gesündigt hat.
(Sehr richtig!
links.)
In dieser Schwäche der Regierung gegen die Militärpolitiker lag ihr Kardinalfehler.
Man hat nicht nur die Militärpolitik geflissentlich in das Heer hineingetragen, sondern mit ihr auch vielfach entscheidend in den Gang der Reichspolitik eingegriffen.
Zum Überdruß oft haben wir das hier festgestellt.
Meine Herren, wozu braucht die Oberste Heeresleitung politische Institutionen, deren Tätigkeit auf Gebieten liegt, für die verfassungsmäßig allein die Reichsleitung verantwortlich ist
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Darf ein Kriegspresseamt sich zum Herrscher über Inhalt und Tendenz aller deutschen Zeitungen auswerfen wollen
(Sehr gut!
links.)
Darf eine Ausländsabteilung der Obersten Heeresleitung auswärtige Politik auf eigene Faust treiben (Rufe: Nein!
bet den Sozialdemokraten) und die Politik des Reichs gegenüber fremden Staaten durchkreuzen
(Erneute Rufe: Nein!
bei den Sozialdemokraten.)
Und, meine Herren, welchen ungeheuren Schaden hat die Militärpolitik in den östlichen Randstaaten angerichtet
(Sehr wahr!
links.)
Wir müssen sofortige radikale Abkehr von diesem für Deutschland verhängnisvollen System fordern.
(Sehr richtig!
Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Reichstag.
II.
1 S141S18.
193.
Sitzung.
Die Militärs haben wirklich in der Bewältigung ihrer (0) technischen Aufgaben ein sehr großes Arbeitsgebiet; (sehr richtig!
links) auf politischem Gebiete haben sie bisher nur Unheil angerichtet.
(Sehr wahr!
links.)
Nach dem Recht und den Kompetenzen unserer Verfassung haben sie auf diesem Gebiete nichts zu tun.
(Sehr richtig!
links.)
Wir erwarten deshalb von der neuen Regierung, daß sie jeden Versuch einer militärischen Nebenregierung mit äußerster Entschiedenheit und Entschlossenheit entgegentritt.
(Sehr gut!
Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Geist der militärischen Merhebung und Bevormundung hat auch bei der Handhabung des Belagerungszustandes zu unsäglich trüben Erfahrungen geführt.
Hier hat sich ein Zustand krassester Willkür und Diktatur herausgebildet, der geistig und politisch geradezu verwüstend wirken mußte.
Die zahllosen Debatten, die wir darüber in diesem Hause geführt haben, haben sich zu einem Elend ohne Ende ausgewachsen, irgendwelche Besserung haben sie nicht herbeigeführt.
Das wirksamste Mittel gegen diese unerträglichen Zustände ist zweifellos die Beschränkung des Belagerungszustandes auf die tatsächlich vom Feinde bedrohten Gebiete.
Wir haben stets die Aufhebung des Belagerungszustandes im Innern des Reichs gefordert und halten auch heute daran fest.
Gewiß ergibt sich daraus eine Reihe technischer Schwierigkeiten.
Würde deshalb die Reform auf die lange Bank geschoben, so wäre dabei allerdings nicht viel gewonnen.
Entscheidend muß unseres Erachtens sein, daß tatsächlich sofort die Sicherstellung der persönlichen Freiheit, des Versammlungsrechts und der Preßfreiheit durchgeführt wird.
(Sehr richtig!
links.)
j Diese Forderungen hat die Regierung anerkannt und in ihr Programm aufgenommen; sie müssen schnell und tat- (v) kräftig durchgeführt werden.
Inzwischen ist ein Erlaß ergangen, auf den der Herr Reichskanzler vorhin hinwies, wonach der Oberbefehlshaber alle seine Anordnungen und Entscheidungen im Einverständnis mit dem Reichskanzler oder seinem Stellvertreter zu treffen hat.
Meine Herren, wir begrüßen diesen Schritt.
Damit ist aber nicht genügend geschehen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Eine Änderung des Belagerungszustandsgesetzes ist unseres Erachtens unerläßlich.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Reichstag, der dabei mitzuwirken hat, muß dafür Sorge tragen, daß der Einfluß des Militärs auf dem Gebiet des Belagerungszustandes auf die rein strategischen Fragen, auf die tatsächlich militärischen Angelegenheiten eingeschränkt wird.
Nur so kann den Übergriffen des Militärs, die auf dem Gebiete des Zensur- und Bersammlungsrechts bis in die letzten Tage fortgesetzt worden sind, endlich Einhaft geboten werden.
Es erregt auch heute großen Unwillen im Lande, daß noch immer stellvertretende kommandierende Generale im Amte sind, die sich bei Ausübung des Belagerungszustandes wie Tobsüchtige gebärden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Hier muß endlich und gründlich Wandel geschaffen werden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Regierung kann im Volke ihr Vertrauen nicht besser festigen als mit der restlosen Beseitigung der politischen und geistigen Bevormundung, mit der schnellsten Wiederherstellung der Lebensfreiheit des Volkes.
Zugleich muß den bisherigen Opfern des Belagerungszustandes Gerechtigkeit widerfahren.
Wird mit dem alte« System gebrochen, so lassen sich auch die Verurteilungen 848 6164 Reichstag.
193.
Sitzung.
Dienstag den 22.
Oktober 1918.
(Eberl, Abgeordneter.)
(D nicht aufrechterhalten, die es zur Folge hatte.
So erfreulich es ist, daß die erste Maßnahme der neuen Regierung die Durchsetzung der Amnestie war, fo müssen wir doch verlangen, daß die Amnestie vollständig und restlos ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Sie muß den Verurteilten der ordentlichen Militärgerichte ebenso zugute kommen wie denen der Zivilgerichte und der außerordentlichen Militärgerichte.
Meine Herren, ich kann erfreulicherweise auf die Partie meiner Rede, die den Fall Liebknecht behandeln sollte, verzichten, weil mir kurz vor Beginn meiner Rede mitgeteilt worden ist, daß Liebknecht bereits in Freiheit ist.
(Bravo!
bei den Sozialdemokralen.)
Aber ich muß doch Hinweisen auf die unglücklichen Matrosen, die wegen Unbesonnenheiten zu schweren Strafen verurteilt worden sind.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Auch ihnen muß die Amnestie gerecht werden.
Die natürliche Folge der Amnestie muß unseres Erachtens sein, daß auch die Verurteilien in den besetzten Gebieten eingeschlossen werden, daß die schwebenden Verfahren eingestellt und die Opfer der Schutzhaft befreit werden.
Besonders wünsche ich, daß die immer noch aus ihrem Lande verbannten Elsaß-Lothringer baldigst in ihre Heimat zurückkehren können.
Eine neue Zeit muß einen neuen Glauben an eine neue Gerechtigkeit wecken.
Aber die Regierung muß auch Sorge tragen, daß den überaus rigorosen Bestrafungen in den besetzten Gebieten überhaupt Einhalt geboten wird.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
So hat zum Beispiel die „Litauische Zeitung ''vom 27.
September gemeldet, daß wegen Abhaltung einer verbotenen Versammlung und Verbreitung unrichtiger Nachrichten vom dortigen Feldgericht des Generalkommandos eine Anzahl Personen zu schweren Strafen, teils zu (L) 15 Jahren Zuchthaus verurteilt worden sind.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Solch unerhörte grausame Urteile müssen in der ganzen gesitteten Welt einen Schrei der Entrüstung auslösen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Sie müssen den deutschen Namen aufs schwerste schänden.
Ich muß weiter in diesem Zusammenhange Hinweisen auf die kürzlich aus Helsingfors gemeldeten schweren Verurteilungen sozialdemokratischer Landtagsabgeordneter in Finnland.
Sechs sollen zum Tode, andere zu lebenslänglichem Gefängnis verurteilt sein.
Hier handelt es sich zweifellos um brutale Klassenurteile.
Ich weiß wohl, daß wir in Finnland nicht entscheidend sind, aber wir haben Einfluß dort.
Deshalb richte ich namens meiner Freunde an die Regierung das dringende Ersuchen, soweit wie möglich sich entschieden dafür einzusetzen, daß diese grausamen Strafen nicht vollstreckt werden.
Sofortiges Eingreifen ist hier ein Gebot der Menschlichkeit.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, soviel von den dringenden Aufgaben des Augenblicks.
Zu einem vollständigen Programm der nächsten Aufgaben fehlt noch viel.
Die während des Kriegs vorgenommene Reform der Wahlkreiseinteilung zur Reichslagswahl war nur eine kleine Abschlagszahlung.
Nur das allgemeine im ganzen Reiche durchgeführte Derhältniswahlrecht kann die Basis einer wirklich demokratischen Volksvertretung werden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Der heutige Zustand verfälscht das gleiche Wahlrecht.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Unsere Frauen dürfen nicht länger mehr politisch rechtlos sein, (sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten) eine Erkenntnis, die in anderen Ländern längst, am deutlichsten aber während des Kriegs gekommen ist.
Was wäre die deutsche Heimatsfront ohne die unermüdliche o) Arbeit der Frauen in den Werkstätten, Bureaus, in den Krankensälen, in der weiteren Kriegsfürsorge
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wer bewundert nicht das stille Heldentum unserer Frauen und Mütter
Das neue Deutschland ehrt dieses Heldentum unserer Frauen am schönsten durch die Gewährung 'der gleichen politischen Rechte.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Unsere ganze Verwaltung von oben bis unten, die Staatsverwaltung, die Selbstverwaltung muß auf eine neue Grundlage gestellt werden.
Überall muß der alte Junkergeist ausgeräuchert werden, soll das neue Deutschland Wirklichkeit werden.
Aber auch die wirtschaftliche Not unseres Volks stellt uns vor große Aufgaben.
Da ist es charakteristisch, daß in der Schicksalsstunde unseres Volks der Bund der Landwirte in einem Aufruf die Organisation unserer Volksernährung als sozialdemokratische Zwangswirtschaft zu diskreditieren sucht und verlangt, daß mit ihrem Abbau begonnen wird.
Die Herren mögen sich nicht täuschen über die Stimmung des Volks: Vor allem soll man sich hüten vor wirtschaftlicher Sabotage der Volksernährung unter der neuen Demokratie!
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das müßte zur Katastrophe führen, die auch für die Landwirtschaft mit den schwersten wirtschaftlichen Opfern verbunden wäre.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Sicherheit unseres Landes macht es jedem Landwirt zur Pflicht, heute mehr denn je im Kriege sein Bestes zu tun, um unsere Volksernährung sicherzustellen.
Die Not des Volkes erfordert schärfste Erfassung aller Nahrungsprodukte.
Beim preußischen Großgrundbesitz ist da noch viel nachzuholen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
1 (v) Der schwunghafte Schleichhandel ist der beste Beweis, wie mangelhaft die Erzeugnisse für die öffentliche Bewirtschaftung erfaßt werden.
Das System der Selbstversorgung muß einer gründlichen Reform unterworfen werden.
Die skandalösen Wucherpreise für die notwendigen Bedarfsartikel müssen zurückgedrängt werden, wenn die Verhältnisse erträglich werden sollen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Zuruf rechts.)
Auch beim Großgrundbesitz!
Meine Herren, man hat uns zum Vorwurf gemacht, wir hätten in unserem Mindestprogramm die Sozialpolitik vergessen.
Es steht noch unendlich viel anderes nicht darin, was auch unbedingt in ein Aktionsprogramm htneingehörte.
Aber wir mußten uns mit dem begnügen, was heute und morgen getan werden kann und unbedingt durchgeführt werden muß.
Sozialpolitik im Kriege ist ein trauriges Kapitel.
Jeder Tag stellt neue und andere Aufgaben.
Jetzt, wo wir die Friedensarbeit in Fluß gebracht haben, drängen uns die Verhältnisse die ungeheuersten sozialpolitischen Arbeiten auf.
Demobilisation der Riesenarmeen draußen, der arbeitenden Frauenheere drinnen; die Beschaffung von Arbeit und Brot für die heimkehrenden Soldaten und die Arbeiter der Kriegsindustrie; die Umstellung unserer gesamten Wirtschaft auf die schon halb vergessene Friedenswirtschaft; die Wiederanknüpfung des Welthandels und Weltverkehrs; die Wiederherstellung des gesetzlichen Arbeiterschutzes vor dem Kriege.
Hier stehen wir vor fundamentalen Aufgaben unseres künftigen Lebens.
So blöd und kurzsichtig sind wir wahrhaftig nicht, daß wir bei Aufstellung unseres Programms an nichts von alledem gedacht hätten.
Die Schaffung des Arbeitsamtes beweist das Gegenteil.
Der ist nie im Herzen Sozialdemokrat gewesen, der glaubt, Reichstag.
193.
Sitzung.
Dienstag dm 28.
Oktober 1918.
6165 (Ebert, Abgeordneter.)
l.)
daß Wir die soziale Not der breiten Volksmassen auch nur, einen Augenblick hätten vergessen können.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Grundursache der augenblicklich drückendsten Not ist eben der Krieg.
Da mußte manches andere im Augenblick zurücktreten hinter die Riesenaufgabe der Beendigung des gräßlichen Mordens.
Einen ehrlichen dauernden Frieden für die gesamte Menschheit hat die neue Regierung als Hauptinhalt ihres Programms bezeichnet.
Das war der Standpunkt der deutschen Sozialdemokratie von Kriegsbegtnn an.
Seit dem 4.
August gab es für uns nur ein Kriegsztel, an dem wir unerschütterlich festhielten: die Wiedererlangung des Friedens unter Sicherung unserer Lebensnotwendigkeiten und ebertso ehrliche Achtung der Lebensbedürfnisse der anderen Völker.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die breiten Massen unseres Volkes haben dieser Politik des Verständigungswillens und des Friedensstrebens stets volles Verständnis entgegengebracht.
Darum hat innerpolitisch und nach außen hin nichts so ungeheuer geschadet, ist uns nichts so verhängnisvoll geworden wie der mit allen Mitteln geführte Machtkampf unserer Gewaltpolitiker.
(Sehr richtig!
bei dm Sozialdemokraten.)
Durch die brutale Art, in der sie ihre wilden Eroberungsziele verfolgten, haben sie unser ganzes innerpolitisches Leben vergiftet, das Volk in seinem guten Glauben schwankend gemacht und die öffentliche Meinung irregeführt.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Schmähungen schlimmster Art haben sie auf jeden gehäuft, der die eigenen Volksgenossen über den Wahnsinn dieser Politik belehrte.
Selbst jetzt, wo der Gang der Ereignisse über diese Weltverschlucker zur Tagesordnung übergegangen ist, ist ihr letztes Lebenszeichen noch auf Zerstücklung des Volkes gerichtet.
(v) Gestatten Sie mir, nur ein Beispiel aus vielen hier anzuführen: „Jammergestalten, Mießmacher, Flaumacher, Unglücksraben und quakende Unken aus der Tiefe ''nennt der Aufruf der freikonservativen Partei die Männer, die jetzt ihr Bestes einsetzen zur Rettung unseres Volkes aus dem Unglück, in das es die Gewaltpolitiker gestürzt haben.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Tag der Abrechnung mit diesen Katastrophenpolitikern wird kommen, und dabei wird ihnen nichts, aber auch gar nichts geschenkt werden.
(Sehr richtig!
und Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Ein unerbittliches Volksgericht wird über sie hereinbrechen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber heute muß schon gesagt werden: die alldeutschen Schreier und ihre Hintermänner, die jetzt im Lande die Rebellion gegen die demokratische Regierung organisieren, spielen mit dem Feuer!
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Sie mögen sich gesagt sein lassen: ihre Zeit ist endgültig vorbei, ihre Politik ist gebrandmarkt für alle Zetten.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Sozialdemokratie hat im Kriege nie ein taugliches Mittel zur Austragung von Völkerstreit erblickt.
Schlichtung aller internationalen Streitigkeiten auf schiedsgerichtlichem Wege ist eine alte Programmforderung der deutschen Sozialdemokratie.
Heute ist diese Forderung zum Gemeingut der Völker geworden.
Alle Völker verlangen Garantien, die sie für alle Zeiten vor der Wiederkehr der Kriegsfurie bewahren.
Wie der einzelne Staatsbürger in allen Kulturstaaten sein Recht beim Gericht suchen muß, ebenso muß im Völkerleben an Stelle der Gewalt das Recht treten.
Das Völkerrecht muß fest verankert werden in einem alle Völker umfassenden Bund, der jeden Friedensstörer in die Schranken weist.
Seine gemeinsamen Machtmittel muß der Völkerbund gegen den richten, der ohne Anrufung des Schiedsgerichts zum (0) Schwert greift.
Hand in Hand damit muß eine allseitige und immer vollständigere Abrüstung durchgeführt werden.
Sonst brechen die Völker unter der doppelten Last der Kriegsschulden und der Rüstungen zusammen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Völkerbund, obligatorisches Schiedsgericht und Abrüstung sind die sichersten Bürgschaften für den Dauerfrieden, die sicherste Bürgschaft auch für das Lebensrecht jeder einzelnen Nation, ob stark oder schwach, groß oder klein.
Zum Schluß noch ein Wort über die Beweggründe, die uns Sozialdemokraten veranlaßten, in die neue Reichsleitung einzutreten.
Entscheidend für diesen Entschluß der uns gewiß nicht leicht geworden ist war die Not unseres Landes, die nie größer war als heute.
Gelingt es den Herrschenden der feindlichen Länder, uns einen bedingungslosen Frieden aufzuzwingen, werden unsere wirtschaftlichen Lebenskräfte vergewaltigt, unsere wirtschaftlichen Entwicklungsmöglichkeiten unterbunden, dann wird die deutsche Arbeiterklasse schwer getroffen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Sollten wir in den Zustand zurückgestoßen werden, der jährlich Hunderttausende Arbeiter zurAuswanderung zwang, dann würde den deutschen Arbeitern in der Fremde das Los der Kulis drohen.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Die schwer und opfervoll erkämpften wirtschaftlichen und sozialen Errungenschaften der deutschen Arbeiter würden gefährdet, ihr Kampf für den sozialen Aufstieg um Jahrzehnte zurückgeworfen.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Deshalb bekennen wir uns zur Politik der Landesverteidigung, heute, wie am 4.
August 1914, getreu uns selbst, getreu unserem Volke und seiner Zukunft.
(Lebhaftes Bravo bei den Sozialdemokraten.)
Dabei bleiben wir, so lange es notwendig ist.
M) Geht es nach unserem Willen, dann soll es nicht zum Verzweiflungskampfe kommen.
Diese Regierung, die erste deutsche Reichsleitung, in der Sozialdemokraten sitzen, soll eine Friedensregierung sein.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, es wäre für uns gewiß bequemer gewesen, draußen zu stehen und unsere Hände in Unschuld zu waschen.
In der Schicksalsstunde des deutschen Volkes wäre aber eine solche Politik vor der Geschichte, vor der Nation und vor der deutschen Arbeiterklasse nie und nimmer zu verantworten.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Wir sind in die Regierung hineingegangen, weil es heute um das ganze deutsche Volk, um seine Zukunft, um Sein oder Nichtsein geht.
(Erneute lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Die Sozialdemokratie, die immer mit Leidenschaft dem Ideal des Weltfriedens gedient hat, die im Kriege unausgesetzt für den Frieden gewirkt hat, darf und will jetzt, wo es gilt, aus dem Blutbade des Krieges herauszukommen, nicht tatenlos beiseite stehen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir wissen, was wir mit unserem Schritt gewagt haben.
Gelingt es uns aber, durch unseren Entschluß die Schauer des Krieges auch nur um einige Tage zu verkürzen, und dadurch Zehntausenden unserer Soldaten das Leben zu retten, so wäre uns das Rechtfertigung und Genugtuung genug.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Hätten wir durch Verweigerung unserer Mitarbeit auch nur den Schimmer einer Friedensmöglichkett vernichtet, so hätten wir unverantwortlich gehandelt.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
848'8166 Reichstag.
193.
Sitzung.
Dienstag den 22.
Oktober 1918.
(Ebert, Abgeordneter.)
M Durch unseren Eintritt in die Regierung übernehmen wir keinerlei Verantwortung für ihre bisherige Politik.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Im Gegenteil!
Unser Eintritt in die Regierung zieht einen dicken Trennungsstrich zwischen dem, was vor und dem, was nach dem 5.
Oktober geschah.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Der jetzige Umschwung, die jetzt erfolgte Parlamentarifierung verurteilt durch sich selbst die Sünden des früheren Systems.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir haben zu den Regierungen immer in Gegensatz gestanden; wir haben sie bekämpft, wo es notwendig war, und haben durch Ablehnung des Etats über unsere Stellung zur Gesamtpolitik der Regierung keinerlei Zweifel gelassen.
Aber was immer in der Vergangenheit verfehlt worden sein mag: wir mußten versuchen zu verhindern, daß das unschuldige deutsche Volk darunter leidet, daran zusammenbricht.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Mr wissen: ein böses Erbe haben wir übernommen; wir müssen viel Ballast auswerfen, um das Staatsschiff in den Friedenshafen zu retten.
Nicht den besitzenden Klaffen zuliebe, sondern für die Zukunft des Staates, der einst dem ganzen Volke gehören soll, zur Beschleunigung des Friedens, zur Verbesserung der Friedensaussichten haben wir in schwerster Zeit das Opfer gebracht.
Für eine engumgrenzte Arbeit haben wir uns mit allen denen zusammengeschlossen, die für den Rechtsfrieden und die Demokratisierung sind.
Gelingt uns unsere Aufgabe, so ist das ein Segen nicht sowohl für uns wie für das deutsche Volk.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Von unseren grundsätzlichen Aufgaben und Auls) schaumigen haben wir nichts preisgegeben und nichts verleugnet.
Unser Programm ist das alte.
Unser Kampf gilt nach wie vor der Durchführung der Rechte und Interessen des arbeitenden Volkes.
(Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Wir sind, was wir waren, und bleiben, was wir sind: Sozialdemokraten!
Anhänger der internationalen Völkergemeinschaft, Kämpfer für die Befreiung der Menschheit vom Elend des Krieges, aus der Not des Kapitalismus, der ihn verschuldet hat, Feinde jeder Ausbeutung und Unterdrückung.
Aber unbeschadet unseres Programms haben wir uns jetzt an die Bewältigung einer Aufgabe gemacht, die sofort gelöst werden muß, soll nicht die deutsche Arbeiterschaft schwersten Schaden erleiden.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Im Dienste unserer todumdrohten Soldaten an der Front, im Dienste unserer darbenden Arbeiter und Kinder in der Heimat wollen wir den Frieden schaffen.
Mit Ruhe und Festigkeit sehen wir dem entgegen, was unser Friedensschritt bringt.
Hab und Gut können wir verlieren, die Kraft, die Neues schafft, kann uns aber keiner nehmen.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Was auch kommen mag: wir bleiben stehen in der Mitte Europas als ein zahlreiches, tüchtiges, ehrliebendes Volk.
Wollen die anderen Völker fortab unsere Freunde sein, so wird das ein Gewinn sein für uns und für sie; (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten) wollen sie unsere Feinde bleiben, indem sie uns als Auswurf der Menschheit und als ihre Schuldknechte behandeln, so rufen wir ihnen zu: nehmt euch in acht, jede Knechtschaft hat einmal ein Ende!
(Bravo!
bei dm Sozialdemokraten und links.)
Wir deutschen Sozialdemokraten wollen, daß der (0) kommende Frieden ein fester, ewiger Bundesfrieden freier und gleichberechtigter Völker wird.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Alle Freunde dieses großen Gedankens in der Welt rufen wir an, uns bei seiner Verwirklichung zu helfen, denn wir glauben an die Menschheit.
Erleben wir eine Enttäuschung, so werden wir nicht verzagen, denn wir glauben an unser Volk.
Zu ihm wollen wir dann in Treue stehen, bis auch ihm die Freiheitsstunde schlägt.
(Lebhafter Beifall bet den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Naumann (Waldeck).
v. Naumann (Waldeck), Abgeordneter: Anknüpfend an die Worte des Herrn Reichskanzlers und an die meiner beiden Vorredner beginne auch ich zuerst mit dem Gedenken an die deutsche Armee.
Denn niemals mehr als jetzt in diesen schweren, spannenden Kampfestagen verdient die Armee den doppelten und dreifachen Dank des ganzen Vaterlandes und der Volksvertreter.
(Bravo!
links.)
Gerade wenn Zeitpunkte eintreten, an denen die Kräfte nicht mehr immer und überall auszureichen scheinen, ist das Werk derer, die halten, was gehalten werden kann, die auch mit Druck auf der Seele tapfer kämpfend stehen bleiben, aller doppelten und dreifachen Ehre wert.
(Bravo!
links.)
Und gedenken wir, was in diesen Jahren die Armee, dieses Volksheer, durchgemacht hat!
Wenn heute so viel über eine kommende Zeit gesprochen wird, in der der Militarismus nicht mehr sein wird, eine Zeit, von der wir hoffen, daß sie durch die Bemühungen des Völkerbundes angebahnt wird, so wird weit hinaus in die Gefilde der Zukunft der Glanz dieser deutschen Leistungen leuchten, die jetzt von unserer letzten größten deutschen (v) Armee geleistet worden sind.
(Bravo!
links.)
Die Leute, die jetzt da draußen Übermenschliches fürVolk und Vaterland getan haben, werden dabei noch immer dunkel umgeben von dem Bewußtsein, nicht voll zu wissen, wie eigentlich ihre Stellung im heimatlichen Volke ist.
Denn während sie draußen kämpfen, wurde hier in Preußen die langwierige und peinliche Wahlrechtskomödie abgespielt.
(Sehr richtig!
links.)
Während sie draußen Helden erster Klaffe waren, galten sie daheim noch bis vor kurzem und jetzt als Staatsbürger dritter Klaffe.
(Erneute Zustimmung links.)
Jenes Gefühl, welches sich in dem alten lateinischen Worte ausspricht: „Hniägutä ckklirant r6AS8, xlsvtuntur eliivi '', ist Wohl auch jenen draußen durch den Sinn gegangen: „Wenn die Herrscher im Wahne sich streiten, müssen die kleinen Leute es leiden.
Dann muß die Masse es aushalten, es austragen, ihr Leben für Zwecke hingeben, in denen sie geordert wird, kommandiert wird und regiert wird, und wobei fast niemals das Gefühl auftaucht: wir sind es selbst!
Denn seien wir offen, wie klein konnte bisher unter den deutschen Verhältnissen, die wir gehabt haben, für die Menge der Menschen, für den Durchschnitt der kleinen Leute, der Kleinbauern, der Handwerker, der Arbeiter, das Gefühl sein, daß sie nicht nur Objekt, sondern auch Subjekt des weltgeschichtlichen Vorgangs sind!
Es mußte ihnen erscheinen, daß sie ihr Leben zum Opfer geben für ein Schicksal, das weit über ihnen irgendwo in Wolken und Nebel wohnt, sie aber laufen unten im Nebel gegen grauenvolle Tanks.
Wenn wir doch wüßten: wozu und wohin, und wenn wir wüßten, daß wir wenigstens vertreten werden von denen, die wir selber uns aussuchen, denen wir unser Vertrauen Reichstag.
193.
Sitzung.
Dienstag den 22.
Oktober 1918.
6167 (v. Naumann (Waldeck), Abgeordneter.)
(4) entgegenbringen!
Was würde das für eine Kraft geben: ein deutsches Heer, erfüllt von dem unmittelbaren Vertrauen: wir und unsere Regierung sind eins!
Eine lebendig arbeitende, der Zukunft entgegenschaffende organische Masse, das ist es, was der Herr Reichskanzler in seiner ersten Rede verlangt hat, wenn er sagt: er würde seine Stellung nicht einnehmen können, wenn er nicht diejenige Kraft hinter sich wüßte, die aus dem Vertrauen der Masse entspringt, die aus jenen unzähligen einzelnen Seelen herauskommt, von denen jede einzelne klein ist, und die ein durchschnittliches gleiches Schicksal haben, die aber addiert das Volk sind, die Nation.
Heute hat der Herr Reichskanzler zu diesem Satz hinzugefügt: „die Nation darf nicht blind an den Verhandlungs tisch geführt werden ''.
Alte Staatsweisheit war, dem Volke zu sagen: Blind sollt ihr vertrauen, wenn ihr geführt werdet!
Es ist ein neuer Ton, wenn jetzt die Musik bei uns ansetzt mit dem Einsatz: Nicht blind sollt ihr zum Verhandlungstische geführt werden!
Aktivität des Volkes!
Die Mehrheit, die Menge soll mitschaffen, soll mitreden!
Das war nicht das Prinzip der bisherigen deutschen Vergangenheit, und keiner unter uns, die wir um die Dinge des Staates uns bemühen, wird jetzt in diesen Wochen Tage und Nächte verbringen, ohne im Geiste zu debattieren mit dem, der der Schöpfer und Aufrichter des bisherigen Systems gewesen ist, das jetzt unter unseren Händen im Kriege sich wandelt.
Es besteht auf allen Seiten eine gewisse Debatte mit dem Größten der vorvorigen Generation.
Wir sprechen in unseren Gedanken mit Bismarck; denn das System, das durch die neue Regierung beendet wird, ist und war das System, das Bismarck uns eingerichtet hat, jenes System, das von den Jahren 1866 und 1870 an bis jetzt zum Kriege und bis 1918 gedauert hat, ein System, welches zwar den Rechten des Volkes nicht von vornherein ablehnend gegenüberstand, (2) da es ja das allgemeine, gleiche und direkte Wahlrecht für den Reichstag von Anfang an zu seiner Parole gemacht hatte, aber dieses Wahlrecht so hineinarbeitete und künstlich einfügte in die Quadern und Mauern vorher begonnener Bauten, daß daraus ein Regierungssystem wurde, welches der Vergangenheit gegenüber sicherlich ein gewaltiger Fortschritt, aber der kommenden Zeit gegenüber ein zu enges Gehäuse geworden ist.
Dieses Bismarckische System, von dem die deutsche Regierung heute unter Führung des Prinzen Max von Baden und unter Teilnahme der hier sitzenden Mitglieder der Mehrheitsparteien sich loslöst, war seinerzeit notwendig, um die Einigung des deutschen Volkes herbeizuführen.
Jenes zerspaltene deutsche Volk mit allen seinen Kleinstaaten, das Bismarck vorfand, mit seinen vielen Monarchen, mit seiner unfertigen politischen Ausbildung konnte noch nicht den Gedanken des Jahres 1848 verwirklichen.
Es mußte erst diktatorisch zusammengefaßt werden, und es war eine Gnade der Vorsehung, daß der große Diktator für diese Zusammenfassung uns gegeben wurde.
Bismarck schuf für seine diktatorische Gestalt das dazu passende notwendige übermenschliche Amt, jenes Amt eines Reichskanzlers, der verantwortlich ist der Geschichte und der Unendlichkeit gegenüber, auch der Dynastie gegenüber, der aber dein Volke gegenüber nichts hat von direkter Abhängigkeit und Verantwortlichkeit.
Mit diesem System haben wir seit 50 Jahren gearbeitet und geschafft (Zuruf rechts) ich komme eben auf den Erfolg; ich folge Ihren Wünschen von selbst!
mit diesem System hat mehr als eine Generation gearbeitet, und ich wollte eben sagen: es beweist die Größe des Bismarckischen Griffes, daß in dieser Periode mit dem gemischten diktatorisch-parlamentarischen System diejenige wirtschaftliche und kulturelle Entwicklung des deutschen Volkes eintreten konnte, auf die wir jetzt, im Kriege, mit doppeltem wehmütigen Stolze (O) zurückblicken, weil vieles zunächst zerbrochen daliegt, was in dieser Epoche gewonnen und geschaffen wurde.
Es war möglich, durch dieses Bismarckrsche System dasjenige Volk herzustellen, das die Kräfte hatte, im großen Kriege vier Jahre und länger auszuhalten gegen eine ganze Welt von Feinden.
Aber wenn das die historische Leistung des vergangenen Systems ist, so zeigt es sich nun im Kriege schärfer als vorher, daß das Bismarckische Reich eben doch kein1voller1Staat1des1Volkes war.
Wenn man das deutsche Volk in seiner Menge braucht und ruft bis in jedes Bergwerk hinein und bis in jede Arbeiterhütte und jedes Arbeitergehirn hinein, so muß der Tropfen demokratischen Ols, von dem Uhland in der Paulskirche in Frankfurt gesprochen hat, 1 ganz anders niederrieseln auf unser Volk, 1 damit1aus1ihm diejenige Kraft entsteht, aus tiefverletztem Zustand heraus wieder emporzusteigen und unter den Völkern neu anzufangen.
Die Zeit fordert eine nächstweitere Periode.
Warum ist denn diese nächstweitere Periode nötig
Warum hat das alte System nicht auch weiterhin verbindliche Kraft
Weil das bisherige System im Kriege zwei notwendige große Dinge nicht geleistet hat.
Es hat nicht geleistet die Einheitlichkeit der Regierung, und es hat nicht geleistet die Verkörperung des nationalen Einheitsgedankens.
1 An diesen1zwei1starken1Mängeln geht es jetzt zugrunde.
Das System der Bismarckischen Epoche leistete also nicht die Einheitlichkeit der Leitung.
Wenn wir früher in vergangenen Jahren über die Vorzüge der Monarchie debattiert haben und ich habe mich reichlich an diesen Aussprachen beteiligt —, so war es einer der gewöhnlichen Gedankengänge: die Monarchie hat gegenüber einem republikanisch-demokratischen System den Vorteil, daß sie gerade in Zeiten schwerer Not und äußersten Kampfes die Einheitlichkeit der Leitung garantiert, während in (v) republikanischen Staaten die Staatseinheit unter der Rivalität und Konkurrenz der untereinander streitenden Staatsmänner und Feldherren verloren geht.
Diese Argumentation ist vielleicht in der Theorie ganz richtig gewesen.
Nun aber kam der wirkliche große Krieg, und in diesem Kriege zeigte es sich, daß die Einheitlichkeit durch das bisherige System nicht gewährleistet war.
(Sehr gut!
links.)
Denn die Zerspaltung des deutschen Volkes kam nicht aus der Mitte der Bevölkerung, sondern aus der Mitte der Regierung heraus.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Unsere Parteien und unsere Bevölkerungen haben sich hier in diesem Raume am 4.
August 1914 gut geeinigt, haben ihre alten herkömmlichen und zum politischen Gewerbe gehörenden Streitigkeiten zunächst einmal zurückgestellt, und wenn da und dort noch einmal ein Parteisekretär sich vorübergehend vergaß, so wurde er mit dem Worte „Burgfrieden ''sanft zur Ordnung gerufen.
(Heiterkeit.)
Während aber die Parteien und alle Parteien in dem Hause werden mir darin recht geben —, sich ehrlich bemühten, den Einheitsgeist der deutschen Nation zu repräsentieren, begann bereits in den letzten Monaten des Jahres 1914 innerhalb der Regierung jene Zwiespältigkeit, derer das bisherige System nicht Herr werden konnte.
Wenn ich einfach sage, die Zwiespältigkeit der Auffassungen zwischen Bethmann und Tirpitz, (sehr richtig!
links) so weiß jeder, woher das Zweiparteiensystem in Deutschland kommt.
(Sehr richtig!
links.)
Das Zweiparteiensystem in Deutschland ist nicht hier aus diesem Hause entstanden.
Denn hier in diesem Hause 6168 Reichstag.
193.
Sitzung.
Dienstag den 22.
Oktober 1918.
(v. Naumann lWaldeck), Abgeordneter.)
() lebten wir schon Jahre und Jahrzehnte zusammen, und es war ein bekanntes Kunststück der regierenden geschickten Bureaukraten, die Karten immer neu zu mischen, abheben zu lasten und dann frisch wieder auszugeben und auf diese Weise das Haus stets in neuer Verteilung wieder vor sich zu sehen.
(Sehr gut!
links.)
Und dieses Spiel hätte noch lange fortgeführt werden können, wenn nicht die Regierung selber mit zwei derschiedenenRegierungsapparaten sich ein Zweiparteiensystem im Regierungskörper selber zurecht gemacht hätte.
Denn es war doch so: es bestanden nicht nur zwei kämpfende Köpfe, sondern vielmehr zwei kämpfende Apparate mit Preßbureaus, wo eins völlig anders schrieb als das andere, mit Zensurapparaten, vor denen kaum der Reichskanzler sicher war, daß er nicht der Zensur verfiel, und wo man nicht wußte, wieviel sich die Staatssekretäre noch gestatten konnten.
Wir hatten, um es offen zu sagen, zweierlei auswärtige Politik, (sehr richtig!
links) fast möchte ich sagen: zwei auswärtige Ämter.
Wir bebehandelten fast jede Sache auf eine ganz verschiedene Weise.
Es gab z.
B. den besetzten Randstaaten gegenüber eine liberale Methode: wir kommen als die Befreier, wir kommen, um euch Selbstbestimmung und eigene Staatlichkeit zu bringen.
Und auf der anderen Seite saßen nach konservativer Methode wohlgeordnete angestellte Herren, deren Grundsatz ungefähr hieß: das okkupierte Subjekt hat den Mund zu halten!
(Heiterkeit.)
Und während wir so seelisch und praktisch die Randstaaten mit vollständig zweierlei Methoden behandelten, wunderten wir uns, wenn der ausgestreute Same nicht aufgehen wollte.
Oder, um etwas anderes zu erwähnen, wir redeten mit den Elsässern und fragten sie: ihr seid doch gut (») deutsch, auch wenn es einmal ernst darauf ankommt
Ja, aber dabei standen sie unter, ich weiß nicht wieviel Zivilkommandos und anderen Zwangsinstituten, und das, was jetzt auftaucht: der elsässische Statthalter und der elsässische Staatssekretär, was immer hätte geschehen sollen (sehr richtig!
links) und hätte geschehen können, (sehr wahr!
links) das geschah nicht, sagen wir wegen archaistischer monarchischer Spielereien und Liebhabereien, (sehr richtig!
links) aus irgend welchem Trödel heraus, von dem man schon heute gar nicht mehr weiß, warum und wie sich verständige Menschen überhaupt um so etwas bemüht haben!
(Sehr richtig!
links.)
Wir haben es hier erlebt, daß der vorige Reichskanzler unter allen notwendigen Klauseln und Kautelen sagte, es wird Belgien wieder herausgegeben und wiederhergestellt.
Dann aber liefen draußen in Belgien und Flamland Männer herum, im Aufträge ebenso hoher Regierungsstellen, und verkündigten: das sei alles nicht ernst zu nehmen, (sehr richtig!
links) denn es sei ja nur ein Wort des Reichskanzlers gewesen, (sehr richtig!
links) und die wirklich entscheidende Stelle habe doch damit das letzte Wort selbstverständlich nicht gesprochen!
Und so haben wir es dann schließlich noch erlebt mit der Behandlung des großen Hauptgegenstandes überhaupt, mit dem Frieden.
Da galt hier die Resolution vom Juli 1917, diese bekannte vielumstrittene Resolution.
Der hatte der Kaiser, der Reichskanzler, die Oberste Heeresleitung, der Bundesrat, der Reichstag, alles zugestimmt; so wenigstens steht es in der Note an den Papst.
Das hinderte aber nicht, daß aus dem Schoße derselben Regierung heraus in Telegramm und Schrift und Rede immer wieder Grund- (v) sätze umgekehrter Art ausgesprochen wurden, (sehr richtig!
links) sodaß vom Juli 1917 an bis jetzt niemand in Deutschland überhaupt gewußt hat: wer ist Koch und wer ist Kellner, ist das wahr oder nicht

(Zuruf.)
—Daß Sie es nicht wissen, das glaube ich, Herr Ledebour.
(Heiterkeit und Zurufe von den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
—Herr Ledebour, Sie kommen nachher daran!
Indem also das bisherige Regierungssystem es grundsätzlich nicht in sich fertiggebracht hat, eine regierende Einheit zu sein, verschwand im Volke das Gefühl irgend einer festen und sicheren Führung, und es entstand im Ausland immer -er Eindruck, die Deutschen sind unehrlich.
Nein, unehrlich find die Deutschen nicht gewesen, weder die auf dieser Seite, noch die auf dieser Seite, sondern sie waren politisch unorganisiert!
Sie hatten nämlich in ihrem System die Methode nicht, bei Zweiheit der Meinungen zu entscheiden, welche von den beiden Meinungen die Führung zu haben hat.
Diese Entscheidung bet Zweiheit der Meinungen hat tatsächlich die Monarchie nicht geleistet, und weil das nicht geschehen ist, (Zuruf links) —ich sage mit Ihnen: leider aber weil es nicht geschehen ist, so entstand dann die zwingende Notwendigkeit: es muß eine unzweifelhafte Methode da sein, um die Einheitlichkeit zu sichern.
Die Einheitlichkeit kann für uns auf der linken Seite oder gegen uns sein.
Sie kann zu verschiedenen Zeiten Sie warten rechts darauf auch einmal Ihnen zugunsten sein.
Aber unter allen Umständen ist die Einheitlichkeit ein erstes Grunderfordernis, wenn überhaupt regiert werden soll.
Das zweite aber, das die bisherige Regierung mit (i ) ihrem System nicht hat leisten können, war die Verkörperung des nationalen Freiheitsgedankens.
Wir Deutschen sind ja in der Freiheitsbewegung nicht ganz denselben Schtcksalsweg gegangen, den etwa England und Frankreich gingen.
Diese haben ihre großen Revolutionen gehabt, weil sie Monarchen besaßen, mit denen sie im 17. und 18.
Jahrhundert ihre starken Auseinandersetzungen durchleben mußten.
Der Monarch, mit dem sich die Deutschen als Nation zuerst auseinanderzusetzen hatten, war ein Fremder.
Es war Napoleon.
Das ist kein Krieg, von dem die Kronen wissen, das ist ein Kreuzzug, ist ein heiliger Krieg.
So ist damals der Freiheitskrieg gewesen.
Er war die Abhebung einer Fremdherrschaft; und als sie abgehoben war, blieb die alte Form der eigenen Herrschaften und somit blieb auch inDeutschland ein ganzes Stück altertümlicher Gestnnungsart ebenso mit ihren positiven traulichen Charaktereigenschaften als auch mit ihrem Druck auf ein weiteres Jahrhundert.
Wir gewöhnten uns, mehr Ordnungsvolk zu sein als Freiheitsvolk.
Auch das hat seine Vorzüge, Ordnungsvolk zu sein, und jeder, der auf den Reisen im Ausland, auch gerade in demokratischen Ländern, den Zustand der staatlichen Ordnung und der Verkehrsordnung selber kennen lernt, war oft sehr froh, wenn er über die Grenze in das Ordnungsland wieder zurückgekommen ist.
Aber als einzige Charaktermarke eines Volkes die polizeiliche Ordnung anzusehen, das reicht nicht für bewegte Zeiten, wo die Fahrt nicht stetig geht, sondern wo sozusagen das Eisenbahnunglück verlangt, daß jeder Mitfahrende ein Kerl ist.
In Zeiten, wie wir sie jetzt haben, ist es notwendig, daß der Glaube an die Freiheit vorhanden ist, und zwar ebenso bet Beamten wie bei Regierenden, bei allen miteinander.
Wir hatten gute Beamte.
Die waren vortrefflich erzogen und waren pflichttreu.
Die sandten wir in Reichstag.
193.
Sitzung.
Dienstag den 22.
Oktober 1918.
6169 (v. Raum««« (Waldeck), Abgeordneter.)
(L) die okkupierten Länder, und dort machten wir recht eigentlich die Probe, was der deutsche Charakter auf Grund des bisherigen Systems leistet oder nicht leisten kann.
Er leistete in einer Hinsicht etwas ganz Tadelloses.
Die Straßen wurden sauber, die Kanalisation wurde eingerichtet, Kinder, die überhaupt nichts lernten, wurden auf deutsch unterrichtet, und was man sonst ordnen kann, wurde tadellos geordnet zur Befriedigung der amtlichen Berichte und aller sonst direkt Beteiligten.
Aber darüber hinaus den Weg zum Volke, zur Seele zu kommen, erschien überhaupt nicht als eine gegebene Aufgabe.
(Sehr richtig!)
Denn der Weg zur Seele stand ja sowieso in Deutschland nicht im Assessorexamen und wurde nicht gefordert als staatsleitende Eigenschaft, denn der Naturhintergrund der Freiheitlichkeit und der Achtung vor anderen Persönlichkeiten und Nationen fehlte.
Wir dürfen heute nachträglich sagen: wenn man im August 1915, als die Deutschen in Warschau einmarschierten, mit dem Worte gekommen wären, und zwar nicht nur mit dem Worte, sondern mit der entsprechenden inneren Haltung: wir sind ein Volk, welches die Knechtschaft gekannt hat, wir waren ein Volk, das im Dreißigjährigen Kriege beinahe so zusammengebrochen war wie die Polen später, wir wissen, was es heißt, sich emporzuarbeiten, unsere Sympathie gehört allen, die sich emporarbeiten, sie gehört allen kleinen Völkern um Mitteleuropa herum —, so würden wir heute ein ganz Teil anders dastehen, sowohl militärisch als politisch.
(Sehr richtig!)
Diese Gabe hat uns auch den Neutralen gegenüber gefehlt.
(Sehr richtig!)
Und wenn unsere Leute sich fragen, wie kommt es, daß die ganze Welt gegen uns ist, gewiß, weil sie durch Cfl Lüge gegen uns aufgebracht wird, aber eine Lüge, an der ganz und gar nichts ist, haftet gewöhnlich nicht.
An dem übertriebenen Lügensystem englischer Agitation ist das wollen wir jetzt auch ehrlich sagen und haben wir immer gesagt ein Stück Wahrheit.
Die Deutschen haben, weil sie selbst mühsam aus der Zerbrochenheit heraus zum Staate geworden sind, einen gewissen steifen, harten Staatsegoismus nicht überwinden können und haben aus dieser Not sogar eine Tugend gemacht und sich in den Kopf gesetzt, dieses zum politischen System zu erklären.
Das konnte das bisherige System nicht ändern, weil es die Ventile der Freiheit im einzelnen aufzumachen sich scheute.
Man kann nämlich die Freiheit nicht homöopathisch dosenweise verteilen und dann doch glauben, daß sie wirksam sei, sondern wenn sie einmal fließen will, muß sie reichlich fließen, und man muß Vertrauen haben zum Flusse der Freiheit.
Dieses Vertrauen hat uns gefehlt.
Die Außenwelt hat gefühlt, daß das uns gefehlt hat, und wir haben nun eingestehen müssen unter dem Zwange der gegenwärtigen Lage, daß es nicht so weiter geht, und daß nicht nur einzelne Paragraphen geändert werden müssen, was auch der Fall ist, sondern der Geist und das System der deutschen Regierung in ganzer Breite erneut und anders geordnet werden soll.
Kurz, der Zusammenbruch des alten Systems ist da, und aus dem Zusammenbruche des alten Systems will sich etwas herausarbeiten, was wir Volksstaat nennen, was wir aber in seiner Fertigkeit heute alle miteinander noch nicht sehen.
Ich denke genau so wie mein Vorredner Ebert: es handelt sich erst um einen Übergang zu einem Ansang, es handelt sich um eine neue Periode deutscher Geschichte, deren Hauptteil verlaufen wird, wenn einmal dieser Krieg zu Ende ist.
Aber die ersten Proben, die ersten Leistungen der Erneuerung müssen jetzt im Kriege geschehen.
Wir sind froh und bezeichnen es als ein Zeichen deutscher Besonnenheit und deutschen Charakters, daß die (v) ersten Anfänge dieses neuen Zustandes in friedlicher Weise bei uns vor sich gegangen sind.
Wir werden nicht versäumen, anzuerkennen, daß von allen wichtigen Stellen, insbesondere auch von der Majestät des Kaisers der neuen Entwicklung keine Hemmnisse in den Weg gelegt worden sind.
Die neue Entwicklung tritt als Notwendigkeit im Rahmen und auf Grund der vorhandenen Verfassung auf.
Die Verfassung muß dazu umgeändert und ergänzt, aber nicht umgeworfen werden.
Dieser normale, legitime Charakter der deutschen Entwicklung ist ein wertvolles Gut und soll festgehalten werden, soweit es menschenmöglich ist.
Worin beruht das Neue
Das Neue beruht darin, daß das Mehrheitsprinzip in die Mitte des Staatswesens gestellt wird.
Man kann sich darüber philosophisch aussprechen, ob nicht auch das Mehrheitsprinzip zu mechanisch ist und selbst rohe Wirkungen hat, ob es nicht auch Gefahren in sich birgt.
Wie oft ist darüber gesprochen worden!
Aber es ist bisher das System geblieben, mit dem moderne große Völker trotz seiner mechanischen, schematischen Art des Wirkens die besten Erfahrungen gemacht haben.
(Sehr richtig!
links.)
Bei diesem System ist die Entscheidung zwischen zwei Meinungen politisch-technisch festgelegt, während sie bei dem früheren anderen System in die schwankende Seele einer einzelnen Person hineingeschoben worden ist.
Beim neuen System muß zuerst eine Mehrheit vorhanden sein.
Aus dieser Mehrheit erwächst nun auf Grundlage der deutschen Verfassung der Reichskanzler und die um ihn herum sind, die Tafelrunde vom Artushof.
Es entsteht eine neue Regierungszusammensetzung auf Mehrheitsuntergrund, und diese neue Zusammensetzung übernimmt die große Verwaltungs- und Regierungskraft, die diktatorisch Bismarck in dieses eine Amt hineingelegt hat.
Wir muffen M) also zuerst die neue Verfassung mit einer Ausweitung der Stellung des Reichskanzlers beginnen, indem alle diejenigen Dinge und Handlungen, die heute noch nicht durch die Verantwortlichkeit des Reichskanzlers gedeckt sind, dieser Verantwortlichkeit unterstellt werden.
Das sind die teils begonnenen, teils angekündigten Ergänzungen zur bisherigen Verfassung.
Die Führer aller großen Mehrheitsparteien sind in dieser Hinsicht einer Meinung, und auch ich bin von meinen politischen Freunden dahin beauftragt worden, daß alle Schritte, die notwendig sind, um das Verantwortlichkeitssystem voll und frei auszubauen, von uns mitgearbeitet und mitgetan werden.
Ist dann die Verantwortlichkeit der einen Stelle nach allen Seiten hin, nach oben und unten gesichert, so wird diese eine Stelle persönlich erweitert werden müssen, weil es über eines Menschen inneren und äußeren Umfang hinausgeht, alle Tätigkeiten dieser einen verantwortlichen Stelle selbst zu überschauen und zu vollziehen.
Wir brauchen also die Hinzufüguug neuer Regierungskräfte, die Stellvertretung des einen verantwortlichen Reichskanzlers, und in diese Stellvertretung kommen nun die Führer der Parteien hinein.
Man hat oft sagen hören, das demokratische System hätte darin seinen großen Mangel, daß es für den Gedanken der Führerschaft, der persönlichen Tüchtigkeit keinen Raum böte.
Ein demokratisches System bietet aber für persönliche Qualitäten einen außerordentlich großen Raum, und wir werden bald sehen, wie der Reichstag suchen wird, sich durch Qualität seiner Vertreter zu erhöhen, weil das Bedürfnis nach Menschen mit Leistung und Qualität sich sehr vermehrt und steigert durch das, was in der neuen Form von uns geleistet werden soll.
(Sehr wahr!
links.)
6170 Reichstag.
193.
Sitzung.
Dienstag dm 22.
Oktober 1918.
(v. Raum««« (Waldeck), Abgeordneter.)
s) Diese Führer, die aus den Parteien herausgewachsen und zur Auffüllung der Regierung vorhanden sind, legen Gewicht darauf, Mitglieder ihrer Parteien zu bleiben.
Schon früher zwar kam es vor, daß man Parteiführer in die Regierung hinübernahm.
Das war meist für die betreffenden einzelnen Herren ein erfreulicher Akt ihres irdischen Daseins, (Heiterkeit) bedeutete aber für die Parteien im großen und ganzen einen Verlust ihrer Führer.
Es wurden die Miguel und Möller und wer es sonst gewesen ist, aus ihrer bisherigen Parteisphäre herausgehoben und in die Regierung hinübergesetzt.
Von da an gehörten sie zur fabelhaften Sphinx und hatten nichts mehr mit denen zu tun, die jenseits des Kanals saßen und ihre ehemaligen Kollegen hießen.
Diese Art, aus dem Parlament sozusagen Bluttransfusion in die Regierung zu üben, ohne damit dem Parlament selber an Qualität und Tüchtigkeit etwas zuzufügen, ist einsehr kurzatmiges Verfahren.
Es war darum absolut richtig, wenn die Sozialdemokraten das Eintreten ihrer Führer in die Regierung davon abhängig machten, daß sie in der Partei bleiben konnten.
Mit diesem Verfahren, daß jetzt die neuen Führerpersönlichkeiten in ihren Parteien drin bleiben, wächst von den Parteien herüber ein beständiger Zustrom an Idee, Willen und Kraft in die Regierung.
Es fließt aber ebensogut rückwärts aus der Regierung in die Parteien die Verpflichtung zur Mitarbeit, zur Treue, zur Mithilfe, zum Zusammenhalten.
Es ändert sich damit für die Mchrheitsparteien der Charakter des parlamentarischen Handelns.
Denn während bis jetzt der Parlamentarismus zu einem großen Teil naturgemäß nur aus Kritik bestehen konnte er war der Salon der Ausgeschlossenen, (Heiterkeit) die miteinander sich unterhielten, wie sie es machen (L) würden, wenn sie verantwortlich wären —, so ist jetzt, nachdem sie in die Regierung hineingenommen werden, dieses ganze Salongefühl der Ausgeschlossenen von früher einem anderen stärkeren Gefühl gewichen, nämlich dem der verpflichtenden Zusammengehörigkeit.
Man muß in den Mehrheitsparteien vorher untereinander abmachen, was man will, dann braucht man in der „Halle der Wiederholungen ''nicht mehr so viel zu reden, wie ehemals, (Zuruf) weil die ganze Organisation der politischen Willensbildung leichter und einfacher geworden ist.
Mir wird freundlich gesagt, man soll das abwarten.
(Zumf von den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Herr Ledebour hat nämlich angenommen, ich hätte bereits von der Opposition geredet.
Das werde ich nun erst tun.
Ich habe bisher davon geredet, welchen Einfluß es auf die Mehrheit selbst hat, Trägerin der Regierung zu sein.
Wenn nun aber die Mehrheit so gebildet worden ist, so lebt außer ihr, und zwar als notwendiger Staatsbestandteil, als unentbehrliche Ergänzung, die Opposition, die sich zurzeit in Deutschland etwas merkwürdig zusammensetzt, nämlich aus den beiden Flügelenden des deutschen Adlers, indem von rechts hier und von links drüben sich zusammen dasjenige bildet, was nun die „Opposition ''gegen die Mehrheitsregierung ist.
Es versteht sich von selbst: während die Mehrheit regierende Kraft hat, muß die Opposition versuchen, regierend zu werden, und niemand von uns wird sich wundern, und niemand von Ihnen auf der rechten Seite und bei den Radikalsten wird etwas anderes vorhaben, als daß Sie nun für die nächste Periode die Heimat einer beständigen und dauernden Kritik sind.
Das bedeutet ja für die Gruppe des Herrn Ledebour keine Erneuerung ihres Verfahrens.
(Allgemeine große Heiterkeit.)
Denn Sie sind nie etwas anderes gewesen, und darum: (v) Sie bleiben, was Sie sind, das konservativste Element im Hause und- (Andauernde große Heiterkeit und Zurufe von den Unabhängigen Sozialdemokraten.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dove: Ich bitte die Unterbrechungen zu unterlassen.
v. Naumann (Waldeck), Abgeordneter: Das ist ganz richtig!
Also es scheint doch bei Ihnen gesessen zu haben!
(Wiederholte große Heiterkeit).
Etwas anders liegt die Sache auf der konservativen Seite.
Denn das wird niemand verkennen, daß, während bisher im Reiche und in Preußen die konservative Seite die engsten Beziehungen zu den vergangenen Regierungen gehabt hat, vor allem in weiter zurückliegenden Perioden, vielleicht in der allerletzten schon nicht mehr ganz (Zuruf rechts; Widerspruch und Heiterkeit) —doch, Ihr Gedächtnis hat gelitten!
(Erneute Heiterkeit.)
Wenn ich denke, was im preußischen Ministerium gesessen hat, (Zurufe) —und noch sitzt, und was vom preußischen Ministerium nach dem Reiche herüberwirkte und was in den gemeinsamen Sitzungen aller Staatsleitenden zum Ausdruck gekommen ist!
Wer hat denn immer alles gehindert, was fortschrittlich war, wer hat denn dafür gesorgt, daß alle Mehrheitsresolutionen dieses Hauses ewig in den großen Papierkorb hineingekommen sind, wer hat es geschafft, daß das Recht der Initiativanträge des Parlaments beinahe eine Sage unter uns gewesen ist
Das waren die, die Ihre (nach rechts) Vertreter in der Regierung waren!
Sie sind bisher die einzigen unter uns, die ein Bewußtsein dafür besitzen, was es ist, regie- (v) rende Partei zu sein; und weil sie die einzigen sind, die das wirklich wissen, so sitzen Sie jetzt da, teils mit dem Gefühl, daß man Ihnen etwas Wertvolles genommen hat, und teils mit der herben Kritik, daß die noch ungewohnten Nachfolger die Sache doch nicht richtig anfangen.
Das ist überall so.
Wenn ich jetzt in die Reichsämter hineindenke,, was wird da über die neuen Herren geredet werden, was wird von altbewährter Seite über das neue System Kritik geübt!
Aber ich stelle mir die Sache so vor: durch sachliche und notwendige Kritik wird dieser Vorgang auch für die konservativen Volksteile eine ungeheure erziehende Wirkung ausüben.
(Sehr richtig!
links.)
Denn wenn einmal auf Grundlage des Mehrhettsprinzips jede künftige deutsche Regierung entsteht, so werden auch Sie nie wieder zur deutschen Regierung gelangen außer auf dem Wege des Mehrheitsprinzips.
Wenn das wahr ist und es gibt wohl kaum einen anderen loyalen Weg, um wieder zur deutschen Regierung zu kommen —, (sehr gut!
links) dann werden Sie genötigt sein, sich dem Grundsatz: die Masse hat den Einfluß, nun auch Ihrerseits in ganz anderer Weise anzubequemen, als es bisher geschehen ist, sodaß, wie wir hoffen dürfen, auch das Wesen der konservativen Partei den größten Wandlungen unterliegen wird infolge der jetzigen Tage, ebensogut wie das Wesen der bisher kritisierenden linken Parteien sich umgestalten muß zu staatsschaffender und staatstragender Mehrheit.
(Bravo!
links.)
Und trotz aller notwendigen und unvermeidlichen innerpolitischen Gegensätze, die wir kommen sehen und denen wir ruhig und getrost entgegenblicken, haben wir die eine Überzeugung, es werde künftig nicht schwerer sein als früher, daß wir alle in den notwendigsten Staatsdingen Reichstag.
193.
Sitzung.
Dienstag den 22.
Oktober 1918.
6171 (v. Naumann (Waldeck), Abgeordneter.)
(L) trotzdem einig bleiben.
Wir werden anerkennen, daß Sie uns bekämpfen müssen; das liegt in der Logik der Mechanik des parlamentarischen Systems.
Wir werden bei allen Finanzfragen, bei fast allen Einzelgesetzen dieselben Erfahrungen machen: es werden immer wieder dieselben Kritiker der Mehrheitsregierung auftreten, bis Sie (nach rechts) einmal früher oder später den Staat auch wieder in Ihre Hand nehmen.
Beide Seiten erwarten das Urteil der Wahlen, die von nun an unvergleichlich mehr bedeuten als bisher, da nicht bloß Volkstribune gewählt werden, sondern Regenten.
Es gibt aber Dinge, die bleiben außerhalb dieses Wechselkampfes.
Der Herr Reichskanzler hat vorhin ernste Worte zu uns darüber gesprochen, daß wir zwar an Präsident Wilson Antworten und Noten geschrieben haben, so gut und klar es im gegenwärtigen Zeitpunkt die deutsche Regierung überhaupt kann, daß wir aber nicht Herren auch der Willen unserer Gegner sind und darum abwarten müssen, was von der gegnerischen Seite beschlossen und entschlossen wird, und daß es Grenzen dessen gibt, dem sich ein großes Volk, ohne sich selbst preiszugeben, unterordnen wird.
Wenn diese Grenzen im Verhandeln erreicht sind, dann ist auch der Punkt erreicht, an dem der innere parlamentarische Kampf aufhört, und wo das Volk als Ganzes existiert, so gut wie wir es bisher in demselben Sinne gehalten haben.
Wir waren in den letzten Zeiten zum Teil in einer sehr schweren Lage auf der Linken.
Diejenigen unter uns, die die Erklärung des unbeschränkten U-Boot-Krieges für den allergrößten Fehler gehalten haben, der in der deutschen Geschichte überhaupt geschehen ist, (lebhafte Zustimmung links) wir konnten nicht anders, als wir haben still unsere Pflicht weiter getan, unseren Protest in den Akten gelassen und dem Vaterlande gedient, obgleich wir das Gefühl (R) hatten, daß etwas verfehlt und versäumt ist, was nachher mit Sehnen und Schmerzen nicht wieder zurückgeholt werden kann.
(Sehr wahr!
links.)
So gut wir in diese schwierige und wichtige Notwendigkeit des bisherigen deutschen Kriegserlebens uns hineingefunden haben, bin ich der festen Zuversicht, daß im ganzen deutschen Volke, in Mehrheit und in Opposition, niemand sein wird, der nicht die Lebenserhaltung der Nation selbst als letztes Gesetz seines Daseins und seines Opferns ansehen wird.
(Bravo!
links.)
Mit dieser Gesinnung muß die Mehrheitsregierung eine neue auswärtige Politik in die Hände nehmen.
Auch hierin sehen wir zunächst nur den Anfang zu einem Übergang.
Es ist die neue Politik, deren erstes Gesetz heißt: Zweideutigkeiten müssen vermieden werden, (sehr gut!
links) schnell daraus herauskommen!
(Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Es kann in der Praxis etwas wahr sein, und das Gegenteil kann auch halb wahr sein, denn es liegen sehr selten große Entscheidungen so, daß nur die eine Seite ganz recht hat und die andere ganz unrecht.
Aber trotzdem kann man auswärtige Politik nicht mit Erfolg so führen, daß man beständig ja und nein und wieder nein und ja sagt, so wie wir es bisher erlebt haben.
Wir müssen offen und das hören wir zu unserer Befriedigung aus dein Munde der neuen Regierung die Erklärung abgeben, daß Deutschland Volk unter Völkern ist und sein will, und daß wir in die Menschhcitsgemeinde der Zukunft als vollberechtigtes Glied eintreten wollen.
Wir haben mit der neuen Negierung über den Krieg dieselbe Meinung, die Herr v. Kühlmann als letztes selbständiges Wort hier ausgesprochen hat, daß mit Reichstag.
II.
19141918.
193.
Sitzung.
militärischen Mitteln allein der Friede nicht erreicht (6) sein wird, (sehr richtig!
links) daß vielmehr jetzt die diplomatischen und moralischen Mittel der ganzen Menschheitsgemeinde eingesetzt werden müssen, um aus diesem Kriege in einen wirklichen Friedenszustand wieder zu kommen.
Es bezweifeln viele unter uns, auch ich persönlich, daß an dem Gedankengang des Völkerbundes, wie ihn Wilson uns vorschlägt, schon alles bereits fertig und durchführbar im einzelnen ist; aber wir müssen das Völkerbündnisproblem jetzt als das erste Weltproblem ansehen.
(Sehr richtig!
links.)
Glauben Sie, man kann aus diesem Kriege nach Hause gehen und dabei sagen: jetzt wird weiter gerüstet für einen anderen Krieg
Womit und wie sollen wir denn nochmals rüsten für den nächsten Krieg
Soll ein nächster Krieg dort anfangen, wo der letzte aufgehört hat
Ein Zukunstskrieg ist das, was das Geschlecht der Männer, die aus der Hölle gesund oder halbgesund heimkehren, nicht begreifen wird.
Darum muß jetzt der Gedanke des gemeinsamen Völkerrechts, des gleichen Rechts aller Staaten und der Nationen ernstlichst durchgearbeitet werden.
In diesem Gedanken liegen allerdings gerade für uns Deutsche ziemlich starke Bedenken.
Ich will auf Einzelheiten nicht eingehen und nicht darüber reden, ob die deutsche Nation als Ganzes bei diesem vorgeschlagenen System gewinnt oder verliert, denn da sind vielerlei unbekannte Faktoren im Spiele, über die jetzt zu reden nicht angemessen sein würde.
Ich widerspreche nur jenem Pessimismus, der in dem ganzen neuen Plan nichts als Verlust, Hinwegnahme und Verminderung sieht.
Es handelt sich unter anderem doch auch darum: 1 wir sind im ganzen in Europa ungefähr 80 Millionen Deutsche.
Lesen wir die Sätze Wilsons aufmerksam, so gibt es darin auch für uns (v) einiges sehr Wichtiges zu denken und zu überlegen.
Wir denken an die deutschen Minderheiten in anderen benachbarten Staaten, denken an ihre jetzige anders gewordene Lage und fühlen, wie wir um ihretwillen ausgleichende Völkerpolitik treiben müssen, wir verlangen um der verstreuten Deutschen willen ein internationales Recht der Minderheiten, durch das sie geschützt werden müssen, (sehr richtig!
links) denken daran, wie wir unseren Brüdern im Baltikum inmitten anders gearteten großen Bevölkerungen ihre persönlichen Rechte gewährleisten können, umso mehr, da sie in diesen Wochen Hoffnungen und Enttäuschungen schwerer durcherleben als irgendeiner von uns im Jnlande.
(Erneute Zustimmung links.)
Aber indem wir an die noch ungesicherten Deutschen denken, gedenken wir zugleich der Fremdsprachigen, denen es ebenso geht in unserem Lande, (sehr richtig!
links) und lernen an dem Beispiel unserer Nation, wie wir uns zu verhalten haben gegen andere Nationen.
Diese Zwangsschule zur gerechten Jnternationalilät auf dem Boden unserer Nation will durchgemacht sein.
Sie fängt für weste Kreise jetzt erst eigentlich an.
(Zustimmung links.)
Das ist ein Umdenken, das nicht ganz leicht und einfach sein wird, weil wir Deutschen im Laufe der Geschichte nur allzusehr gewöhnt wurden, daß man unter internationalen Ausdrücken uns unterdrückte.
Wir haben es in der Napolconzeit erlebt, daß man unter Freiheit, Gleichheit und Brüderlichkeit uns unterworfen hat.
Davon ist etwas Sorge stecken geblieben im deutschen Blut und in der deutschen Erinnerung.
Es ist Mißtrauen vorhanden gegen allgemeine internationale Programme und gegen alle ihre Verheißungen.
Aber auf der anderen Seite: 849 6172 Reichstag.
193.
Sitzung.
Dienstag dm 22.
Oktober 1918.
(v. Raumarm Wolbeck), Abgeordneter.)
jede verständige Überlegung zeigt, daß wir die Möglich, ketten des Auflebens des neuen Handelns, der neuen Entwicklung und des neuen Austausches nur dann erhalten, wenn der Krieg endet mit einer großen Amnestie um die Erdkugel herum, (sehr gut!
links) wenn eine große weltbefreiende Gesinnung von uns mitaufgebaut wird.
Und indem wir Deutschen das anstreben, tun wir kein fremdes Werk.
(Zustimmung.)
Denn wo stammt der Gedanke der Menschheitsentwicklung zuerst her
Der ist nicht zuerst von Lloyd George und von Wilson erfunden.
(Sehr richtig!)
Er ist viel älter und am tiefsten durchdacht in Lessings „Erziehung des Menschengeschlechts '', in Kants „Vom ewigen Frieden '', in der ganzen glänzenden Reihe der großen deutschen Denker bis hin zu Hegel: die Entwicklung aus dem Kleinen zum Großen, aus dem Ungeformten zu Geformtem, aus dem Unfertigen zur Weltorganisation.
Es war der Gedanke, in dem das Geschlecht unserer Großväter sein Ideal gefunden hat.
Manches davon ist durch den Zwang der dazwischen gelegenen Periode für uns etwas getrübt worden.
Wir werden aber zum Teil wieder zu den Füßen unserer Großväter sitzen müssen, um bei ihnen von den Quellen der Weisheit zu lernen, wie wir und die Menschheit gesund werden können nach dieser ungeheuren Zerstörung.
Und wenn der Pessimismus glaubt, das deutsche Volk sei nun, weil wir jetzt einmal Niederlagen nach vielen Siegen durchmachen, dadurch schon allzu sehr geknickt und zerbrochen o nein!
Ich bin mit all den Vorrednern darin vollständig einig und hoffe, wir alle sind es und sagen es unserem ganzen Volke: eine Nation, die der Welt gegenüber vier Jahre so ausgehalten hat, (v) 1 (sehr richtig!)
eine Nation, die in sich solche Kräfte des Arbeitend, Denkens und Schaffens besitzt, die ist nicht tot zu machen, (lebhaftes Bravo) weder von denen, die in Europa sind, noch von denen, die jenseits des Ozeans sind.
Sie sollen es versuchen: es geht nicht!
Aber mit uns in Frieden zu leben, das geht, wenn sie nur wollen.
(Stürmisches Bravo links) Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Stresemann.
Dr. Stresemann, Abgeordneter: Meine Herren!
Die Welt steht noch unter dem Eindruck des Friedensschrittes der deutschen Regierung.
Dieser Friedensschritt wird von meinen Freunden gebilligt.
Er ist das Ergebnis der weltpolitischen Lage, der wir klar ins Auge schauen wollen.
Mit dem militärischen und politischen Zusammenbruch Bulgariens schied ein militärisch äußerst wichtiger Faktor des Vierbundes aus.
Die Rückwirkungen dieses Zusammenbruchs sehen wir in dem verstärkten Anstürmen auf unsere Front im Westen.
Wenn jemals Liebe und Bewunderung der Heimat Begleiter unserer Heere gewesen sind, so sind sie es jetzt, da unsere Truppen noch immer auf feindlichem Boden die deutsche Heimat verteidigen.
Die griechische Geschichtsschreibung hat einst dem für seine Heimat kämpfenden Hektar die Erinnerung der Welt bewahrt.
Wenn einmal der Haß der Völker leidenschaftsloser Betrachtung gewichen ist, dann wird das, was die deutschen Heere in diesem Weltkriege geleistet haben, als die höchste Kraftentfaltung eines Volkes in seinem Daseinskämpfe anerkannt werden.
(Sehr richtig!
links.)
Deshalb konnte unsere Negierung ungebeugten Hauptes das Ersuchen um den Waffenstillstand aussprechen, und wenn unsere Truppen dann, wenn uns der Friede einst (0) beschicken sein sollte, die deutsche Fahne in die Heimat zurückbringen, so wird sie von leuchtendem Glanz umgeben sein, (Beifall links) darüber wird bei unserem Heere, darüber in unserer Heimat und des sind wir gewiß auch einst in der Geschichte kein Zweifel bestehen.
(Lebhafter Beifall links.)
Das auszusprechen halten wir für unsere Pflicht gerade in einer Zeit, in der unser Heer, ohne siegen zu können, vielleicht das höchste leistet, was es jemals in diesem Weltkriege geleistet hat.
(Bravo!
links.)
Deshalb sind wir auch dem Herrn Reichskanzler dafür dankbar, daß er den Angriffen entgegengetreten ist, die gegen den Charakter unseres Heeres gerichtet worden sind, sind ihm dankbar dafür, daß er zum Ausdruck gebracht hat: wer unser Heer angreift, greift unser deutsches Volk an.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Mag man draußen von dem Begriff des deutschen Militarismus gesprochen haben in dem Sinne, wie er in diesem Hause oft kritisiert worden ist, an der einen Tatsache kann die Welt nicht vorbei, nämlich, daß das deutsche Heer ein Volksheer ist und weit eher ein Volksheer war, ehe sich andere Völker unter dem Eindruck dieses Krieges zum Gedanken des Volksheeres unter unserem Beispiel durchgerungen haben.
(Sehr richtig!
links.)
Wir dürfen Wohl das eine auch hier aussprechen: nicht nur unserem Heere ist der Gedanke fremd, zu den Greueln dieses Krieges zu den Greueln, die jeder Krieg in sich birgt, durch Mutwillen neue hinzuzufügen, sondern auch der Gedanke, daß überhaupt in diesem furchtbaren Völkerringen jetzt, wo die Völker den Frieden haben können, noch mehr Blut vergossen wird, als bisher vergossen Ml wurde, der Gedanke ist für alle Gemüter ein schwer erträglicher.
Aber die Entscheidung darüber, ob den Völkern diese Blutopfer erspart werden, die Entscheidung darüber, ob noch weiter Städte und Dörfer in Rauch und Trümmer aufgehen und Hunderttausende nackt und bloß und ohne Heimat den Wanderstab nehmen sollen und auswandern aus dem, was ihre Heimat war, die Entscheidung darüber liegt in der Hand des Präsidenten der Vereinigten Staaten von Amerika.
(Sehr richtig!
links.)
Er hat vor seinem Gewissen die Frage zu verantworten, ob er es gegenüber der Welt tragen kann, eine Entscheidung in dem Sinne zu fällen, daß selbst nach Annahme seiner Grundbedingungen nicht der Friede auf der Grundlage der von ihm selbst einst ausgesprochenen Grundsätze den Völkern gegeben werden kann.
(Sehr richtig!
links.)
Wir können jedenfalls nach alledem, was wir haben anerkennen müssen in den Handlungen unserer Regierung in den letzten Wochen, das eine sagen: das Blut, das noch weiter vergossen wird, kommt nicht auf unser Haupt.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Meine Herren, wir stehen weltpolitisch vereinsamt da.
Das zeigen uns die Ereignisse der letzten Woche.
Hier und da ist in der Öffentlichkeit von einem Verrat -es bulgarischen Volkes gesprochen worden.
Eine derartige Auffassung möchte ich mir nicht zu eigen machen.
Ich halte sie auch für vollkommen falsch gegenüber der Zukunft, die wir anstreben müssen.
Inwieweit wir selbst die Schuld daran tragen, daß die deutschfreundlichen Parteien in Bulgarien sich nicht halten konnten, darüber wird einst die Geschichte urteilen, wenn man die Geschichte des Friedens von Bukarest schreibt.
Dem militärischen Mederbruch Bulgariens folgte natürlich der Niederbruch Reichstag.
193.
Sitzung.
Dienstag dm 22.
Oktober 1918.
6173 (Dr. Stresernann, Abgeordneter.)
l derer, die zu uns hielten.
Wir aber wissen das eine, daß tiefe kulturelle und wirtschaftliche Beziehungen Bulgarien und Deutschland verbinden und geben die Hoffnung nicht auf, daß das gemeinschaftliche Zusammenleben in der Kriegszeit auch für die Zukunft uns die Wiederanknüpfung deutsch-bulgarischer Beziehungen ermöglichen wird.
(Bravö!
links.)
Meine Herren, wir sehen auf der anderen Seite bei unseren Bundesgenossen, wie das ungebändigte Streben der Völker nach Selbständigkeit die alten Formen Österreich-Ungarns sprengt.
Und noch ist dieser Prozeß nicht abgeschlossen.
Aber wir wissen das eine: daß Deutsch-Österreich stets der Hort besten deutschen Empfindens war und der Hort besten deutschen Empfindens sein wird.
(Sehr richtig!
Bravo!
links.)
Wir denken daran, daß einmal ein alter Kämpe der Fortschrittspartei, Albert Träger, im Jahre 1884 den Deutsch-Österreichern den Gruß zugerufen hat: und was einmal zusammengehört, das kann kein Grenzpfahl scheiden.
Die Einheit des deutschen Empfindens hat sich gerade in dieser Zeit in Deutsch-Österreich neu bewährt, wo von den Christlich-Sozialen bis zu den deutschen Sozialdemokraten im dortigen Parlament der Gedanke der völkischen Zusammengehörigkeit diejenigen eint, die bisher mehr auseinandergeriffen waren, als es vielleicht bei uns der Fall war.
Wenn die Welt sich neu formt unter dem Gedanken des Selbstbestimmungsrechts der Völker, dann wird Deutschland mit Deutsch-Österreich stets Schulter an Schulter stehen.
In all dem Dunkel dieser Tage wollen wir diesen Lichtblick in die Zukunft nicht übersehen.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Meine Herren, ich muß mit einem Wort auch noch auf eine andere Frage zu sprechen kommen, weil sie, glaube ich, durch Ausführungen unserer deutschen Presse eine ganz falsche Beleuchtung bekommen hat.
Wir haben in der deutschen Presse in den letzten Tagen lesen können, daß Graf Tisza das Bündnis mit Deutschland gekündigt nnd sich von ihm losgesagt hätte.
Das ist eine ganz falsche Auffassung der Äußerung, die Tisza im ungarischen Reichstag getan hat.
Graf Tisza hat lediglich die Folgerung daraus gezogen, daß mit Annahme der Wilsonschen 14 Punkte, mit dem Ins lebentreten eines Völkerbundes Einzelbündniffe als solche überhaupt nicht mehr in Betracht kommen, und deshalb auch naturgemäß ein deutsch-ungarisches Bündnis logisch nicht mehr möglich ist.
(Sehr richtig!
links) Die Konstatierung dieser Tatsache unserem Volke als Loslösung des Grafen Tisza vom deutschen Bündnis zu bezeichnen, ist eine schiefe und kränkende Darstellung.
(Sehr richtig!
links.)
Derselbe Graf Tisza, von dem man das sprach, hat gerade in dieser letzten Zeit zum Ausdruck gebracht, daß Ungarn niemals eine Handlung begehen würde, die als Treulosigkeit gegenüber Deutschland gedeutet werden könnte.
Wir danken ihm für dieses Wort, das dem Geist der ritterlichen ungarischen Nation entspricht, und wir teilen mit ihm die Hoffnung auf ein Fortbestehen der engen Beziehungen zwischen Ungarn und Deutschland auch dann, wenn die neue Staatlichkeit Ungarns entsteht, die vielleicht sogar dazu führen wird, diese Beziehungen noch enger gestalten zu können, als es bisher der Fall war.
Meine Herren, unsere heutige Lage erweckt im Volke die Frage, ob diese Situation denn so plötzlich kommen konnte, und es besteht vielfach die Auffassung, als hätte der Reichstag den Ernst der Situation gegenüber der Öffentlichkeit verschwiegen.
Diese Auffassung ist falsch, (sehr richtig!
links) ebenso falsch wie die andere von manchen Seiten verbreitete, als wenn der Friedensschritt der Regierung die (0) Folge der Heranziehung demokratischer und sozialdemokratischer Elemente zur Regierung wäre.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, wenn ich an einer Stelle lese: die Regierung habe damit begonnen, die militärische Lage, statt sie zu festigen, durch ihr Angebot an den Feind noch mehr zu erschweren und den Geist der Truppen durch die Lockungen eines neuen Waffenstillstandes und Friedens noch mehr zu erweichen und zu erschlaffen, (Zuruf) und wenn weiter gesagt ist und zwar noch am 18.
Oktober dieses Jahres, daß auch der Blindeste ja sehe, daß die Oberste Heeresleitung in ihren Entschlüssen bei der Zustimmung zu den Taten der Regierung nicht frei gewesen sei, (hört!
hört!
links) und daraus die Folgerung gezogen wird: sich hinter die Regierung zu stellen, heißt das Vaterland verkaufen und verraten, meine Herren, dann habe ich für die Verantwortungslosigkeit, mit der jemand, der die Verhältnisse nicht kennt, dies niederschreibt, und für die Stirn, mit der jemand dies niederschreibt, der die Verhältnisse kennt, keinen parlamentarischen Ausdruck.
(Sehr richtig!
links.
Zurufe.)
Es handelt sich um einen Aufsatz in der „Unabhängigen nationalen Korrespondenz ''von Professor Haupt in Stuttgart.
(Zurufe.)
Meine Herren, wir alle sind seit dem Tage des bulgarischen Zusammenbruchs jäh und plötzlich über den Ernst der Situation unterrichtet worden.
Es liegt nahe, diese heutige Lage gegen diejenigen auszuspielen, die Vertreter einer optimistischen Auffassung waren.
Ich begnüge mich darauf, auf die Tatsache hinzuweisen, daß nach der Beseitigung der Ostfront, den großen Erfolgen im Westen im Frühjahre, die Hoffnung auf den militärischen Sieg Deutschlands eine durchaus berechtigte war.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Wir gehören zu denen, die an den deutschen Sieg geglaubt haben, -und wir schämen uns dessen nicht.
(Lebhaftes Bravo bei den Nationalliberalen.)
Wenn es ein Verbrechen war, dieses feste Vertrauen auf den deutschen Sieg, so teilen wir dieses Verbrechen mit Millionen Deutschen aus allen Parteien dieses Hauses und aus dem ganzen Volke.
Der Herr Kollege Naumann hat vielfach den Blick zurückschweisen lassen in die deutsche Geschichte.
Noch in Tilsit, der letzten Stadt auf preußischem Boden, erwiderte die damalige Königin von Preußen dem Herrscher der Franzosen, der sie fragte, wie sich Preußen über seine Kräfte so hätte täuschen können: „Sire, dem Ruhme Friedrichs des Großen war es erlaubt, sich über unsere Kräfte zu täuschen.
Wir können ebenso, ohne in die Vergangenheit zurückzugreifen, sagen: dem Ruhme dessen, was unser Heer in diesem Weltkriege geleistet hat, war es erlaubt, uns über unsere Kräfte zu täuschen.
Uns war es mindestens erlaubt, die wir diesen großen Siegesgang unseres Heeres von außen vor Augen sahen.
Unsere Kriegsziele sind nicht erfüllt; billiger Spott kann von einer Bekehrung in dieser Frage sprechen.
Mir erscheint diese Stunde viel zu ernst, um in der Form von Zettelkastenweisheit daran zu erinnern, wieviele andere Aussprüche aus fast allen Parteien den unseligen glichen.
Ich begnüge mich mit dem Bibelwort: wer unter euch in dieser Beziehung ohne Sünde ist, werfe den ersten Stein auf uns.
Es werden nicht viele Steinwerfer vorhanden sein.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Im übrigen darf ich auf eines hinweisen, daß, als 849 6174 Reichstag.
193.
Sitzung.
Dienstag den 22.
Oktober 1918.
(vr.
Stresemann »Abgeordneter.)
(4) ich das letztem«!
namens meiner Freunde hier sprach, in der Situation, in der wir auf der Höhe der militärischen Leistungsfähigkeit standen, am 26.
Juni d. I-, ich namens meiner Freunde zum Ausdruck gebracht habe, daß wir niemals den Krieg als verloren ansehen würden, auch wenn dieses oder jenes Kriegsziel nicht erreicht wäre, und daß wir um dieses oder jenes Kriegsziels willen den Krieg nicht fortsetzen würden.
Wir haben aber aus dem, was sich entwickelt hat und was wir in diesen vier Jahren ersehen haben in der innen- und außenpolitischen Entwicklung, was ja leider jetzt nur in großen Zügen angedeutet werden kann, den Schluß gezogen, daß das System, das uns hierher führte, sein Recht auf Weiterexistenz verwirkt hat, und wir stimmen aus diesem Grunde dem Programm des Herrn Reichskanzlers zu und den Anträgen, die an den Reichstag gehen werden und unsere Unterschriften tragen.
Eine solche Erklärung für unsere Partei abzugeben ist angesichts der geschichtlichen Entwicklung der Partei nicht leicht.
Es ist aber gerade wegen der geschichtlichen Entwicklung der Partei bedeutungsvoll.
Ich bin mir vollkommen darüber klar, die Tradition eines halben Jahrhunderts der Parteigeschichte steigt gegen uns auf, wenn wir diesen Weg gehen, und ich höre den Ruf von der Rechten und höre ihn aus unseren eigenen Reihen, den Ruf, der für den Außenstehenden so etwas Bestrickendes an sich hat, weil er an die große Zeit der Bismarckschen Ara erinnert: ihr tragt jetzt Bismarcks Werk der deutschen Reichsverfassung zu Grabe.
Gewiß, ich möchte nicht daran vorbeigehen, gerade die Entstehung der nationalliberalen Partei war einst der Kampf gegen das parlamentarische System für die konstitutionelle Monarchie nach dem Kriege von 1866.
Aber an das Ergebnis der größten Revolutionierung, die die Welt jemals gesehenhat, kann man nicht mit Paragraphen aus vergangenen Jahrzehnten herantreten und man kann, gerade wenn man von Bismarck spricht, Bismarck nicht als Kronzeugen anführen für eine solche Entwicklung.
Hätte ein Bismarck jemals eine große mächtige Arbeiterpartei zur Verfügung gehabt, die gewillt gewesen wäre, in die Regierung einzutreten und staatliche Verantwortung auf sich zu nehmen, er wäre der Erste gewesen, dW sich dieser Kräfte für seine Ziele mitbedient hätte.
(Sehr richtig!
links.)
Ich darf darauf Hinweisen, daß er gegenüber der Fortschrittspartei, die ihn auf das heftigste bekämpfte in der Flottenfrage, um ihre Mitarbeit geworben hat, wie er in seiner ganzen Politik gerade in bezug auf die Mitwirkung der einzelnen Parteien sich tragen ließ von dem Gedanken, was dem ganzen im gegebenen Momente frommte.
Ich komme darauf später noch zurück.
Herr Kollege Naumann hat darauf hingewiesen: die ganze Reichsverfassung war auf die gigantische Persönlichkeit Bismarcks Zugeschnitten.
Schon in seiner eigenen Kanzlerschaft hat er gesehen, daß dieses Gewand nicht so bleiben könne, schon in dieser Zeit ist vom Bundeskanzler das eine oder andere Amt abgesprengt oder neu errichtet worden.
Ich darf daran erinnern, daß der aus dem Amte geschiedene Bismarck sich darüber klar war, daß er mit Absicht nicht eine Gleichgewichtslage zwischen Parlament und Regierung geschaffen hatte, sondern eine Verfassung, in der das Parlament in einen Mindereinfluß hineingedrängt war, den er für gefährlich ansah für eine Entwicklung, die einen Bismarck nicht mehr an der Spitze hatte.
Deshalb sprach er nach seiner Entlassung in seiner bekannten Rede in Jena und sagte, daß wir einen Reichstag brauchten, der in seinem Innern eine konstante Majorität hätte, der kritisiert, kontrolliert Md unter Umständen führt, was notwendig sei, um das Gleichgewicht zu verwirklichen, das die Verfassung zwischen (v) Regierung und Volksvertretung hätte schaffen wollen, ein Anerkenntnis dessen, daß sie dieses Gleichgewicht nicht geschaffen hatte.
Heute ist die Entwicklung gewiß über das hinausgegangen, was der Reichsbaumeister als notwendig angesehen hat.
Weil wir keine Gleichgewichtslage zwischen Negierung und Parlament hatten, und weil die mangelnde Gleichgewichtslage noch verschärft wurde durch das persönliche Hervortreten des Trägers der Krone, das nach außen den Eindruck der Einflußlosigkeit des Parlaments Hervorrufen mußte, deshalb sind unsere Verhältnisse verzerrt erschienen und mußten so erscheinen.
Daß das vor dem Weltkriege empfunden worden ist, davon geben die Verhandlungen in diesem Hause Zeugnis.
Ich erinnere an die Interpellation Wassermanns über das persönliche Regiment, an die Interpellation der Novembertage, wo bis zur Rechten hinein über diese Verhältnisse gesprochen worden ist.
Immerhin sind wir in den Weltkrieg mit der Auffassung eingetreten, daß das deutsche System in diesem Kriege dem parlamentarischen System der Feinde überlegen sein würde.
Bei uns bestand die Auffassung, daß das parlamentarische System einen Schwächezustand schaffen mußte, häufigen Ministerwechfel, keine Ständigkeit, Mangel an militärischer Erziehung und kriegstechnischer Leistungsfähigkeit.
Diese Auffassung ist nach den Ergebnissen des Weltkrieges nicht mehr aufrechtzuerhalten und wird von uns nicht erst ausgesprochen auf Grund der neuesten Vorgänge.
Ich habe am 27.
März 1917 in diesem Hause über die Frage der Parlamentarisierung sprechen können.
Ich habe damals, unter der Ara Bethmann Hollwegs darauf hingewiesen, daß es gegenüber der Überlegenheit des parlamentarischen Systems in den feindlichen Ländern die höchste Zeit sei, vom alten Systenl in Deutschland mindestens zu dem eines engen Vertrauensverhältnisses zwischen Parlament und Regierung durch Aufnahme von Parlamentariern in die Regierung (v) überzugehen.
Damals haben ängstliche Gemüter davon gesprochen, daß man sich durch solche Konzessionen auf eine schiefe Ebene begebe.
Nein, meine Herren, die Geschichte aller Zeiten zeigt das eine, daß es das Unglück der Könige und der herrschenden Schichten ist, wenn sie die Konzessionen nicht zu richtiger Zeit freiwillig darbringen, (sehr richtig!
bei den Nationalliberalen) sondern sie sich später abringen lassen, wenn ihnen kein Mensch mehr Dank für das zollt, was sie gezwungenerweise in einem Augenblick geben, wo von keiner Freiwilligkeit mehr gesprochen werden kann.
Dann müssen wir doch auch das eine zusammenfassend sagen: die alte Reichsform hat uns das nicht gegeben, was wir von ihr im Innern beanspruchen konnten.
Auf manche Fehler dieses Systems ist ja der Kollege Naumann zu sprechen gekommen.
Ich darf auf einige andere Gesichtspunkte Hinweisen, die uns doch schließlich allen vor Augen geführt haben, daß irgendein großer Fehler in diesem System stecken müsse.
Die Geschichte unserer Außenpolitik ist schon vor dem Kriege und während des Krieges nichts anderes als ein einziger großer diplomatischer Niederbruch gewesen.
Unter den ungünstigsten Verhältnissen sind wir in den Krieg eingetreten, ohne unsere Bundesgenossen, mit denen uns Bündnisverträge seit 30 Jahren verbanden: ohne Italien, ohne Rumänien, später gegen sie.
Wir sehen die ganze diplomatische Geschichte des Weltkrieges voll von unglückseligen Aktionen, Depeschen und falschen Informationen.
Manche Dinge, die mit Bezug auf ihre Wirkung, auf Imponderabilien west mehr dazu beigetragen haben, uns zu vereinsamen, als sich gegenwärtig die Öffentlichkeit vorstellt.
Wir sind bis in die letzten Wochen Zeuge einer alle Interessen Deutschlands mißachtenden Berichterstattung diplomatischer Art Reichstag.
193.
Sitzung.
Dienstag den 22.
Oktober 1918.
6175 (vr.
Stresemanri, Abgeordneter.)
über Vorgänge in Tagen gewesen, in denen jedermann erkannte, daß es um die nackte Existenz unseres Volkes ging.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Der Gegensatz zwischen den gewaltigen Leistungen dieses Volkes in seiner Gesamtheit und in den einzelnen Schichten und dem diplomatischen Niederbruch lag klar zutage und mußte zu einer Anklage gegen das System werden.
Aber unser System hat selbst da versagt, wo es seine stärkste Stütze in unserer Erziehung haben müßte, nämlich kriegstechnisch.
Daß wir uns technisch von den Amateuren des Kriegshandwerks in England und Amerika schlagen lassen mußten, das ist eine beispiellose Enttäuschung, (lebhafte Zustimmung bei den Nationalliberalen und den Sozialdemokraten) eine beispiellose Enttäuschung für diejenigen, die geglaubt haben, daß, wenn wir manches an Unfreiheit mit in Kauf nehmen, wir uns doch darauf stützen könnten, daß wir auf diesem Gebiete die großen Lehrmeister der Welt wären, denen ein anderer nicht das Wasser reichen könnte.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Das haben wir erlebt, wie wir zusammenberufen wurden, um das Hilfsdienstgesetz vorzuberaten; und als wir staunend fragten, wie es denn möglich wäre, daß bei uns in einer Zeit Munitionsherstellung zurückging, in der England sie versiebzehnfachte, da sagte der militärische Vertreter in jener Besprechung: ja, wir haben eben in Deutschland keinen Lloyd George, der derartig organisiert hätte, wie es Lloyd George in England getan hat.
Wenn man weiß, daß der deutschen Verwaltung Tanks seit dem Herbst 1914 von der deutschen Industrie angeboten worden sind, (lebhafte Rufe: hört!
hört!
bei den Nationalliberalen und links) (L) wenn man sich vor Augen führt, daß die gewaltigen Leistungen der deutschen Industrie in bezug auf den U-Bootbau nicht ausgenutzt worden sind, (erneute lebhafte Rufe: hört!
hört!)
nachdem man die Waffe genommen hatte, mußte man die letzte Werkstätte bauen, um das letzte U-Boot in den Dienst zu stellen —, wenn wir jetzt hören, wo es vielleicht zu spät ist, was wir hätten leisten können, daun beschleichen einen doch ganz bittere Empfindungen über das, was hier versäumt ist.
Man muß doch das eine fragen, ob man dann noch als Verteidiger eines Systems auftreten kann, wenn es da, wo es seine stärkste Stütze hätte haben müssen, in der militärisch-technischen Leistungsfähigkeit, gegenüber Völkern versagte, die Amateure auf diesem Gebiete zu Kriegsministern machten, und dann etwas derartiges leisten konnten, als was sich seien wir doch offen die Leistungen der Militarisierung Englands und Amerikas uns gegenüber darstellen, jener Länder, die schon ganz gewaltige schöpferische Kräfte in sich gehabt haben müssen, um das überhaupt leisten zu können, was alle Voraussetzungen überstieg, die uns von den an der Spitze großer Reichsämter stehenden Persönlichkeiten gemacht worden sind.
Meine Herren, ich will dieses Bild nicht zu weit führen, darf aber auch auf das eine hinweisen, daß beispielsweise in der Frage der Vergebung von Lieferungen durch das Kriegsministerium gerade im ersten Jahre des Krieges ein System befolgt worden ist, dem wir die Schieb erwirtschaft in Deutschland und die Kriegsgewinnlerwirtschaft am allermeisten danken.
(Lebhafte Zustimmung bei den Nationalliberalen.)
Kein Mensch in Deutschland, ich glaube, auch nicht auf sozialdemokratischer Seite, gönnt nicht demjenigen einen angemessenen Gewinn, der wirklich produktiv schaffend im Kriege gewesen ist.
Das Unangemessene soll er dem Reiche geben.
Aber was damals unter der Herrschaft der (v) Behörden vor sich ging, war ein Vorbeigehen an allen produktiven Ständen, war ein Heranziehen von Elementen, mit denen kein ehrlicher Kaufmann jemals ein Geschäft abgeschlossen hätte.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Das war eine Planlosigkeit in bezug auf Vergebung von Lieferungen.
Man sah, daß man auf diesem Gebiete sich überhaupt für den Krieg gar nicht eingerichtet hatte, um im gegebenen Augenblick einer erstarkten Lieferungsfähigkeit gegenüberzustehen.
Wenn die Autorität in Deutschland in diesem Weltkrieg zusammengebrochen und die Staatsautorität, als deren Anhänger wir uns mit zu betrachten haben und weiter betrachten, zusammengebrochen ist, wie wir es nicht für möglich gehalten haben, so hat doch auch der klaffende Gegensatz der staatlichen Wirtschaft auf dem Ernährungswesen das Seine dazu beigetragen.
Entweder rationierte man und tat es für das ganze Volk oder man gab die freie Wirtschaft.
Aber die Art, wie man das ganze Volk geradezu zum Betrüger am Staate erzogen hat, weil es die Gesetze übertreten mußte, um das Leben fristen zu können, mußte zum Zusammenbruch der Autorität führen und zeigte uns hier, daß auch auf diesem Gebiet nicht diejenige Leitung, die große organisatorische planvolle Leitung bestand, die wir erwarten mußten.
Aber, was uns am meisten fehlte, was auf anderen Gebieten liegt als diese technischen und wirtschaftlichen Fragen, das war der Zusammenhang zwischen Regierung und Volk, der notwendig war in einem Kriege, der nur durchgeführt werden konnte, wenn die letzte Volksenergie jedes einzelnen für den Staatsgedanken angespannt wurde.
Auch von diesem Geheimratsgeist hat ja schon Bismarck gesprochen, als er einmal sagte, es gäbe Geheimräte, die glaubten, daß sie im besonderen Verhältnis zum lieben Gott stehen.
Ich will nicht von diesem Geiste sprechen.
(i ) Aber ein Gegensatz, der auch bei der Frage „parlamentarisches System oder deutsches System ''sich einem aufdrängte: bei uns waren früher der hohe Beamte und das Volk doch zwei Dinge, zwischen denen keine Verbindung bestand.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Wenn drüben in England die Arbeiter nicht mehr weiter arbeiten wollten, wenn da die Munitionsherstellung stockte, ging der Arbeitsminister zu den Grubenarbeitem, sprach zu ihnen und feuerte sie an, und weil sie den Minister als Mensch und Persönlichkeit vor sich sahen, weil er ihnen Mann gegen Mann gegenüberstand, Vertrauen von ihnen heischend, deshalb konnten dort ganz andere Leistungen vollbracht werden als bei uns, wo man sich der „Norddeutschen Allgemeinen Zeitung ''bediente, wenn man glaubte, auf das Volk draußen wirken zu wollen.
Dieser vollkommen fehlende Zusammenhang persönlicher Art zwischen denen, die da führten, und denen, die geführt werden sollten, war letzten Endes der Kardinalfehler, an dem schließlich dieses System zusammenbrechen mußte.
Ich bin der Überzeugung und ich möchte auch der neuen Regierung diesen Wunsch sehr mit auf den Weg geben: unterschätzen Sie das eine nicht, nun Ihrerseits dieses Verhältnis herzustellen.
Denn das deutsche Volk ist innerlich so konstruiert, daß es starke Führer sehen will, daß es geführt sein will, daß es aber auch einen Führerwillen verlangt und daß es diejenigen, die es führen, als um sein Vertrauen werbend sehen und ihnen sein Vertrauen geben will.
Dieser lebendige Zusammenhang mit dem Volk war durch die Erfordernisse des Weltkrieges erwiesen.
Denn das große Erlebnis des Krieges, das bleibt die Gemeinsamkeit der Idee des Vaterlandes und der Notwendigkeit seiner Verteidigung.
Die politische Erziehung 6176 Reichstag.
193.
Sitzung.
Dienstag den 22.
Oktober 1918.
(vr.
Stresemann, Abgeordneter.)
(L) dieses Krieges übersprang ganze Jahrzehnte.
Ich glaube, es ist auch ein Überspringen dieser Entwicklung, wenn wir jetzt vor dieser Situation stehen, daß die Sozialdemokratie sich bereit erklärte, in die Regierung einzutreten.
Wir haben uns von vornherein auf den Standpunkt gestellt, nicht nur grundsätzlich diesen Willen zu politischerMitarbeit der Sozialdemokratie anzuerkennen, sondern wir haben diese Entwicklung außerordentlich begrüßt.
Denn wir müssen darüber klar sein, daß gegen die ausgesprochene Opposition der zahlenmäßig größten Partei eine Regierung ohne schwere Erschütterungen gar nicht geführt werden kann, und daß wir solche Erschütterungen in der jetzigen Zeit unbedingt vermeiden müssen.
Wir haben uns aber weiter auch das eine vor Augen gehalten, daß gerade in dieser Mitübernahme der Verantwortlichkeit eine Entwicklung der deutschen Arbeiterschaft liegt, die uns so große Perspektiven für die Zukunft eröffnet, daß wir hoffen können, gerade bei einem Wiederaufbau Deutschlands nach diesem Kriege uns in ganz anderer Weise diesen Fragen hingeben zu können, als wenn wir irgendwie mit einer verantwortungslosen Opposition großer Schichten der Arbeiterschaft rechnen müßten.
Meine Herren, wir stimmen aus diesem Grunde den Vorlagen der Regierung zu, die diese Mitarbeit ermöglichen, ohne daß die Männer, die in die Regierung eintreten, den Zusammenhang mit ihren Parteien verlieren.
Diese Vorlagen der Regierung stellen mehr als bisher den Reichstag in den Mittelpunkt des öffentlichen Lebens, sie übertragen unmittelbar auf ihn einen hohen Teil der Regierungsgewalt.
Wir gehen in diese Entwicklung hinein ohne die politische Erziehung Englands, ohne Englands Gentry, die Bismarck als Voraussetzung des parlamentarischen Systems ansah.
Zweifler werden sagen, man könne nicht in wenigen Wochen eine Entwicklung durchmachen, zu der andere Völker Jahrzehnte und Jahr (L) Hunderte gebraucht haben.
Aber außerordentliche Verhältnisse erfordern außerordentliche Mittel!
Ich möchte in der Beziehung darauf hinweisen, daß just Bismarck die große Wirkung solcher Imponderabilien für das innere Durchhalten und für die Wirkung nach außen sehr hoch eingeschätzt hat und auch diesen Gedanken in die Tat umsetzte, als er im Jahre 1867 nach seinem eigenen prächtigen Wort im Kampfe gegen die Übermacht des Auslandes „das gleiche Wahlrecht in die Pfanne warf ''.
Damals sagte er: „Dieses Wahlrecht sollte mir eine Waffe sein im Kampfe gegen Österreich und im Kampfe für die deutsche Einheit und zugleich eine Drohung mit letzten Mitteln im Kampfe gegen Koalitionen.
Meine Herren, das sind drei Gesichtspunkte, die auch für die heutige Zeit passen.
Es gibt manche Leute, die da glauben, das, was hier geschieht, angreifen zu können, indem sie sagen: das tut ihr ja nur um des Auslandes willen!
Ja, wenn eine Maßregel, die ich beschließe, gut in der Welt wirft, so habe ich keinen Grund, mich deshalb irgendwie von dieser Maßregel abhalten zu lassen; und wenn es Mittel zum Zweck ist, dann wäre der Zweck deshalb nicht verwerflich.
Aber Bismarck sagt auch weiter: „das gleiche Wahlrecht war mir ein Mittel im Kampfe für die deutsche Einheit.
Er versprach sich also davon eine moralische Wirkung auf die außerhalb Preußens stehenden Völker.
Er glaubte, daß der Süden zum Norden kommen würde, wenn der Norden dem demokratischen Gedanken des Südens entgegenkäme.
Wenn er weiter sagt: „ein letztes Mittel im Kampfe gegen Koalitionen!
dann liegt doch darin der Gedanke, daß eine solche politische Freiheit notwendig ist, wenn das letzte in einem Volke zum Kampfe der eigenen Existenz gegen eine Übermacht des Feindes aufgerufeu werden soll.
Als man Bismarck damals entgegenhielt, daß er mit diesem gleichen Wahlrecht ja viele bestehende Werte zer- (v) störte und Traditionen umwürfe: „In einem Kampfe, der aus Leben und Tod geht, sieht man die Waffen, zu denen man greift, und die Werte, die man damit zerstört, nicht an.
Der einzige Ratgeber ist zunächst der Erfolg und Kampf, und das war für mich die Rechtfertigung der Unabhängigkeit nach außen.
Meine Herren ich erwähne diese Aussprüche nicht, um sie vollkommen der heutigen Situation anzupassen; denn sie könnten sonst so ausgelegt werden, als wenn auch das, was hier geschähe, nur Ausfluß wäre der gegenwärtigen Situation, auch nur die Rettung der Unabhängigkeit nach außen zum Erfolg haben sollte, später aber wieder abgebaut werden könnte.
Meine Herren, das eine ist weder zu erwarten, noch je nach der Meinung der einzelnen zu befürchten, daß diese Verhältnisse sich ändern.
Das ist das Wesen des politischen Fortschritts, daß ein Schritt auf dem Wege größerer Freiheit niemals zurückgemacht werden kann.
Es ist heute davon gesprochen worden, daß das deutsche Volk gewissermaßen politisch mündig gesprochen worden sei.
Diejenigen, die davor Angst haben, müßten eigentlich den Nachweis führen, daß sie an den Fähigkeiten dieses Volkes zweifeln.
Geistig, technisch und in seinen wirtschaftlichen Leistungen war das deutsche Volk allen anderen Völkern gleich und überragte sie in jeder Beziehung.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Warum soll es nicht auch politisch in seinem Verantwortlichkeitsgefühl und dem rechten Erkennen der politischen Dinge auf derselben Höhe stehen
Wenn wir in Zukunft dem Reichstag eine erhöhte Verantwortlichkeit geben, ihn mehr in den Mittelpunkt der Dinge stellen, dann können wir vielleicht auch das bekämpfen, was Ausfluß des bisherigen Materalismus gewesen ist, nämlich die Interesselosigkeit des gebildeten und besitzenden Bürgertums gegen- OP über der Politik.
Wir brauchen die verantwortliche Anspannung aller Kräfte zum Wiederaufbauen des Reiches nach dem Kriege.
Denn, meine Herren, ob wir nun bald oder später Frieden erhalten, das eine scheint mir festzustehen für den Emst der Zukunft unseres Volkes: 1 die Lebensaufgabe mindestens dieses Geschlechts wird dem Staate gelten.
Was der einzelne in Zukunft, an welcher Stelle er auch stehen möge, leistet, das wird er nicht mehr in erster Linie für sich und für die, 1 die nach ihm kommen, leisten, fondern das wird er zu leisten haben für die Allgemeinheit, die in ganz anderen, bisher unerhörten Ansprüchen das an Volk wird herantreten müssen, um die Existenz des deutschen Reiches und seine Weiterentwicklung zu fördern.
Ich glaube, über diesem Leben der Zukunft wird ein Wort stehen, was ein Lieblingswort des alten Goethe war: „über Gräber vorwärts!
Auch über Gräber zerstörter Hoffnungen und Illusionen muffen wir dem, was da kommt, uns entgegenstellen mit dem Willen, dieses Deutsche Reich und deutsche Volk wieder aufzurichten.
Wenn das harter Arbeit bedarf, und wenn das namentlich an die besitzenden Stände mit unerhörten Anforderungen herantritt, so, glaube ich, sollten gerade diejenigen, denen die Gelegenheit gegeben war, eine andere Erziehung in sich aufzunehmen, und die deshalb vielleicht auch vom Zweck und Sinn des Lebens eine andere Vorstellung haben können als die, die in den Tag hineinleben, sich darüber mit dem einen hinausheben, daß das Leben für den Staat und das Leben für das Volk doch wieder ein Lebensinhalt ist, der etwas Größeres bedeutet als leben und arbeiten für das eigene Interesse.
Wir hören in der Kritik, daß die monarchische Idee durch das, was jetzt an Teilung der Gewalten hier zum Ausdruck kommt, litte.
Wir sind und bleiben Monarchisten Reichstag.
193.
Sitzung.
Dienstag dm 22.
Oktober 1918.
6177 (Dr. Stresemann, Abgeordneter.)
() und werden uns der geschichtlichen Dankbarkeit Deutschlands für das, was die Hohenzollern für Preußen und Deutschland geleistet haben, niemals entziehen.
Aber, wie die Stellung des Monarchen auch in der Hohenzollerndynastie von dem 18.
Jahrhundert Friedrichs des Großen bis zum 19.
Jahrhundert Wilhelms I. Wandlungen erfuhr, so auch in der Gegenwart.
Es ist ein törichtes Wort, das jetzt vielfach von Seiten der Rechten gesprochen wird, das Wort vom Schattenkaisertum.
(Sehr richtig!
links.)
Die Idee des Gottesgnadentums hat niemals im Liberalismus gewurzelt.
Er konnte im Fürsten stets nur den durch Geburt und Rang an erster Stelle stehenden Bürger des Staates sehen.
Wer aber an dieser Stelle stand, und wem das höchste Erdenglück der Menschenkinder, die Persönlichkeit, gegeben war, der konnte sich durchsetzen und hat sich in der Geschichte durchgesetzt und ist durch Schranken nicht gehindert worden, seinen Geist für sein Volk und seine Ideen einzusetzen.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Und wem diese Persönlichkeit versagt blieb, der blieb ein Instrument in den Händen anderer auch dann, wenn ihm an sich die höchste Machtfülle durch die Staatsgewalt gegeben war.
(Erneute Zustimmung bei den Nationalliberalen.)
Deshalb sind wir als Monarchisten überzeugt, daß wir die Monarchie am besten schützen, wenn wir an dieser Neuordnung der Verhältnisse jetzt kräftig mitarbeiten.
Noch wissen wir nicht, wann der Friede kommt.
Die Bestrebungen unserer Regierung sind auf einen ehrenvollen Frieden gerichtet.
Wir erwarten und wissen von der Regierung, daß sie die letzten Kräfte des Volkes zum Kampfe aufrufen wird, wenn dieser Friede nicht erreichbar ist.
Wenn das Geschick unseren Untergang beschlossen haben sollte, dann darf dieser Untergang nur so geschehen, (L) daß wir vor der Geschichte bestehen können.
Der Aufruf des Jahres 1813, der mir als eines der schönsten Dokumente deutscher Sprache erscheint, rief das preußische Volk zum Kampfe auf, „weil ehrlos der Preuße und Deutsche nicht zu leben vermag ''.
Das ist das Zeichen, in dem auch wir der Entscheidung der Zukunft entgegensehen, wenn die Friedensschritte unserer Regierung von Erfolg nicht gekrönt sein sollten.
Wir wollen dann dieser Zukunft entgegensehen als ein freies Volk, das mit dem Aufgebot aller Kräfte für den Platz nach außen und innen kämpft, auf den es nach seinen Leistungen in der Geschichte der Völker und in der Geschichte der Menschheit ein Recht hat.
(Lebhafter Beifall bei den Nationalltberalen.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf v. Westarp.
Graf v. Westarp, Abgeordneter: Meine Herren, meine Freunde und ich können in der vollzogenen innerpolitischen Entwicklung der Verhältnisse, die heute zur Erörterung steht, nicht einen Fortschritt erblicken, sondern wir sehen darin eine verhängnisvolle Wendung, von der wir schwere Gefahren für die Zukunft des deutschen Vaterlandes befürchten.
Zweierlei ist erreicht worden, was gleichzeitig das Ziel der deutschen Demokratie und der Wnnsch unserer Feinde gewesen ist: die Entlassung und die Auswahl des Kanzlers und der Staatssekretäre ist der materiellen Entscheidung des Kaisers entzogen und der Beschlußfassung der Mehrheitsparteien des Reichstags übertragen worden, und die so ernannten Minister haben in Zukunft nicht mehr die kaiserliche Politik zu führen, sind nicht mehr in erster Linie dazu berufen, die Beschlüsse des Bundesrats zu vertreten und durchzuführen, sie sind der Vollzugsausschuß der hinter ihnen stehenden Parteien und der dadurch gebildeten Reichs- (6) tagsmehrheit.
Durch diese Entwicklung sind nach unserer Auffassung die wertvollen Grundlagen beseitigt, auf denen, entprechend der jahrhundertelangen preußisch-deutschen Gerichte Bismarck das Deutsche Reich errichtet hatte, auf oenen dieses Reich zu hoher Blüte emporgestiegen ist, und die sich in diesem Kriege bewährt haben, in dem es dem deutschen Volke beschicken gewesen ist, vier Jahre hindurch und länger mit vollem Erfolge gegen die Übermacht einer Welt von Feinden sich zu behaupten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Diese Grundlagen sind beseitigt.
Aus dem monarchischkonstitutionellen Reich ist ein nach den Grundsätzen der westlichen Demokratien parlamentarisch regierter Staat geworden.
Die Verwahrungen des Herrn Reichskanzlers und einzelner einzelstaatlicher Minister, die dahin gingen, daß auch bei der neuen Regierungsform der bundesstaatliche Charakter des Reichs gewahrt bleiben soll, haben nach unserer Überzeugung einen materiellen Wert nicht.
(Sehr richtig!
rechts.)
Dem Bundesrat ist die Regierungsgewalt entglitten und niemand kann im Ernste daran glauben, daß die Verbündeten Regierungen in der Folge noch auf irgend einem Gebiete in der Lage sein werden, dem zentralistischen Machtgelüste des Reichstags und der Mehrheit, die jetzt die Regierung ergriffen hat, wirksamen Widerstand zu leisten.
Und zu dem bundesstaatlichen Charakter des Reichs gehört die Stellung Preußens.
Die Geschichte hat dazu geführt, daß das Deutsche Reich unter Preußens Führung errichte: ist und die erste Periode seines Bestehens durchlebt hat.
Wer aber dem Kaiser die Entscheidung über die Ernennung der Minister entzieht, wer sonstige Rechte des Kaisers einschränkt, der enteignet gleichzeitig den König von Preußen.
(Sehr richtig!
rechts.
Lachen links.)
Und wer ein Reichsministerium einführt, als eine vom Bundesrat unabhängige Behörde und als den Vollzugsausschuß der Reichstagsmehrhett, der nimmt der preußischen Stimme ihr Gewicht.
Deshalb können wir nicht den Vorlagen zustimmen, die uns heute beschäftigen und in der nächsten Zeit beschäftigen werden, und die dazu bestimmt sind, das Ergebnis dieser Entwicklung, die wir nicht gutheißen, gesetzlich durchzuführen.
Ich will deshalb auf die Einzelheiten nicht näher eingehen.
Teils handelt es sich dabei in dem Antrage der Unabhängigen Sozialdemokraten und auch in dem von dem Herrn Reichskanzler angekündigten Entwurf über den Staatsgerichtshof um gesetzliche Bestimmungen, durch welche das Recht des Reichstags, die Entlastung des Kanzlers zu verlangen, festgelegt werden soll; teils handelt es sich in der Aufhebung des Artikels 21 und in der Abänderung des Stellvertretungsgesetzes einerseits um die Niederreißung einer Schranke gegen die Parlamentarisierung und Politisierung des unabhängigen Beamtentums (Lachen und Zurufe links) des vom Parteileben des Parlaments unabhängigen Beamtentums!
(Lachen links) andererseits um die Bildung eines vom Bunderat uns der Preußischen Stimme losgelösten Reichsministeriums.
In ruhigen Zeiten würde man über die Abänderung des Artikels 11 der Reichsverfassung verschiedener Ansicht sein können.
Die Erfahrungen dieses Krieges in den parlamentarisch regierten Demokratien haben freilich nicht gezeigt, daß das Erfordernis der Zustimmung des Par6178 Reichstag.
193.
Sitzung.
(Graf v. Westarp, Abgeordneter.)
() laments zur Kriegserklärung irgendwie hemmend auf den Entschluß zur Kriegführung eingewirkt hätte.
(Zustimmung rechts.)
Immerhin, über diese Dinge ließe sich reden.
Die allerschwersten Bedenken würden wir dagegen haben, wenn im gegenwärtigen Augenblick, wo draußen das Heer in schwerstem Kampfe steht, an den Grundlagen dieses Heeres gerüttelt würde, wenn also die Ernennung und Entlassung der Offiziere »wenn die Tätigkeit des Generalstabs unter die Mitwirkung des hierfür dem Reichstage verantwortlichen Reichskanzlers, also unter die Leitung des Reichstags, gestellt werden würde.
(Sehr wahr!
rechts.)
Alle diese Dinge einzeln haben ihre schweren Bedenken.
Im ganzen genommen können wir ihnen schon aus dem Grunde nicht zustimmen, weil sie Glieder in der Kette derjenigen Maßnahmen sind, die das neue parlamentarische System bei uns zur Durchführung bringen sollen.
Diese Vorlagen werden gegen unsere Stimmen angenommen werden, ebenso wie die ganze Entwicklung gegen unseren Widerstand sich vollzogen hat.
Wir haben keine Verantwortung für das, was geschehen ist; wir lehnen auch die Verantwortung für die Folgen dieser Entwicklung ab.
(Zurufe links.)
Unsere Aufgabe, die wir auf dem Boden der neuen Tatsachen zu erfüllen haben, steht klar vor unseren Augen.
Wir werden nicht erlahmen in dem Widerstande gegen die wettere Radikalisierung »Demokratisierung und einseitige Mafsenherrschaft.
(Unruhe links.)
Neue Aufgaben werden entstehen, sei es als Folge der jetzt vollzogenen Entwicklung, sei es in noch viel höherem Maße und noch von viel größerer Bedeutung als Folge des Krieges überhaupt.
Diesen neuen Aufgaben werden (L) wir auf der Grundlage der konservativen grundsätzlichen Anschauungen gerecht zu werden suchen.
Dabei wird unsere Stellung in mancher Beziehung eine klarere sein und sein können als bisher.
Es ist nicht wahr, was heute gesagt worden ist, daß wir und unsere Kreise bisher im Reiche oder auch in Preußen die alleinige Herrschaft gehabt haben.
(Lachen links.)
Es ist nicht wahr, daß heute das junkerlich-bureaukratische System, um die Worte des Herrn Abgeordneten Ebert zu gebrauchen, zusammengebrochen sei.
Wir haben auch früheren Kanzlern sachlichen Widerstand gegen ihre Politik entgegenstellen müssen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir haben aber ganz besonders gegen die Politik des Reichskanzlers Herrn v. Bethmann Hollweg und seiner Nachfolger ankämpfen müssen.
Wir mußten sie seit Krtegsbeginn namentlich auch aus dem Grunde bekämpfen, weil bereits die Politik des früheren Reichskanzlers v. Bethmann Hollweg und seiner Nachfolger unter dem beherrschenden Einfluß der Sozialdemokratie stand, (sehr wahr!
rechts Lachen bei den Sozialdemokraten) infolge jener Suggestion, der auch Herr Abgeordneter Stresemann soeben Ausdruck verliehen hat, daß nur auf diesem Wege die Massen bei ihrer Pflicht erhalten werden könnten.
So stand bisher die Politik der Kanzler während des Krieges nach außen und nach innen nicht unter unserem Einfluß, sondern unter dem beherrschenden und maßgebenden Einfluß der Sozialdemokraten, (sehr richtig!
rechts Lachen bei den Sozialdemokraten) und wir müssen es ablehnen, für das, was so geschehen ist, uns haftbar machen zu lassen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Nunmehr, wie gesagt, ist unsere Stellung eine klarere: Dienstag den 22.
Oktober 1918. in dem parlamentarischen System haben wir zur jetzigen (0) Regierung die klare Stellung der Oppositionspartei.
Als solche werden wir uns auf den Boden der vollzogenen Tatsachen stellen; wir werden unsere Aufgabe erfüllen in dem festen Vertrauen, daß auch einmal wieder die Zeit kommen wird, in der konservative Anschauungen und konservatives Tun eine gerechtere Würdigung finden wird, als das heute der Fall ist.
(Bravo!
rechts.)
Unsere Stellung in der Opposition ist, wie wir mit Bedauern feststellen müssen, gerade in der jetzigen ernsten Stunde durch eine Kundgebung aus Regierungskreisen wesentlich verschärft worden, und zwar durch den Aufruf des sozialdemokratischen Parteioorftandes.
(Hört!
hört!
rechts.
Lachen links.)
—Das Gelächter verstehe ich nicht.
(Zuruf.
Heiterkeit.)
—Jawohl, Sie und die Regierung sind jetzt identisch.
Der Staatssekretär Scheidemann ist bekanntlich Mitglied des Parteivorstandes, welcher diesen Aufruf vollzogen hat, und ich frage den Herrn Reichskanzler, ob er die Verantwortung für diese politische Handlung seines Staatssekretärs übernehmen will.
(Sehr gut!
rechts.
Lachen links.)
Und, meine Herren, Herr Abgeordneter Naumann hat es uns ja vorhin als einen Hauptvorzug des jetzigen Systems vor dem bisherigen gerühmt, daß nun endlich für die Einheit in der Politik Sorge getragen sei.
Wenn also von einer in der Reichsregterung maßgebenden Stelle, wie es der sozialdemokratische Parteivorstand ist, ein derartiger Aufruf erlassen ist, so muß ich, dieses Bestreben nach Einheit voll anerkennend, die gesamte Reichsregierung und die hinter ihr stehenden Parteien für eine derartige Kundgebung in einem Regierungsblatt, wie es der „Vorwärts ''ist, verantwortlich machen.
(Lachen links.)
1 (v) Meine Herren, in dieser, von einer maßgebenden Stelle der Reichsregierung ausgegangenen Kundgebung wird nun die sachliche Stellungnahme gegen die Politik der Regierung als das Treiben „dunkler Mächte der Gegenrevolution ''hingestellt.
Es werden in einer ganzen Reihe von ganz besonders ich kann kein anderes Wort gebrauchen gehässig und agitatorisch gefaßten Sätzen unwahre Verdächtigungen gegen die konservative Partei, gegen die Vertreter konservativer Anschauungen, gegen die Landwirtschaft erhoben.
Es wird der Vorwurf erhoben, daß unsere Politik es gewesen sei, welche die Kampfkraft des Volkes geschwächt habe.
(Lebhaftes sehr richtig!
links.)
Diesen Vorwurf, meine Herren, muß ich nicht nur zurückweisen, ich muß ihn Ihnen und Ihrer Politik in vollem Umfange zurückgeben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Im einzelnen darüber zu polemisieren, dazu erscheint mir heute nicht die Stunde zu sein.
Die Stunde der Abrechnung darüber wird kommen.
(Sehr gut!
rechts.
Zurufe links.)
Meine Herren, unsere Stellung als Oppositionspartei ergibt sich auch aus der, ich möchte sagen, Entstehungsgeschichte des jetzigen Parteiministeriums.
Man hat wohl der Meinung sein können, daß der kaiserliche Erlaß vom 30.
September von der Anschauung und der Absicht ausging, ein Ministerium der nationalen Einheithettsfront zur Verteidigung des Vaterlandes mit Einschluß auch der Rechten zu bilden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Bei der Behandlung der Dinge hier in Berlin durch den Herrn Vizekanzler und die Mehrheitsparteien ist dieser Plan von vornherein fallen gelassen worden.
(Hört!
hört!
rechts.)
Reichstag.
1 S.
Sitzung.
Dienstag den 22.
Oktober ISIS.
S17S (Graf v. Westarp »Abgeordneter.)
(4) Es ist von unserer Seite, wie ich doch von der Tribüne des Hauses aus feststellen möchte, jedenfalls keine Äußerung gefallen, die nach irgendeiner Richtung den Schluß hätte zulassen können, daß wir nicht auch unter schweren Opfern bereit gewesen wären, uns in den Dienst der nationalen Verteidigung zu stellen.
Ein derartiges Anerbieten ist nicht an uns herangetreten.
Im Gegenteil, man hat uns von Anbeginn an mitgeteilt, daß man beabsichtige, das Ministerium als Parteiministerium unter Ausschluß der Rechten zu bilden, und hat als Grund dafür angeführt, daß man glaube, daß nur, wenn wir ausgeschlossen wären, das beabsichtigte Friedensangebot im Auslande auf eine günstigere Behandlung rechnen könnte.
(Hört!
hört!
rechts.)
Die erste Tal der neuen Mehrheitsregierung, abgesehen von der Schaffung einer Anzahl von neuen Staatssekretärstellen und Unterstaatssekretärstellen, deren Zahl mir im Augenblick nicht ganz gegenwärtig ist, (Lachen links) die erste Tat dieser neuen Mehrheitsregierung war das Friedensangebot und seine Durchführung in den Antworten an den Herrn Präsidenten Wilson.
Auch hier muß ich feststellen, daß nach den Gepflogenheiten und den Grundsätzen des parlamentarischen Systems, die ich voll anerkenne, wir, die konservative Fraktion, der bei Ausführung dieses Schrittes und der darauf folgenden Schritte nicht zugezogen worden sind.
Es ist das auszusprechen vielleicht deshalb nötig, weil sich sonst in der Öffentlichkeit aus den Pressenachrichten ein falsches Bild ergeben könnte.
Man kann wohl feststellen, daß jetzt bei dem seit drei Wochen eingeschlagenen Verfahren der Reichstag als solcher in geringerem Umfange zugezogen wird als bisher, (sehr richtig!
rechts) (L) und daß auch den Abgeordneten als solchen, den Führern der Parteien in geringerem Maße Einfluß auf schwebende Entscheidungen der Regierung eingeräumt wird, ihnen auch in geringerem Maße Informationen zugehen, als das unter der früheren Regierung der Fall war.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das ist an sich verständlich, weil die Negierung vermöge der ihr angehörenden parlamentarischen Staatssekretäre weiß, daß sie einer Mehrheit im Reichstage unter allen Umständen sicher ist.
Wir waren daher darauf angewiesen, unsere Wünsche hinsichlich der Behandlung dieser Lebensfrage für die ganze Zukunft des deutschen Reiches auf schriftlichem Wege dem Herrn Reichskanzler vorzutragen, und wir behalten uns vor, daß auch noch in der Öffentlichkeit bekannt zugeben.
Ich sage dieses nicht, um irgend eine Klage darüber zu erheben, um irgend eine Änderung anzuregen, ich sage es nur, um auch vor der Öffentlichkeit und vorder Geschichte das Maß der Verantwortung festzustellen, das wir, meine Freunde und ich, an diesem Schritte zu tragen oder vielmehr nicht zu tragen haben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die Kritik an dem Friedensangebot und an den beiden ihm folgenden Noten muß sich zurzeit davon bin ich überzeugt eine gewisse Zurückhaltung auferlegen, schon deshalb, weil die Gründe für und wider nicht in voller Ausführlichkeit und Offenheit ausgesprochen werden können.
Trotzdem habe ich die Pflicht, als unseren Standpunkt folgendes festzustellen: Obwohl wir glauben, die Gründe, die zu diesem Schritte geführt haben, vollständig zu kennen, und obwohl wir geneigt sind, diese Gründe zu würdigen, haben doch meine Freunde und ich uns nicht davon überzeugen können, daß der Schritt des Friedensangebots und namentlich seine Durchführung im einzelnen notwendig und zweckmäßig gewesen sei.
(Sehr richtig!
rechts.)
Reichstag.
II.
19141918.
193.
Sitzung.
Der Erfolg spricht jedenfalls bisher nicht dafür.
Die ( 7, Antworten, die der Präsident Wilson auf die an ihn ergangenenen Schreiben gegeben hat, lassen zum mindesten den allerstärksten Zweifel darüber offen, ob wir uns wirklich auf dem richtigen Wege befunden haben.
Bei Durchführung dieser Friedenspolitik kommt ein doppelter Gesichtspunkt in Betracht.
Wir alle, meine Freunde und ich, ebenso wie irgend jemand in diesem Hause und draußen im Lande, wünschen von Herzen den Frieden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir wünschen von Herzen, daß das jetzt unternommene Verfahren dazu führen möge, dem entsetzlichen Völkergemetzel ein Ende zu machen.
Aber ebenso glauben wir, doch feststellen zu können, daß in diesem hohen Hause, bei der Regierung, im ganzen deutschen Volke auch vollkommene Einigkeit dahin besteht, daß das Deutsche Reich und das deutsche Volk nicht gezwungen und nicht gewillt sind zur völligen Kapitulation, (sehr richtig!
rechts) nicht gewillt und auch nicht gezwungen sind, Bedingungen anzunehmen, die mit der Ehre und um mich mit dem Wortlaut der Antwortnote auszudrücken den Grundsätzen des Gerechtigkeitsfriedens unvereinbar sind, die um das von unserem Standpunkte aus hinzuzufügen unvereinbar sind mit der Sicherheit und Zukunft Deutschlands.
(Sehr richtig!
Bravo!
rechts.)
Meine Freunde und ich betonen in diesem Zusammenhange ganz besonders, daß wir unbedingt festhalten zu müssen glauben au der Unversehrtheit des Reichsgebiets, auch im Osten, und daß wir aus diesem Grunde mit ganz besonderer Entschiedenheit um nicht einen schärferen Ausdruck zu gebrauchen die unerhörten Ansprüche zurückweisen zu müssen glauben, die von polnischer Seite in letzter Zeit erhoben worden sind.
1 (v) (Bravo!
rechts.)
Kein Schritt deutschen Bodens auch im Osten soll abgetreten werden.
Von diesen beiden Grundgedanken aus hätten wir in mancher Beziehung den Wortlaut der letzten Antwortnote an den Präsidenten anders gewünscht, als er ergangen ist.
Wir haben den lebhaftesten Zweifel, ob die Note so, wie sie ergangen ist, zum Erfolg führen wird.
Gerade deshalb hätten wir gewünscht, daß den Verleumdungen der feindlichen Presse über unser Heer und unsere Marine auch in dieser Note energisch und bestimmt entgegengetreten wäre, daß man sie zurückgewiesen hätte, anstatt sie durch die gemachten Zugeständnisse, die neutrale Kommission und die Einschränkung des U-Boot-Kriegs, doch mindestens halb und halb zuzugeben.
(Sehr wahr!
rechts.)
Wiz hätten gewünscht, daß man auch auf das Verhalten der Feinde hingewiesen hätte, darauf, daß England es gewesen ist, das Hundcrtlausende und Millionen deutscher Frauen und Kinder zum Hungertode verurteilen wollte und durch die Absperrmaßnahmen schweren Entbehrungen ausgesetzt hat.
Ju den letzten Tagen noch ist in der englischen Presse das frivole Wort mit einer gewissen Genugtuung ausgesprochen worden, daß man in Zukunft und ich muß sagen: mit Recht in Deutschland die Krankheiten der Unterernährung auf Generationen hinaus als die englische Krankheit wird bezeichnen müssen, und ich meine, wenn man schon die Einschränkung des U-Boot-Krieges zugestand, hätte man auch die Einschränkung dieser Absperrungsmaßnahmen fordern können und sollen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Im übrigen hätte es doch wohl für die Antwort überaus 8901 »-1801'Reichstag.
ISS.
Sitzung.
(Graf v. Westarp »Abgeordneter.)
() nahe gelegen, auf folgendes hinzuweisen: wenn der Präsident Wilson sich entschlossen hätte, und sobald er sich entschließen würde, auf unser Waffenstillstandsangebot einzugehen, dann würde ja jede Zerstörung des Kampfgeländes und jeder U-Boot-Krieg von selbst aufhören.
Die Verantwortung, wenn die Dinge weitergehen, liegt bei ihm und nicht bei uns.
(Sehr richtig!
rechts.)
Überaus zweifelhaft ist es unter diesen Umständen, welches praktische Ergebnis im Sinne Wilsons die von ihm geforderte und die zugestandene Einschränkung tws U-Boot-Kriegs überhaupt haben soll.
Geht er auf unser Waffenstillstandsangebot ein, so hört der U-Boot-Krieg von selbst in wenigen Tagen auf.
Das einzige wirklich praktische Ergebnis unseres Zugeständnisses könnte also nur sein, daß bei einem weiteren Hinziehen und Verschleppen der Antwort wir unsere Waffen preisgegeben hätten.
Wir bedauern dieses Zugeständnis tief und lebhaft.
(Sehr richtig!
rechts.)
So können wir uns auch mit den Ausführungen über die innere Politik nicht einverstanden erklären, die in unserer Antwortnote enthalten sind.
Wir können uns der Befürchtung nicht entziehen, daß diese Ausführungen als eine Maßnahme aufgefaßt werden könnten, durch die wir unsere inneren Verhältnisse gewissermaßen unter die Kontrolle und Aufsicht unserer jetzigen Feinde gestellt hätten.
Die Antwortnote ist einer langen, ausführlichen Beratung unterzogen worden.
Ich kann nicht zugeben, daß dieses Verfahren sich von demjenigen des Präsidenten Wilson vorteilhaft unterschieden hat, und daß die lange Dauer der Beratung zu einer besonders klaren Festigkeit der Antwortnote geführt habe.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es ergibt sich nun die Frage: was ist die Aufgabe der Stunde
Eins steht fest: Bis jetzt ist der Präsident (S) Wilson auf ein Waffenstillstandsangebot nicht eingegangen.
Bis jetzt hat er nur eine Antwort erlassen, die weitere Verhandlungen nötig macht.
Ob wir uns unterwerfen wollten oder nicht: wir stehen unter allen Umständen vor der Notwendigkeit, den Kampf der Waffen fortzuführen.
Die neue Antwort des Präsidenten Wilson steht vielleicht unmittelbar bevor.
Heute wissen wir noch nicht, wie sie ausfallen wird.
Der Herr Reichskanzler selbst und wir nehmen wohl mit Recht an mit ihm die große Mehrheit dieses hohen Hauses, rechnet mindestens mit der Möglichkeit, daß nach der Antwort des Präsidenten Wilson weiter gekämpft werden muß.
Meine Freunde und ich sind pessimistisch, und wir rechnen mit der Wahrscheinlichkeit, daß die neue Antwort zu neuen Kämpfen zwingen wird, ob wir wollen oder nicht.
Daraus ergibt sich die Aufgabe, die allen anderen vorangestellt werden muß.
Ich will das eine aussprechen: sobald und solange die Negierung diese eine Aufgabe erfüllt, sind wir trotz aller Bedenken, die wir gegen die letzte politische Entwicklung und gegen die Aktion der Friedensnote gehabt haben, bereit, uns in voller Einigkeit der Regierung mit den übrigen Parteien des Hauses auf den Boven der Erfüllung dieser Aufgabe zu stellen.
(Bravo!
rechts.)
Diese Ausgabe ist die, daß die Kampfkraft unseres Heeres und Volkes neu gestärkt wird.
(Bravo rechts.)
Dienstag dm SS.
Oktober ISIS.
Dazu ist nötig, dem Heere einen Ersatz aus der Heimat« A in so hohem Maße zuzuführen, wie es nur irgend möglich ist.
Wir richten den Wunsch an die Reichsregierung, daß sie alle Maßnahmen ergreifen möge, um jede kampffähige Kraft aus der Heimat, die zur Verfügung steht, an die Front zu bringen.
Meine Freunde und ich haben einen Antrag eingebracht, in dem wir den Wunsch aussprechen, die Löhnung der Soldaten und die Bezüge der Offiziere zu erhöhen, die erstere zum mindesten zu verdoppeln.
Es ist notwendig, daß endlich das Gefühl der Bitterkeit und Ungerechtigkeit in etwas beseitigt werde, das draußen besteht, wenn die kämpfenden Männer seyen, wie in der Heimat vielleicht ebenso kampffähige Männer ihren persönlichen Vorteil wahrnehmen können.
Die Stärkung des Heeres durch Zuführung neuer Menschenkraft und neuer moralischer Kraft ist nur möglich, wenn in der Heimat Opferfreude, Opfermut und Opferwilligkeit wieder geweckt werden, (sehr richtig!
rechts) wenn der Geist der Freiwilligkeit wiedergeweckt wird.
(Sehr richtig!
rechts.)
Nur so kann der Front draußen in dem ungeheuer Schweren, was sie zu bestehen und zu tun hat, neuer Rückhalt gegeben werden.
Wir haben geglaubt, in den Kreisen, die uns nahestehen, die Arbeit zur vollen Aufklärung und zur Aufrufung des Volkes beginnen zu sollen.
Wir wissen wohl, daß vermöge mancher Verhetzung, daß vermöge der bisherigen politischen Entwicklung weite Kreise des Volkes auf unsere Stimme nicht hören.
Aus diesem Grunde, vor allen Dingen aber, weil wir glauben, daß keine Zersplitterung der Aufklärungsarbeit eintreten darf, richten wir die Forderung an die Reichsregierung, daß sie das Volk aufruft zu neuem Kampf, daß sie es aufklärt über das, worum es geht.
(Sehr richtig!
rechts.)
1 Wenn das geschieht,, werden wir hinter der neuen Regierung stehen, und wenn das geschieht, so wissen wir in vollem Vertrauen zu der Kraft unseres Volkes, daß das deutsche Volk keinen Frieden der Kapitulation, keinen schmachvollen Frieden, keinen Frieden, der sein Dasein und seine Zukunft vernichtet, wird annehmen wollen und anzunehmen brauchen.
(Stürmischer Beifall rechts.)
Präsident: Meine Herren, von den Herren Abgeordneten Gothein, Herold, I .
Stresemann, Ebert und anderen ist folgende Resolution eingegangen: Der Reichstag billigt die Erklärungen des Reichskanzlers »nd spricht ihm sein Vertrauen aus.
Es liegt ein Antrag auf Vertagung vor.
Ich hätte Ihnen sowieso vorgeschlagen, jetzt die Verhandlungen abzubrechen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung abzuhalten: Mittwoch, den 23.
Oktober, nachmittags 2 Uhr, mit der Tagesordnung: Fortsetzung der soeben abgebrochenen Beratung.
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich schließe die Sitzung.