Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der gestrigen Sitzung.
liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
In den Ausschüssen hat folgender Wechsel stattgefunden.
Es sind eingetreten: in den 1.
Ausschuß für die Herren Abgeordneten Ledebour, vr.
Müller (Meiningen), vr.
Wiemer, Irl (Erding) die Herren Abgeordneten Büchner, Gothein, Fischbeck, Freiherr von und zuFranckenstein; in den 4.
Ausschuß für die Herren Abgeordneten Ledebour, Graf v. Westarp die Herren Abgeordneten Haase (Königsberg), v. Brockhausen; in den 10.
Ausschuß für die Herren Abgeord- (oj neten Bohtz, Frommer die Herren Abgeordneten v. Bolko, Niederlöhner; in den 21.
Ausschuß für den Herrn Abgeordneten vr.
Müller (Meiningen) der Herr Abgeordnete Haußmann; in den 23.
Ausschuß für die Herren Abgeordneten Schiffer, Jaeckel, Gebhart die Herren Abgeordneten vr.
Matzinger, Wurm, Rupp (Baden); in den 33.
Ausschuß für den Herrn Abgeordneten Peirotes der Herr Abgeordnete Fuchs; in den 35.
Ausschuß für die Herren Abgeordneten Niederlöhner, Doerksen, v. Graefe, Werner (Hersfeld), Krahmer die Herren Abgeordneten Krahmer, Brühn, Nehbel, vr.
Graf v. Bernstorff-Wehningen, Siebenbürger.
Wir treten in die Tagesordnung ein: Fortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsplans für das Rechnungsjahr 1818 (Nr 1279 der Drucksachen) und zwar ») Haushalt des Reichskanzlers und der Reichskanzlei (Anlage II), 6) Haushalt des Auswärtigen Amts (Anlage III).
1.
Mündlicher Bericht des Ausschusses für den Reichsbaushalt (Nr.
1363 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Prinz zu Schoenaich-Carolath.
Antrag Nr.
1676.
783 5682 Reichstag.
181.
Sitzung.
Mittwoch den 26.
Juni 1918.
(Präsident.)
(4) 12.
Mündlicher Bericht des Ausschusses für den Reichshaushalt über Petitionen (Nr.
1600 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Prinz zu Schoenaich-Carolath.
Die Diskussion über die fortdauernden Ausgaben Kap.
3 Tit.
1, Reichskanzler, und Kap.
4 Tit.
1, Staatssekretär des Auswärtigen Amts, mit den dazu gestellten Anträgen ist wieder eröffnet.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hauß.
Hautz, Abgeordneter: Meine Herren, mitten unter dem Trümmerfelde von Rechten und Gesetzen, welches der Krieg in den Reichslanden schuf und täglich noch wachsen läßt, ragte anfangs unberührt eine Oase noch hervor: das Verfaffungsgesetz für Elsaß-Lothringen.
Im Laufe der Krtegsjahre ist aber auch dieses, soweit die Rechte der Volksvertretung in Betracht kommen, auf den Scherbenhaufen gewandert.
In der Sitzung vom 13.
Juni dieses Jahres ist der Abgeordnete Böhle bereits flüchtig auf diesen Zustand zu sprechen gekommen.
Eine Antwort ist ihm aber damals nicht geworden, offenbar um deswillen nicht, weil die Verantwortung über die Einhaltung des Verfassungsgesetzes für Elsaß-Lothringen nicht der Herr Kriegsminister, sondern der Herr Reichskanzler zu tragen hat.
Worin die Entrechtung der Volksvertretung ElsaßLothringens besteht, wollen Sie mir gestatten, in aller Kürze darzulegen.
Im Jahre 1915 wurde der Zusammentritt des Landtags nur unter der Bedingung gestattet, daß die Session sich nicht über eine Woche ausdehne, ferner, daß im Plenum wie in den Kommissionen jede Kritik militärischer Maßnahmen unterbleibe, ja politische Fragen irgendwelcher Art überhaupt nicht erörtert werden.
(2) 1 (Hört!
hört!
bei den Elsaß-Lothringern.)
Die Fraktionsführer, denen diese Bedingungen zunächst unterbreitet wurden, haben hiergegen mit aller Energie protestiert.
Schließlich mußten sie sich vergewissem, daß der Zusammentritt nur möglich sein würde, wenn sie den militärischen Kommandostellen zu willen sind; denn keine ihrer Einwendungen wurde gewürdigt.
Schweren Herzens haben sie sich den entwürdigenden Bedingungen unterjocht.
Sie taten es mit Rücksicht daraus, daß ein geordnetes Finanzgebaren nur möglich war, wenn der Landtag in die Lage versetzt werde, zusammenzutreten und den Erfordernissen des Paragraphen 5 der Verfassung zu entsprechen.
(Sehr richtig!
bei den Elsaß-Lothringern.)
Die Zustimmung mußte schriftlich erfolgen mit dem Hinzufügen, daß jeder Fraktionsführer für die Einhaltung der Bedingungen seitens der Mitglieder seiner Fraktion bürge.
(Hört!
hört!)
Das gegebene Wort ist restlos gehalten worden, wenn auch mit verbissenen Lippen.
Am 8.
April hatte sich der Landtag versammelt, am 15.
April hatte er sein Pensum in mehreren Dauersitzungen erledigt.
Für die Landtagssession 1916 stellte das Armeeoberkommando zunächst wieder dieselben Bedingungen auf.
Auf den Widerspruch der Fraktionsführer hin wurde schließlich gestattet, in der Budgetkommission in streng vertraulichen Sitzungen auf die Erörterung militärischer Verwaltungsmaßnahmen einzugehen.
Für die Plenarsitzungen aber blieb es bei den harten Bedingungen vom Jahre 1915.
Auch diese Abmachung wurde seitens der Mitglieder beider Kammern strikte eingehalten.
Die Session erstreckte sich auf die Zeit vom 26.
April bis zum 26.
Mai.
An Vorlagen beschäftigte den Landtag neben dem Landeshaushaltsetat eine Denkschrift über die wirtschaftlichen Maßnahmen der Regierung sowie eine Vorlage, betreffend Erhöhung sämtlicher direkten Steuern mit Ausnahme der (0) Gebäudesteuer.
Alle Vorlagen kamen zur Erledigung.
Was von seiten der Abgeordneten also geschehen konnte, um den Forderungen der militärischen Machthaber zu entsprechen, ist im Hinblick auf die höheren Interessen erfolgt.
Nie und nimmer hätten sie sich zu dieser würdelosen und demütigenden Rolle verstehen können, wenn ihnen das Interesse des Landes nicht höher gestanden hätte als das Ansehen ihrer Person.
(Sehr richtig!
bei den Elsaß-Lothringern.)
Um so überraschender mußte im Jahre 1917 die Mitteilung wirken, das Armeeoberkommando habe den Zusammentritt des Landtags diesmal rundweg verboten.
(Hört!
hört!)
Hat etwa die militärische Lage diese Maßregel bedingt
Mit Nichten!
Straßburg war in den Monaten, welche für die Tagung hätten in Betracht kommen können, genau so sicher und genau so geschützt wie in den Jahren 1915 und 1916.
Dies bekundete die elsaß-lothringische Regierung zu jener Zeit selbst dadurch, daß sie in der amtlichen Korrespondenz zum fleißigen Besuche der Straßburger Universität nachdrücklichst aufforderte.
Wenn also höheren Orts die Auffassung bestand, es sei ungefährlich, ein ganzes Semester in Straßburg zu studieren, so kann die Sorge um das leibliche Wohl und die Sicherheit der Abgeordneten es nicht gewesen sein, zu dem schwerwiegenden Entschluß zu gelangen, die Verfassung ElsaßLothringens in ihrem wichtigsten Teile außer Kraft zu setzen.
(Sehr richtig!)
Den wahren Beweggründen werden wir näher kommen, wenn wir uns vergegenwärtigen, aus welcher Zeit das Verbot stammt.
Es wurde erlassen, nachdem die Bezirkstage ihre Sitzungen abgehalten hatten, und wir werden nicht fehlgehen, wenn wir beides in ursächlichen Zusammenhang bringen.
Die Verhandlungen des Bezirkstages von Lothringen scheiden für diese Betrachtung aus; (v) sie bewegten sich in nüchternen, rein geschäftlichen Bahnen.
Die Verhandlungen der Bezirkstage des Unterelsaß und des Oberelsaß hingegen scheinen das Mißfallen der Militärbehörden erregt zu haben.
In Straßburg sprach der Alterspräsident patriotische Worte, übte aber auch leise Kritik an den Verwaltungspraktiken des Militärs, indem er diesem nahe legte, sich auf die Tätigkeit auf dem Schlachtfelde zu beschränken und das Regieren denen zu überlassen, welche dieses Handwerk verstehen und dazu vorgebildet sind.
(Hört!
hört!)
Diese Worte des Alterspräsidenten wurden in den Reihen des Militärs höchst unliebsam empfunden und als eine über das Maß des Erlaubten hinausgehende Kritik angesehen.
(Hört!
hört!)
Und nun erst gar die Colmarer Vorgänge!
Dort wurde davon gesprochen, daß man mit mancher Maßnahme des Bezirkspräsidenten nicht einverstanden, sondern höchst unzufrieden sei, jedoch ruhigere Zeiten abwarten wolle, um sich mit ihm auseinanderzusetzen.
Solche kühne Sprache paßte dem damaligen Bezirkspräfidenten v. Puttkamer nicht.
Er fühlte sich zu jener Zeit in erster Linie als Offizier und nur so nebenbei als Beamter der Zivilverwaltung von Elsaß-Lothringen.
So war es ihm ein leichtes, den Mißmut über die an ihm geübte Kritik auf die militärischen Kreise seiner Umgebung zu übertragen, und zwar um so nachhaltiger, als er sich nicht scheute, die Vorgänge in der Öffentlichkeit völlig zu entstellen.
Ich will zu seiner Entschuldigung annehmen, daß sein krankhafter Zustand ihn damals schon gehindert hat, die Dinge richtig abzuwägen und die Tragweite seines Handelns zu ermessen.
Reichstag.
181.
Sitzung.
Mittwoch den 26.
Junk 1918.
5683 (Haust, Abgeordneter.)
M Es war höchste Zeit, ihm nahezulegen, sich auf diese Krankheit zu besinnen.
(Heiterkeit.)
Tragisch bleibt sein Abgang immerhin.
Warum er freiwillig hat gehen müssen, will ich nicht erörtern; nur so viel sei gesagt: dem Ansehen des Beamtenstandes und dem Deutschtum in Elsaß-Lothringen überhaupt hat dieser Mann unendlich geschadet.
(Sehr richtig I bei den Elsaß-Lothringern.)
Auf den von Herrn v. Puttkamer inszenierten Entrüstungsrummel und die angeblichen Vorgänge im Bezirkstage des Ober-Elsaß ist das Verbot, den Landtag für Elsaß-Lothringen im Jahre 1917 einzuberufen, in der Hauptsache zurückzuführen.
(Hört!
hört!
bei den Elsaß-Lothringern.)
Dieses Verbot veranlaßte damals eine große Anzahl von Mitgliedern dieses Hauses, in zwei Interpellationen den Herrn Reichskanzler zu befragen, ob ihm die Vorgänge in Elsaß-Lothringen bekannt sind, und was er zu tun gedenkt, um die verfassungsmäßigen Rechte des dortigen Landtags zu wahren.
Zu einer Besprechung dieser Interpellation ist es nicht gekommen.
Deren Einbringen hat genügt, um den damaligen Herrn Reichskanzler zu veranlassen, im Hauptquartier durchzusetzen, die Genehmigung zum Zusammenkitt des Landtags zu erteilen.
Erst hinterher, kurz vor dem Zusammenkitt der Parlamente, wurde bekannt, daß diese Erlaubnis an die Bedingung geknüpft sei, es dürfe der Landtag von Elsaß-Lothringen nicht länger als drei Tage versammelt bleiben, und eine Erörterung politischer Fragen, insbesondere der Frage der zukünftigen Gestaltung Elsaß-Lothringens, auch diesmal strikte verboten sei!
Meine Herren, Sie werden es wohl ohne weiteres den elsaß-lothringischen Landtagsabgeordneten nachfühlen können, wie schwer es ihnen geworden ist, sich diesen Be (L) dingungeu abermals zu fügen.
Sie taten es.
Das alte Etatsjahr war nämlich abgelaufen und die gesamte Finanzwirtschast des Landes dadurch in große Bedrängnis geraten.
Der Absatz 4 des § 5 der Verfassung, wonach die Landesregierung nach dem Ablauf des Etatjahres ermächtigt ist, bis zum Inkrafttreten des neuen Etatsgesetzes Steuern zu erheben, Schatzanweisungen auszugeben usw.
traf auf diesen Fall nicht zu; denn der Gesetzgeber wollte diese Ermächtigung ausdrücklich nur dann angewandt wissen, wenn zwischen Landtag und Regierung nicht zu rechter Zeit eine Einigung über den Etat zustande kommt, mit anderen Worten: im Konfliktsfalle.
Nur am die Staatsmaschine damals nicht ins Stocken geraten Au lassen, haben die Abgeordneten sich den harten Bedingungen gefügt.
Alle Fraktionen haben aber nach Schluß der Session die Regierung wissen lassen, daß sie nicht mehr gesonnen seien, unter solchen entehrenden Bedingungen abermals zusammenzutreten.
(Bravo!)
Die Vorverhandlungen für die diesjährige Session ließen zunächst erhoffen, es würde diesmal dem klaren Wortlaut der Verfassung gemäß und dem Verlangen der Abgeordneten entsprechend gehandelt werden.
Aus eigener Initiative teilten die Fraktionen der Regierung mit, sie seien bereit, für die Verhandlungen im Plenum sich die weitgehendste Selbstbeschränknng aufzuerlegen, selbst auf eine öffentliche Kritik militärischer Maßnahmen zu verzichten, müßten aber andererseits die Forderung stellen, sich in aller Freiheit und Offenheit über die zukünftige Gestaltung von Elsaß-Lothringen auszusprechen.
(Sehr richtig!)
Die Regierung erwiderte, aus eigener Machtvollkommenheit heraus in dieser Frage nicht handeln zu können, (hört!
hört!)
vielmehr zunächst den Obermilitärbefehlshaber und den Herrn Reichskanzler befragen zu müssen.
Kurz vor dem (0) Termin, der als Eröffnungstag der Session in Aussicht genommen war, traf der Bescheid ein, die öffentliche Behandlung der zukünftigen verfassungsrechtlichen Gestaltung Elsaß-Lothringens sei dem Landtag auch in diesem Jahre in jeder Form untersagt.
(Hört!
hört!)
Von der militärischen Kommandostelle wurde des weiteren eine lange Liste überreicht, aus der die anderen Punkte verzeichnet waren, über die öffentlich nicht gesprochen werden durste.
Wie umfassend dieses Verbot war, wollen Sie daraus entnehmen, daß selbst der Ankauf von Lebensmitteln von Offizieren und Mannschaften einer öffentlichen Kritik nicht unterworfen werden durfte.
(Hört!
hört!)
Angesichts solcher Maulkorbbestimmungen glaubte die Zweite Kammer des elsaß-lothringischen Landtags es ihrer Würde schuldig zu sein, zu beschließen, von jeder öffentlichen Erörterung überhaupt Abstand zu nehmen.
(Lebhafter Beifall.)
Dieser Beschluß wurde einstimmig gefaßt und mit wenigen Worten der Begründung als einzige Rede, die in den ganzen Plenarverhandlungen diesmal von seiten der Abgeordneten gehalten wurde, der Regierung zur Kenntnis gebracht.
Doch auch gegen diese kurze Erklärung erhob das Militär sofort Einspruch.
(Hört!
hört!)
Durch die oberste Zensurstelle wurde des andern Tages sämtlichen Zeitungen in Deutschland verboten, die Erklärung zu veröffentlichen, weil sie gegen eine militärische Maßnahme ankämpfe, daher verderblich und kriegverlängerno wirke.
(Hört!
hört!)
Den Fraktionsführern wurden in einem Schreiben des Oberkommandos, das der Staatssekretär ihnen zu ver- (M lesen hatte, ernstliche Vorhaltungen ob ihrer Unbotmäßigkeit gemacht.
Denn wenn es verboten sei, über einen Gegenstand öffentlich zu sprechen, sei es auch verboten, öffentlich zu erklären, daß es verboten sei.
(Heiterkeit.)
Der Herr Staatssekretär schloß die Strafpredigt des Oberkommandos mit dem Seufzer: Nach alledem ist zu befürchten, daß im nächstenJahre der Knebel noch straffer wird angezogen werden.
(Hört!
hört!)
Daß dieser Versuch unternommen werden wird, bezweifeln ich und meine Kollegen des Landtags keinen Augenblick.
Wir haben aber die feste Zuversicht zu dem Herrn Reichskanzler, daß er es nicht zulassen wird, daß die Verfassung von Elsaß-Lothringen fortgesetzt in der Weise umgangen werde, wie es in den letzten vier Jahren geschehen ist, und daß den militärischen Kommandostellen ins Gedächtnis zurückgerufen wird, daß die außerordentlichen Gewalten, die ihnen verliehen worden sind, am Quaderbau der Landesverfassung ihre Grenzen finden müssen.
(Sehr richtig!)
Absatz 1 des § 15 der Verfassung lautet: „Die Verhandlungen des Landtags sind öffentlich.
Dies will besagen, es ist in das freie Ermessen des Abgeordneten gestellt, die Dinge in der Öffentlichkeit zu besprechen, die er für notwendig hält, damit die gesamte Bevölkerung an der Kontrolle der Regierungshandlungen teilnehme« kann.
Wer dieses Recht der Volksvertretung versagt, wer gegen die konstitutionelle Bestimmung verstößt, setzt sich der Gefahr aus, dem Vorwurf zu begegnen, die freie Meinungsäußerung zu unterbinden, weil er sich vor derselben zu fürchten hat, (sehr richtig!)
7 S 5684 Reichstag.
181.
Sitzung.
(Hauß, Abgeordneter.)
() und damit leistet das Militär sich und der Regierung keinen Dienst; denn so und nicht anders wird in den weiten Kreisen des Volkes die Maulkorbbestimmung interpretiert.
Peinlichster Gewissenhaftigkeit und nüchterner Beurteilung muß sich natürlich der Abgeordnete im Kriege doppelt befleißigen.
Er darf nicht außer acht lassen, daß im Frieden manches, ohne Schaden anzurichten, hat gesprochen werden können, was jetzt im Kriege großes Unheil anrichten würde.
Diese Zurückhaltung üben zurzeit alle Parlamente, die der Mittelmächte wie die der Ententestaateu.
Alle diese Einschränkungen der Öffentlichkeit sind aber erfolgt aus freier Entschließung der Abgeordneten, nicht auf ein Verbot der Negierung hin oder gar der Kommandogewalt.
Einen solchen Eingriff würden diese Parlamente mit aller Entschiedenheit zurückgewiesen haben.
(Sehr richtig!)
Lag eine Veranlassung vor, in Elsaß-Lothringen anders zu handeln
Das Militär wird nicht in der Lage sein, dem elsaß-lothringischen Landtag irgendeine Handlung nachzuweisen, welche die Kriegführung oder gar den Schutz der Grenzen nachteilig beeinflußt hätte.
Im Gegenteil.
Will das Militär die Wahrheit bekennen, dann muß es eingestehen, daß sich der elsaß-lothringische Landtag die Kriegsjahre hindurch mustergültig verhalten hat.
Der Regierung wurde mehr gegeben, als sie zur Förderung der Kriegsfürsorge für notwendig erachtete.
Auch im übrigen hat der Landtag keine Sekunde vergessen, was er den Zeitumständen schuldig ist.
Nicht weil das Militär ihn in Fesseln hielt nein, meine Herren, die gelegentliich zu sprengen, wäre dem Landtag ein leichtes gewesen —, sondern weil eben die Abgeordneten mehr politische Einsicht ihr eigen nennen als diejenigen, die sich zu ihrem Präzeptor aufgeworfen haben.
(Sehr gut!)
lv) Der Landtag von Elsaß-Lothringen würde, davon bin ich überzeugt, auch ohne Sabotierung des K 15 der Verfassung sein Handeln so eingerichtet haben, daß es im Effekt genau auf das hinausgekommen wäre, was das Militär mit seinen Diktaturvorschriften zu erreichen sucht.
Nur wäre es in einer für das Parlament würdigen Form und in einer für die Regierung und das Militär weniger nachteiligen Weise geschehen.
(Sehr gut!
bei den Elsaß-Lothringern.)
Vor dem Volke wird das Parlament jederzeit bestehen können, nicht aber die Regierung noch das Militär, weil beide von diesem bezichtigt werden, durch einen Gewaltakt sich der parlamentarischen Kontrolle entzogen zu haben.
Der Beweggrund, der das Militär zu seinem Vorgehen veranlaßt hat, dürfte seiner grundfalschen Auffassung von Land und Leuten entsprungen sein.
Es wird hinweisen auf einzelne erregte Sitzungen des Landtags vor dem Kriege und entrüstet ausrufen: Solche tumultuarischen Vorgänge können unmöglich in dem Kriege geduldet werden, ihnen muß von vornherein begegnet werden.
Gut, ist aber Elsaß-Lothringen vor dem Kriege allein der Schauplatz erregter Parlamentssitzungen zewesen
Gewiß, antworten dieselben Leute, auch anderswo sät sich die Opposition laut bemerkbar gemacht; was aber n Elsaß-Lothringen zutage trat, war nicht Opposition, andern Deutschfeindlichkeit, die der Regierung das Leben auer machen wollte.
So räsonniert das Militär, es ist aber nur Nachbeterin.
Das Sprüchlein selbst ist geistiges Eigentum früherer elsaß-lothringischer Regierungsstellen, welche damit ihre Unzulänglichkeit und Unfähigkeit, das Staatsruder zu führen, höheren Ortes zu bemänteln suchten.
(Sehr richtig!
bei den Elsaß-Lothringern.)
Diese sind die Urheber!
Berechtigte Kritik an den Maßnahmen der Regierung, welche man in Altdeutschland schlechthin Opposition nennt, haben sie für ihre Zwecke in Mittwoch dm 26.
Juni 1918 Deutschfeindlichkeit umgetauft, und die Begriffsverwirrung (0) ist ihnen meisterlich gelungen.
Sie tragen mit die Verantwortung, daß heute das elsaß-lothringische Volk mundtot ist.
Der beschränkte Verstand geht eben über den eigenen Horizont nicht hinaus, (Heiterkeit) hört an der Peripherie der eigenen Persönlichkeit auf.
Sobald diese geborgen, wähnen diese Leute sich und die ganze Welt behütet und beschützt.
Persönlichkeiten dieser Art können sich nicht denken, daß das elsaß-lothringische Volk in diesem Kriege auch einmal etwas anderes zu sagen haben könnte, als sich gegen Regierungs- und Militärmaßnahmen zu wenden, welche es bedrücken.
Sie können sich zum Beispiel nicht denken, daß das elsaßlothringische Volk das Bedürfnis haben könnte, sich zu den Kriegszielen der Entente laut zu äußern und trotz diesem und allem, was vorgekommen ist, zu dem Ergebnis zu gelangen, daß es eine Verschiebung der Grenzen nicht als in seinem Interesse liegend erachtet.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Eine solche Erklärung aus dem Munde des elsaßlothringischen Volkes oder seiner berufenen Vertreter könnte unter Umständen der Welt zur Erlösung werden, könnte den unheilvollen Krieg um Monate verkürzen.
(Hört!
hört!
links.)
Aber nein, das elsaß-lothringische Volk darf nicht sprechen, weil einzelne befürchten, es könnte, wenn es spricht, gleichzeitig ihnen zum Ankläger werden.
Wenn man das Verbot der militärischen Kommandogewalt unter diesem Gesichtswinkel betrachtet, dann wächst sich dasselbe zu einer Handlungsweise aus, für welche die Schuldigen einstens die Verantwortung nicht werden tragen können.
(Sehr richtig!)
Das Verbot, die Zukunftsfrage Elsaß-Lothringens zu behandeln, würde sich noch unter Umständen verstehen lassen, wenn es ein absolutes und für alle gleichmäßiges (o) wäre.
Man könnte dann einwenden, die Oberste Heeresleitung sei der Ansicht, daß es schädlich sei, diese Frage öffentlich in einer Zeit zu diskutieren, wo unsere Truppen noch im heißen Kampfe um die Erhaltung dieser Landesteile als deutschen Besitz stehen.
Solche Argumentation würde sich hören lassen, wenn ich sie auch nicht als stichhaltig anerkennen könnte.
Nun ist es aber das Militär selbst, das den Beweis liefert, daß ganz andere Gründe es sind, die zu einem Verbote geführt haben.
Unterdrückt werden nämlich von ihm nur Willenskundgebungen bezüglich der Ausgestaltung Elsaß-Lothringens zum autonomen Bundesstaate.
Hingegen werden alle Bestrebungen und Veröffentlichungen, die auf eine Einverleibung Elsaß-Lothringens in Preußen hinzielen, erlaubt.
(Hört!
hört!
links und bet den Elsaß-Lothringern.)
Ja, zu solchen wird direkt von hoher Stelle aus aufgefordert.
Am 30.
September 1917 erhielt eine Vereinigung lothringischer Industrieller, denen aus sehr durchsichtigen Gründen eine Vereinigung Lothringens mit Preußen erwünscht wäre, aus dem Großen Hauptquartier ein Telegramm folgendm Inhalts: Der Generalfeldmarschall und ich freuen uns des Bekenntnisses, daß der Anschluß der Reichslande an Preußen für diese selbst die beste Lösung der elsaß-lothringischen Frage ist.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich kann nur empfehlen, auch Ihre politischen Freunde davon zu überzeugen.
gez.
Ludendorsf, General der Infanterie.
(Lebhafte Rufe: Hört!
hört!
links, bei den Sozialdemokraten und bei den Elsaß-Lothringern.
Erregte Zurufe von den Sozialdemokraten.
Gegenrufe von den Nationalliberalen.)
Reichstag.
181.
Sitzung.
Mittwoch den 26.
Juni 1918.
5685 (Hautz, Abgeordneter.)
M Diese Überzeugungsarbeit wird seitdem eifrig betrieben.
Jede Zeitung, jeder Schriftsteller, der sich dieser Aufgabe widmet, darf jeden Tag tiefgründige Abhandlungen über das elsaß-lothringische Problem veröffentlichen, wenn er zum Schluffe kommt, daß die Einverleibung des Landes in Preußen die einzig mögliche und gewünschte Lösung sei.
Ein solches Handeln nenne ich eine bewußte Irreführung der öffentlichen Meinung Deutschlands über den wahren Willen des elsaß-lothringichen Volkes.
Man lasse das Volk durch den Mund einer berufenen Vertreter im Landtage nur einmal ansprechen, was es will, und es wird sich ergeben, daß mindestens vier Fünftel für eine autonome Ausgestaltung des Landes als Bundesstaat des Deutschen Reiches sich aussprechen (hört!
hört!
links) und nur eine geringfügige, wenn auch lungenkräftige und schreibselige Minderheit für eine Einverleibung in Preußen ist.
(Hört!
hört!
links und bei den Sozialdemokraten.)
Dieses Messen mit verschiedenem Maße besteht aber nicht nur gegen die Anhänger der Autonomie, sondern auch bezüglich derjenigen, die, wenn die Autonomieforderung sich nicht durchsetzen läßt, einer Zuteilung des Landes an Bayern das Wort reden.
Im Anschluß an die Besprechung einer jüngst erschienenen Broschüre, in der verschiedene Lösungen des Problems erörtert wurden, betonte einer meiner Freunde: Wenn je einmal die Einverleibung des Landes in einen anderen Bundesstaat als die richtige Lösung von den maßgebenden Faktoren angesehen werden sollte, dann würde die große Mehrheit des Landes einer Einverleibung in Bayern den Vorzug geben.
Dieser auf Bayern sich beziehende Teil der Ausführungen wurde von der militärischen Zensur in Straßburg glatt gestrichen.
(Hört!
hört!
links und bei den Sozialdemokraten.)
(L) Am selben Tag aber durfte die „Straßburger Post ''erneut einen Artikel bringen, der für die Einverleibung in Preußen plädierte.
(Hört!
hört!
links und bei den Sozialdemokraten.)
Aus dem Dargetanen ergibt sich nur der einzig mögliche Schluß, daß die militärischen Kommandostellen die Erörterung der Zukunftsfrage Elsaß-Lothringens nur dann als etwas Unstatthaftes und Gefährliches ansehen, wenn es in einem ihrer Auffassung entgegengesetzten Sinne geschieht.
Nun aber meine ich, daß es sich hier nicht nur um eine Frage von militärischem Interesse, sondern auch um eine Frage von eminent politischer Bedeutung handelt, bei der Bundesrat und Reichstag das entscheidende Wort zu reden haben und bei der vor allen Dingen das elsaßlothringische Volk gehört werden muß.
(Sehr richtig!
bei den Elsaß-Lothringern.)
Diesem Volk die freie Meinungsäußerung in dieser Lebensfrage zu verschaffen, dürfte zum Pflichtenkreis des Herrn Reichskanzlers gehören.
Der jetzige Zustand der Unterdrückung jeder Meinungsäußerung in Elsaß-Lothringen ist länger nicht mehr erträglich.
Seit vier Jahren hat das elsaß-lothringische Volk weder in Zeitungen und Versammlungen, noch im Parlament Gelegenheit gefunden, sich frei zu äußern und zu sagen, was es denkt, was es wünscht und was es bedrückt.
Solche erzwungene Kirchhofsruhe kann nicht zum guten Ende führen.
Sie mag den derzeitigen Machthabern angenehm sein, die bösen Früchte können aber nicht ausbleiben.
(Sehr richtig!)
Lernen wir doch unter Umständen auch vom Feinde!
Frankreich hat stets als ein vorzüglicher Kolonisator gegolten.
Als seine Truppen im August 1914 in elsaßlothringische Gemeinden einfielen, mußten sie die Wahrnehmung machen, daß die Bevölkerung, von einzelnen Ausnahmen abgesehen, ihnen frostig gegenüberstehe.
Sie hatten auf einen anderen Empfang gerechnet und gaben (o) dieserhalb in der französischen Presse ihrer Entrüstung Ausdruck.
Maurice Barrss sprach ihnen damals Mut zu.
„Gewiß '', sagte er, „die elsaß-lothrigische Bevölkerung ist seit den 44 Jahren deutscher Annexion uns entfremdet worden.
Aber Mut!
Wir werden ihr Herz wieder zurückerobern.
Wir werden sie mit Güte und Gerechtigkeit behandeln und ihnen eine Verwaltung geben, die ihre Eigenart respektiert.
So Mauriee Barrss!
Bergen seine Worte nicht eine Lehre
Sie enthalten mehr.
Sie sollten ein förmliches Negieruugsprogramm für unsere Machthaber sein.
Ja, behandeln Sie das elsaß-lothringische Volk mit Güte und Gerechtigkeit!
Wir haben auf eine solche Behandlung berechtigten Anspruch, und das deutsche Volk und seine Regierung wird eine solche Behandlung der Elsaß-Lothringer auch nicht zu bereuen haben.
(Lebhafter Beifall.)
Prüfident: Das Wort hat der Herr Staatssekretär des Innern Wallraf.
Wallraf, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, im Laufe der Debatte, die sich ja im allgemeinen auf hochpolitische Fragen zusammengedrängt hat, sind auch einige Fragen erörtert worden, die das Reichsamt des Innern betreffen.
Ich möchte mir erlauben, in Kürze darauf einzugehen.
Der Herr Abgeordnete Hauß hat über die elsaßlothringische Frage gesprochen, zum Teil in einer Form, der ich meine Sympathie nicht versagen möchte.
Der Herr Abgeordnete Hauß hat aber erneut Klage darüber geführt, daß es dem elsaß-lothringischen Landtage versagt worden ist, in breiter Öffentlichkeit die Frage der zukünftigen Gestaltung des Reichslandes zu erörtern.
Ich glaube, der Herr Abgeordnete Hauß verkennt die Lage, wenn er sich von einer solchen Erörterung bei der gegenwärtigen (v) Militärlage einen klärenden Einfluß verspricht.
Die Tatsache besteht, daß Elsaß-Lothringen ein Kampfobjekt des Feindes ist, wenn wir auch wissen, daß es innerhalb der schwarz-weiß-roten Pfähle ist und bleiben wird.
Nicht weit von den Hauptstädten des Landes steht die deutsche Front, dazu bestimmt, dem Einfall des Feindes zu wehren.
Jeden Tag kann es sich ereignen, daß elsaß-lothringisches Gebiet oder mindestens seine Grenze der Schauplatz neuer schwerer Kämpfe wird.
Meine Herren, in diesem Moment ist die Stunde noch nicht gekommen, um in breiter Öffentlichkeit das Für und Wider der künftigen staatsrechtlichen Gestaltung zu erörtern, namentlich und das klang aus den Worten des Herrn Abgeordneten Häuf selbst hervor wenn die Meinung im Lande über dieses zukünftige Schicksal von ElsaßLothringen durchaus nicht einheitlich ist.
Die verbündeten Regierungen haben über die Frage der elsaß-lothringischen staatsrechtlichen Gestaltung einen Beschluß noch nicht gefaßt.
Ich kann daher zu den einzelnen Fragen keine Stellung nehmen.
Aber durch die Gesetzgebung ist die Mitwirkung des deutschen Reichstags bei der künftigen Regelung verbürgt.
Es versteht sich von selbst, daß bei dieser künftigen Regelung auch die Interessen der elsaßlotbringischen Bevölkerung Berücksichtigung finden.
Aber, meine Herren, es wird auch nicht vergessen werden können, daß gerade die Westmark des Deutschen Reichs seit Jahrhunderten die schlimmste Wetterecke für das deutsche Vaterland gewesen ist.
Ein Wort noch zu denPreßerörterungen über ElsaßLothringen.
Es ist möglich, daß die Zeit gekommen ist, solche Erörterungen über die künftige Gestaltung von Elsaß-Lothringen zuzulassen ob Autonomie, ob Angliederung an einen Bundesstaat oder nicht —, die sich freihalten von Äußerungen, aus denen unsere Feinde eine 5686 Reichstag.
181.
Sitzung.
Mittwoch den 26.
Juni 1918.
(Wallraf, Staatssekretär des Innern.)
(ä) Verstärkung ihres Kriegswillens schöpfen können.
Aber es trifft Wohl auch nicht ganz zu, was der Herr Abgeordnete Hauß sagte, daß allen Schriften, die den Gedanken der Autonomie in den Vordergrund stellen, schlechthin die Erlaubnis versagt worden sei.
Mir ist vor einiger Zeit noch eine Schrift des Professors Brentano in die Hand gekommen, der sich ausführlich über diese Dinge ausläßt, auch seine jetzige Zuneigung zur Autonomie nicht verchweigt.
Wenn das richtig sein sollte und ich hoffe,) as es richtig ist —, was der Herr Abgeordnete Hauß oeben ausführte, daß der große Teil der elsaß-lothringischen Bevölkerung sich bewußt ist, auf Gedeih und Verderb mit dem deutschen Vaterlande verbunden zu sein, dann werden wir uns über die Grenzen, in denen sich eine Erörterung der elsaß-lothringischen Zukunft bewegen kann, leicht einigen können.
Meine Herren, die zweite Frage, auf die ich eingehen möchte, ist die Flamenfrage.
Sie berührt sich mit dem ganzen Komplex der westlichen Friedensbedingungen.
Es liegt auf der Hand, daß ich mich gerade wegen dieses Zusammenhangs einer gewissen Zurückhaltung an meiner Stelle befleißigen muß.
Aber eins darf ich doch aussprechen, daß die flämische Bewegung nach ihrem Ausgang und ihren Zielen wert ist, auf deutscher Seite volles Verständnis und volle sympathische Würdigung zu finden.
(Lebhaftes Bravo.)
Der flämische Volksstamm ist germanischen Ursprungs, er blickt zurück auf eine reiche Geschichte, auf eine hohe Kultur, er ist ein zukunftsreiches Volk schon wegen der Stärke seines Nachwuchses, er sitzt auf einer fruchtbaren Scholle.
Meine Herren, dieser Stamm, von dem mit Recht in dem Aufruf des flandrischen Volksrats gesagt wird, er habe einst Europa aus der Fülle seines geistigen Lebens genährt, dieser Stamm wäre zu einer ganz anderen Blüte gekommen, wenn nicht französischer Einfluß (v) in dem alten Belgien die Entwicklung des Flamenlandes fortgesetzt und systematisch unterdrückt hätte.
(Lebhafte Zustimmung.)
Meine Herren, wenn gestern der Herr Abgeordnete Haase seiner Abneigung gegen die flämische Bewegung einen so eigenartigen Ausdruck gegeben hat, so paßt das in den meines Erachtens wirklich krausen Gedankengang, der nur dann das Ringen eines Volksstammes nach Freiheit und Selbstbestimmungsrecht gelten läßt, wenn es mit den realen Interessen des Deutschen Reichs nicht vereinbar ist.
(Sehr gut!
rechts und bei den Nationalliberalen.)
Wenn der Herr Abgeordnete Haase des weiteren geglaubt hat, die Männer hier beschimpfen zu können, die sich ohne Gewißheit, was in der Zukunft mit ihnen und ihrem Schichal geschieht, begeistert und opferwillig an die Spitze der flämischen Bewegung gesetzt haben, dann hat das Pfui aus dem Hause für diese Äußerung die rechte Antwort gefunden.
(Bravo!
rechts und bei den Nationalliberalen.)
Ich wende mich zu den Fragen von Kurland und Litauen.
In den Klagen, die vorgebracht worden sind, lassen sich vier Gruppen unterscheiden.
Die erste Klage richtet sich gegen den Fortbestand der militärischen Verwaltung, und da, meine Herren, muß ich erklären: die militärische Verwaltung kann im Augenblick von der einheimischen Bevölkerung noch nicht abgelöst werden.
Die Sicherheit unserer Truppen, die an der Demarkationslinie stehen, die harte Notwendigkeit der Requisitionen, auf die ich noch eingehen werde, das Bandenwesen, das wir leider auch im Jnnem des Landes zu beklagen haben, erfordern eine starke Hand.
Wir können diese starke Hand nicht erwarten von der einheimischen Bevölkerung bei allem Vertrauen, das wir ihr entgegenbringen.
Andererseits aber, meine Herren, ist es verständlich, erklärlich und auch gerechtfertigt, daß insbesondere auch die litauische Bevölkerung den Wunsch hat, mit der Zeit an der Verwaltung des (0) eigenen Landes teilzunehmen.
Dazu möchte ich folgendes sagen.
In manchen litauischen Kreisen sind Kreisbeiräte gebildet, die in richtigen Verwaltungssragen die Organe der Militärverwaltung beraten.
Diese Einrichtung hat sich bewährt, sie soll erweitert und ausgebaut werden; diejenigen litauischen Kreise, die sie bisher noch nicht besitzen, sollen sie erhalten.
Es ist weiter geplant, aus diesen Kreisbeiräten einen Ausschuß zusammenzusetzen, der auch die militärische Zentralverwaltung auf wichtigen Gebieten zu beraten hat.
So sind mindestens Ansätze der künftigen Entwicklung schon vorhanden.
Ich möchte das aber nicht aussprechen, ohne meinerseits von dieser Stelle hervorzuheben, daß die Leistungen der Militärverwaltung auf weiten Gebieten der eigentlichen Landesverwaltung segenbringend und gut gewesen sind.
Das mindeste, was die Herren, die da drüben unter schwierigen Verhältnissen mit unzulänglichen Mitteln arbeiten, erwarten können, ist das, daß wir nicht jedes Gerücht als Wahrheit und jede Behauptung als erwiesen ansehen.
(Sehr gut!
rechts.)
Der Herr Abgeordnete Stresemann hat mit Recht gesagt, daß die Verhältnisse im Lande selbst sich wohl anders ansehen als aus der Berliner Perspektive; und daß auf dem weiten Wege von der Memel und der Düna bis hier zur Spree selbst die Tatsachen oft ein merkwürdig verändertes Gesicht gewinnen, dafür habe ich trotz meiner kurzen Praxis schon manches vollgültige Beispiel erlebt.
Meine Herren, was die Requisitionen anlangt, so handelt es sich dabei zweifellos um eine harte Maßregel, um eine Maßregel, die wir aber nicht entbehren können zur Entlastung unserer Heimat, (sehr richtig!
rechts) zur Ernährung der Städte in den besetzten Gebieten und zur Ernährung der Truppen.
Daß die Behörden, die solche Requisitionen ausschreiben und durchführen, an lv) Sympathie nicht gewinnen, sondern der Krieg dauert lange!
—die Gegnerschaft der Bevölkerung auf sich ziehen, ist klar.
Ich glaube nicht, daß es im Inland anders ist, oder kennen Sie einen Landrat oder Bürgermeister in der Heimat, der in den Jahren der Zwangswirtschaft irgendwie an Sympathie gewonnen hat
(Sehr gut!
rechts.)
Mir ist ein solcher unbekannt.
Ich weiß das Gegenteil von manchen Herren.
Ich weiß, daß manche Herren gerade den Verlust des Vertrauens, das sie in langer mühevoller Arbeit erworben haben, als die schwerste Folge ihrer Kriegspflichten empfinden.
Ich sagte: die Requisition ist notwendig, und zwar auch im Interesse der besetzten Gebiete.
Die Herren wollen sich erinnern, daß im vorigen Jahre eine Reihe von Klagen laut geworden sind, namentlich über die Ernährungsverhältnisse in der Stadt Wilna, die über 100 000 Einwohner hat.
Es ist gelungen und das muß anerkannt werden —, die Ernährungsverhältnisse der großen Stadt besser zu gestalten.
Nahezu 80 Prozent der gesamten Bevölkerung werden in Wilna heute in Massenspeisungen, wenn nicht reichlich, so doch auskömmlich versorgt.
Nun stellen Sie sich vor, welche Aufgabe die Militärverwaltung zu erfüllen hat.
Nachdem ihr Plan aufgestellt war für das jetzt zu Ende gehende Erntejahr, kam der Fall von Riga.
Die Stadt Riga mit mehreren hunderttausend Einwohnern hatte wenig Vorräte und hatte damals jedenfalls ein nur gering leistungsfähiges Hinterland; sie fiel der Obhut der Verwaltung zur Last.
Kaum war das erledigt, so kamen Estland und Livland, Landstriche, die an und für sich sicher blühend sein könnten, die aber durch die bolschewistischen Hordm ausgeschöpft waren bis auf das äußerste.
Jetzt, nachdem der Friedensschluß da ist, klopfen an die Grenzen der Randgebiete Tausende Reichstag.
181.
Sitzung.
Mittwoch den 26.
Juni 1918.
5687 (Wallraf, Staatssekretär des Innern.)
() und Abertausende von Flüchtlingen, entblößt von allem, die Schutz für Leib und Leben und vor Hungersnot suchen.
Unter solchen Umständen lassen sich Requisitionen nicht vermeiden.
Es ist wohl niemand hier im Hause, der, um diese Schutzgebiete noch mehr zu schonen, wünschen würde, daß unsere deutsche Heimat in dieser schwierigen Zeit noch stärker angespannt wird.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich habe wiederholt in letzter Zeit mit Vertretern von Litauen über diese Dinge sprechen können.
Die Herren, die mir die Freude ihres Besuches machten, erkannten an, daß Requisitionen nicht zu vermeiden seien.
Sie beklagten aber gewisse Unbilligkeiten und Härten, die sie hier anführten und von denen ich nicht weiß, ob die Herren verallgemeinert haben oder ob jene Sachen wirklich in diesem Umfange stattgefunden haben.
Ich glaube, nach der Richtung des Wunsches, daß bei der Ausschreibung der Requisitionen die einheimische Bevölkerung mitbeteiligt wird, werden wir diesen Herren entgegenkommen können und sollen.
Nach dieser Richtung hin werde ich mein Augenmerk richten.
Nummer 3, die Schulen, meine Herren!
Tatsache ist, daß in Litauen der Zwang zur Erlernung der deutschen Sprache unliebsamer empfunden worden ist als in mancher anderen Gegend.
Aber ein Mißverständnis ist hier von vornherein auszuschließen.
Die deutsche Verwaltung hat die deutsche Sprache nicht als Schulsprache eingeführt, sondern als Unterrichtsgegenstand, mit anderen Worten, das Deutsche wird wie ein anderer Gegenstand des Unterrichts gelehrt.
Bevor die deutsche Herrschaft der Russenherrschaft ein Ende machte, war in Litauen nicht das Litauische, sondern das Russische die Schulsprache.
Die deutsche Verwaltung hat als erste Pflicht erkannt, daß hier die litauische Sprache an die Stelle des Russischen treten mußte.
(L) 1 (Sehr gut!)
Insofern hat die litauische Sprache jetzt schon einen großen Teil ihrer alten Rechte wiedererlangt.
Das Deutsche ist Unterrichtsgegenstand, und die Zahl der Pflichtstunden schwankt in der Woche von 3 bis 6.
(Hört!
hört!
rechts und bei den Nationalliberalen.)
In der Stadt Wilna hat sich allerdings ich glaube, der Herr Abgeordnete Gröber erwähnte das erheblicher Widerstand geltend gemacht.
Es sind aber inzwischen von den 41 Wilnaer Schulen, wenn ich die Zahl recht im Kopfe habe das Verhältnis stimmt jedenfalls —, alle wieder in Betrieb gesetzt bis auf 4.
Im übrigen, meine Herren, kann man ja zweifelhaft sein, ob der Zwang zur Erlernung der deutschen Sprache angesichts des großen Wertes, den die deutsche Sprache hat und für alle Zeiten für Litauen behalten wird, der richtige Weg ist, um Freunde für die deutsche Sprache und Freunde für die deutsche Sache zu werben.
Es wird sich fragen, ob man nicht besser einen Ansporn in die Jugend hineinbringt nnd den Weg des Zwanges vermeidet, um die deutsche Sprache so zu verbreiten, wie es nicht zuletzt auch im Interesse der Litauer selbst liegt.
(Sehr wahr!
rechts und bei den Nationalltberalen.)
Endlich, meine Herren, die Bewegungsfreiheit!
Tatsache ist, daß, solange der Krieg geführt wurde, von einer Bewegungsfreiheit innerhalb des Landes keine Rede war.
Ein Kreis war gegen den anderen abgeschlossen, und auch von den litauischen Herren, die ich eben erwähnte, ist mir sehr lebhaft darüber geklagt worden, es sei doch ein Unding, wenn ein Bauer verhindert werde, in eine unmittelbar nahe Kirche zu gehen, nur um deswillen, weil zwischen der Kirche und seinem Hause die Kretsgrenze liegt.
Meine Hesrm, nachdem der Friede eingekehrt ist, können diese Beschränkungen jetzt fallen, und ich bitte davon Kenntnis zu nehmen, daß eine Neuordnung der Dinge bevorsteht.
inhaüs deren der Verkehr im ganzen Lande frei und un- (0) gebunden ist und lediglich noch abhängt von dem Besitz des sogenannten Oberostpasses, den jeder Einwohner des Landes an und für sich schon sein eigen nennen muß.
Ich habe gesagt, diese Neuordnung der Dinge steht bevor.
Ich darf hinzufügen, daß sie in nächster Zeit erfolgen wird.
Eine weitere Beschränkung, meine Herren, war das Verbot der Korrespondenz in litauischer Sprache, hervorgerufen durch den Mangel an Dolmetschern.
Aber auch dieses Hindernis wird in nächster Zeit fallen, sodaß dem Gebrauch der litauischen Sprache in Zukunft innerhalb des Landes ein Hindernis nicht mehr bereitet werden wird.
Und nun, meine Herren, ist vor kurzer Zeit ein Reichskommiffar bestellt worden, der unter dem Reichsamt des Innern nach den Weisungen des Herrn Reichskanzlers um Litauen und Kurland im Benehmen mit der Militärverwaltung sich zu bemühen hat.
In der Person des Herrn v. Falkenhausen ist mir ein sachkundiger Berater zur Seite gestellt.
Ich kenne die Verhältnisse an Ort und Stelle noch nicht, empfinde dies natürlich als einen schweren Mangel und werde sorgen, daß ich diesen Mangel, sobald es meine Zeit erlaubt, behebe.
Meine Herren, das Ziel, das dem Herrn Reichskanzler, dem Herrn Reichskommissar und mir vorschwebt, ist nicht die Vergewaltigung der Ostvölker, sondern die Sicherstellung ihrer Ordnung und Freiheit.
(Bravo!
rechts, im Zentrum und links.)
Nach diesem Ziele werden wir streben.
Die Stufen auf diesem Wege müssen sich nach den Verhältnissen richten.
Zuletzt dürfen wir bei der Rangordnung und der Schnelligkeit der einzelnen Stufen das deutsche Interesse niemals vergessen.
(Wiederholter lebhafter Beifall.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Noske.
1 io) Noske, Abgeordneter: Meine Herren, was der Herr Staatssekretär Wallraf über die elsaß-lothringische Frage sagte, waren Worte, aber keine Gründe.
Meine Freunde und ich empfinde es geradezu als beschämend, daß die Regierung auf die harte Anklagerede, die vorhin der Vertreter der elsaß-lothringischen Bevölkerung von dieser Stelle aus gegen sie gehalten hat, nicht ein einziges Wort, das wesentlich zu nennen wäre, zu antworten wußte.
Es gibt allerdings auch keine Worte, die zum Beispiel die Mißhandlung des elsaß-lothringischen Landes rechtfertigen könnten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es war auch ein vergeblicher Versuch des Herrn Staatssekretärs, das, was wir als Mißwirtschaft in den besetzten Gebieten kritisiert haben, zu beschönigen.
Gewisse Härten in den besetzten Gebieten sind selbstverständlich während des Krieges nicht zu vermeiden; aber wogegen wir uns gewandt haben, war, daß nicht mit der Entschlossenheit, die gefordert werden kann, gewissen militärischen Brutalitäten entgegengetreten wird.
Das führen wir daranf zurück, daß die Reichsregierung noch immer nicht den nötigen Wert darauf legt, für die besetzten Gebiete geeignete Männer auszuwählen.
Meine Herren, die Fragen der auswärtigen Politik verdienen in diesem Augenblick das größte Interesse; aber man darf nicht ganz davon Abstand nehmen, kurz von einigen innerpolitischen Dingen zu sprechen, für die der Herr Reichskanzler ebenfalls die Verantwortung trägt.
Zur Kritik und zu Beschwerden liegt nach Ansicht meiner Freunde sehr viel Anlaß vor.
Wir beklagen und rügen, daß fortgesetzt ein unangebrachtes Zögern und Zaudern zu beobachten ist, wo ein tatkräftiges Zugreifen geboten wäre.
Das gilt auch von der vorhin bekprochenen elsaßlothringischen Frage.
Wer aufmerksam die Stimmung 5688 Reichstag.
181.
Sitzung.
Mittwoch den 26.
Juni 1918.
(Noske, Abgeordneter.)
() unseres Volkes beobachtet, kann darüber nicht im Zweifel sein, daß mit starker Unzufriedenheit und wachsendem Groll die Arbeitermassen die Politik der Regierung beobachten und verfolgen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Herr Graf Hertling wurde als Reichskanzler am 2.
November 1917 ernannt, und wir haben das damals als einen gewissen politischen Fortschritt angesehen.
Äußerlich hatte sich der Kanzlerwechsel ganz in den üblichen Formen vollzogen, und doch war in den innerpolitischen Zuständen eine Änderung erreicht worden, die als Fortschritt zu buchen war.
Herr vr.
Michaelis ging, weil eine Mehrheit des Reichstages ihm angedeutet hatte, sie erwarte kein ersprießliches Zusammenarbeiten mit ihm.
Herr Graf v. Hertling nahm das Kanzleramt erst an, nachdem er sich Klarheit darüber verschafft hatte, daß eine Reichstagsmehrheit bereit wäre, mit ihm zusammen zu arbeiten, ein vorher vereinbartes Mindestprogramm durchzuführen: die Wahlrechtsreform für Preußen sollte durchgeführt werden, § 153 der Gewerbeordnung verschwinden, die Austeilung der Riesenwahlkreise vorgenommen, das Arbeitskammergesetz verabschiedet werden, und das Wichtigste war im damaligen Augenblick das Bekenntnis der Reichsregierung zur Friedensresolution des Reichstags vom Juli 1917.
Das Mindestprogramm war für den Geschmack meiner Freunde nur ein sehr bescheidener Anfang für eine Neuordnung Deutschlands.
Seine Durchführung geht in ganz außerordentlich langsamem Tempo vor sich.
Zwar ist der K 153 der Gewerbeordnung abgeschafft worden; mit der Aufteilung der Riesenwahlkreise beschäftigt sich ein Ausschuß des Reichstags.
Nur zu karger Reformarbeit will die Regierung sich entschließen.
Allerdings war von vornherein nur eine Teilreform zugesagt, man muß sie als Abschlagszahlung gelten lassen; aber klüger wäre die (L) Regierung, wenn sie besserer Geberlaune wäre.
Das gleiche muß in bezug auf die Wünsche der Arbeiter beim Arbeitskammergesetz gesagt werden.
Von den Mängeln im Ernährungswesen wird in einigen Tagen ausführlich gesprochen werden.
Die Brotration mußte herabgesetzt werden.
Die Regierung darf sich daher darüber nicht wundern, daß bei einem beträchtlichen Teil der Bevölkerung die Stimmung außerordentlich gereizt ist.
Was die Arbeitermassen mit Empörung erfüllt, ist daß der Reichskanzler auch da nicht rasch zu geben und zu helfen entschlossen ist, wo die Möglichkeit zum Handeln und Bessern gegeben ist.
Herr Graf v. Hertling hat die Wahlrechtsreform in Preußen eingebracht.
Ich hege auch keinen Zweifel, daß er wie sein Stellvertreter bereit ist, mit dem gleichen Wahlrecht zu stehen und zu fallen.
Aber die Art, wie die Junker und ein Teil des Zentrums und der Nationalliberalen mit der Wahlrechtsvorlage umzugehen wagen, verwüstet den Rest von guter Stimmung bei breiten Massen der Bevölkerung und schadet dem deutschen Ansehen in der Welt auf das schwerste.
Wir bedauern auf das allerlebhafteste, daß Graf Hertling sich die Provokation der Krautjunker und Schlotbarone gefallen läßt, anstatt die fortgesetzten Herausforderungen mit einer Auflösung des Landtags zu beantworten.
(Zurufe und Unruhe rechts.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter, in diesen Äußerungen ist eine Mißachtung gewisser Teile des preußischen Abgeordnetenhauses zu erblicken.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es ist nicht unsere Aufgabe, und es ist nicht zulässig, daß.
in einem Parlament in dieser Art über ein anderes ParA lament geurteilt wird.
Ich bitte Sie, sich in Ihren Aus drücken zu mäßigen.
(Bravo!
rechts.)
Noske, Abgeordneter: Gewiß sind Wahlen im Kriege (0) ein mißliches Ding.
Mer der kurze Wahlkampf wäre weniger schädlich als die zunehmende Verbitterung der Volksmassen.
Wie die Mehrheit des Volkes denkt, steht nach dem Ergebnis der letzten Reichstagswahl fest.
Also sollte in der Wahlrechtsfrage endlich ein rascher Entschluß gefaßt werden, damit mit der Neuordnung Deutschlands endlich begonnen werden kann.
Jetzt haben wir nur an der Spitze ein paar Männer, die dem Volke die Neuordnung verheißen; der alte bureaukratische Unterbau besteht noch unberührt fort, und das wird je länger je mehr vom Volke als ein absolut unerträglicher Zustand empfunden.
Meine Herren, der Kriegs- und Eroberungswille der Feinde besteht darin hatte der Herr Staatssekretär am Montag und gestern der Herr Reichskanzler recht fort, wie aus den Reden der feindlichen Staatsmänner deutlich genug hervorgeht.
Diese Tatsache allein veranlaßte bisher meine Freunde, in manchen innerpolitischen Fragen eine Zurückhaltung zu üben, zu der wir uns nimmermehr hätten bereit finden lassen, wenn unser Land und unser Volk nicht von furchtbarer Übermacht schwer bedroht wäre.
Die Rede des Herrn Staatssekretärs am Montag war nach unserer Empfindung ein neuer Versuch, Frtedenserörterungen der Staatsmänner zu ermöglichen.
Das billigen wir durchaus!
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Nicht auf einzelne Wendungen, sondern auf den Kern der Ausführungen des Herrn Staatssekretärs legen wir das entscheidende Gewicht.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Herr v. Kühlmann mahnte alle Kriegführenden zu einem gewissen Vertrauen in die Anständigkeit und Ritterlichkeit der Gegenseite.
Das war notwendig.
Die bisher oft gehörte Schimpferei aus allen Lagern ist ernster, gebildeter (v) Männer unwürdig.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Satz der Kühlmannschen Rede, der hier im Hause und in der Presse einer bestimmten politischen Richtung wilden Widerspruch gefunden hat, lautete: Ohne Gedankenaustausch wird man bei der ungeheuren Größe dieses Koalitionskrieges und bei der Zahl der in ihm begriffenen, auch überseeischen Mächte durch rein militärische Entscheidungen allein, ohne alle diplomatischen Verhandlungen ein Ende nicht erwarten können.
Diese Auffassung teilen meine Freunde durchaus.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Diese Ansicht stimmt mit der Auffassung der großen Mehrheit des Reichstags überein.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Aus dieser Anschauung heraus entstand die Resolution des Reichstags vom 19.
Juli 1917.
Die Reichstagsmehrheit will einen Verständigungsfrieden: (Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Zu einer solchen Politik hat sich auch der Reichskanzler Graf Hertling ausdrücklich bekannt.
Als Herr v. Kühlmann am Montag sprach, saßen der Herr Reichskanzler und sein Stellvertreter ihm zur Seite.
Wenn sie den Eindruck gehabt hätten, daß der Herr Staatssekretär Schädliches sagte, was ihrer Auffassung zuwiderlief, würden sie nicht haben schweigen können.
Am Montag Abend erfolgte die Attacke des konservativen Redners, am andern Morgen lärmte wie ein gut eingearbeiteter Chor die ganze annexionistische Presse.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Hetze außerhalb des Hauses gegen den Staatssekretär wurde fortgesetzt, die vor einigen Wochen mit den gemeinsten Mitteln begonnen worden war, aber nicht zu dem beab5689 Reichstag.
181.
Sitzung.
(Noske, Abgeordneter.)
M stchtigten Zweck geführt hatte.
Junker, Schlotbarone, Kapitalisten (Lachen rechts) außerhalb des Reichstags und des preußischen Landtags, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) alles, was reaktionär und annexionistisch gesinnt ist, versucht erneut, den Staatssekretär zur Strecke zu bringen.
(Unruhe rechts.)
Meine Freunde sind der festen Überzeugung, daß der Staatssekretär in diesem Falle der Sack ist, der geprügelt wird, während die Schläge nach einer ganz anderen Richtung weitergehen sollen.
(Unruhe rechts.)
Dem Staatssekretär soll folgen die Regierung, die Friedensziele verfolgt, die den Leuten nicht passen, die jetzt gegen Herrn v. Kühlmann Sturm laufen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir haben von den Vorgängen der letzten beiden Tage den Eindruck gewonnen, daß es wieder einmal um eine Kraftprobe geht.
Die Vertreter der alten Gewaltanschauung, gewisse Schichten der Kapitalisten, veranstalten das Kesseltreiben, um die Regierung zu beseitigen, die ihnen nicht großsprecherisch genug auftritt und von der sie für einen Friedensschluß fürchten, bei dem ihre Beuteabsichten nicht verwirklicht werden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, das sind dieselben Schichten, die in Preußen sich zur Verschandelung der Wahlrechtsvorlage zusammengefunden haben.
(Zuruf rechts.)
Ich rede gleich noch davon!
Hier muten sie dem Volke noch lange Blutopfer zu; in der Prinz AlbrechtStraße versagen sie den Feldgrauen die politische Gleichberechtigung.
Herr Dr. Stresemann um Ihnen nachts) Mgeben rühmte gestern sein Eintreten für das gleiche Preußenwahlrecht.
Er ist ein Parteiführer, gegen den ein großer Teil seiner Gefolgschaft revoltiert.
Er tritt hier für das gleiche Wahlrecht in Preußen ein: die Nationalliberalen im preußischen Landtag pfeifen zum großen Teil auf seine Ratschläge und tun das, was sie meinen, im Interesse ihrer Geldsackintereffen tun zu sollen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, der Borstoß der Annexionisten gegen die Regierung mit Unterstützung eines Teils der Presse fand, wie wir zu unserem lebhaftesten Befremden feststellen müssen, die nachdrücklichste Unterstützung der Militärzensur.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
In der Pressekonferenz vom zeitigen Tage ist den Pressevertretern eröffnet worden, der „Vorwärts ''habe aus den Ausführungen des Staatssekretärs am Montag die Berechtigung abgeleitet zu der auffallenden Überschrift: „Kein Kriegsende durch militärische Entscheidung.
Diese auch sonst im Anschluß an die Rede zu Tage getretene Auffassung widerspreche der tatsächlichen Lage, ihre Verbreitung schädige die siegreiche Beendigung des Krieges, sie zersplittere die entschlossene Kampfesfront in der Heimat und im Heere, belebe den Widerstand im feindlichen Lager; die oberste Heeresleitung glaube an einen siegreichen Ausgleich des Kampfes.
Daß die militärischen Erfolge politisch umgewertet werden müssen und der militärische Kampf politisch unterstützt werden muß, sei selbstverständlich.
Dann ist mitgeteilt worden, es sei eine Zensurverfügung veröffentlicht worden, die eine andere Auslegung der Rede des Staatssekretärs verbietet.
(Lebhafte Rufe: Hört!
hört!
und Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Von einem besonderen Zutraum zur Mündigkeit und Urteilsfähigkeit des deutschen Volkes, von dem so oft Reichstag.
II.
1914, 1918.
181.
Sitzung.
Mittwoch den 26.
Juni 1918. unsere leitenden Staatsmänner gesprochen haben, ist an (0) dieser Zensurverfügung nichts zu merken.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Diese Zensurverfügung bedeutet, daß zwar die Kühlmannsche Rede nicht so ausgewertet werden solle, wie es einzelnen Herren nicht paßt, vollständig freie Bahn aber die annexionistische Presse hat, die mit wütendem Gekläff hinter dem Staatssekretär und der Regierung her ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Zurufe rechts.)
Meine Herren, am gestrigen Dienstag sind die Vorgänge bei Beginn der Sitzung nach meinem Empfinden von manchem Kollegen bei der herrschen Unruhe nicht richtig erkannt und gewürdigt worden.
Was der Reichsünzler über die Aufnahme seiner Friedensbotschaft sagte, st auch nach Auffassung meiner Freunde durchaus unanechtbar.
Auf seine letzte Erklärung, auf der Grundlage -er Wilsonschen Thesen in Friedensbesprechungen eintreten zu wollen, ist keine Antwort erteilt worden.
Herr Haase hat gestern die Auffassung gehabt, der Kanzler habe den Staatssekretär abgeschüttelt und habe ihm die seidene Schnur überreicht, und war der Meinung, daß Herr v. Kühlmann absolut erledigt sei.
Ausgerechnet die „Deutsche Zeitung ''spendete dem genannten Redner Lob für seine besondere politische Einsicht allerdings nur in dieser Frage.
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Der Wortlaut der gestrigen Rede des Herrn Reichskanzlers läßt die eben skizzierte Deutung nicht zu.
Wer die gestrige Rede des Herrn Staatssekretärs unbefangen liest, kann auch nicht sagen, daß sie eine Unterwerfung unter den Willen der Konservativen und der annexionistischen Presse bedeutet.
Ich mache aber kein Hehl daraus, daß meine Freunde und ich Freude an der gestrigen Rede des Herrn Staatssekretärs des Auswärtigen Amts wahrlich nicht gehabt haben.
Der Herr Staatssekretär möge daran erdenken, daß die beste Verteidigung der Hieb ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es ist nicht an der Zeit, den Gegensatz zu den Gewaltpolitikern und den Annexionisten geringer erscheinen zu lassen, als er tatsächlich ist.
Kanzler und Staatssekretär hätten den Annexionsschreiern mit viel größerer Schärfe entgegentreten sollen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Damit würden sie dem Frieden am besten dienen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Damit allein können sie auch das Zutrauen der breiten Volksmaffen zu ihrer Politik stärken.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Auch im Hauptquartier sollten sich die leitenden Stellen darüber klar sein, daß sie auf das Vertrauen und den Wien Willen der Volksmassen unbedingt angewiesen sind.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, am Montag und gestern handelte es sich wieder einmal darum: Für oder gegen den Verständigungsfrieden.
Der Kampf wird ausgefochten werden, darüber lassen wir keinen Zweifel bestehen, hier im Reichstag oder draußen im Lande.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Die Annexionisten werden sich verrechnen, wenn sie glauben, das Volk für ihre selbstsüchtigen Pläne mißbrauchen zu können.
Wir fordern von der Regierung, daß sie nicht dazu beiträgt, den feindlichen Staatsmännern die Schürung der Kriegsstimmung zu erleichtern.
Deshalb hätte schon am Montag mit allem Nachdruck dem konservativen Redner entgegengetreten werden müssen.
Nach unserer Ansicht wäre es durchaus angebracht gewesen, großsprecherischen Tiraden, wie wir sie gestern gehört haben, entgegenzutreten.
Ich habe während des Krieges nie Flaumacherei betrieben, weil ich überzeugt war, daß die 784 5 H9011Reichstag.
—181.
Sitzung.
Mittwoch den 28.
Juni 1918.
(NoSke, Wgeordneter.)
l) Lage unseres Landes et »e solche war, daß wir uns einen solchen Luxus nicht leisten konnten.
Mer Kraftprotzerei wirkt hüben wie drüben widerlich.
1, Herr Stresemaun hat gestern erklärt, daß er noch unbedingt an den Erfolg des Schwertes glaube.
Ich erinnere mich einer Auseinandersetzung, die ungefähr vor Jahresfrist stattgefunden hat.
Damals fragte derselbe Herr Stresemann den Grafen Westarp im Ausschuß, ob er eS wagen würde, einen Frieden auf Grund des status 4 NV abzulehnen, falls die Gegner ihn anbieten würden.
Herr Stresemann hat übrigens gestern seine eigene Fraktion in der gröblichsten Weise desavouiert.
Im Auftrag der nationalliberalen Fraktion hat am 19.
Juli 1917 Prinz zu Schoenaich-Carolath eine nationalliberale Resolution begründet und dazu bemerkt: Aber auch heute noch bekennen wir uns zu dem Satze der Tronrede vom 4.
August 1914, daß uns nicht Eroberungslust treibt.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir find damit einverstanden, daß auf dieser Grundlage mit unseren Feinden, sobald sie dazu bereit find, über den Abschluß eines Friedens verhandelt wird, der dem deutschen Volke und feinen Verbündeten Dasein und volle Entwicklungsfreiheit gewährleistet und durch einen Ausgleich der Interessen eine dauernde Versöhnung der Völker ermöglicht.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Mehr hat nach unserer Auffassung am Montag der Herr Staatssekretär v. Kühlmann nicht gesagt.
Ich habe also ein Recht, zu bemerken, daß Herr Stresemann gestern die nationalliberale Politik und Erklärung vom 19.
Juli 191P in gröblichster Weise desavouiert und gegen sie sich aufgelehnt hat.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
(L) Herr Stresemann glaubt noch an den alleinigen Erfolg des Schwerts.
Das kann vielleicht Frankreich zerschlagen, England weiter schwächen.
Aber dann sind noch immer ein Dutzend Feinde da jenseits der Meere, die niedergeworfen werden wollen.
Deshalb halten wir das Geschrei nach Krieg bis zum Siege für unangebracht.
Diese Art von Kraftmeierei bietet den Feinden Anlaß, von deutschen Absichten nach der Weltherrschaft zu reden.
Wir wollen siegen, solange wir den Frieden nicht haben können.
Aber wir sind jederzeit zu einer ehrlichen Verständigung der Völker bereit.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Dafür hat sich der Reichskanzler Graf v. Hertltng eingesetzt.
Wir halten es im Augenblick für unnötig, von der Schuldfrage zu sprechen.
Wir verurteilen auch jede Art von Moralfexerei, die darauf hinausläuft, das eigne Volk als das besonders auserwählte zu betrachten, ganz gleich, von wem solche Ruhmredigkeit und Lobhudelei ausgeht.
Meine Freunde haben mich beauftragt, offen auszusprechen: der Kaiser redet und telegraphiert in letzter Zeit häufiger.
Uns erschien seine Zurückhaltung in den letzten Jahren sehr viel zweckdienlicher.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Kaiser hat dem Feldmarschall Hindenburg auf seine Huldtgungsrede zu seinem 30jährigen Regierungsjubiläum geantwortet, es handle sich im Weltkrieg um den Kampf zwischen preußisch-deutscher-germanischer Weltanschauung, die Freiheit, Reckt, Ehre und Sitte hochhält, und der angelsächsischen, die durch dm Götzendienst des Geldes gekennzeichnet sei.
Meine Herren, die Zensur des Oberkommandos in den Marken weiß gelegentlich, aber nur in sehr seltenen Ausnabmefällen, was in gewissen politischen Situationen geboten ist.
Sie hat verfügt: Aus dem Auslande stammende Betrachtungen über die Reden Seiner (0) Majestät desKaisers anläßlich seines 30jährigen Regierungsjubtläums unterliegen der Vorzensur.
(Hört!
hört!
uUd Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Man hat Interesse daran, dem deutschen Volke vorzuenthalten, wie das Urteil sehr weiter Kreise des Auslandes über diese Kaiserrede gelautet hat.
Ich spreche keine Geheimnisse aus, wenn ich sage, daß das Urteil meist ein sehr wenig liebenswürdiges und schmeichelhaftes gewesen ist.
(Zuruf rechts.)
So ganz gleichgültig kann uns wirklich und auch dem Deutschen Kaiser es nicht sein, was die ganze Welt von dem deutschen Staatsoberhaupt sagt und denkt.
Graf v. Westarp hat sich am Montag die Worte des Kaisers vom Götzendienste Englands und der deutschen Treue zu eigen gemacht.
Deswegen nehme ich noch einmal Anlaß, darauf hinzuweisen, daß Götzendienst des Geldes in Deutschland vor dem Krieg genug vorhanden war und nicht weniger als in anderen Ländern.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es ist von anderen Rednern darauf hingewiesen worden, und es hieße die Augen vor den Tatsachen verschließen, wenn man verkennen wollte, daß bei uns teilweise ein ganz toller Tanz um das goldene Kalb im Kriege zu beobachten war.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Leute, die am lautesten nach der Fortsetzung des Krieges zu Erlangung einer großen Kriegsentschädigung schreien, sind in allererster Linie solche Götzendiener des Goldes.
Sie fürchten zu einem beträchtlichen Teile für ihren Geldbeutel, der durch hohe Besttzsteuern gefährdet ist, wenn die Kriegslast nicht ans feindliche Staaten abgewälzt werden kann.
Jetzt ist die wichtigste Frage nicht die nach der Schuld am Kriege, sondern wer die Schuld an der Fortsetzung des Krieges trägt.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Deutschlands Regierung sprach ihre Bereitwilligkeit zu Friedenverhandlungen auf der Grundlage der Formel der russischen Revolution aus: Keine Annexionen und keine Kriegskontributionen.
Ich gebe zu, ich kann ins Herz der deutschen Staatsmänner nicht in jeden einzelnen Winkel hineinleuchten.
Es ist möglich, daß sie bei der Akzeptierung dieser Friedensformel irgendwelche Hintergedanken gehabt haben.
Aber die Tatsache steht fest, und daran ist immer wieder das deutsche Volk zu erinnern: die Ententeregierungen lehnten ohne jede Einschränkung die Einladung der russischen Republik zum Friedenskongreß ab, im Gegensatz zur deutschen Regierung.
Sie beschlossen auf ihrer Pariser Konferenz und verkündeten Fortsetzung des Kampfes mit äußerster Kraftanstrengnng.
Diese Tatsache ist nicht nebensächlich.
Von den Ententeregierungen ist danach verfahren worden.
Deutschland mußte sich wehren, und zum Glück ist es erfolgreich geschehen.
Dessen sind auch die Arbeitermaffen durchaus froh, und sie haben allen Anlaß dazu.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Denn es ist geradezu närrisch, davon zu sprechen, wie ich es kürzlich von dieser Stelle aus gehört habe, das Heer beschütze nur die Besitzenden.
Unter feindlicher Invasion, unter Niederlage des Landes haben die Proletarier überall da, wo ich mich im Kriegsgebiet umschauen konnte, am meisten zu leiden gehabt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Der deutsche Reichstag hat im Juli 1917 seine bekannte Berstäudiguugsresolution angenommen.
Daran ist viel Kritik geübt worden, auch von Freunden der Verständigung.
Ich versteife mich nicht eigensinnig darauf, daß der Beschluß ein Ideal darstellt.
Aber wir haben es ''11Reichstag.
181.
Sitzung.
Mttwoch den S.
IM ISIS.
SSV (Noske, Abgeordneter.)
M als einen Fortschritt bewertet, daß die Reichstagsmehrheit sich auf Richtlinien für eine Verständigung einigte, zu der sich hinterher auch die Regierung bekannte.
Taten die Parlamente Frankreichs, Englands und Italiens dasselbe, konnte versucht werden, sich näher zu kommen.

Es ist außerordentlich schmerzlich, daß das Echo auf diese deutsche Erklärung ausgeblieben ist.
(Sehr richtig!
links.)
Genau 11 Monate nach dem Beschluß des deutschen Reichstags lehnte Englands Volksvertretung ab, den Verständigungsfrieden von ihrer Negierung zu fordern.
Vor einigen Tagen hat im englischen Unterhause der Liberale Morell ein Amendement zur letzten Kreditvorlage der englischen Regierung eingebracht, das lautete, daß sie keine diplomatische Gelegenheit vorüber lassen möge, die Kriegsfrage durch Verständigung zu lösen.
Ferner wurde eine Überprüfung der geheimen Verträge mit den Alliierten angeregt.
Dieses Amendement ist ohne Einzelabstimmung von der englischen Volksvertretung abgelehnt worden.
Deswegen stellen die deutschen Angriffe an der Front in wahrsten Sinne des Wortes eine Friedensoffensive dar, indem sie bezwecken, den Kriegswillen der Entente zu zermürben.
Aber wir lassen keinen Zweifel darüber bestehen, daß das nicht genügt.
1 Durch klare unzweideutige deutsche Politik muß der Friedenswille aller Völker gefördert werden.
Von den Krtegszielen ist von dem Vertreter der Regierung am Montag nur ganz summarisch gesprochen worden.
Deutschland ist immer wieder zu Erklärungen über Belgien aufgefordert worden.
Es liegen zwar deutsche Mlärungen vor, es sei nicht beabsichtigt, Belgien zu behalten.
Das ließe, gebe ich zu, noch manchen Spielraum für die Festsetzung harter Bedingungen übrig.
Der rumänische Vertrag ist ein Beispiel dafür.
Aber Rumänien war völlig zusammengebrochen und besaß keinerlei Faustl ») Pfänder für Verhandlungen.
Wir wiederholen heute aufs dringendste den Wunsch, daß sich die deutsche Regierung über ihre Kriegsziele so klar und so ehrlich wie nur denkbar aussprechen möge.
Dabei verkennen wir nicht, daß mit Monologen in Berlin allein nicht weiterzukommen ist.
England und Frankreich besitzen deutsches und türkisches Gebiet als Faustpfänder in reichlicher Zahl.
Man darf die Augen nicht vor der Tatsache verschließen, daß bisher jede englische Erklärung unterblieben ist, daß Zug um Zug für die Wiederherstellung Belgiens und die Räumung Frankreichs die Herausgabe aller deutschen Kolonien und die Räumung der türkischen Gebiete folgen soll.
Kein englischer Staatsmann äußerte sich im Gegensatz zu den deutschen diese Tatsache muß festgehalten werden bisher über die deutschen Kolonien; australische Staatsmänner verweigern die Herausgabe deutschen Besitzes in der Südsee, in Neu-Guinea; südafrikanische beanspruchen Deutsch-Südwest-Afrika.
Es ist schon daran erinnert worden, daß Balfour sich in seiner letzten Rede zur Bekämpfung des von mir vorhin erwähnten Amendements Morell dabin äußerte, daß sich England nicht auf die belgischen Wunsche beschränke.
Mt Orakelsprüchen der Staatsmänner ist nicht weiterzukommen.
Deshalb hätte die deutsche Regierung die Aussprache über die Außenpolitik mit einer klareren Erklärung beginnen sollen.
Niemand wird von der deutschen Regierung fordern, daß sie Trümpfe vorzeitig aus der Hand gibt.
Aber das kann wegen der Wirkung in der Welt ganz unzweideutig gesagt werden, daß Belgien und Nordfrankreich freigegeben werden, wenn die Feinde ihrerseits auf Eroberung verzichten und sie endlich in der ganzen Welt und auf dem Meere eine Politik der offenen Tür für alle Völker zulassen wollen.
Meine Freunde sind der festen Überzeugung, daß der Kanzler der Sache des Friedens dienen würde, wem er im Verlauf dieser Auseinandersetzung eine klare und ganz unzweideutige Er- (0) klärung abgeben würde.
mich wir wünschen, daß die Arbeiter aller Länder sich endlich zu gemeinsamer Friedensarbeil zusammenfinden.
Wir sind zu jeder gemeinsamen Mion der Arbeiterschaft in allen kriegführenden Ländern bereit.
Aber wir verschließen auch bet unserer Politik die Augen vor Tatsachen nicht.
Bisher lehnten die großen Arbeiterparteien Englands und Frankreichs ein Zusammenarbeiten mit den Vertretern der deutschen Arbeiterschaft ab.
Acht englische Arbeiterminister haben in den allerletzten Tagen eine Kundgebung erlassen, in der sie eindringlich die englische Arbeiterschaft zu nationaler Einigkeit auffordern.
Sie sagen leider kein Wort von Friedensbereitschaft.
Das wesentlichste an der Kundgebung ist, daß es den englischen Arbeiterministem erforderlich erscheint, zersetzenden Einflüssen die Stirn zu bieten.
Daraus kann gefolgert werden, daß erfreulicherweise die Friedensneigung bei den Massen der englischen Arbeiter beträchtlich im Wachsen begriffen ist.
Der Führer der englischen Arbeiterschaft Henderson hat als Kriegsztel in einer Rede der letzten Tage die Familiengemeinschaft freier Völker bezeichnet.
Die Neuordnung der Welt erwartet er allerdings nicht von einer Revolution, sondern er lehnt einen Weg ab, der zur Verwirrung führt, und wünscht eine friedliche Entwicklung des sozialen und gesellschaftlichen Lebens.
Scheinbar deckt sich das im großen und ganzen mit unseren Anschauungen.
Allerdings früher von der englischen Arbeiterpartei aufgestellte Kriegsziele liefen darauf hinaus, daß die Neuordnung der Welt gar zu sehr den besonderen englischen Interessen dienen sollte.
Ich zweifle aber nicht daran, daß es, wenn es erst einmal zwischen den Arbeitern der verschiedenen Länder zu einem mündlichen Gedankenaustausch kommt, dann über die großen Streitfragen, die jetzt die Völker trennen, zu einer Verständigung kommen kann.
Ich kon- (v) skaliere mit lebhafter Genugtuung, daß die sozialistische Presse, die die Stimmung der französischen Arbeiter wiedergibt, in der letzten Zeit sehr lebhaft die Friedensmöglichkeiten erörtert.
Das begrüßen wir als einen außerordentlich verheißungsvollen Fortschritt.
Wir folgem daraus,
daß es für die deutsche Regierung heißt, die Idee der Verständigung zu Pflegen und weiter zu fördem.
Wir verkennen dabei nicht, daß alle Völker in sich zu gehen und in Zukunft höheren Zielen zuzustreben haben.
Der frühere englische Premierminister Grey hat das kürzlich mit etwas anderen Worten ausgedrückt: Alle müssen aus diesem Kriege lemen.
Die Bereinigten Staaten und die Alliierten können die Welt nicht vom Mlitarismus erretten, wenn nicht Deutschland aus diesem Kriege lernt, und sie werden weder die Welt noch sich selbst durch einen völligen Sieg über Deutschland retten, bevor auch sie gelernt haben, daß der Militarismus der tödliche Feind der Menschheit geworden ist.
Meine Herren, wir schließen diese Auseinandersetzung, indem wir mit allem Nachdruck betonen, daß es Wahnsinn ist, vom Frieden erst dann sprechen zu wollen, wenn eine der beiden ringenden Mächtegruppen niedergezwungen worden ist.
Auf Kampfansagen und feindliche Vernichtungsdrohungen muß natürlich weiter mit starken Schlägen geantwortet werden.
Das deutsche Volk darüber besteht allerdings im Reichstage vollständige Einmütigkeit läßt sich nicht unterkriegen.
(Bravo!)
Aber die militärische Tat wollen wir verbunden sehen mit einer Politik größter Ehrlichkeit (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) und weitestgehender Offenheit.
Beides zusammen wird den gegnerischen« riegswillen überwinden und die Menschheit 7 S'5692 Reichstag.
181.
Sitzung.
Mittwoch den 26.
Juni 1918.
(NoSke, Abgeordneter.)
(L) herausbringen aus den Greueln der letzten Jahre, dem Frieden und der Freiheit entgegen.
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr v. Richthofen.
Freiherr v. Richthofen, Abgeordneter: Meine Herren, einige Bemerkungen des Herrn Vorredners nötigen mich doch, zu den Worten, die er gesprochen hat, Stellung zu nehmen.
Es sind das diejenigen, in denen er es für angezeigt gehalten hat, sich mit der Stellungnahme meiner Partei zu beschäftigen.
Der Herr Vorredner hat von der Durchführung des Regierungsprogramms gesprochen, wie es seinerzeit festgestellt worden ist, als der jetzige Herr Reichskanzler die Geschäfte des Reichs in seine Hand nahm.
Meine Freunde haben damals an der Feststellung dieses Regierungsprogramms mitgearbeitet, und sie glauben, sich auch heute noch das Zeugnis ausstellen zu können, daß sie alle die Zusicherungen, die damals von ihnen abgegeben worden sind, auch gehalten haben.
Es waren für die innere Politik vor allem vier Punkte, um die es sich handelte.
Es war die Aufhebung des § 153 der Gewerbeordnung; diese Aufhebung ist inzwischen erfolgt.
Es war die Herstellung eines Gesetzes über die Verhältniswahl in den zu großen Wahlkreisen des Reichs; der Ausschuß, der sich mit dieser Angelegenheit beschäftigt hat, hat seine Aufgabe vollendet, das Gesetz wird uns bald im Plenum des Hauses beschäftigen; also auch hier stehen wir einer im großen und ganzen fertigen Angelegenheit gegenüber.
Es war ferner das Arbeitskammergesetz.
Die Herren, die in dem betreffenden Ausschuß arbeiten, werden wissen, in wie nachdrücklicher Weise seitens der Vertreter meiner Fraktion an dem Zustandekommen dieses Gesetzes mitgearbeitet wird.
Als wichtigste Frage darin stimme ich dem Herrn (v) Vorredner durchaus bei handelt es sich in dem Regierungsprogramm um das preußische Wahlrecht.
Ich gestehe gern und offen, daß ich bedauere, daß es bisher nicht möglich gewesen ist, auch diese Frage aus der Welt zu schaffen.
Ich bedauere das, weil ich ein überzeugter Anhänger der Reform des preußischen Wahlrechts bin.
Ich bedaure es auch aus dem Grunde, weil ich der Überzeugung lebe, daß es für unsere ganzen innerpolitischen Verhältnisse außerordentlich wichtig und erfreulich wäre, wenn die Frage des preußischen Wahlrechts endgültig ans der Debatte verschwände.
Aber, meine Herren, der Herr Vorredner hat die Gelegenheit dieser Besprechung benutzt, um sehr heftige Angriffe gegen denjenigen Teil der nationalliberalen Fraktion im Abgeordnetenhause zu richten, der sich bisher nicht hat entschließen können, dem gleichen Wahlrecht seine Stimme zu geben.
Er hat bei der nationalliberalen Partei lediglich Schatten zu sehen geglaubt und nicht das Licht finden können, das doch wohl auch vorhanden ist.
Wer ist denn, meine Herren, derjenige Mann, der an erster Stelle das gleiche Wahlrecht im preußischen Abgeordnetenhause zu vertreten hat, wer ist denn der stellvertretende Ministerpräsident, der die schwere Aufgabe unternommen hat und sich ihr unterzieht, das gleiche Wahlrecht in Preußen zum Siege zu führen
Es ist der frühere Vorsitzende der nationalliberalen Landtagsfraktion.
Das wollen wir doch hierbei auch nicht vergessen.
Und das dürfen Sie auch denjenigen meiner Freunde, die gerade in dieser Frage nicht auf meinem Boden stehen, nicht auf dem Boden der großen Mehrheit der Reichstagsfraktion stehen, nicht nachsagen, daß für sie irgendwelche Geldsackintereffen, wie der Herr Abgeordnete Noske betont hat, maßgebend wären.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen), Davon kann nicht die Rede sein.
(Sehr gut!
bei den Nationalliberalen.)
Wem: die Herren, die sich unserer Ansicht zunächst nicht (v) fügen können, des Glaubens sind, daß das gleiche Wahlrecht in Preußen nicht zum Nutzen des preußischen Staats und damit des Deutschen Reichs ist, dann sind für sie ganz andere Gründe maßgebend, nicht solche, die mit den finanziellen Verhältnissen der betreffenden Personen zu tun haben.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Der Herr Abgeordnete Noske kennt augenscheinlich die Verhältnisse in der preußischen Landtagsfraktion der Nationalliberalen nicht, sonst würde er wissen, daß gerade derjenige, der bis vor kurzem an der Spitze der Fraktion stand, sicherlich kein Mann ist, der auf den Gedanken kommen könnte, aus irgendwelchen finanziellen Gründen die Anschauungen zu vertreten, die er in der Frage des gleichen Wahlrechts hat.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Ich glaube, daß gerade ich, von dem man weiß, daß ich auf einem ganz anderen Standpunkt stehe, das hier aussprechen kann.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Der Herr Vorredner hat sich dann auch in längeren Ausführungen mit der Rede, die der Abgeordnete Stresemann gestern hier gehalten hat, beschäftigt.
Ich will darüber nur ganz wenige Worte sagen.
Er hat gesprochen von Kraftprotzereien und großsprecherischen Tiraden und sie in Verbindung gebracht und zurückgeführt auf den Glauben an den Sieg, den Herr l) r. Stresemann hier von dieser Stelle für seine Person und für meine Fraktion vertreten hat.
Mir ist es, offen gestanden, nicht recht verständlich, wie man in einem solchen Glauben an den Sieg unseres Volkes in diesem schweren Kampfe Kraftprotzereien und großsprecherische Tiraden erblicken kann.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Man kann vielleicht verschiedener Ansicht sein über die Art der Ausnutzung des Sieges, über die Verteilung der (v) militärischen und politischen Aufgaben, die unserer Neichsleitung und unseren militärischen Instanzen während des Krieges obliegen.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Der Glaube an den Sieg, an den Sieg unserer Sache, die wir alle Veranlassung haben, für eine gerechte Sache zu halten, wird uns hoffentlich nicht verlassen, so lange wir gezwungen sind, diesen Krieg zu führen, denn sonst würden wir niemals an den Friedenstisch gelangen.
(Lebhafter Beifall bei den Nationalliberalen.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Graf v. Posadowsky-Wehner.
Di-.
Graf v. Posadowsky-Wehner, Abgeordneter: Der Herr Staatssekretär des Äußeren hat gestern einige Ausführungen über die Möglichkeit der Beendigung des Krieges durch Waffengewalt gemacht, die bei verschiedenen Parteien dieses hohen Hauses lebhafte Bedenken hervorgerufen haben.
1 Ich will nicht, wie das sonst hier in dem Hause vielfach üblich ist, alle diese Anklagen1und1die1Gründe1für diese Anklagen wiederholen.
1 Ich beschränke mich darauf, zu erklären, daß ich einen Teil der Bedenken, die von den verschiedenen Parteien des hohen Hauses geltend gemacht find, auch meinerseits hege.
1 Es scheint bei dem Herrn Staatssekretär des Auswärtigen Amtes bet seinen Ausführungen ein gewisses Versehen des psychologischen Augenmaßes vorgelegen zu haben.
Es gibt Gedankengänge, Welche Man in der camsra.
ellaritLtis, (sehr richtig!)
im engen Kreise erfahrener Politiker theoretisch wohl erörtern kann, welche aber von der Tribüne des Landes dem ganzen Volke preiszugeben außerordentlich gefährlich und bedenklich ist.
Reichstag.
181.
Sitzung.
Mittwoch den 26.
Juni 1918.
5693 (Dr. Graf v. Posadowsky-Wehner, Abgeordneter.)
t) Man hat aber auch eine andere Bemerkung des Herrn Staatssekretärs des Auswärtigen Amtes lebhaft bekämpft, welche ich für im allgemeinen zutreffend halten möchte.
Der Herr Staatssekretär des Auswärtigen Amtes hat erklärt, daß er Rußland für den eigentlichen Urheber und Hauptschuldigen dieses Krieges halte.
Im gewissen Umfange teile ich seine Ansicht.
(Hört!
hört!
links.)
Wie lag die Sache vor Beginn des Krieges
Rußland, namentlich der russische Thron, die russische Regierung hatte durch den unglücklichen japanischen Krieg viel an Ansehen, auch im Volke, verloren.
Die nihilistische Bewegung war mit eiserner Faust niedergeschlagen, glimmte aber unter der Oberfläche weiter.
Dabei entstanden auch aus der panslavistischen Bewegung, der angesehene Kreise des Hofes, des Beamtentums und der Armee angehörten, der Krone große Schwierigkeiten.
Infolgedessen wurde die Lage der Krone von Tag zu Tag unsicherer und bedenklicher.
So entschloß sich die russische Regierung zu dem, was gewissenlose und leichtfertige Regierungen inneren Schwierigkeiten gegenüber immer zu tun pflegen, und was zum Beispiel auch Napoleon III.
im Jahre 1870 tat; sie versuchte der inneren Schwierigkeiten Herr zu werden dadurch, daß man durch kriegerische Erfolge die Stellung im eigenen Lande festigte.
Das russische Volk war hierbei auf seiten der Regierung.
Kurz vor Beginn des Krieges schrieb ein bekannter russischer Professor an den Berliner Professor Hans Delbrück einen Brief, in dem er ausführte: die öffentliche Meinung in Rußland ist in den letzten zehn Jahren eine ganz andere geworden als früher; alle Bevölkerungskreise nehmen an den öffentlichen Angelegenheiten teil, und die Stimmung aller Kreise der Bevölkerung Rußlands ist gegen Deutschland gerichtet.
(s) Wie war die Lage in England vor dem Kriege
Sie wissen, daß in England nur ein verhältnismäßig kleiner Teil der Staatseinnahmen durch Zölle und Akzisen gedeckt wird, der beträchtlichere Teil der Staatseinnahmen fließt aus direkten Steuern auf Besitz und Einkommen.
England betrachtete seit langem die wachsende Flottenmacht Deutschlands mit Mißtrauen und Unbehagen und rüstete infolgedessen zur See mit größtem Geld- und Kraftaufwand.
Dadurch stiegen die direkten Steuerlasten Englands sehr erheblich.
Es ist Tatsache, daß altangesessene Kreise ihren Besitz veräußerten und sich in Kanada und Argentinien große Ländermassen zusammenkauften, um dem heimischen Steuerdrücke zu entgehen.
Man fing deshalb in England an, bei diesen wachsenden Flottenausgaben sich die Rechnung aufzumachen, ob es nicht billiger wäre, die deutsche Flotte in einem Seekriege auf den Boden des Meeres zu schicken, statt fortgesetzt diese gewaltigen steigenden Flottenlasten zu tragen.
Dazu kam selbstverständlich das.
Handelsinteresse.
Es war den englischen Arbeitern von Chamberlain Vater und seinen Nachbetern seit Jahrzehnten gepredigt worden, daß England der Ablagerplatz für minderwertige, billige deutsche Waren geworden sei, und daß das fortschreitende Anwachsen der deutschen Industrie schließlich dahin führen müsse, dem englischen Industriearbeiter seine Daseinsmöglichkeit zu untergraben.
Der Hauptgrund aber, warum England dem Kriegsgedanken nicht abgeneigt war, lag in der irischen Frage.
Es war das Homerulegesetz ergangen.
Die protestantischen Grafschaften aber, insbesondere Ulster, hatten erklärt, daß sie sich der Einführung des Homerulegesetzes mit bewaffneter Hand entgegenstellen würden.
So geschah etwas in England, was für deutsche Begriffe vollkommen unfaßbar ist: man hob in Ulster Mannschaften aus, man bewaffnete sie und bildete sie aus für eine bewaffnete Abwehr englischer Macht unter den Augen der englische« (6) Behörden!
Die katholischen Grafschaften fingen aber an, dieses Beispiel nachzuahmen.
Auch sie hoben Mannschaften aus, auch sie bildeten sie aus und bewaffneten sie.
England stand also unmittelbar vor dem Bürgerkrieg.
Englische Offiziere aber erklärten, daß sie nicht dienen würden in einem Kampf gegen das protestantische Ulster, welches in Treue in der bisherigen Verbindung mit dem Mutterlande verbleiben wollte.
Unter diesen Verhältnissen war der Gedanke, durch einen Krieg die Entscheidung dieser schwierigen Situation mindestens hinauszuschieben kommt Zeit, kommt Rat —, für Englands Regierung außerordentlich verführerisch.
Und Frankreich
Frankreich bebte nach der Schmach von Faschoda vor Zorn gegen England.
König Eduard VII.
verstand es indeß, durch seine vielfachen persönlichen Beziehungen in Frankreich Wasser in diesen brausenden Most zu gießen.
Mer Ägypten und Marokko gelang es, die französische Aufregung zu besänftigen; außerdem kam unsere unglückliche Marokkopolitik hinzu, die ja auch von namhaften Führern dieses hohen Hauses lebhaft unterstützt wurde und schließlich dazu führte, daß Frankreich, diese bedeutsame Militärmacht, völlig in die Arme des größten Flottenstaates, in die Arme Englands getrieben wurde.
Der alte Haß des französischen Volkes richtete sich wieder ausschließlich gegen uns.
Außerdem darf man nicht vergessen, daß eine französische Regierung, die in dem Fall eines Krieges zwischen Deutschland und Rußland neutral geblieben wäre, bei der Stimmung der französischen Bevölkerung wahrscheinlich nicht die nächsten 24 Stunden überlebt hätte Meine Herren, so vollzog sich fast automatisch das fürchterliche Ereignis, dem wir jetzt mit Staunen und mit Schaudern seit 4 Jahren beiwohnen, die Vandalisierung Europas.
Man kann also, ohne zu übertreiben, (v) behaupten, Rußland wollte unzweifelhaft den Krieg, England und Frankreich schoben, ihnen war der Krieg willkommen.
Mir scheinen deshalb die Ausführungen, die in dieser Beziehung der Herr Staatssekretär des Aus »wärtigen Amts gestern gemacht hat, nicht so unbegründet zu sein, wie dies von anderer Seite behauptet wurde.
Und nun Amerika!
Die Vereinigten Staaten von Amerika und besonders der Präsident Wilson sind niemals neutral gewesen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Amerika spricht mit England die gleiche Sprache.
Es bestehen zwischen den Vereinigten Staaten von Nordamerika und England tausendfache Familienverbindungen, Geschäftsverbindungen, jahrhundertelange Erinnerungen.
Wenn man übrigens den Amerikanern vorwirft, daß sie Waffen an unsere Feinde liefern, so weiß ich nicht, ob dieser Vorwurf von uns erhoben werden kann; wen »meine Erinnerung nicht täuscht, ist ein Antrag auf der Haager Konferenz, der den Neutralen untersagen wollte, kriegführenden Mächten Waffen zu liefern, an unserm Widerspruch gescheitert.
(Hört!
hört!)
Die Forderung, auf unserm Seeschlachtgebiet wie in Zeiten des Friedens Schiffahrt zu treiben, könnte in ähnlicher Weise für den amerikanischen Automobilsport auf unsern Landschlachtfeldern erhoben werden.
Auch in Italien stand vor dem Kriege die Monarchie auf ziemlich schwachen Füßen, und die Jrredenta mit ihren weitgehenden Forderungen auf österreichischen Besitz trug wesentlich dazu bei, die Lage der Regierung Österreich gegenüber ru erschweren.
Man konnte indeß hoffen, daß Italien mindestens neutral bleiben würde.
In Italien war jedoch eine weibliche Persönlichkeit, die ganz auf russischen Anschauungen stand, und wesentlich dazu bei5694 Reichstag.
181.
Sitzung.
Mittwoch den 26.
Juni 1918.
(vr.
Graf v. Posadowsky-Wchner, Abgeordneter.)
(4) trug, dort die antideutsche Strömung zu fördern.
So beging die italienische Regierung aus monarchischen Gründen und aus Ländergier jene schmachvolle Handlung des Treubruchs, die ein Schandfleck auch dem italienischen Volke sein wird, solange es eine Geschichte gibt.
(Sehr richtig!
rechts.)
In Rumänien saß ein Hohenzoller auf dem Thron und, was noch mehr sagen will, ein Deutscher.
Da machten sich auf dem Throne die starken englischen Einflüsse auf die Regierung geltend, welche schließlich trotz aller vertragsmäßigen Abmachungen dahin führten, daß auch Rumänien seine Verpflichtungeil brach und zu unseren Feinden überging.
So erfüllte sich auch nicht die Hoffnung, die von einem späteren Staatssekretär einige Jahre vor dem Kriege ausgesprochen wurde, daß, wenn wir auch von England blockiert würden, uns noch immer der Weg der Zufuhr über Italien und Rumänien freistehen würde.
Wir waren nur noch auf unsere eigenen Hilfsquellen angewiesen.
Herr Wilson und die Ententemächte führen seit Jahren einen großen Verleumdungsfeldzug gegen Deutschland.
An diesem Berleumdungsfeldzug, in dem uns die scheußlichsten Greuel fortgesetzt angedichtet werden, hat sich, abgesehen von den feindlichen Staatsmännern selbst, nicht nur die Presse, sondern auch die Malerei und graphische Kunst, die Filmindustrie und sogar die Skulptur beteiligt.
Ich dedaure es, daß gegenüber diesen täglichen Verleumdungen seitens unserer Feinde unsere Regierung nicht fortgesetzt sofort Abwehr geübt und zum Gegenangriff auf Grund offenkundiger oder sicher beglaubigter Tatsachen übergegangen ist.
(Sehr richtig!)
Präsident Wilson und, ihm nachfolgend, die übrigen Ententestaaten benutzen jede Gelegenheit, um Deutschland, und besonders Preußen, als ein despotisch regiertes, tyrannisch behandeltes Land darzustellen, in dem Recht (L) und Gesetz nicht herrschen ein halb verwildertes Land.
Als aber Herr Wilson noch nicht der Präsident der Vereinigten Staaten von Amerika war, sondern Professor, hat er ein Buch geschrieben „Der Staat '', und in diesem Buche sagt er: „In Deutschland, und besonders in Preußen, wird nicht nach Privilegien, sondern nach Gesetzen regiert, (hört!
hört!)
und Preußen ist das bestverwaltete und organisierte Land Europas ''.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Fraktion.
Das war der Herr Wilson vor Tisch.
Es sind an unsern Zivtlgefangenen im Ausland, an unsern Kriegsgefangenen in Rußland, in Rumänien, in Frankreich die größten Scheußlichkeiten verübt worden.
Man hat aber alle diese Tatsachen geglaubt, möglichst unterdrücken zu müssen, um die heimische Bevölkerung nicht zu erregen.
(Hört!
hört!)
Ich halte dieses System nicht für richtig.
In diesem Kampfe müßten wir Tag für Tag auf alle diese Verleumdungen mit der größten Schärfe antworten durch die uns zur Verfügung stehenden Beweise.
Dadurch, daß man diesen Abwehrkampf unterließ, hat sich der verrückteste Aberglaube über uns in der feindlichen Bevölkerung festgesetzt, der sich schließlich zu der Ansicht kristallisierte, man führe gegen Deutschland eine Art Kulturkreuzzug.
Ich möchte zur Unterstützung meiner Behauptung, daß man die notwendige Abwehr unterlassen hat, nur eine Taffache anführen.
Lord Haldane, der angebliche englische Deutschenfreund, war 1906 in Deutschland und wurde hier in Berlin mit ganz ungewöhnlichen Ehren empfangen.
Er war damals Englands Kriegsminister.
Man zeigte ihm bei dieser Gelegenheit vertrauensvoll unsere militärischen Einrichtungen.
1912 kehrte Haldane nach Deutschland in amtlichem Auftrage zurück.
Es handelte sich um das bekannte Flotten- (j abkommen, das nicht zustande kam und gegenüber den englischen Forderungen nicht Zustandekommen konnte im Interesse der Verteidigung unseres Vaterlandes.
Es handelte sich nebenbei auch um die bekannte Neutralitätsklausel, die wir in der von England gebilligten Form ebenfalls ablehnen mußten.
Als Haldane nach England zurückkehrte, hegte man gegen ihn als einen angeblichen Deutschenfreund tiefstes Mißtrauen.
Man behauptete öffentlich, daß er nur zum Besten Deutschlands handele, man grub eine alte Äußerung von ihm aus, wonach er bei einer Dinertafel erklärt hatte, er liebe die Schriften von Lotze, und Deutschland sei eigentlich seine geistige Heimat.
In Hunderttausenden von Exemplaren wurde ein Plakat verbreitet, auf dem stand: Ha äs, ri.
6!
Nehmt euch vor Haldane in acht!
Als Haldane, nachdem er inzwischen Lordchancellor, der höchste Justizbeamte Englands, geworden war, im Parlament das Wort ergreifen wollte, wurde er rüde mit dem Rufe unterbrochen, er möge sich zunächst über seine Sendung nach Deutschland rechtfertigen.
Diese Angriffe erreichten es schließlich, daß Lord Haldane aus der englischen Regierung ausschied.
Darauf erschien in England ein von Lord Haldane zum großen Teil wahrscheinlich selbst verfaßtes Buch „1 Ü vinckicratioll ok 6 lisa t-Lritaiiü, die Rechtfertigung Großbritanniens von Begbie.
Dort wird ausgeführt, daß sich Lord Haldane unsterbliche Verdienste um das englische Heer erworben habe, daß es ihm durch die Kenntnis der militärischen Verhältnisse Deutschlands, die er sich bei seinen Anwesenheiten in Deutschland hätte erwerben können, gelungen sei, die vorzügliche englische Armee aufzustellen, die bei Beginn des Krieges nach Frankreich hinübergeworfen wurde und bis jetzt noch, soweit sie nicht totgeschossen ist, die französische Küste verteidigt.
Man rühmt ihm auch nach, daß er in Berlin bei seiner letzten Anwesenheit 1912 einen Entwurf des Marinetats (v) erlangt habe, und man stellte in diesem Buche ferner fest, daß England seit 1912 seine Rüstungen zur See, ebenso wie seit 1906 seine militärischen Rüstungen, fieberhaft betrieben habe, während wir bekanntlich damals unseren Flottenbau einschränkten.
Auf Grund dieses Buches ist indeß ein anderes englisches Buch erschienen von Stevenson, iu dem der Verfasser diese Tatsachen aufgreift und schließlich erklärt, es wäre allerdings dem Mr. Begbie gelungen, Lord Haldane von der Schuld zu entlasten, daß er im Interesse Deutschlands gehandelt habe, aber dieser Nachweis zu seinen Gunsten sei geführt zur Schande Englands.
Ich meine, dieses Buch von Stevenson einem englischen Sozialdemokraten, nebenbei gesagt —, das den schlagendsten Nachweis führt, wie England seit einem Jahrzehnt den Krieg gegen Deutschland planmäßig vorbereitet hat, hätte man ins Deutsche übersetzen und in Tausenden von Exemplaren im Lande verbreiten sollen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich möchte also die Hoffnung aussprechen, daß wir den fortgesetzten Verleumdungen, denen Deutschland Tag für Tag seitens unserer Feinde ausgesetzt ist, in Zukunft ganz anders begegnen und jede Verleumdung umgehend widerlegen, jede Schandtat unserer Feinde aber an den Pranger stellen, (sehr richtig!
rechts) indem wir nachweisen, wie in England, in Frankreich, in Rußland und Amerika die Verhältnisse wirklich liegen und was für Verbrechen gegen unsere Landsleute und Soldaten verübt werden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, ich will nicht den ganzen Atlas Europas durchgehen und den Mikrokosmos der Welt, wie er sich in Zukunft gestalten sollte bei den einzelnen Völkern, auch meinerseits aufzustellen versuchen.
Der Krieg ist noch nicht Reichstag.
181.
Sitzung.
Mittwoch den 26.
Juni 1918.
5695 (Dr. Graf v. Posadowsky-Wehner, Abgeordneter.)
() zu Ende, und die Tatsachen werden sich schließlich ganz anders gestalten, als man jetzt noch annimmt.
Aber eines möchte ich doch bemerken.
Dank der deutschen Siege haben sich die Randvölker von Rußland befreien können.
Ich gönne ihnen diese Freiheit von ganzem Herzen.
Aber ich meine, diese Länder sollte man doch aus eigener Kraft ihre Staaten aufbauen lassen.
(Sehr richtig!
bei den Polen und im Zentrum.)
Ich kalte es für sehr bedenklich, wenn wir auch nur den Schein erwecken, daß der Aufbau dieser Völker eigentlich unser Werk ist und nach unserem Rezept erfolgt.
Damit übernehmen wir für die Zukunft gegenüber einem wiedererstarkten Rußland und auch in Rußland werden einmal wieder geordnete Zustände eintreten schwere Verantwortungen, die in Zukunft uns in ernste Verwicklungen führen können.
Das verkleinerte Rußland, meine Herren, ist noch immer ein ungeheures Gebiet und für uns das wichtigste wirtschaftliche Gebiet in Europa, ja in der Welt.
(Sehr richtig!)
Wir müssen deshalb zum Besten unseres Wirtschaftsverkehrs dahin streben, mit dem neuen Rußland sobald wie möglich wieder in gute politische und wirtschaftliche Verhältnisse zu kommen.
(Sehr richtig!)
Ein Wort nur über Polen.
Die Schaffung eines polnischen Staats ist nur möglich geworden durch die Siege Deutschlands.
Aber die Verhältnisse gestalten sich dort ganz besonders schwierig.
Wir haben gehört, daß der polnische Staatsrat erklärt hat, Polen wolle engen Anschluß an die Mittelmächte, besonders an Deutschland suchen und mit uns in Frieden und Freundschaft leben.
Gleichzeitig erfahren wir aber, daß in Amerika polnische Legionen organisiert sind, die in Frankreich gelandet sein sollen, um gegen uns zu kämpfen.
Gleichzeitig sollen nach Zeitungsnachrichten die polnischen (v) Armeekorps in Rußland abgelehnt haben, Waffenbrüderschaft mit unseren Truppen zu schließen, und entwaffnet sein.
Das sind ernste und schwierige Verhältnisse nicht nur für uns, sondern meines Erachtens auch für die polnische Staatsregierung.
Man spricht nun jetzt in der Presse fortgesetzt von einer auftro-polnischen Lösung.
Ich meine, diese austropolnische Lösung kann für unsere Grenzprovinzen und damit auch für Deutschland in Zukunft eine sehr ernste Folge haben, und ich hoffe, daß die deutsche Regierung, wenn sie diese Bedenken teilt, in ihren Schlüssen fest und unwandelbar ist.
Aus naheliegenden Gründen will ich mich enthalten, jetzt die näheren, aber offensichtlichen Gründe für meine Befürchtungen darzulegen.
Meine Herren, der Herr Staatssekretär des Auswärtigen hat erklärt, dieser Krieg werde nicht durch die Waffen entschieden werden können, sondern durch Verhandlungen zu beendigen sein.
Selbstverständlich wird jeder Krieg schließlich beendet durch Verhandlungen; einen Krieg in der Weise zu beenden, wie das die alten Römer taten, einen Staat, ein Volk ganz zu „äsballars '', ganz niederzuschlagen, das friedliche Land zu besetzen und das feindliche Volk in andere Gebiete zu überführen ein solcher Kriegsschluß ist natürlich bei den großen Völkern der Jetztzeit nicht mehr möglich.
Aber wie die Verhandlungen, die einen Krieg enden, aussehen, hängt doch davon ab, wie der Waffenkrieg endigt, hängt schließlich davon ab, wer den endgültigen militärischen Schlag gesührt hat.
Aus diesen Endsieg müssen wir hoffen und diesen Endsieg müssen wir abwarten.
Das deutsche Volk glaubt felsenfest an das deutsche Recht und an den Endsieg der deutschen Waffen, (bravo!)
und es ist Pflicht der Regierung, diese Stimmung im deutschen Volk zu erhalten.
(Sehr richtig!)
Wenn wir im deutschen Volke nicht diese unerschütterliche (0) felsenfeste Siegeszuversicht auf unseren endgültigen, entscheidenden Sieg hätten, könnte das deutsche Volk die Opfer, die ihm seit vier Jahren auferlegt werden, nicht ertragen.
(Sehr wahr!
rechts.)
So will ich schließen mit einem Wunsche.
Um diese Siegeszuversicht in einem Volke zu erhalten, dazu gehören Gefühlswärme, selbstsichere Männer von festem Willen und klarem Blick.
Ich will hoffen, daß uns eine gütige Vorsehung solche Männer immer an der rechten Stelle und zur rechten Zeit bescheren möge.
(Beifall rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf v. Westarp.
Graf v. Westarp, Abgeordneter: Meine Herren, die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Noske geben mir Veranlassung zu einigen Erwiderungen.
Ich glaube, der Rede des Herrn Abgeordneten Noske nicht unrecht zu tun, wenn ich sie als eine Agitationsrede der schärfsten Art bezeichne.
(Sehr richtig!
rechts.)
Der Herr Abgeordnete Noske sprach sich selbst das Urteil, als er mit Beziehung auf die ausländischen Staatsmänner sagte, Schimpfereien seien gebildeter Leute nicht würdig.
(Sehr gut!
rechts.)
Er konnte sich an verschiedenen Stellen seiner Rede gar nicht genug tun, die allerhärtesten und verletzendsten Ausdrücke auf die politischen Gegner zu häufen, so in das Hervorkehren vermeintlicher Geldsackintereffen, die allein für die politische Haltung von Leuten maßgehend sein sollen, denen er nicht zustimmen kann.
Diesen Vorwurf hat ja schon der HerrAbgeordnete von Richthofen für die Nationalliberalen des Abgeordnetenhauses, die sich nicht zur Annahme des gleichen Wahlrechts haben entschließen können, mit Recht (v) zurückgewiesen.
Ich muß es auch von unserem Standpunkt aus bedauern, daß der Herr Abgeordnete Noske an den Kundgebungen Seiner Majestät des Kaisers eine Kritik geübt hat, die wir nicht wünschen können, weil wir es nicht für richtig halten, daß die Person des Kaisers, noch dazu in der jetzigen Zeit, in dieser Weise in die Debatte gezogen wird.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die Art und Weise, wie der Herr Abgeordnete Noske über die Brotration sprach, wie er hierbei, anstatt immer wieder an den eigentlichen Urheber aller unserer Ernährungslwte, an den Aushungerungskrieg Englands zu erinnern, »er Regierung mangelnden guten Willen vorwarf, die Art und Weise, wie er das Wahlrecht, die ganze Durchführung oder Nichtdurchführung, wie er behauptet, des vereinbarten Regiernngsgrogramms behandelte, hatte etwas Aufreizendes, und ich bin der Meinung, daß es gerade in der jetzigen Stunde schwerster, entscheidender Kämpfe nicht zu verantworten ist, in dieser aufreizenden Weise zu sprechen.
(Sehr richtig!
rechts.
Zumfe von den Sozialdemokraten.)
Der politische Grundgedanke der Rede des Herrn Abgeordneten Noske, den er immer wieder hervorhob, war ja nun wohl der, dasjenige Regierungsprogramm, auf welches der jetzige Herr Reichskanzler sich bei dem Antreten seines Postens verpflichtet habe, werde nicht mit der nötigen Entschiedenheit und Energie durchgeführt.
Meine Herren, ich meinerseits habe die Empfindung, daß zu unserem Leidwesen gerade in den Punkten, wo wir Gegner dieses Programms find, die Regierung mit emsigem Bemühen dauernd beflissen bleibt, diese Forderungen durchzuführen und mit großer Ent5696 Reichstag.
181.
Sitzung.
Mittwoch den 26.
Juni 1918.
(Graf v. Westarp, Abgeordneter.)
l) schiedenheit in der Durchführung dieser Forderungen und dieser Zusagen festhält.
Gerade das führt uns ja so oft in sachliche Gegnerschaft zur Stellung der Regierung, und ich kann auch dem Herrn Abgeordneten v. Richthofen nur darin zustimmen, daß er auch für seine politischen Freunde in Anspruch nimmt, daß sie durchaus das ihrige getan haben, um dieses Programm durchzuführen.
Die Antwort auf diese ganze Politik des Entgegenkommens, die nun fast drei Vierteljahre hindurch betrieben wird, war die heutige Rede des Herrn Abgeordneten Noske.
Ich meine, daß darin doch eine gewisse Bestätigung desjenigen liegt, was wir von Anfang an gesagt haben, (sehr wahr!
rechts) als wir erklärten, wir könnten eine Politik nicht für richtig halten, die darauf ausgeht, die Herren Sozialdemokraten unter allen Umständen durch Konzessionen bei der Stange zu halten.
Wir sind von Anfang an der Meinung gewesen, daß diese Politik nicht zum Erfolg führt, und die heutige Rede des Herrn Abgeordneten Noske hat uns in dieser Meinung nur bestärkt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Auch die Ausführungen, die der Herr Abgeordnete Noske über die Haltung der Konservativen in den letzten Tagen gemacht hat, veranlassen mich zu einer Erwiderung.
Er hat gesagt, in den Angriffen auf den Herrn Staatssekretär v. Kühlmann in der Presse, die er, teils mit Recht, teils mit Unrecht, mit uns zu identifizieren pflegt, seien nur der Form nach gegen den Herrn Staatssekretär v. Kühlmann gerichtet gewesen, in der Sache hätten sie sich gegen die Person des Herrn Reichskanzlers Grafen v. Hertltng gerichtet.
Diese Ausführungen sind falsch, soweit sie meine politischen Freunde und mich betreffen.
Wir haben durch unser Verhalten nicht den geringsten Anlaß zu dieser Annahme gegeben.
(Sehr richtig!
rechts.)
M) Wir haben auch keinerlei Anlaß, den Herrn Reichskanzler anzugreifen.
Im Gegenteil, ich muß sagen, daß die Ausführungen, die der Herr Reichskanzler gestern hier gemacht hat, durchaus unsere volle Zustimmung gefunden haben, (sehr richtig!
rechts hört!
hört!
bei den Sozial, demokraten) und daß wir an ihnen nichts haben aussetzen können.
Wenn Ihnen das überraschend ist, (Widerspruch bei den Sozialdemokraten) und Sie das durch ein „Hört!
hört!
hervorheben und bekräftigen zu sollen glauben, so wundert mich das; denn eine derartige kraftvolle Betonung des Siegeswillens mußte natürlich unseren Auffassungen entsprechen, die wir hier immer vertreten haben.
Wir haben zu der Politik, die der Herr Reichskanzler hier im Reiche führt, gewiß wiederholt Anlaß gehabt auch in sachlichen Gegensatz zu treten.
Das ist besonders in denjenigen Fragen der Fall gewesen, zu deren Durchführung er sich seinerzeit den Mehrheitsparteien gegenüber verpflichtet hat.
Aber für unser ganzes Verhalten sind lediglich die Sache und die sachlichen Erwägungen über die einzelnen Fragen der Politik maßgebend.
Dabei steht im Reiche für uns im Vordergrund die Politik des Kriegs und Friedens.
Wir haben von Anfang an kein Hehl daraus gemacht, daß wir die Politik der Friedensresolution glaubten bekämpfen zu müssen, und wir glauben, sie auch heute noch bekämpfen zu müssen, -1 (sehr richtig!
rechts) soweit sie noch etwa ihre Spuren in der Politik zeigt, weil wir diese Friedensresolution nicht für den richtigen Weg gehalten haben, uns dem Frieden überhaupt, geschweige denn einem weitreichenden Frieden näher zu bringen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Daran müssen wir festhalten.
Aber um diese unsere Wünsche zur Durchführung zu (6) bringen, wäre ein Kampf gegen die Person des Herrn Reichskanzlers nicht der richtige Weg, ist solcher Kampf auch gar nicht nötig gewesen.
Die Verhältnisse selber haben dazu geführt, daß die Friedensresolutton und die ihr zugrunde liegenden Auffassungen mehr und mehr in den Hintergrund getreten sind.
Das ist auch hier im Hause selber geschehen.
Ich brauche ja bloß an die Haltung der Zentrumspartet zu erinnern, die klar und deutlich hat erkennen lassen, daß sie die Friedensresolution doch nur xro tsmxors als gültig angesehen hat.
Die wirkungsvollste Unterstützung hat unsere Forderung: „Los von der Friedensresolution!
draußen erfahren.
Die Friedensresolution und die Politik der Friedensangebote hat nicht nur bei den feindlichen Regierungen nicht das erwartete Echo gefunden, sondern sie hat auch die Wirkung nicht gehabt, die man sich immer wieder von ihr versprochen hatte, nämlich die Friedensstimmung in den Völkern unserer Feinde in der Weise zu heben, daß daraus eine Bewegung zugunsten des Friedens entstanden wäre.
Auch dieser Erfolg ist ausgeblieben.
Vor allen Dingen haben aber die Verhältnisse uns von der Politik der Friedensresolution deshalb losgelöst, weil heute die gesamte politische und militärische Lage eine so wesentlich andere geworden ist, als sie es vor einem Jahr war.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Freunde und ich waren freilich auch vor einem Jahre nicht der Auffassung, daß die damalige politische und militärische Lage eine Politik der Friedensresolution gerechtfertigt hätte.
Aber ich möchte ebenso, wie es gestern der Herr Abgeordnete Stresemann getan hat, daran erinnern, daß Herr Abgeordneter Erzberger bei Begründung der Friedensresolution seinerzeit erklärt hat, auch im Laufe eines ganzen Jahres würden militärische.

Erfolge unsere Lage nicht so wesentlich verändern können, daß wir deshalb dem Frieden nähergekommen sein würden.
Diese Voraussage hat sich eben nicht erfüllt.
(Sehr richtig!
rechts.
Widerspruch und Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Die militärischen Erfolge haben unsere Lage denn doch so wesentlich verändert, daß sie mit der vor einem Jahre gar nicht in einem Atem zu nennen ist.
(Lebhafte Zustimmung rechts.
Andauernde Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Das wird auch Herr Erzberger nicht bestreiten können.
Unser gutes deutsches Schwert hat es herbeigeführt, daß wir von der Friedensresolution losgekommen sind, und unserem guten deutschen Schwert werden wir weiter den gleichen Erfolg zu danken haben.
(Lebhafter Beifall rechts.)
Unter den bedauernswerten Worten, die der Herr Abgeordnete Noske heute gesprochen hat, war nach meiner Auffassung eines der bedauerlichsten das, er könne „das Geschrei nach dem Siege ''nicht billigen.
Dieses Wort entspricht nicht der Verpflichtung, die wir gegenüber den Kämpfern draußen und gegenüber den genialen Heerführern unserer heldenhaften Kämpfer haben.
(Zustimmung und Beifall rechts.)
Nein, denen gegenüber haben wir die Verpflichtung, festes Vertrauen an den Sieg in unserem Volk zu pflegen und hier zum Ausdruck zu bringen.
Ich kann meine Befriedigung darüber aussprechen, daß, abgesehen von den Herren von der Sozialdemokratie, doch im ganzen Hause durch die Rede des Herrn Reichskanzlers gestern und durch die Äußerungen der Abgeordneten die feste Siegeszuversicht und das feste Vertrauen auf den Sieg durchgeklungen ist.
(Lebhafter Beifall rechts.)
Reichstag.
181.
Sitzung.
Mittwoch den 26.
Juni 1918.
5697 () Präsident: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Graf v. Westarp hat eben das Bedauern ausgesprochen, daß von dem Herrn Abgeordneten Noske die Person des Kaisers in die Debatte einbezogen worden ist.
Er hat nicht kritisiert, daß ich das zugelassen habe; aber ich benutze diesen Anlaß, um die präsidiale Übung in dieser Frage festzustellen; das scheint mir wünschenswert zu sein.
(Sehr richtig!)
Die Übung auf diesem Gebiete hat im Reichstag von Anfang an geschwankt, sie hat sich aber schließlich nach einer bestimmten Richtung ausgebildet.
Ursprünglich hat man es vermieden und es ist vom Präsidium aus verhindert worden —, die Person des Kaisers überhaupt in die Debatte zu ziehen.
Man hat sich aber gezwungen gesehen, von diesem Grundsatz abzugehen; man hat dann den halben Weg eingeschlagen, daß man die Erörterung der Kaiserlichen Kundgebungen zugelassen hat, die durch die Gegenzeichnung des Kanzlers gedeckt waren.
Es hat sich dann gezeigt, daß auch diese Nbung nicht haltbar war, und seit einer langen Reihe von Jahren ist man dazu übergegangen, Besprechungen über Äußerungen und Reden des Kaisers hier zuzulassen.
Ich bin nicht gewillt, von dieser llbung abzugehen; (lebhafter Beifall links und im Zentrum) ich werde aber strengstens darauf sehen, daß das in einer Art und Weise geschieht, die der Stellung des Trägers der Krone entspricht und damit auch der Ordnung dieses Hauses.
(Lebhafter Beifall.)
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Haase (Königsberg).
Haase (Königsberg), Abgeordneter: Meine Herren, das Urteil, das von dem Abgeordneten Erzberger wie von vielen anderen Abgeordneten vor einem Jahre dahin (6) ausgesprochen wurde, daß man auch nach einem Jahre durch die militärischen Erfolge dem Frieden nicht näher gebracht werden würde, sind in vollem Umfang bestätigt worden.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Denn obwohl kein Mensch zweifelt, daß seitdem auf militärischem Gebiete Siege in größerer Zahl errungen worden sind, steht doch die Tatsache unleugbar fest, daß wir heute gar keine Frledensaussicht haben, daß wir auch nicht um einen Schritt dem Frieden näher gekommen sind.
Wir haben nicht die Verpflichtung, immer den Mund voll zu nehmen und zu bramarbasieren; sondern unsere Pflicht ist es, darauf zu sehen, daß der Krieg nicht ins Endlose verlängert wird, daß nicht von neuem Opfer über Opfer fallen.
Die von dem Abgeordneten Noske angekündigte Verfügung des Oberkommandos ist inzwischen erschienen.
Sie beleuchtet unsere politischen Zustände so scharf, daß es mir angebracht zu sein scheint, sie dem Hause im Wortlaut mitzuteilen.
Es heißt hier: Die im Anschluß an die Rede des Staats 'sekretärs des Auswärtigen Amts vom 24. d. M. in der Presse zutage getretene Auffassung „kein Kriegsende durch militärische Entscheidung ''schädigt die siegreiche Beendigung des Krieges; sie erschüttert die berechtigte, zuversichtliche Kampfesentschlossenheit der Heimat und im Heer und belebt den Widerstandsgeist im feindlichen Lager.
Die Vertretung dieser Auffassung in der Presse ist daher unzulässig.
gez.
Oberkommando in den Marken.
(Lebhafte Rufe: Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Es ist also schon so weit bei uns gekommen, daß eine Reichstag.
II.
1 S141918.
181.
Sitzung.
Auffassung, die der zur Leitung der auswärtigen Politik (0) berufene Minister in diesem Hause ausspricht, dem Volke vorenthalten werden muß.
Es ist überaus charakteristisch, daß dieser Minister, der die Aufgabe hat, unsere auswärtige Politik zu führen, von der militärischen Instanz, von dem Oberkommando in den Marken zu den vaterlandslosen Gesellen geworfen wird, daß er genau mit denselben Worten wie die sozialdemokratische Presse und diejenigen, die ans der ltnkesten Seite des Hauses sitzen, zu den Flaumachern und Defaitisten gezählt wird.
(Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Die Militärbehörde fühlt sich bei uns allmächtig, dafür ist ein Beweis auch diese Verfügung; sie schreckt vor keinem Zwangsmittel zurück.
Das Volk muß unter allen Umständen in derjenigen Anschauung erhalten werden, welche die Herren Konservativen, welche die Vaterlandspartei, die Annexionisten und Imperialisten haben, und wer gegen diesen Stachel löckt, der wird unterdrückt, mag er auf noch so hoher Stufenleiter stehen, mag er auch selbst Minister sein.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Der Herr Abgeordnete Noske hat den Versuch unternommen, die Tatsachen, die gestern hier im Hause und vor der ganzen Welt klar in die Erscheinung traten, zu verschleiern.
Er hat das Austreten des Herrn Reichskanzlers gebilligt, obwohl doch dieses Auftreten diktiert war von der Rücksicht auf die Konservativen.
Die Antwort hat dem Abgeordneten Noske ja der Herr Graf v. Westarp soeben gegeben, als er sich vollständig solidarisch mit dem Herrn Reichskanzler Grasen v. Hertling erklärte, als er dessen Ausführungen durchaus zu den seinigen machte.
(Sehr gut!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Meine Herren, wenn nun zwei Größen einer dritten gleich sind, so sind sie einander gleich.
(Heiterkeit.)
Man wird also daraus schließen müssen, daß, wenn sowohl (v) der Abgeordnete Noske wie der Abgeordnete Graf Westarp mit dem Reichskanzler übereinstimmen, auch eine volle Übereinstimmung zwischen Herrn Noske und Herrn Grafen Westarp in dieser Frage besteht.
(Große Heiterkeit.)
Die Bemühungen des Herrn Abgeordneten Noske sind allerdings sehr begreiflich.
Die Politik, die er und seine Freunde seit Kriegsausbruch führen, hat einen so vollständigen Zusammenbruch erlitten (sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) und dieser Zusammenbruch hat sich gerade gestern so sehr gezeigt —, daß es menschlich wohl erklärlich ist, daß die Beteiligten vor ihm die Augen verschließen möchten.
Meine Herren, auch'mit Herrn v. Kühlmann hat sich Herr Noske einverstanden erklärt; er hat nur gerügt, daß Herr v. Kühlmann sich in die Defensive hat drängen lassen, daß er nicht mit einem Hieb gegen die Konservativen vorgegangen ist.
Das sagt Herr Noske, nachdem wir das doch wirklich wenig erbauliche Schauspiel erlebt haben, wie Herr v. Kühlmann gestern den Rückzug vor den Konservativen angetreten hat.
Herr Noske hat sich den Scherz erlaubt, zu erklären, daß die „Deutsche Zeitung ''mit meinen Ausführungen über Herrn v. Kühlmann sich nicht einverstanden erklärt hat.
Das ist nicht der Fall gewesen.
Die „Deutsche Zeitung ''hat lediglich eine formelle Äußerung von mir, ein Bild, das ich gebraucht habe, aufgegriffen.
Im übrigen hat sie allezeit, solange sie besteht, gerade mich und meine Freunde auf das schärfste kritisiert.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Dagegen ist ste in wesentlichen Punkten mit Herrn Noske sehr häufig einverstanden, und insbesondere dann, wem Herr Noske, wie auch heute wiederum, kräftig in die Durchhalteposaune gestoßen hat.
735 5698 Reichstag.
181.
Sitzung.
Mittwoch dm 26.
Juni 1918.
(Hasse (Königsbergs, Abgeordneter.)
(A) Ich muß mich zum Schluß mit wenigen Worten noch mit dem Herrn Staatssekretär des Innern beschäftigen.
Herr Wallraf hat meine Ansicht über den Rat der Flamen kritisiert.
Das war sein gutes Recht.
Er unterstellte mir, daß ich die Selbständigkeitsbestrebungen von Völkern dann nicht unterstütze, wenn diese Bestrebungen den Deutschen günstig seien.
Das ist falsch.
Ich habe das nie getan.
Ich unterstütze vielmehr jede Selbständigkeitsbestrebung eines Volks, wenn sie von der Mehrheit dieses Volks getragen wird, (sehr gut!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) und wenn sie auf der freien Entschließung beruht.
Ich verwerfe jedoch die Inszenierung von trügerischen Aktionen in okkupierten Ländern, die darauf hinauslaufen, daß eine kleine Minderheit im Gegensatz zu der wahren Stimmung der großen Masse der Bevölkerung den Schein zu erwecken sucht, als ob das ganze Land dem Eroberer zujubelt und ihm in die Arme fallen will.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Der Herr Staatssekretär hat zum Schluffe sich herausgenommen zu erklären, daß das Pfui, das einige Mitglieder dieses Hauses bei einer Stelle meiner Rede ausgestoßen haben, durchaus berechtigt gewesen sei.
(Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Meine Herren, die Abgeordneten dieses Hauses sind ohne weiteres befugt, einem Redner ein Pfui zuzurufen, wenn sie damit ihrem Mißfallen Ausdruck geben wollen, ein Minister hat dem Abgeordneten gegenüber dagegen kein Recht, sich in dieser Weise zu verhalten.
(Sehr wahr!
bet den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ich kann deswegen nur sagen, daß diese Äußerung des Herrn Staatssekretärs Wallraf eine Anmaßung gewesen ist.
(Beifall und Zurufe bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Scheidemann.
Scheidemann, Abgeordneter: Meine Herren, die Rede des Grafen Westarp gibt mir Veranlassung, einige Worte zu sagen, nicht etwa die Rede des Herrn Haase.
Graf Westarp hat genau wie einer seiner Vorredner es ist, glaube ich, der Herr Kollege v. Richthofen gewesen sich gegen Herrn Kollegen Noske gewandt, weil sie angenommen haben, daß er denjenigen Abgeordneten hier und im preußischen Abgeordnetenhause, die eine unserer Politik entgegengesetzte vertreten, besonders in bezug auf die Kriegführung und die Kriegsziele, unterstellt und den einzelnen Abgeordneten habe nachsagen wollen, sie übten ihre Politik aus persönlichen Geldsacksinteresfen aus.
Davon kann natürlich gar keine Rede sein; diesen Vorwurf zu erheben ist dem Abgeordneten Noske nicht eingefallen.
Er wollte zum Ausdruck bringen, daß die Betreffenden aus ganz besonderen Klasseninteressen handeln.
Persönliche Interessen scheiden wohl im allgemeinen aus.
Daß bei dem einen oder anderen persönliche Dinge mitspielen, will ich keineswegs in Abrede stellen.
Daß im übrigen Graf Westarp erneut seinem Arger darüber Ausdruck gab, daß die Sozialdemokratie eine Politik treibe, die ihm nicht gefällt, verstehe ich vollkommen.
Durch eine Politik, die die sozialdemokratische Partei Gelegenheit hatte tm Kriege auch in der Praxis zu treiben, ist ein für allemal einer infamen Verleumdung die Spitze abgebrochen worden, einer Verleumdung, mit der früher gegen die Sozialdemokratie dauemd gearbeitet wurde; es ist ein für allemal die Verleumdung unmöglich gemacht worden, daß die sozialdemokratische Partei sich zusammensetze aus „vaterlandslosen Gesellen '', die kein Interesse an der Verteidigung ihres eigenen Heimatlandes hätten.
Ich verstehe vollkommen, daß das dem Herrn Grafen unbequem ist, denn ein in der Tat sehr bequemes (e) Kampfmittel gegen uns ist ein für allemal erledigt.
Dann hat der Herr Graf Westarp wieder einen sehr beliebten Trick in Anwendung gebracht, auf den mein Vorredner eben sofort auch in der Weise reagiert hat, wie ich es als selbstverständlich voraussah.
Graf Westarp hat gesagt, er sei ganz einverstanden gewesen mit dem, was der Herr Reichskanzler gesagt habe.
Das ist eine Redewendung gewesen, um der Linken, die bis zu einem gewissen Grade, nämlich soweit bestimmt vereinbarte Programmsätze in Betracht kommen, mit der Regierung zusammengeht, Verlegenheiten zu bereiten.
Der Herr Abgeordnete Haase konnte politische Folgerungen, die Hand und Fuß hatten, nicht ziehen, (Lachen bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) deshalb nahm er die Geometrie zu Hilfe.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, ich will Ihnen nun doch das ist eigentlich der Grund, weshalb ich mich meldete sagen, wie vollkommen der Trick des Grafen v. Westarp zusammenbricht, wenn man den Dingen auf den Grund geht.
Herr Graf v. Westarp, Sie sind einverstanden mit den Ausführungen des Herrn Reichskanzlers von gestern
Dann freue ich mich der Besserung.
Es ist nicht unsere Aufgabe, jede Ausführung oder jede Redewendung des Reichskanzlers zu decken; im Gegenteil, das liegt uns gar nicht.
Aber, meine Herren, der Herr Reichskanzler steht doch auf dem Boden eines Programms, das Sie alle kennen, und von diesem Programm ist der Reichskanzler gestern, wenn uns nicht unser aller Ohren getäuscht haben, nicht abgewichen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Lachen bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Der Ton machte die Musik.
Natürlich (zu den Unabhängigen Sozialdemokraten gewandt) mit advokatorischen Kunststücken kann man schließlich alles beweisen.
Rechnen (v) Sie nicht darauf, daß ich nur im geringsten Neigung habe, mich mit Ihnen in eine Auseinandersetzung einzulassen, mit dem Herrn Grafen Westarp lohnt es sich mit Ihnen (zu den Unabhängigen Sozialdemokraten) lohnt es sich nicht.
Also, der Herr Graf Westarp ist einverstanden mit dem Reichskanzler.
Ich bitte, das nachzulesen, was der Reichskanzler ausgeführt hat.
Er hat unterstrichen, was der Herr Staatssekretär vorgestern gesagt hat.
Was hat der Staatssekretär gesagt
Er hat ausgeführt, was wir in der Friedensresolution in diesem Hause zum Ausdruck gebracht haben.
(Sehr richtig!
links.)
Der Herr Reichskanzler hat sich verpflichtet, als er in das Amt hineingegangen ist, auf die Friedensresolution vom 19.
Juli v. Js.
Er ist damit gebunden an die Politik des Friedensangebots vom Dezember 1916, gebunden an die offizielle Erklärung, daß niemals daran gedacht worden sei, Belgien zu annektieren.
Von seinem Vorgänger ist nicht widersprochen worden, als der Grund
satz hier im Hause ausgesprochen wurde: um zum Frieden zu kommen, müsse klar und deutlich gesagt werden, daß wir bereit sind, einen Frieden zu schließen nach dem stntu 1 UO Lnts dtzllnna, das heißt: was französisch ist, bleibt französisch, was belgisch ist, bleibt belgisch und was deutsch ist, bleibt deutsch.
Ich gebe zu, daß aus einzelnen Wendungen, die der Herr Reichskanzler gestern gebraucht hat, dies oder jenes herausgeklaubt werden kann und daß man es für bestimmte Zwecke fruktifizieren kann.
Kein Mitglied dieses Hauses ist verantwortlich für jede mehr oder weniger ungeschickte Bemerkung, die vom Regierungstische aus gemacht wird.
Davon kann keine Rede sein.
Es kommt für die Mehrheitsparteien nur darauf an, ob sie in den Reichstag.
181.
Sitzung.
Mittwoch t en 26.
Juni 1918.
5699 (Scheidemann, Abgeordneter.)
Fragen, die mit der Regierung vereinbart worden sind, mit der Regierung weiter zusammenarbeiten können, oder ob das durch das Verhalten der Regierung unmöglich geworden ist.
Meine Herren, dann will ich noch ein Wort sagen über höhnische Zurufe uns gegenüber, von dem Zusammenbruche unserer Politik usw.
Wir sind nicht verantwortlich für das, was von der Regierung in einzelnen Fällen geschieht, für Entgleisungen usw.
aber verantwortlich fühlen wir uns mit für das Schicksal des deutschen Volkes und des deutschen Landes.
(Sehr richtig!
Bravo links.)
Dementsprechend ist die Politik eingestellt, die wir in diesem Kriege verfolgt haben, und die wir, solange wir sie verantworten können, solange die Regierung zu dem steht, was sie versprochen hat, auch aufrechterhalten werden.
Meine Herren, erlauben Sie mir noch ein Wort über das Thema von dem Siege und dem Glauben an den Sieg.
Ich kann mir keinen Menschen vorstellen, der in den Kampf hineingeht oder in einen Kampf gezwungen wird, ohne daß er den ganz bestimmten Willen hätte, zu siegen.
Wenn ich gezwungen bin, zu kämpfen, will ich siegen, ich gehe nicht in einen Kamps, um zu unterliegen.
Derjenige, der in einen Kampf hineinkommt, muß mit der Absicht hineingehen, zu siegen, oder er ist von vornherein verloren.
(Zurufe.)
Es handelt sich also nicht um den Glauben an den Sieg.
Warum sollte in Deutschland jemand den Glauben verloren haben, daß wir weiter siegen könnten als bisher
Es kommt etwas anderes in Betracht: Ist es möglich das habe ich vor zwei Jahren geschrieben und bin deshalb bis auf den heutigen Tag verleumdet worden ist es möglich, daß ein Mensch die Einbildung hat, „der einen Mächtegruppe werde es doch noch ge (K) 1 lingen, die andere so vernichtend zu schlagen, daß ihr der Frieden diktiert und dadurch die Sicherheit gegen eine Wiederholung des Krieges geschaffen werden kann
Ein Narr, wer das glaubt, nachdem der Kampf im 28.
Monat tobt.
Das halte ich aufrecht.
Siegen können wir natürlich, Tag für Tag können wir siegen, aber ob durch die Waffeneutscheidung allein das Ende herbeigeführt werden kann, das ist die Frage, um die cs sich handelt.
Daß das Eingreifen der Diplomatie am meisten Erfolg verspricht, je erfolgreicher zuvor die Waffen gewesen sind, ist ebenfalls klar.
Was dem Herrn Staatssekretär v. Kühlmann passiert ist, indem man seine Worte oder deren Bedeutung gemodelt hat, ist dasselbe, was anderen und auch mir in diesem Kriege sehr oft passiert.
Er kann sich mit anderen also trösten.
Nun noch ein anderes, eine Bemerkung des Herrn Grafen Posadowsky!
Graf Posadowsky hat gesagt, man müsse wünschen, daß jederzeit Männer in der Regierung sitzen, die alles mit dem größten Geschick machen
Ihre Hauptaufgabe sei es, die gute Stimmung aufrechtzuererhalten.
Es kann sich für die Regierung nicht darum handeln, eine „Stimmung ''aufrechtzuerhalten Stimmungen lassen sich auf die Dauer ebenso wenig aufrechterhalten, wie man Begeisterung einpökeln kann.
Das, was die Pflicht der Regierung ist, solange es nicht möglich wird, einen Frieden abzuschließen, ist meines Erachtens, dafür zu sorgen, daß das deutsche Volk nicht erschlittert wird in dem Glauben, daß die Regierung jeden Tag bereit ist, einen Frieden der Verständigung abzuschließen, wenn sie Gelegenheit dazu hätte.
Darauf kommt es an.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Dann hat der Herr Graf Posadowsky weiter gesagt, die Friedensresolution vom Jahre l9i7 hätte keine der erwarteten Folgen gehabt, weder im Jnlande noch im (V) Auslande.
Das ist absolut falsch.
Was glauben Sie denn, wie es im Jnlande aussehen würde, wenn die Resolution damals nicht angenommen worden wäre
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten und im Zentrum.)
Das sollen die Herren sich doch einmal überlegen!
Und wer da sagt, daß diese Resolution im Auslande keine Folgen gehabt hätte, der kennt die Stimmung im Auslande nicht.
Im Auslande sind die feindlichen Regierungen aufs krampfhafteste bemüht, die kriegerische Stimmung immer wieder aufzupeitschen, und nichts kommt ihnen dabei mehr zustatten als die Reden, die wir aus den Kreisen der Alldeutschen und der Vaterlandspartei fortgesetzt hören.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, die Volksstimmung ist zum Frieden geneigt, in Frankreich und in England.
Die pazifistische Strömung ist ganz unverkennbar.
Das geht hervor aus Vorgängen, die wir jeden Tag erleben.
Wir müssen klar und deutlich zum Ausdruck bringen, daß die große Mehrheit des Reichstags bereit ist, jeden Tag in Friedensverhandlungen einzutreten, einen Verständigungsfrieden abzuschließen.
Das mußte unter allen Umständen zum Ausdruck gebracht werden und ist auch von den Rednern, die die Mehrheitsparteien hier vertreten, zum Ausdruck gebracht worden.
Der Einwand, daß unsere Friedensbereitschaft gedeutet wurde als Zeichen der Schwäche, ist hinfällig; denn wir fügen unseren Erklärungen dies hinzu: die Gegner sollen nicht von uns erwarten, namentlich nicht von der deutschen Arbeiterschaft, daß sie das an Deutschland vollziehen werden, was die englischen und französischen Generale bisher nicht fertiggebracht haben.
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete w) Graf v. Westarp.
Graf v. Westarp, Abgeordneter: Nur ganz wenige Worte noch zur Erwiderung auf den Herrn Abgeordneten Scheidemann.
Seine Stellungnahme zu der Rede des Herrn Abgeordneten Noske erinnerte mich etwas an die Vorgänge bei den Reden des Herrn Staatssekretärs v. Kühlmann und des Herrn Reichskanzlers.
(Sehr wahr!
rechts.)
Ganz ähnlich wie der Herr Reichskanzler die Ausführungen seines Vertreters hat Herr Scheidemann diejenige des Herrn Abgeordneten Noske durchaus und nach allen Richtungen hin bestätigt.
Ich hatte allerdings die Rede des Herrn Abgeordneten Noske dahin verstanden, daß darin ein ziemlich heftiger Vorstoß und Angriff gegen die Politik des Herrn Reichskanzlers und eine Absage an diesen enthalten war.
Wir sind vom Herrn Abgeordneten Scheidemann eines anderen belehrt worden.
Um uns diese Lehre schmackhaft zu machen, hat nun Herr Scheidemann des weiteren ausgeführt, daß die Rede des Herrn Reichskanzlers, so wie er sie aufgefaßt hat, (Heiterkeit) durchaus auf dem Boden der Friedensresolution gestanden habe.
Da wären wir also null glücklich wieder in der Situation, daß ich jetzt vielleicht das Gegenteil sagen und mich um eine andere Auslegung der Rede des Herrn Reichskanzlers bemühen könnte.
Ich will mich indes an diesem anmutigen Gesellschaftsspiel der Auslegung von Reichskanzlerreden, das uns so oft beschäftigt hat, nicht beteiligen, sondern möchte im Ernst nur das eine erklären: meine Freunde haben die Hoffnung und bleiben bei ihr, daß die Verhältnisse, die Entwicklung des Krieges und die Entwicklung der Politik auch weiterhin unseren Ruf zur Durchführung bringen werden: Los von der Friedensresolution!
Aus der tatsächlichen Lage heraus ziehen wir 785'5700 Reichstag.
181.
Sitzung.
Mittwoch den 26.
Juni 1918.
(Graf v. Westarp, Abgeordneter.)
() den Schluß, daß der Herr Reichskanzler der Politik der Friedensresolution, die wir für falsch und schädlich halten, nicht folgen kann, daß er sich davon loslösen muß und wie wir bestimmt hoffen, loslösen wird.
(Bravo!
rechts Zurufe im Zentrum und links.)
Präsident: Die Diskussion ist geschloffen, da niemand weiter zum Wort gemeldet ist.
(Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Es ist mir von der Regierung nicht mitgeteilt worden, daß der Herr Abgeordnete Ledebour der Herold der Regierung ist.
(Große Heiterkeit und Zurufe von den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Erzberger.
ErzLerger, Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete Graf v. Westarp hat heute ausgeführt, daß ich die Worte, die ich im vorigen Jahre bei der Begründung der Friedensresolution ausgesprochen habe, heute nicht mehr aufrecht erhalten könne.
Ich erkläre, daß ich jedes Wort, das ich im vorigen Jahre zur Begründung der Friedensresolution gesagt habe, auch heute noch aufrecht erhalte.
Der Herr Abgeordnete Graf V. Westarp wird aber nicht in der Lage sein, die Worte aufrecht zu erhalten, die er im Vorjahr über die Wirkung des U-Bootkrieges ausgesprochen hat, daß der Krieg innerhalb 6 Monaten dadurch beendigt sein würde, und ebensowenig wird Herr Abgeordneter v. Heydebrand seine Worte über einen raschen Frieden aufrecht erhalten können.
(Sehr richtig!
im Zentrum und links.
Zurufe rechts.)
Präsident: Kap.
3 Tit.
1, Reichskanzler, sowie Kap.
4 Tit.
1, Staatssekretär des Auswärtigen Amts, sind nicht angefochten; sie sind bewilligt.


Ich rufe weiter auf aus dem Haushalt des Reichs kanzlers und der Reichskanzlei, fortdauernde Ausgaben, Kap.
3 Tit.
k, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10; Einnahme, Kap.
a Tit.
1.
Damit ist der Haushalt des Reichskanzlers und der Reichskanzlei genehmigt; ich stelle das fest.
Wir gehen über zum Haushalt des Auswärtigen Amts, wo von den fortdauernden Ausgaben Kap.
4 Tit.
1, Staatssekretär, schon bewilligt ist.
Hierzu war die Resolution Nr.
1669, Dr. Stresemann, gestellt, die an den Haushaltsausschuß verwiesen worden ist.
Des weiteren liegt dazu die Resolution I) i-.
van Calker auf Nr.
1676 vor.
Ich bitte diejenigen Herren, die der Resolution Dr. van Calker auf Nr.
1676 der Drucksachen zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Resolution ist angenommen.
Ich rufe weiter auf Tit.
2, Unierstaatssekretär.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Prinz zu Schoenaich-Carolath, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, nach den Vorschlägen der Regierung und nach den Beschlüssen Ihrer Kommission findet hier ein Zugang für zwei vortragende Räte und zwei ständige Hilfsarbeiter statt, für die ein Betrag von 26 800 Mark ausgeworfen ist.
Es verbleibt nach Abgang von 575 Mark, nach dem Besoldungsdienstalter, ein Mehrbedarf von 26 225 Mark.
Ein vortragender Rat bezieht für die Mitredaktion des „Deutschen Handelsarchivs ''eine Stellenzulage von 800 Mark aus Mitteln des Reichsamts des Innern.
Meine Herren, ich habe darauf aufmerksam zu machen, daß im vorigen Jahre der damalige Staatssekretär des Auswärtigen Amts den Wunsch ausgesprochen hatte, einen zweiten Unterstaatssekretär für das Auswärtige Amt anzustellen.
Diesem Wunsche ist in diesem Jahre im Etat (0) kein Ausdruck gegeben worden; es kommt also der zweite Unterstaatssekretär nicht in Frage.
Es handelt sich demgemäß nur um den Zugang von zwei vortragenden Räten und zwei ständigen Hilfsarbeitern, wie ich soeben auseinandergesetzt habe.
Präsident: Tit.
2 ist nicht beanstandet; er ist bewilligt.
Ich rufe weiter auf Tit.
3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12; Kap.
5 Tit.
1 mit den einzelnen Nummern.
Bewilligt.
Bei Tit.
2 brauche ich die Positionen im einzelnen wohl auch nicht aufzurufen.
Zum Wort hat sich nur zu Nr.
34a, Agram, der Herr Berichterstatter gemeldet.
Ich erteile ihm das Wort.
Prinz zu Schoenaich-Carolath, Abgeordneter, Berichterstatter: Es werden neu angefordert ein Berufskonsulat in Agram mit 18 600 Mark für den Südwesten des Königreichs Ungarn (Kroatien und Slavonien), da sich die Handelsbeziehungen zu jenen Gebieten beträchtlich erweitert haben und sicherlich noch weiter ausdehnen werden.
Bisher wurde Agram von Budapest aus verwaltet.
Es hat sich aber die Notwendigkeit herausgestellt, ein eigenes Berufskonsulat mit einem Berusskonsul sin Agram einzurichten, und die Kommission empfiehlt Ihnen die Genehmigung.
Bei dieser Gelegenheit möchte ich bemerken, daß aus dem Schoße der Kommission der dringende Wunsch Ausdruck gefunden hat, auch in Rustschuk ein Berufskonsulat einzurichten.
Schon früher hat in Rustschuk ein Berufskonsulat bestanden.
Da die Bedeutung desselben zurückging, ist es seinerzeir aufgehoben worden.
Nun haben sich die Verhältnisse in Rustschuk infolge des Kriegsausbruchs völlig geändert.
Diesen Verhältnissen Rechnung tragend, hat Deutschland bereits damit begonnen, ein Berufskonsulat einzurichten.
Soviel ich weiß und nach den Mitteilungen, die uns in der Kommission gegeben worden sind, befindet sich der Bernfskonsul auf dem Wege nach Rustschuk oder ist dort bereits eingetroffen.
Es werden im nächsten Jahr die Einrichtung eines Berufskonsulats in Rustschuk und die Bewilligung der Kosten hierfür dem hohen Hause vorgeschlagen werden.
Es kann aber die Frage gestattet sein, warum nicht jetzt schon für das Berufskonsulat in Rustschnk die Mittel angefordert sind zur Einrichtung Ausstattung und Erhaltung desselben
Weshalb das nicht geschehen ist, ist uns in der Kommission nicht gesagt worden.
Wir haben lediglich die Zusicherung erhalten, daß das Berufskonsulat in allernächster Zeit eingerichtet und in Tätigkeit treten würde.
Jedenfalls sehen wir der Kostenanforderung für dieses Berufskonsulat, das jetzt eingerichtet wird, für das nächste Jahr mit Bestimmtheit entgegen.
Ich empfehle Ihnen im Namen Ihrer Kommission, die Summe für die Einrichtung des Verufskonsulats in Agram zu genehmigen.
Präsident: Tit.
2 ist nicht beanstandet; ich erkläre ihn für genehmigt.
Tit.
a, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10; Kap.
6 Tit.
1, 2, 3, 4, 5, 6, 17, 8, 9, 10, 11, 12, 13.
Die aufgerufenen Titel sind genehmigt.
Zu Tit.
14 hal das Wort der Herr Berichterstatter.
Prinz zu Schoenaich-Carolath, Abgeordneter, Berichterstatter: Sowohl im Plenum des Hauses wie auch in der Kommission ist wiederholt der Wunsch ausgesprochen worden, es möchte der Dispositionsfonds für die Förderung deutscher Schulzwecke und Unterrichtszwecke im AusReichstag.
181.
Sitzung.
Mittwoch den 26.
Juni 1918.
5701 (Prinz zu Schoenaich-Carolath, Berichterstatter.)
M land und für die Einrichtung deutscher Bibliotheken daselbst erhöht werden.
Es liegt eine Mehrforderung von 300000 Mark vor.
Bisher sind 1500000 Mark bewilligt gewesen, in Zukunft sollen 1800000 Mark zur Verfügung gestellt werden.
Da diese Mehrbewilligung dem einmütig im Reichstag wie in der Kommission geäußerten Wunsche entspricht, empfiehlt Ihnen die Kommission die Bewilligung.
Präsident: Tit.
14 ist nicht angefochten; ich erkläre ihn für genehmigt.
Tit.
15, 16, 17, 18, 19, 20, 21, 22, 23, 24.
Bewilligt.
Ich rufe auf Kap.
2 der einmaligen Ausgaben Tit.
1, 2, 3, 4.
Die aufgerufenen Titel sind genehmigt.
Tit.
5: Vorarbeiten für den Erwerb und die Bebauung von Grundstücken zur Unterbringung der Gesandtschaften in den nordischen Reichen und einzelner Kaiserlicher Konsulatsbehörden in der Türkei.
Hier hat die Regierung 25000 Mark angefordert, der Haushaltsausschuß hat davon 15000 Mark abgesetzt unter Streichung der Worte „der Gesandtschaften in den nordischen Reichen ''.
Das Wort in der eröffneten Diskussion hat der Herr Berichterstatter.
Prinz zu Schoenaich-Carolath, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, Ihre Kommission hat die Kosten für die Vorarbeiten für den Erwerb und die Bebauung von Grundstücken zur Unterbringung der Gesandtschaften in den nordischen Reichen abgelehnt, während für diese Zwecke für die wichtigsten Konsulate in der Türkei 10 000 Mark bewilligt worden sind.
Es wurde iu der Kommission von den verschiedensten Seiten darauf aufmerksam gemacht, daß während des Wellkrieges, der uns so ungeheure Opfer auferlegt, es besser wäre, mit solchen U Projekten zu warten und die Beschlußfassung darüber einer anderen Zeit vorzubehalten, da wir auf allen Gebieten die größte Sparsamkeit würden eintreten lassen müssen, und da man es wohl nicht verstehen würde, wenn dann in einer solchen Zeit für Gesandtschaftshäuser oder Gesandtschaftsbauten in den nordischen Königreichen größere Mittel bewilligt werden sollten.
Wenn nun auch hier nicht diese Mittel selbst von Ihnen verlangt werden, so glaubte die Kommission doch, daß man sich engagierte, wenn man die Kosten für die Vorarbeiten bewilligte, und aus diesem Grunde hat man die Kosten für die Vorarbeiten abgesetzt.
Bei dieser Gelegenheit möchte ich einen Blick auf die Vertretung der drei skandinavischen Königreiche in Berlin werfen.
Von den drei skandinavischen Königreichen hat nur Schweden ein eigenes Gesandtschaftspalais in Berlin, das in der letzten Zeit gebaut worden ist, wohl mit Rücksicht auf die zahlreichen Durchreisen der Mitglieder der schwedischen Königsfamilie.
Dänemark ist in einem Mietshause in der Alsenstraße umergebracht.
Ebendort hat auch der Vertreter von Norwegen bisher seine Gesandtschaft.
Es wurde von der Auffassung ausgegangen, daß, wenn die dänische Gesandtschaft und die norwegische Gesandtschaft in Privathäusern hier ihre Wirksamkeit ausüben, und wenn sie in durchaus zufriedenstellender Weise auch den Pflichten der Repräsentation genügen, man auch für Deutschland keine Notwendigkeit einsehen könnte, eigene Gesandtschaftshäuser in Kopenhagen und in Christiania zu bauen oder zu erwerben.
Insonderheit möchte ich immer wieder betonen, daß die Kommission von der Auffassung ausgegangen ist, daß jetzt, in diesen schweren Kriegszeiten, alle Ausgaben, die sich nicht als unbedingt notwendig erweisen, vermieden werden müßten, und daß es einer späteren Zeit vorbehalten bleiben könnte, darüber in weitere Beratung einzutreten und Beschlüsse zu fassen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete (c ) Freiherr v. Richthofen.
Freiherr v. Richthofen, Abgeordnetes: Meine Herren, ich vermag mich und mit mir meine Fraktion nicht dem anzuschließen, was der Ausschuß hier beschlossen hat und vorschlägt, sondern ich bin der Ansicht, daß es richtiger wäre, die Regierungsvorlage wiederherzustellen.
Der Ausschuß hat lediglich 10 000 Mark bewilligt zu Vorarbeiten für den Erwerb und die Bebauung von Grundstücken zur Unterbringung einzelner Kaiserlicher Konsulatsbehörden in der Türkei, dagegen die Vorarbeitssumme für die Gesandtschaften in den nordischen Reichen gestrichen.
Es ist ja zweifellos nicht zu bestreiten, daß unsere Finanzlage zur größten Sparsamkeit ermahnt.
Aber zunächst gelangen die großen Summen, die für den Bau der Gebäude in Aussicht zu nehmen sind, als solche noch nicht zur Ausgabe, und außerdem sind die geforderten Beträge zweifellos nicht so hoch, daß sie bei der ganzen Finanzlage tatsächlich irgendwie ins Gewicht fallen könnten.
Gegenüber diesen meines Erachtens geringeren Bedenken stehen aber doch die großenVorteile, die wir uns davon versprechen, daß auch die Gesandtschaften in den nordischen Staaten in würdigen eigenen Häusern'untergebracht sind.
Die Situation eines Gesandten, der neu an seinen Platz berufen wird und herumsuchen muß, um eine Wohnung zu finden, in der er standesgemäß das Deutsche Reich zu repräsentieren in der Lage ist, ist sehr unangenehm und fatal, und hier dafür zu sorgen, daß der Gesandte gleich in ein seiner Stellung entsprechendes Gebäude hineinkommt, ist meines Erachtens unsere Aufgabe.
Ich möchte dabei darauf hinweisen, daß diese Frage auch in einem gewissen Zusammenhange mit der Reform des auswärtigen Dienstes steht, die ja nicht zum mindesten auch eine finanzielle Angelegenheit ist, und daß es für die betreffenden diplomatischen Beamten ein großer pekuniärer (o) Unterschied ist, ob sie eine freie und eine standesgemäße Wohnung haben, oder ob sie über eine solche nicht verfügen.
Ich beantrage daher Wiederherstellung der Regierungsvorlage.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Erzberger.
Erzberger, Abgeordneter: Ich möchte mich dem Antrage des Herrn Kollegen Freiherrn v. Richthofen anschließen.
Ich war zu meinem Bedauern in der Kommissionssitzung nicht anwesend, in der über die Frage verhandelt worden ist; sonst hätte ich mir gestattet, längere Ausführungen über die absolute Notwendigkeit der Genehmigung dieser Fonds zu machen.
Was speziell die Gesandtschaften im Norden betrifft, so habe ich persönlich gesehen, in welch geradezu unzulänglichen Räumen dort die Gesandtschaften untergebracht sind.
Die Gesandtschastskanzlei in Stockholm, die der Herr Staatssekretär aus seiner eigenen kurzen Tätigkeit dort kennt, ist geradezu unwürdig des Deutschen Reichs gewesen, bis vor kurzer Zeit, wo neu gemietet worden ist.
Ähnlich liegen die Verhältnisse in Kopenhagen, und in Christiania sind sie auch nicht viel besser.
Wenn die Gesandtschaften, die heute von Deutschen so massenhaft aufgesucht werden, ein, zwei oder drei Zimmer haben, in denen die ganzen Arbeiten sich abspielen, muß man es als geradezu beschämend für das Deutsche Reich bezeichnen.
Jede Firma, die im Ausland eine Filiale unterhält, hat ein besseres Bureau dort, als das Deutsche Reich seine Gesandtschaften untergebracht hat.
Es ist eine dringende Notwendigkeit, möglichst rasch an die Erstellung dieser eigenen völlig eingerichteten Gesandtschaften heranzugehen.
Ich spreche die ganz bestimmte Hoffnung aus, daß das Reichsschatzamt 5702 Reichstag.
181.
Sitzung.
Mittwoch den 26.
Juni 1918.
(Erzberger, Abgeordneter.)
t.)
mehrere hundert Millionen Mark speziell dafür zur Verfügung stellt, um in recht rascher Reihenfolge für sämtliche Legationen des Deutschen Reichs völlig eingerichtete Dienstwohnungen zur Verfügung stellen zu können.
Wenn Sie die Reform des diplomatischen Dienstes erfolgreich in Angriff nehmen wollen, nicht immer bloß reden, wie wir das seit Jahren getan haben, bleibt als Ausgangspunkt: wir müssen den Geldbeutel aufmachen und dafür sorgen, daß auch weniger bemittelte Leute, nicht nur Millionäre, in den diplomatischen Dienst eintreten können.
Wenn wir aber dem einzelnen Gesandten zumuten, daß er die ganze Einrichtung und Ausstattung selbst mitbringt, ist das nicht möglich.
Ich spreche nicht von den horrenden Kosten, die für das Reich entstehen.
Ein Diplomat hat mir erzählt, wie er einen Küchenmörser sechsmal um die Welt herumgeführt hat, sodaß die Transportkosten das Zehnfache von dem betragen, was dieser Küchenmörser an Anschaffungskoßen verursacht hat.
Es wäre verkehrt, wenn man das Prinzip der Sparsamkeit hier in Anspruch nehmen wollte.
Ich habe bereits 191213 ausgeführt, daß Sparsamkeit auf demGebiete des Auswärtigen Amts sich furchtbar rächt.
Unser Etat des Auswärtigen Amts ist kleiner als die Auslandsausgaben irgendeiner deutschen Firma.
Ich kenne die Auslandsspesen der Firma Krupp nicht.
Ich bin aber fest überzeugt, daß diese einzige Firnia für ihre Vertreter im Ausland mehr ausgibt, als das Deutsche Reich für seine gesamten Vertretungen im Auslande ausgibt.
(Zuruf aus dem Zentrum.)
Der Zwischenruf ist vielleicht nicht unbegründet, daß Krupp bessere Geschäfte gemacht hat.
Er hat vielleicht gerade wegen der höheren Auslagen bessere Geschäfte gemacht, weil Spesen und Geschäftsresultat oft zusammenhängen.
Ich will jetzt nicht längere Ausführungen machen, weil sie in der Kommission bei der Beratung des Anis) trags der nationalliberalen Partei zu machen sein werden, befürworte aber dringend die sofortige Genehmigung der von der Regierung geforderten Exigenz und knüpfe daran die Bitte, daß schon im nächstjährigen Etat als eine der wichtigsten Forderungen uns ein großartig angelegter Plan zugeht, in welchem dargelegt wird, wie und in welchem Tempo reichseigene, vollständig ausgerüstete Wohnungen unseren Gesandten zur Verfügung gestellt werden sollen.
Wir werden dazu übergehen müssen, auch in den orientalischen und tropischen Gegenden unsere Konsulatsbeamten in reichseigenen eingerichteten Dienstgebäuden unterzubringen.
Das ist eine viel wichtigere Frage als die ganze Reorganisation der Gehälter und der sonstigen Bezüge, welche die konsularischen und diplomatischen Vertreter im Auslande haben.
Es scheint mir das, so geringfügig es im ersten Augenblick zu sein scheint, einer der wichtigsten Punkte für die ganze Reorganisation zu sein.
Denn nur, wenn wir die materielle Grundlage schaffen für unsere diplomatischen Vertreter im Auslande und sie nicht abhängig stellen von der Person und dem Privatvermögen, können wir die Auswahl treffen, wie sie den Wünschen des ganzen Hauses entspricht, aber auch der Würde des Reichs.
Hier den Geldbeutel nicht aufzumachen, führt zu keinem Resultat.
Darum bitte ich dringend, dem Antrag v. Richthofen zuzustimmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Staatssekretär des Auswärtigen Amts.
1) r. v. Kühlmann, WirklicherGeheimer Rat, Staatssekretär desAuswärtigen Amts, BevollmächtigterzumBundesrat: Ich habe den Ausführungen der beiden Herren Vorredner, welche die in Frage stehenden Verhältnisse aus eigener Erfahrung kennen, so gut wie nichts hinzuzufügen.
Ich kann nur sagen: ich pflichte ihnen voll und ganz bei und begrüße es insbesondere, daß der Herr Abgeordnete Erzberger die Frage endlich einmal im großen Stil behandelt, wie sie (cy behandelt zu werden verdient.
Ich werde mir erlauben, aus Anlaß der Debatte über die Reform des auswärtigen Dienstes noch ausführlich auf diese Frage zurückzukommen, und bitte jedenfalls, die Regierungsvorlage in der ursprünglichen Fassung wiederherstellen zu wollen.
Präsident: Wettere Wortmeldungen liegen nicht vor; die Diskussion ist geschloffen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich lasse zunächst abstimmen über die weitergehende Forderung das ist die Regiemngsforderung —, deren Wiederherstellung beantragt worden ist.
Ich bitte diejenigen Herren, die, nicht nach dem Ausschußantrag nur 10 000 Mark, sondern nach der Regierungsanforderung 25 000 Mark mit dem entsprechenden Wortlaut im Text des Titels genehmigen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Titel ist nach der Regierungsvorlage bewilligt.
Wir kommen zur Einnahme, Seite 2, Kap.
7 Tit.
1, —12, 3, 4, 5.
Bewilligt.
Wir kommen zu den Petitionen.
Der Bericht über die Petitionen ist niedergelegt auf Nr.
1363 und Nr.
1600 der Drucksachen.
Es ist eine ganze Reihe von Petitionen, die im Ausschuß eine eingehende Beratung gefunden haben.
Der Herr Berichterstatter verzichtet auf die Begründung der Anträge im einzelnen.
Der Ausschuß beantragt Sie haben ja den kurzen Bericht vor sich —, auf Nr.
1363 unter IIs, die Petitionen 1 bis 9 dem Herrn Reichskanzler zur Erwägung zu überweisen.
Wenn ein Widerspruch nicht erfolgt, stelle ich die Übereinstimmung des Hauses mit diesem Antrage fest.
Ich stelle es fest.
1 (v) Unter b wird bei zwei Petitionen der Antrag auf Übergang zur Tagesordnung gestellt.
Ich stelle fest, daß das Haus damit einverstanden ist.
Wir kommen zu den Petüionen auf Nr.
1600 der Drucksachen.
Bezüglich der Petittonen unter I geht der Antrag dahin, sie dem Herrn Reichskanzler zur Erwägung zu überweisen.
Bezüglich der Petitionen unter II geht der Antrag auf Überweisung als Matettal.
Bezüglich der Petition unter III geht der Antrag dahin, sie als erledigt zu erklären und bezüglich der Petition unter IV auf Übergang zur Tagesordnung.
Ich stelle fest, daß das Haus mit allen diesen Anträgen seines Ausschusses einverstanden ist.
Wir kommen zum folgenden Gegenstand der Tagesordnung: Haushalt -es Neichsmilttärgerichts (Anlage Va).
Wir beginnen mit den fortdauernden Ausgaben, Kap.
44 Tit.
1 bis 12, die uns um so kürzer beschäftigen werden, als keine Anforderungen gestellt werden.
Wir kommen zu den Einnahmen.
Ich erkläre den Haushalt des Reichsmilitärgettchts für genehmigt.
Wir kommen zum folgenden Gegenstand der Tagesordnung: Haushalt -es Rechnungshofs des Deutschen Reichs (Anlage XU).
Mündlicher Bericht des Ausschusses für den Reichshaushalt (Nr.
1498 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Liesching.
Der Antrag des Ausschusses geht dahin, diesen Haushalt in allen Teilen unverändert nach der Vorlage zu bewilligen.
Wir beginnen mit deu fortdauernden Ausgaben, Kap.
73, Tit.
1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, —18, a, 9, 10, 11 und 12.
Reichstag.
181.
Sitzung Mittwoch dm 26.
Juni 1918.
570S (Präsident.)
M Es folgen die Einnahmen auf Seite 2, Kap.
15, Tit.
1 und 2.
Ich erkläre den Haushalt des Rechnungshofs für genehmigt.
Wir gehen über zum Haushalt -er Reichsschuld (Anlage XI) Mündlicher Bericht des Ausschusses für den Reichshaushalt, (Nr.
1534 6 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Nacken, für die Petition Abgeordneter Dr. Südekum.
Der Ausschuß beantragt, diesen Haushaltsplan vorbehaltlich der kalkulatorischen Feststellung unverändert nach der Vorlage zu bewilligen.
Ich rufe auf fortdauernde Ausgaben Kap.
71 Tit.
1, —12, 3; Kap.
72 Tit.
1, 2; Kap.
72s.
Tit.
1, -2, -3; einmalige Ausgaben Kap.
10; im außerordentlichen Haushalt Kap.
3 a, Tit.
1, 2, 3.
-Bewilligt.
Wir gehen über zur Einnahme auf S. 2.
Ich rufe auf vom ordentlichen Haushalt Kap.
1
Tit.
1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8; vom außerordentlichen Haushalt Kap.
2 Tit.
1, 2; Kap.
3 Tit.
1 bis 6; Kap.
4 Tit.
1 bis 3.
Bewilligt.
Wir kommen zu der Petition.
(») Der Ausschuß beantragt auf Nr.
1534 unter 6 II, die Petition des Max Elten in Gottwollshausen dem Herrn Reichskanzler als Material zu überreichen.
Das Haus stimmt dem bei.
Damit ist der Haushalt der Reichsschuld erledigt.
Wir kommen zum folgenden Gegenstand der Tagesordnung: Haushalt der allgemeinen Finanzverwaltuna (Anlage XVII).
Mündlicher Bericht des Ausschusses für den Reichshaushalt (Nr.
1534 L der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Nacken, für die Petitionen Abgeordneter vr.
Südekum.
Der Herr Berichterstatter verzichtet auf das Wort.
Der Ausschuß beantragt, diesen Haushaltsplan, vorbehaltlich der kalkulatorischen Feststellung der Ziffern, unverändert nach der Vorlage zu bewilligen.
Wir beginnen mit den fortdauernden Ausgaben Kap.
88 Tit.
1, 2, 3; Kap.
89; Kap.
90; einmalige Ausgaben Kap.
12 Tit.
1, 2, 3; Kap.
13; außerordentlicher Haushalt Kap.
6.
Es folgen die Einnahmen Kap.
17 Tit.
1 bis 22; Kap.
17a; Kap.
18 Tit.
1 bis 4; Kap.
18g.
Kap.
19 Tit.
1, Tit.
2; Kap.
20 Tit.
1, (6) Tit.
2; Kap.
21 Tit.
1 bis 4; Kap.
22 Tit.
1 bis 26.
Bewilligt.
Es folgen Petitionen.
Auf Nr.
1534 L II der Drucksachen beantragt der Ausschuß, sie sämtlich dem Reichskanzler als Material zu überweisen.
Ich stelle fest, daß das Haus diesem Antrage und dem Gesamthaushalt der allgemeinen Finanzverwaltung zustimmt.
Wir kommen zum letzten Gegenstand der Tagesordnung: Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsplans für das Rechnungsjahr 1918.
Mündlicher Bericht des Ausschusses für den Reichshaushalt (Nr.
1674 der Drucksachen).
Der Antrag des Ausschusses geht dahin, diesen GesetzentWurf nebst Anlagen, vorbehaltlich der kalkulatorischen Feststellung der Ziffern, unverändert nach der Vorlage zu bewilligen.
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Nacken.
Er verzichtet.
Ich rufe auf tz 1, ferner aus der Anlage 1 Kap.
6 »der einmaligen Ausgaben, Zuschuß zur Bestreitung der Verwaltungsausgaben im Schutzgebiet Kiautschau und des w) ostasiatischen Marinedetachements § 2, 13, 4, 5, -6 mit den Anlagen 2 und 3, § 7 mit der Anlage 4, Einleitung und Überschrift.
Ich stelle die Genehmigung dieses Gesetzes in zweiter Lesung, vorbehaltlich der kalkulatorischen Feststellung der Ziffern, durch das Haus fest.
Damit ist die Tagesordnung erledigt.
Ich schlage Ihnen vor, nach der Mitteilung, die ich Ihnen vor einigen Tagen gemacht habe, nunmehr die nächste Sitzung abzuhallen Mittwoch den 3.
Juli, nachmittags 2 Uhr, und auf die Tagesordnung zu setzen: Dritte Beratung der Entwürfe von Gesetzen, betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsplans und des Haushaltsplans für die Schutzgebiete für das Rechnungsjahr 1918; zweite Beratung der mit Rumänien abgeschlossenen Verträge.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.