Paasche: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der letzten Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Meine Herren, der Reichstag hat neulich das An- (v) denken unseres Fliegerhelden des Freiherrn v. Richthofen geehrt.
Es ist mir daraufhin eine Depesche des kommandierenden Generals der Lnftstreitkräfte zugegangen, die ich verlesen darf: Die warmen Worte, mit denen Euer Hochwohlgeboren gestern im Reichstage unseres größten Fliegers gedacht haben, und die Ehre, die von der versammelten Volksvertretung dem dahingeschiedenen Helden der Luft erwiesen wurde, erfüllen die Herzen aller Angehörigen der deutschen Luftmacht mit Dankbarkeit.
Wir wissen uns eins mit ganz Deutschland in der Trauer um unseren siegreich gefallenen Kameraden.
Dies Bewußtsein gibt uns Kraft, den Verlust zu tragen, und stärkt unsere frohe Gewißheit, daß Richthofens lebendige Tatkraft als mahnendes Vermächtnis in den Herzen aller Luftkämpfer weiterleben und uns auch ferner die Luftherrschaft sichern wird.
Der Kommandierende General der Lnftstreitkräfte v. Hoeppner, Generalleutnant.
Von der Witwe des verstorbenen bulgarischen Gesandten Rizow ist mir ein Danktelegramm zugegangen, in dem sie mich bittet, „dem hohen Reichstage für die gütige Kundgebung der warmen Sympathie und der Würdigung beim Tode ihres Gatten ihren tiefsten, ehrerbietigsten Dank übermitteln zu wollen.
Ich erfülle diese Wicht hiermit.
Mitgliederwechsel ist insofern in den Ausschüssen eingetreten, als an die Stelle der Herren Abgeordneten vr.
Cohn (Nordhausen) und Hoch die Herren Ledebour und Davidsohn in den ersten Ausschuß eingetreten sind.
Es sucht für längere Zeit Urlaub nach der Herr Abgeordnete vr.
Zehnter für 14 Tage wegen Teilnahme Reichstag.
154.
Sitzung.
Freitag den 26.
April 1918.
4831 (Vizepräsident Dr-.
Paasche.)
() an den Verhandlungen des Badischen Landtags.
Ein Widerspruch erfolgt nicht; das Urlaubsgesuch ist bewilligt.
Entschuldigt ist das Mitglied des Reichstags Herr Herzog.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Den ersten Gegenstand der Tagesordnung bilden Anfragen.
Die Anfrage Nr.
406, v. Graefe (Nr.
1414 der Drucksachen) kann heute noch nicht beantwortet werden.
Ich rufe auf die Anfrage Nr.
425, Weilnböck, Nupp (Baden), Gebhart (Nr.
1483 der Drucksachen).
Das Wort zur Verlesung der Anfrage hat der HerrAbgeordnete Gebhart.
Gebhart, Abgeordneter: Zufolge Anordnung des Bundesrats sollten die landwirtschaftlichen Brennereien bis 31.
März ihre kupfernen Brennapparate zu Heereszwecken abliefern.
Da mit dieser Ablieferung eine schwere Schädigung der mittleren und kleinen Brenner, die vielfach im Felde stehen, verbunden ist, wurde die Ablieferung verschiedentlich hinausgeschoben.
Nach Zeitungsberichten soll gelegentlich der jetzigen Offensive in Nordfrankreich allein soviel Kupfer erbeutet worden sein, daß damit der deutsche Heeresbedars auf ein ganzes Jahr gedeckt sei.
Ist zutreffendenfalls der Herr Reichskanzlerbereit, die Ablieferung der kupfernen Brennapparate auf die gleiche Zeit hinauszuschieben, damit im kommenden Herbst das Absallobst und die Weinrückstände in diesen mittleren und kleinen Brennereien verarbeitet werden können und so Z) 1 eine schwere Schädigung dieser Betriebe hintangehalten wird
Vizepräsident.
Dr. Paasche: Das Wort zur Beantwortung der Anfrage hat der Herr Oberstleutnant van den Bergh.
van den Bergh, Königlich Preußischer Oberstleutnant, Kommissar des Bundesrats: Die Ablieferung der kupfernen Breunapparate kaun nicht mehr hinausgeschoben werden.
Es wird aber Sorge dafür getragen, daß in dringenden Fällen, in denen die Notwendigkeit der weiteren Belastung durch behördlich beglaubigte Belege erwiesen ist, in jeder Gemeinde eine bestimmte Anzahl von Brennkesfeln weiterhin auf unbestimmte Zeit zurückgestellt wird.
Hierdurch wird den Bedürfnissen der Obst- und Tresterbrennereien Rechnung getragen.
Bezüglich des Einflusses der Kupserbeute in Nordfrankreich auf die Deckung des Heeresbedarfs ist im Hauptausschuß besondere Mitteilung gemacht worden.
Vizepräsident Dr. Paasche: Wir gehen über zur Anfrage Nr.
426, Weilnböck, Gebhart (Nr.
1484 der Drucksachen).
Das Wort zur Verlesung der Anfrage hat der Herr Abgeordnete Gebhart.
Gebhart, Abgeordneter: Von der Reichsbekleidungsstelle werden 3 Millionen Männeranzüge für Arbeitskleider kriegswirtschaftlicher Betriebe verlangt.
1 Million Anzüge sollen durch Sammlung von Altkleidern bei der Bevölkerung aufgebracht werden.
Ist dem Herrn Reichskanzler bekannt, daß es besonders in der Landwirtschaft an Arbeitskleidern fehlt
Was gedenkt der Herr Reichskanzler zu tun, (0) damit auch die im Freien, in der Land-.
und Forstwirtschaft tätigen, den Unbilden der Witterung ausgesetzten Personen mit den nötigen Bekleidungsstücken versorgt werden
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort zur Beantwortung der Anfrage hat der Herr Unterstaatssekretär im Reichswirtschaftsamt Dr. Göppert.
vr.
Göppert, Wirklicher Geheimer Rat, Unterstaachsekretär im Reichswirtschaftsamt, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: Von den drei Millionen Mäuneranzügen, die von der Reichsbekleidungsstelle für die Arbeiter kriegswirtschaftlicher Betriebe beschafft werden sollen, sind zwei Millionen für die kriegswichtigen Betriebe der Bergbau- und Rüstungsindustrie und eine Million für die Land- und Forstwirtschaft bestimmt.
Vizepräsident vr.
Paasche: Wir kommen zur Anfrage Nr.
427, Gothein, Heyn (Stralsund), Sivkowich, vr.
Wendorff (Nr.
1485 der Drucksachen).
Das Wort zur Verlesung der Anfrage hat der Herr Abgeordnete vr.
Wendorff.
vr.
Wendorff, Abgeordneter: Durch die Bundesratsverordnung über die Beschränkung des Fremdenverkehrs werden die ohnehin durch den Krieg schwer geschädigten Ostseebäder nnd Sommerfrischen in Pommern und Mecklenburg vor neue wirtschaftliche Verluste gestellt.
Ist der Herr Reichskanzler bereit, die Verordnung wieder aufzuheben oder doch wesentlich abzumildern und insbesondere durch Zuweisungen von Lebensmitteln für die Sommerbesucher den Betrieb der Kur- und Gaststätten dieser Orte zu ermöglichen und sie damit vor erneuten wirtschaft- (y) licheu Schädigungen zu bewahren
Vizepräsident vr.
Paasche: Das Wort zur Beantwortung der Anfrage hat der Herr Unterstaatssekretär im Kriegsernährungsamt Edler v. Braun.
Edler v. Braun, Wirklicher Geheimer Rat, Unterstaatssekretär im Kriegsernährungsamt, stellvertretender BevollmächtigterzumBundesrat: DieBundesratsverordnung über Maßnahmen zur Beschränkung des Fremdenverkehrs soll und wird Schädigungen der Ostseebäder in Pommern und Mecklenburg voraussichtlich nicht zur Folge haben; sie bedeutet lediglich ein Ermächtigungsgesetz, das dahin verstanden und angewendet werden soll, daß der aus Gesundheitsrücksichten notwendige und zu Erholungszwecken erwünschte Fremdenverkehr in seiner Versorgung überall gesichert und vor jeder unzulässigen Beeinträchtigung bewahrt bleibt.
Aus dieser Tendenz der Verordnung ist der Herr Reichskanzler nicht bereit, sie wieder aufzuheben; auch eine Abmilderung erscheint angesichts der Tatsache, daß es sich lediglich um ein Ermächtigungsgesetz handelt, das den bürgerlichen Behörden die zu einer verständigen Regelung des Fremdenverkehrs unentbehrlichen Rechtsmöglichkeiten sicherstellen soll, nicht tunlich und auch nicht erforderlich, nachdem die auf Grund der Verordnung zu erlassenden landesrechtlichen Bestimmungen grundsätzlich an die vorherige Zustimmung des Staatssekretärs des Kriegsernährungsamts gebunden sind.
Zur Festlegung der Grenzen, die für diese Zustimmung in Frage kommen, hat der Herr Staatssekretär des Kriegsernährnngsamts den Landeszentralbehörden bereits Richtlinien mitgeteilt, deren wesentliche Tendenz in einem Schutz der aus volksgesundheitlichen Rücksichten notwendigen Erholungsmöglichkeite »gegeben ist.
4 tz33111Reichstag.
154.
Sitzung.
(Edler v. Brau«, Unterstaatssekretar im Kriegsernährungsamt.)
(4) Die Versorgung des Fremdenverkehrs bleibt wie im Vorjahre Sache der Bundesstaaten.
Der Staatssekretär des Kriegsernährungsamts hat aber bereits Gelegenheit genommen, die Landeszentralbehörden und die Kommunalverbände auf die Verpflichtungen hinzuweisen, die aus dieser Sachlage erwachsen.
Er hat auch schon im Februar d. J. den Bundesstaaten zum Ausgleich des zwischenstaatlichen Verkehrs ein Abrechnungsverfahren im Sinne ausgleichender Pauschalabkommen empfohlen.
Ein im Verkehr und in der Versorgung völlig unbeschränkter Fremdenverkehr erscheint bei der gesparmteu Lage der allgemeinen Versorgung nicht zulässig, wenn für den nächsten Winter eine ausreichende Ernährung der Hauptwohnbezirke und der Industriearbeiter gesichert werden soll.
Vizepräsident Dr. Paascher Wir kommen zur Anfrage Nr.
428, Wissell (Nr.
1486 der Drucksachen).
Zur Verlesung der Anfrage hat das Wort der Herr Abgeordnete Wissell.
Wissell, Abgeordneter: Durch die Bundesratsverordnung vom 26.
Juli 1917 „zum Schutze der Mieter ''(Reichs-Gesetzbl.
1917 S. 659) ist den Landeszentralbehörden das Recht erteilt worden, die im Bezirk einer Gemeindebehörde errichteten Einigungsämter zu ermächtigen, außer anderem auch auf Anruf eines Mieters über die Wirksamkeit einer nach dem 1.
Juli 1917 erfolgten Kündigung des Vermieters, über die Fortsetzung des gekündigten Mißverhältnisses und ihre Dauer sowie über eine Erhöhung des Mietzinses im Falle der Fortsetzung zu bestimmen.
(V) 1 Das Landgericht II Berlin hat nun in einem Urteil vom 14.
November 1917 (zu vergleichen „Blätter für Rechtspflege im Bezirk des Kammergerichts '', 29.
Jahrgang, Nr.
3 vom 20.
März 1918, S. I ff.)
sich auf den Standpunkt gestellt, daß diese Verordnung nicht in jedem Falle einer Kündigung zulässig sei, insbesondere dann nicht, wenn die Kündigung nicht zum Zwecke einer Mietssteigerung geschehen sei, und weiter auch nicht, wenn im Wege der Klage die Aufhebung eines schwebenden Mietsvertrages gefordert werde.
Die Folge dieses Urteils ist gewesen, daß der Vermieter nicht mit dem Verlangen einer Mietssteigerung an die Mieter herantritt, sondern im Wege der Klage kündigt und es dem Mieter überläßt, zurAbwendung der ihm aus der drohenden Räumung der Wohnung erwachsenden Nachteile mit einem Angebot höherer Miete an ihn heranzutreten.
Was gedenkt der Herr Reichskanzler zu tun, um den Zweck der Verordnung zum Schutze der 'Mieter vom 26.
Juli 1917 zu sichern
Vizepräsident Dr. Paascher Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort der Herr Unterstaatsfekretär im Reichsjustizamt Delbrück.
7 Delbrück, Unterstaatssekretär im Reichsjustizamt, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: Das Urteil des Landgerichts II in Berlin vom 14.
November 1917 ist dem Reichskanzler bekannt.
Die Entscheidung hat in der Rechtslehre alsbald Widerspruch gefunden, auch sind andere Entscheidungen, die den gleichen Standpunkt vertreten, bisher nicht bekannt geworden.
Es kann deshalb zunächst abgewartet werden, wie sich die Rechtsprechung entwickelt.
Freitag den 26.
April 1918.
Vizepräsident Di-.
Paascher Ich rufe auf die Anfrage (0) Nr.
430, Landsberg (Nr.
1494 der Drucksachen).
Zur Verlesung der Anfrage hat das Wort der HerrAbgeordnete Landsberg.
Landsberg, Abgeordneter: Am 17.
April d- I. hat in Magdeburg ein Sergeant auf der Straße durch Schüsse, die er auf einen ihm entwichenen Militärgefangenen abgab, zwei spielende Kinder verletzt, von denen das eine an den Folgen der Verwundung gestorben ist.
Was gedenkt der Herr Reichskanzler zu tun, um die militärischen Stellen zu veranlassen, die vom preußischen Kriegsminlsterinm bereits am 15.
März d. I. in Aussicht gestellte Abänderung der Bestimmungen diese Worte fehlen hier über den Transport festgenommener Militärpersonen so rasch herbeizuführen, daß Leben und Gesundheit der Bevölkerung durch den Gebrauch von Schußwaffen innerhalb der Ortschaften nicht mehr gefährdet wird
Vizepräsident Dr. Paascher Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort der Herr Generalmajor v. Wrisberg.
v. Wrisberg, Generalmajor, Departementsdirektor im Kriegsministerium, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Preußen: Das Kriegsministerium hat die Dienststellen um Angabe ersucht, ob Vorkehrungen getroffen sind, und dabei nochmals auf die Dringlichkeit der Sache hingewiesen.
Vizepräsident Di-.
Paascher Damit ist der erste Punkt der Tagesordnung erledigt.
Wir gehen über zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: Berichte des Ausschusses für die Petitionen.
Wir kommen zunächst zum 72.
1 Bericht, betreffend ß 133 der Gewerbeordnung, §§ 63 und 72 Abs.
2 des Handelsgesetzbuchs (Nr.
1330 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Spiegel.
Der Antrag des Ausschusses geht auf Überweisung als Material.
Wenn kein Widerspruch erfolgt und keine Wortmeldungen vorliegen, darf ich wohl annehmen, daß die Anträge, die die Kommission zu den betreffenden Petitionen stellt, die Zustimmung des Hauses finden.
Ich nehme also an, daß in diesem Fall der Vorschlag der Kommission, die Petition dem Herrn Reichskanzler als Material zu überweisen, derAnsicht des Reichstags entspricht.
—Angenommen.
Wir gehen über zum 73.
1 Bericht, betreffend Rechtsverhältnisse der Hausangestellten (Nr.
1331 der Drucksachen).
Berichterstatter Abgeordneter Brey.
(Antrag: Ueberweisung zur Erwägung.)
Der Antrag auf Überweisung zur Erwägung ist angenommen.
74.
1 Bericht, betreffend Zuerkennung von Militärrente (Nr.
1332 der Drucksachen).
Berichterstatter Abgeordneter Thiele.
(Antrag: Übergang zur Tagesordnung.)
Ich eröffne die Diskussion und erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten Thiele als Abgeordneten.
Thiele, Abgeordneter: Meine Herren, bei der Verabschiedung dieser Petition im Ausschuß gingen die Meinungen auseinander.
Es war der Antrag auf Berücksichtigung gestellt; angenommen wurde: Übergang zur Tagesordnung.
Ich erneuere hierdurch den Antrag auf Überweisung zur Berücksichtigung.
1 Reichstag.
154.
SitzMg.
(Thiele, Abgeordneter.)
(L) Der Sachverhalt ist kurz folgender: Ein Pferdeknecht wird im Herbst 1908 eingezogen.
Während des Winters tritt sein Fußleiden er hatte Schweißfuße so nachdrücklich in die Erscheinung, daß er aussetzen muß.
Der Feldwebel verordnet darauf dem Manne aus völlig eigener Machtvollkommenheit, also ohne ärztliche Anweisung, daß er jeden Tag dreimal kalte Fußbäder, und zwar von je einer halben Stunde Dauer, nehmen soll und das acht Tage fortzusetzen hat.
Damit diese Vorschrift ja nicht umgangen wird, hat der Herr Feldwebel selber die Ausführung seiner Vorschrift überwacht.
Der Erfolg ist ein überraschender gewesen: die Schweißfüße waren zwar sehr schnell verschwunden, zugleich aber stellte sich ein anderes Leiden ein, das dahin führte, daß der Mann dann bereits im April 1909 uach etwa viermonatlicher Dienstzeit entlassen werden mußte.
Uns teilte der Regierungskommissar im Ausschuß mit, daß die Entlassung wegen hochgradigen Plattfußes „als dienstunbrauchbar ohne Versorgung ''erfolgt sei.
Meine Herren, ich glaube, auch als Laie wird man sich den Einwand gestatten dürfen: wenn der Mann im April 1909 an hochgradigem Plattfuß leidet und dies Dienstunbrauchbarkeit nach sich zieht, daun ist er auch schon vorher im Oktober, als er eingezogen wurde, hochgradig plattfüßig gewesen.
Das kann also der wirkliche Grund nicht gewesen sein.
Der Mann hatte schon vor seiner Entlassung bemerkt, daß ein Augenleiden, welches er bereits früher gehabt hatte, sich in außerordentlich heftigem Umfange verstärkte.
Er ließ sich untersuchen, aber bereits im Jahre 1911 ist vollkommene Blindheit eingetreten.
Er sagt, diese Blindheit sei die Folge der Behandlung, die er beim Militär namentlich infolge der Fnßbäderanordnung erlitten habe.
Er hat mm gebeten, ihm eine Militärrente zuzuerkennen.
Die Anträge, die er nach dieser Richtung gestellt hat, sind abgewiesen worden, weil er die (L) Frist nicht gewahrt habe.
Ohne allen Zweifel ist nach den bestehenden gesetzlichen Bestimmungen über die Entschädigungspflicht des Staates -ei Dienstbeschadigung die Anmeldepflicht versäumt worden.
Der Manie hat sich erst 1913 gemeldet, während die Frist bereits 1911 oder 912 verstrichen war.
Hier kommt aber in Betracht, daß ihm der Professor, der ihn 1911, als er fast erblindet war, behandelte, sagte, er brauche die Hoffnung noch nicht aufzugeben, in vielleicht zwei Jahren könne sich das Sehvermögen wieder einstellen.
Das ist nicht der Fall gewesen; er ist blind geblieben.
Nun bestreitet allerdings die Regierung.
durch ihre kompetenten ärztlichen Berater, daß irgend ein Einfluß der kalten Fußbäder auf das Augenleiden möglich sei.
Sie sagt, es sei Sehnervenschwund, an dem der Mann schon früher getiten habe, und auch wenn er nicht zum Militär einberufen worden wäre, würde dieses Leiden denselben Ausgang gehabt haben: er würde erblindet sein.
Dem stehen aber andere ärztliche Gutachten entgegen.
Der Mann erbittet also nun eine Rente.
Rechtlichen Anspruch hat er darauf nicht; aber wir beantragen, daß ihm aus Billigkeitsrücksichten eine solche Rente gewährt werden solle.
Eine knappe Mehrheit des Ausschusses erkannte allerdings auf Übergang zur Tagesordnung, weil keine Rechtsansprüche vorliegen.
Das gestehen wir zu, Rechtsgründe liegen nach den bestehenden Vorschriften nicht vor.
Aber wir meinen doch, daß das ein Fall wäre, in dem aus Billigkeitsrücksichten eine dauernde Zuwendung berechtigt wäre.
Wir beantragen deshalb Überweisung der Petition zur Berücksichtigung aus Billigkeitsgründen.
Vizepräsident Dr. Paasche: Die Diskussion ist geschlossen, da sich niemand weiter zum Wort meldet.
Der Antrag der Kommission geht auf Übergang zur Tagesordnung.
Der Herr Abgeordnete Thiele beantragt die Überweisung zur Berücksichtigung aus BtlligkeitsFreitag den 26.
April 1918.
114M gründen.
Ich werde über den letzteren Antrag zuerst ab- (0) stimmen lassen.
Ich bitte also, daß diejenigen Herren sich von den Plätzen erheben, die dem Antrag des Herrn Abgeordneten Thiele zustimmen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; ich darf also annehmen, daß der Antrag der Kommission zum Beschluß erhoben ist.
75.
1 Bericht, betreffend Einbeziehung der privaten gewerblichen und kaufmännischen Unterrichtskurse in die Gewerbeordnung.
(Nr.
1333 der Drucksachen.)
Berichterstatter: Abgeordneter Dr. Kerschensteiner.
(Antrag: Überweisung als Material.)
Angenommen.
76.
1 Bericht, betreffend Gewährung von Familienunterstützung (M. 1334 der Druckfachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Thiele.
(Antrag: Überweisung als Material.)
Ich erkläre den Antrag des Ausschusses für angenommen.
77.
1 Bericht, betreffend Zubilligung einer Verstümmelungszulage (Nr.
1335 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Kuckhoff (Cöln).
(Antrag: überweisang zur Erwägung.)
Angenommen.
78.
1 Bericht, betreffend Zwangspensionierung wegen Geisteskrankheit (Nr.
1336 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Thiele.
(Antrag: Überweisung als Material.)
Angenommen.
79.
1 Bericht, betreffend Erhöhung der Familienunterstützungen (Nr.
1337 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Thiele.
(Antrag: Überweisung zur Erwägung.)
Angenommen.
80.
1 Bericht, betreffend Rechtsverhältnisse der Versicherungsvertreter (Nr.
1338 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Strack.
(Antrag: Überweisung als Material.)
Angenommen.
81.
1 Bericht, betreffend Gewährung von Familienunterstützung (Nr.
1339 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Thiele.
(Antrag: Übergang zur Tagesordnung.)
Angenommen.
82.
1 Bericht, betreffend Anstellung als Heilgehilfe an der Front (Nr.
1340 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Meyer (Kreuzburg).
(Antrag: Übergang zur Tagesordnung.)

Angenommen.
83.
1 Bericht, betreffend Ausgleich von Unterbilanzen oder Verlustvorträgen vor der Berechnung des kriegssteuerpflichtigen Mehrgewinns (Nr.
1341 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Strack.
(Antrag: Überweisung als Material.)
Angenommen.
84.
1 Bericht, betreffend Erhöhung von Familienunterstützung oder Gewährung eines Darlehns (Nr.
1342 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Thiele.
(Antrag: Übergang zur Tagesordnung).
Angenommen.
85.
1 Bericht, betreffend Bewilligung von Militärhinterbliebenenrente (Nr.
1343 der Drucksachen).
Berichterstatter: 1 Abgeordneter Dr. Graf v. Bernstorff-Wehningen.
(Antrag: Überweisung zur Kenntnisnahme.)
Angenommen.
48341Reichstag.
154.
Sitzung.
(Vizepräsident vr.
Pansche.)
M186.
Bericht, betreffend Veranlagung von H e er es an gehörigen zur Besitzsteuer (Nr.
1344 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Dr. Graf v. Bernstorff-Wehningen.
(Antrag: für erledigt zu erklären.)
Angenommen.
87.
Bericht, betreffend Gewährung von Familienunterstützung (Nr.
1345 der Drucksachen).
Berichterstatter Abgeordneter Thiele (Antrag: Übergang zur Tagesordnung und Re-, solution).
Ich eröffne die Diskussion.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Thiele.
Thiele, Abgeordneter: Meine Herren, der Petitionskommission gehen außerordentlich viele Eingaben zu, die bei allem Bestreben der Kommission, denen, die irgendwie berechtigt sind, Ansprüche zu erheben und das ist ja jetzt im Kriege in sehr starkem Maße der Fall —, möglichst entgegenzukommen, erfolglos bleiben müssen.
Manche der Petenten machen es der Kommission einfach unmöglich, ihnen zu helfen, da der Ausschuß, wenn eine Petition Beachtung finden soll, von der Erfüllung gewisser Voraussetzungen nicht Abstand nehmen kann, und es wäre recht dringend erwünscht, wenn von den Herren Kollegen und auch inderPresse auf dieGrundanforderüngen hingewiesen würde, die jede Petition erfüllen muß, wenn sie Aussicht haben soll, Beachtung zu finden.
Wenn es sich um Erlangung von Kriegsunterstützuug handelt, deren Gewährung von der Bedürftigkeitsfrage abhängig ist, so muß unter allen Umständen glaubhaft gemacht werden, daß, wenn die Bedürftigkeit verneint wurde, sie doch vorliegt.
Kann dieser Beweis nicht glaubhaft gemacht werden, dann ist der Ausschuß außerstande, irgendwie einzugreifen.
(L) Auch eine zweite Forderung muß erfüllt sein.
Mehrere'der Unterstützungen sind nicht in erster Instanz.
entscheidend zu genehmigen oder abzulehnen, sondern in mehreren Instanzen.
Der Änstanzenzug, der bei einer Unterstützung vorgeschrieben ist, muß erfüllt sein, ehe der Petitionsausschutz irgendwie in der Lage ist, sich einer Petition anzunehmen.
Ist dieser Forderung nicht entsprochen, so ist von vornherein, selbst wenn man die Empfindung hat, es liege ein Fall vor, wo an sich geholfen werden könnte, jede Möglichkeit dazu ausgeschlossen.
Es kann dem Referenten nicht zugemutet werden, daß er immer erst einen Brief an den betreffenden Petenten fchreibt und ihn darauf aufmerksam macht, an welchem Mangel seine Petition leidet.
Es kommt noch ein Drittes dazu.
Sehr viele Petenten beschweren sich über die erfolgte Ablehnung ihrer Gesuche.
Sie teilen gewöhnlich nur indirekt in ein paar Sätzen mit, wie die Begründung der Ablehnung gelautet hat.
Damit kann sich selbstverständlich der Ausschuß nicht zufriedengeben.
Es muß gefordert werden, daß, wenn ein Unterstützungsgesuch abgelehnt worden ist, dann die Ablehnung im Wortlaut, sei es im Original oder inAbfchrift, der Petition beigefügt wird, denn man kann sich nicht darauf verlassen, daß die Angaben, die der Petent über die angeblichen Gründe der Ablehnung macht, immer zuverlässig sind.
Das sind die drei Hauptpunkte.
Ich fasse sie zusammen.
Erstens: Handelt es sich um die Bedürftigkeitsfrage, so ist glaubhaft nachzuweisen, daß die Bedürftigkeit vorliegt.
Das kann geschehen durch Angabe der Steuerstufe, durch Beilegung des Steuerzettels oder Beifügung eines Attestes des Gemeindeamts und dergleichen.
Zweitens: der Instanzenweg muß unter allen Umständen erschöpft sein, ehe der Reichstag sich mit einer Angelegenheit befassen kann.
Freitag den 26.
April 1918, Drittens: wenn eine Ablehnung erfolgt ist, so muß (0) der ablehnende Bescheid schriftlich, sei es im Original oder in der Abschrift, der Petition beigefügt sein.
Meine Herren, Sie finden in dem jetzt zn verabschiedenden Bericht eine große Anzahl von Petitionen zusammengefaßt, von denen ein erheblicher Teil an sich zu berücksichtigen gewesen wäre, in deren nähere Prüfung aber nicht eingetreten werden konnte, weil die eine oder andere oder mehrere der drei Voraussetzungen nicht erfüllt waren.
Ich bitte also nochmals die Herren Kollegen, wenn sich Gelegenheit dazu bietet, alle Petenten darauf hinzuweisen, daß eine Petition nur Erfolg haben kann, wenn diesen Anforderungen entsprochen worden ist.
Vizepräsident I) i-.
Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Pfeiffer.
I) n. Pfeiffer, Abgeordneter: Im 'Auftrage der Petitionskommission möchte ich hierzu erklären, daß in dem mündlichen Bericht des Ausschusses für die Petitionen auf Nr.
1468 der Drucksachen und im Verzeichnis der Bittschriften auf Nr.
1469, die als ungeeignet zur Erörterung im Plenum erachtet worden sind, eine große Anzahl von Bittschriften verzeichnet sind, denen gegenüber die Petitionskommission zu ihrem Bedauern eine andere Stellung nicht einnehmen konnte.
Der Herr Vorredner hat die Gründe dafür schon dargelegt, ich möchte aber, was die Hinterbliebenenfürsorge betrifft, darauf aufmerksam machen, daß im Publikum Unklarheit darüber besteht, daß der Reichstag nicht zuständig ist und daß er sich nicht in der Lage befindet, eine Unterstützung zu bewilligen.
Ich möchte daher von der Tribüne des Hauses ausdrücklich im Namen der Petitionskommission feststellen: wir sind nicht in der Lage, anders zu verfahren, als der Herr Vorredner es dargelegt hat.
Vizepräsident Dr. Paasche: Ein Antrag auf Ab- (ll) Linderung des Beschlusses der Kommission ist nicht gestellt.
Die Kommission hat Übergang zur Tagesordnung beantragt.
Ich darf feststellen, daß dies auch der Beschluß des Hauses ist.
Die Kommission empfiehlt gleichzeitig folgende Resolution auf Nr.
1345: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, dahin zn wirken, daß in allen amtlichen Bescheiden, durch welche Gesuche um Kriegsunterstützung abgelehnt werden, den Abgewiesenen mügeteilt wird, an wen sie sich beschwerdeführend wenden können.
Ich darf wohl feststellen, daß das Haus auch dieser Resolution seine Zustimmung erteilt.
Ich stelle das fest.
Damit sind alle diese Berichte der Petitionskommission (Der Abgeordnete Thiele bittet ums Wort.)
Wenn das Haus damit einverstanden ist, erteile ich dem Herrn Abgeordneten Thiele zu einigen allgemeinen Bemerkungen über Petitionen das Wort.
Thiele, Abgeordneter: Meine Herren, unter den heute behandelten Petitionen befinden sich solche, die bereits seit über einem Jahre vom Ausschuß verabschiedet worden sind und erst heute im Plenum zur Entscheidung gelangen.
Das ist ein Zustand, der weder für die Petenten noch für die Arbeiten des Reichstags ersprießlich genannt werden kann.
Es werden ja immer einige Monate vergehen, namentlich wenn längere Berichte zu erstatten sind und auch von Regierungsseite Bericht erstattet werden muß, zwischen der Ausschußsttzung und der Möglichkeit, die Petitionen hier zu verabschieden.
Vizepräsident Dr. Paasche: Herr Abgeordneter Thiele, ich muß Sie darauf aufmerksam machen, daß die älteste Petitton, die auf der Tagesordnung steht, die Reichstag.
154.
Sitzung.
Freitag den 26.
April 1918.
1 4835 (Vizepräsident Dr. Paasche.)
() Petition Nr.
1330 ist, über die dem Hause der Bericht am 26.
Februar 1918 zugegangen ist.
(Zuruf.)
Das ist doch nicht Sache des Hauses, wem: die Kommission ihre Berichte so spät dem Hause vorlegt.
(Widerspruch.)
Das Haus kann sich doch nur an das halten, was ihm vorgelegt wird.
Diese Berichte lauten sämtlich vom 26.
Februar 1918; sie sind also erst genau vor 8 Wochen dem Hause zugegangen.
Ich kann also eine Klage darüber nicht anerkennen, daß die Petitionen unberechtigterweise zu spät hier verhandelt werden.
Es ist selbstverständlich der Wunsch des Hauses, daß die Petitionen möglichst bald erledigt werden.
Gerade aus dem Grunde ist gestern beschlossen worden, den heutigen Tag, den mancher von uns gern frei gehabt hätte, für diese Zwecke zur Verfügung zu stellen.
Das Endergebnis ist, daß wir in genau 20 Minuten fertig sind.
Wir gehen über zum dritten Gegenstand der Tagesordnung: Berichte des 6.
Ausschusses (Handel und Gewerbe) über Petitionen: Ich werde hierbei in derselben abgekürzten Weise verfahren wie bei den Petitionen, die dem Ausschuß für die Petitionen überwiesen waren.
Ich rufe auf: 31.
1 Bericht, betreffend Schadenersatz (Nr.
113101der1Drucksachen).
1 Berichterstatter: Abgeordneter Irl (Erding).
(Antrag: Überweisung zur Erwägung.)
Angenommen.
32.
1 Bericht, betreffend deutschen Wandergewerbebetrieb in Österreich Ungarn (Nr.
113111der1Drucksachen).
1 Berichterstatter: Abgeordneter Irl (Erding).
(Antrag: über (6) 1 Weisung als Material.)
Gleichfalls angenommen.
33.
1 Bericht, betreffend die Festsetzung der Beschlagnahmepreise für Fahrradreifen (Nr.
113121der1Drucksachen).
1 Berichterstatter: Abgeordneter Krings (Neuwied).
(Antrag: Überweisung als Material.)
Desgleichen.
31.
Bericht, betreffend Freigabe von Bodenleder zur Herstellung von orthopädischem Schuhwerk (Nr.
1313 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Irl (Erding).
(Antrag: Überweisung als Material.)
Ich eröffne die Diskussion.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Brühne.
Brühne, Abgeordneter: Meine Herren, was der Petent in seiner Eingabe verlangt, das verlangt nicht nur er, sondern verlangen die sämtlichen Schuhmacher im Deutschen Reiche.
Sohlleder kennen Schuhmacher im Deutschen Reiche nicht mehr.
Es ist selbstverständlich, daß durch die Länge des Krieges es mit dem Sohlleder knapp steht.
Nun wird in der Petition betont, daß der Petent eine Anstalt hat, um Senk- und Plattfüße zu heilen.
Die nicht unbeträchtliche Zahl der Fußleidenden, die wir vor dem Kriege in Deutschland hatten, hat sich jetzt noch vergrößert.
Alle Ersatzstoffe, die in den Verkehr gebracht find, sind nur ein Notbehelf.
Vielfach werden durch die vielen Ersatzstoffe die Schuhe und Stiefel vollständig ruiniert.
Keine Branche hat in diesem Kriege mehr zu leiden als die Schuhmacher; denn vielfach handelt es sich um ältere Leute, die sich in ihren letzten Tagen mit Reparaturen beschäftigen; sie sind im letztenKriege durch den Mangel an Sohlleder fast gänzlich zugrunde gerichtet.
Es ist eine vollständige Qual in der Schuhbranche.
Ich will nur daran erinnern, daß wir heute für den ( A Schuhhandel im Deutschen Reiche nicht weniger als 395 Verordnungen seit Beginn des Krieges haben.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Die meisten dieser Verordnungen kennt kein Mensch.
Selbst diejenigen, die die Verordnungen erlassen, können sich nicht mehr durch dieselben hindurchfinden, auch die Behörden nicht.
Eine Verordnung hebt die andere auf.
Es ist geradezu etwas Haarsträubendes, was man in der Schuhbranche erlebt.
Es ist aber bekannt, daß die Militärbehörden große Vorräte an Sohlleder liegen haben.
Ich habe nichts dagegen einzuwenden, daß in erster Linie für unsere Soldaten gesorgt werden muß; aber bei einigermaßen gutem Willen könnten auch die Behörden den Schuhmachern einen Teil des Sohlleders für die Zivilbevölkerung zur Verfügung stellen.
(Sehr richtig!)
Ich weise auf die Arbeiter hin, die schwere Arbeit verrichten müssen, auf die Landwirte, die nicht mehr aufs Feld gehen können, weil sie kein Schuhzeug haben.
Ich glaube, die Militärverwaltung könnte erheblich mehr Sohlleder an die Schuhmacher abgeben.
Aber die Militärverwaltung kann sich auch nach dem Kriege darauf einrichten, daß sie in den gesamten Militärwerkstätten Vorkehrungen trifft, um in Zukunft für die jungen Soldaten, die einrücken, Stiefel machen zu lassen, nicht wie sie bisher gewesen sind, sondern auch Stiefel für plattsüßige Leute, die zum Militär eingezogen werden, und für diejenigen, die mit Krüppelfüßen behaftet sind; denn bei dem jetzigen Zustand, namentlich bei den Holzsohlen, werden bei Kindern und jungen Leuten die Füße vollständig zugrunde gerichtet.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Sohlleder muß freigegeben werden, um nicht das Schuhmachergewerbe ganz zu ruinieren.
Damit wäre mehr geholfen, als mit den ewigen Versprechungen für das (v) kleine Handwerk, die immer im Reichstage gemacht werden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wie es mit der Schuhnot steht, kann man am besten bei unseren Kollegen im Reichstag sehen.
Früher hat man nie gesehen, daß Mitglieder des Reichstags Stiefel, mit Nägel beschlagen, getragen haben.
Das hat allerdings auch einen Vorteil: die Abgeordneten treten etwas fester auf, (Heiterkeit) und ich hoffe, daß das auch in politischer Beziehung in Zukunft geschieht.
Wenn aber der Krieg länger dauern wird, dann, bin ich der festen Überzeugung, werden wir im nächsten Winter vielleicht erleben, daß auch Kollegen von uns in Holzschuhen im Reichstag angetreten kommen.
Dann wird es im Reichstag mit der Leisetreterei für immer vorbei sein.
(Heiterkeit und Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Irl (Erding) als Berichterstatter.
Irl, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, gewiß besteht das Bedürfnis nach Sohlleder im ganzen Reich und bei allen Schuhmachern, nicht nur in diesem Fall.
Es sind mir ja diesbezügliche Klagen genug, speziell auch von der Landbevölkerung aus meinem eigenen Wahlkreis, bekannt.
Aber mit Rücksicht auf unsere heutige Geschäftslage wollte ich doch nicht eine Debatte über die allgemeine Ledemot veranlassen.
Hier in diesem Falle handelt es sich um eine Petition, die die Kommission deswegen als Material hinübergegeben hat, weil es sich speziell um Herstellung von orthopädischem Schuhwerk gehandelt hat.
Also mit Rücksicht darauf, daß wir uns eigentlich nur mit dieser Petition allein zu beschäftigen haben, habe ich als Berichterstatter dazu nichts weiter auszuführen.
4836 Reichstag.
154.
Sitzung.
Freitag den 26.
April 1618.
(4) Vizepräsident Dr. Paaschs: Die Diskussion ist geschlossen.
Der Antrag ist nicht angefochten; ich stelle fest, daß das Haus dem Antrage der Kommission zustimmt.
Ich rufe auf: 35.
1 Bericht, betreffend Freigabe von Eisen zur Herstellung von Klavieren (Nr.
1314 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter vr.
Bell.
(Antrag: Übergang zur Tagesordnung.)
36.
1 Bericht, betreffend Beschwerde über den Kriegsausschuß für O. le und Fette (Nr.
1315 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Krings (Neuwied).
(Antrag: Übergang zur Tagesordnung.)
43.
Bericht, betreffend Gewährung einer Entschädigung an die Leipziger Allgemeine Kraftomnibus A. G. (Nr 1322 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Müller (Fulda).
(Antrag: übergauz zur Tagesordnung.)
45.
1 Bericht, betreffend reichsgesetzliche Einführung des 7 Uhr-Ladenschlusses (Nr.
1433 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Behrens.
(Antrag: für erledigt zu erklären.)
46.
1 Bericht, betreffend Entschädigung für beschlagnahmte Baum wo llab fälle (Nr.
1434 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Carstens.
(Antrag: Übergang zur Tagesordnung.)
47.
1 Bericht, betreffend Preisbeschränkung im Kleinhandel mit Textil- und Schuhwaren (Nr.
1435 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Jäckel.
(Antrag: Überweisung als Material.)
48.
1 Bericht, betreffend Einfuhrerlaubnis für Strohpappe (Nr.
1436 der Drucksachen).
Berichterstatter: 1 Abgeordneter Dr. Rießer.
w) (Antrag: Übergang zur Tagesordnung.)
51.
Bericht, betreffend Provisionszuweisung an Textilhandelsvertreter (Nr.
1439 der Drucksachen.)
Berichterstatter: Abgeordneter Schumann (Forst).
(Antrag: Übergang zur Tagesordnung.)
Ich stelle fest, daß alle diese Berichte erledigt sind, die Beschlüsse so gefaßt sind, wie die Konimission vorgeschlagen hat.
Damit ist auch dieser Gegenstand der Tagesordnung erledigt.
Wir sind nun am Schluffe unserer Verhandlungen angelangt.
Ich schlage dem Hause vor, die nächste Sitzung abzuhalten am Mittwoch, den 1.
Mai, nachmittags 1 Uhr, und zwar: 1.
1 Petitionen, welche von Ausschüssen für ungeeignet zur Erörterung im Plenum erachtet sind; 2.
1 erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend Aufhebung des Z 153 der Gewerbeordnung; 3.
1 erste Beratung des Entwurfs eines Arbeitskammergesetzes: 4.
1 Fortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshaushalts für das Rechnungsjahr 1918, und zwar: Haushalt des Neichswirtschaftsamts; dazu 5.
1 Bericht des 6.
Ausschusses für Handel und Gewerbe über Petitionen, und zwar: 6) Berichte über Stillegung von Betrieben, 1'I ) Berichte über Übergangswirtschaft.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch: die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.