Paasche: Die Sitzung ist eröffnet.
(0) Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Den Mitgliederwechsel in den Ausschüssen bitte ich den Schriftführer verlesen zu wollen.
Schriftführer Abgeordneter vr.
Neumann-Hoferr Es sind eingetreten: in den 1.
Ausschuß für die Herren Abgeordneten Freiherr v. Gamp-Massaunen, vr.
Struve, Spiegel, Giebel die Herren Abgeordneten Werner (Hersfeld), vr.
Haas (Baden), Hoch, Stücklen; in den 6.
Ausschuß für den Herrn Abgeordneten Stubbe der Herr Abgeordnete Htldenbrand.
Vizepräsident vr.
Paasche: Ich habe Urlaub erteilt dem Herrn Abgeordneten Astor für 5 Tage.
Es suchen für längere Zeit Urlaub nach die Herren Abgeordneten: Colshorn für 4 Wochen wegen dringender Geschäfte Geck für 4 Wochen wegen Krankheit, Bartling für 44 Tage wegen Krankheit.
Ein Widerspruch erfolgt nicht; die Urlaubsgesuche sind bewilligt.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Gegenstand der Tagesordnung ist die Fortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung -es Reichshaushaltsplans für das Rechnungsjahr 1918 (Nr 1279 der Drucksachen) und zwar: a) Haushalt der Reichs-Post- und Telegraphenverwaltung (Anlage XIV).
Mündlicher Bericht des Ausschusses für dm Reichshaushalt (Nr.
1385der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Meyer (Herford), für die Petitionen: Abgeordneter Hubrich (Oberbarnim).
Wir beginnen mit den fortdauernden Ausgaben, Kap.
85 Tit.
2.
Ich eröffne die Diskussion und schließe sie, da sich niemand zum Worte gemeldet hat.
Ich erkläre den Titel für bewilligt.
Ebenso Tit.
3, 4, 5, 7, 7 », 8, 8 », b, 9, a, 10, 11, 11a, 12, 13, 14, b, 16, 16a.
Bewilligt.
Wir gehen über zu Tit.
17.
Das Wort in der eröffneten Diskussion hat der Herr Abgeordnete Kunert.
Kunert, Abgeordneter: Meine Herren, zur Erörterung steht Kap.
85 Tit.
17, Oberpostdirektionen.
Es handelt sich für das Jahr 1918 um einen Aufwand von 425 000 Mark, also um ein Mehr von 125000 Mark für etwa 27 neue Stellen.
Was darüber zu sagen war, das ist bereits bei Tit.
1 des Etats in ausgiebiger Weise geschehen.
Mich interessiert dabei eine Angelegenheit, die die beiden Oberpostdirektionen Halle (Saale) und Magdeburg betrifft.
Es ist gleichzeitig eine Sache, von der viele andere Oberpostdirektionen auch die für Berlin usw.
sehr stark betroffen sind, und zwar dreht es sich dabei um das Postgeheimnis, das durch gewisse Erlasse aufgehoben werden soll oder bereits aufgehoben worden ist.
1 1.
Es ist die Frage aufgeworfen worden, ob jetzt in der Postverwaltung ein neues System herrscht, ob einneuer Geist eingezogen ist usw.
Ich lasse diese Frage vollständig offen; ich bezweifle das für meine Person und meine, ein« der besten Prüfsteine zur Beantwortung der 64S 4674 Reichstag.
149.
Sitzung.
Sonnabend den 20.
April 1918.
(Kuriert, Abgeordneter.)
(4) Frage liegt wohl darin, welche Bewertung und Behandlung des Postgeheimnisses innerhalb der Reichspost, also auch der Oberpostdirektionen, besteht.
Deshalb kommt es für mich darauf an, zu erfahren, wie die betreffenden Oberpostdirektionrn zum Z 4 des Gesetzes über den Belagerungszustand stehen, —natürlich soweit es sie betrifft.
Es handelt steh mithin um keine allgemeine, auch um keine militärische Auseinandersetzung, sondern um eine rein postalische.
Meine Herren, es wäre zweifellos infam, wenn eine systematische, eine rechtswidrige, eine bewußte Verletzung des Postgeheimnisses, also die Erdrosselung eines Volksrechtes von irgend einer Seite vorgenommen oder beabsichtigt werden sollte.
Zu diesem Gedankengange veranlaßt mich eine höchst unerfreuliche Tatsache.
Der Tatbestand ist der, daß bestimmte Polizeiitellen durch militärische Erlaffe sowohl in Magdeburg wie in Halle angewiesen worden sind, in Spionage- oder Sabotagefällen oder auch in ähnlichen Fällen die Postbehörden um Auskunft über das Geheimnis des Brief-, Telegramm- und Telephonverkehrs anzugehen.
Meine Herren, wenn von Sabotage- und Spionagefällen die Rede ist, so ist das etwas Konkretes; wenn aber von „ähnlichen Fällen ''gesprochen wird, so ist das etwas, das rechtlich ja gar nicht zu definieren und zu vertreten ist, und ich frage, was sich die Postbehörden darunter denken, wenn ihnen zugemutet wird, daß sie sich in „ähnlichen Fällen ''so und so verhalten sollen, wie etwa in den anderen, die konkret angeführt worden sind.
Dazu kommt noch eins, meine Herren, daß es sich bei den Polizeibehörden bei dem Auskunftersuchen, das heißt bei den Befehlen an die Post darum handelt, daß sie auf Grund von wirklichen Tatsachen vorgehen können, daß sie aber andererseits ebenso gut auch auf Grund irgend eines unhaltbaren Verdachtes, eines politischen Miß (L) trauens, einer persönlichen subjektiven Meinung usw.
Auskunft heischen können.
Der Wortlaut dieses Erlasses ist folgender: Gemäß § 4 des Gesetzes über den Belagerungszustand verleihe ich den Leitern der Militärpolizeistellen Magdeburg und Halle die Berechtigung, in Spionage- und Sabotagefällen und in ähnlichen Fällen die Postbehörde um Auskunft über Briefe, Telegramme und Telephonverkehr der beteiligten Personen zu ersuchen.
Meine Herren, wenn die Oberpostdirektionen auf dem Standpunkt ständen, daß die öffentliche Sicherheit bedroht, daß die Sicherheit des Deutschen Reichs gefährdet sei, und sie kämen daraus zu dem Schluffe, dann könnten wir schon einmal angeblich höherer Interessen wegen das Postgeheimnis lüften, so würde das natürlich ein großer Rechtsirrtum sein, Me er schlimmer kaum zu denken ist.
Es wäre auch irrtümlich im höchsten Grade, wenn die Oberpostdirektionen sich auf den Standpunkt stellten, der Militärbefehlshaber sei für seine Person an die für die Geheimhaltung des Postperkehrs geltenden Bestimmungen nicht gebunden und die Postbeamten seien zum Gehorsam verpflichtet.
Meine Herren, wie steht es denn mit dem Gesetz und dem Artikel, auf den sich der Erlaß beruft
Der Erlaß ist von dem Kommandierenden General Generalleutnant Sontag unterzeichnet und unter dem 18.
Februar 1918 für das Generalkommando Magdeburg gegeben.
Wie steht es mit dem §4, auf den sich der Erlaß beruft und nach dem sich die Oberpostdirektion richten soll
Da wird im Wortlaut gesagt und das ist doch wohl Mitentscheidend —: Mit der Bekanntmachung der Erklärung des Belagerungszustandes geht die vollziehende Gewalt au die Militärbefehlshaber über und nun kommt der ausschlaggebende Satz!
1 -1 (6) die Zivilverwaltungen und Gemeindebehörden haben den Anordnungen und Aufträgen der Militärbefehlshaber Folge zu leisten.
1 -Für ihre Anordnungen sind die betreffenden Militärbefehlshaber persönlich verantwortlich.
Meine Herren, es stammt das Gesetz aus dem Jahre 1851, also aus der Zeit der finstersten Reaktion Preußens.
An eine Reichspostbehörde war damals natürlicherweise noch nicht zu denken.
Der Paragraph ist dann später in die deutsche Verfassung übergegangen.
Ich bestreite aufs entschiedenste und befinde mich dabei in Gesellschaft hervorragender Rechtskundiger —, daß zu den hier genannten Behörden auch die deutsche Reichspost gehört.
Die Oberpostdirektionen haben sich in keiner Weise nach einem solchen rechtlich völlig außer Kurs gesetzten Paragraphen zu richten, um so mehr, wenn sie von dem folgenden ganz unanfechtbaren Axiom ausgehen würden: die vollziehende Gewalt des Militärbefehlshabers aus Z 4 ist an die bestehenden Gesetze gebunden, soweit sie sachliche Beschränkungen geben.
Meine Herren, solche sachlichen Beschränkungen durch Gesetze sind aber hier in sehr ausreichender Art vorhanden.
Dazu liegt von gestern oder heute eine reichsgerichtliche Entscheidung vor, die ja an sich reichlich reaktionär ist, aber doch immerhin den sehr beherzigenswerten Satz enthält mit Bezug auf die Befugnis des Militärbesehlshabers: „Die Freiheit der Entschließung darf nicht in Willkür ausarten ''— die Freiheit der Entschließung nämlich des Militärbefehlshabers.
Wenn das der Fall ist, dann trifft das für den Schutz des Postgeheimnisses vollständig zu.
Daß gesetzliche Schranken auch hierbei für die Militärbefehlshaber vorhanden find, das geht mit aller Deutlichkeit aus folgenden Erwägungen hervor: Da ist vor allen Dingen das Postgesetz mit seinem § 5, in dem (v) ausdrücklich die Unverletzlichkeit des Postgeheimnisses aus- gesprochen wird.
Ausnahmen können natürlich stattfinden; das Postgeheimnis kann auch auf gesetzlichem Wege durchbrochen werden, nämlich wenn die Staatsanwaltschaft eingreift, wenn der untersuchende Richter Auskunft fordert, oder wenn der erkennende Richter es für nötig hält, einen Schritt nach der Richtung zu tun.
Aber sonst ist alles andere, jede Polizei- oder Militärbehörde, absolut ausgeschlossen.
Die Unverletzlichkeit des Postgeheimnisses wird gewahrt durch das Strafgesetzbuch.
Ich mache aufmerksam auf die §§ 299 und 354, die Strafe androhen, im zweiten Paragraphen höhere, erheblich verschärfte Strafen.
Ebenso steht auf demselben Standpunkt, obschon aus der schwärzesten preußischen Reaktion hervorgegangen, die preußische Verfassung im Art.
6, im Art.
33 sowie im Art.
111, wo auch ausdrücklich zugesichert wird: das Postgeheimnis, das Briefgeheimnis usw.
ist unverletzlich.
In Summa kommt man zu dem Resultat, daß, wenn in der geforderten Weise nach dem Erlaß eines Generalkommandos vorgegangen wird, das absolut rechts- und verfassungswidrig ist.
Ja, die Neichspost und mit ihr die Oberpostdirektionen, die die Briefsperre mitmachen, die sich dazu hergeben, ein schwarzes Kabinett bilden zu helfen, handeln ganz in demselben rechtsfeindlichen Sinne, wie ich das vorher angedeutet habe.
Eine solche Handlungsweise ist eine Schmach nicht nur für das Reich, sondern sie würde auch eine Schande für die betreffende Postbehörde sein.
Meine Herren, wir haben in der 108.
Sitzung 1917 einen Antrag gestellt, der der Willkür einen Riegel vorschieben sollte.
Es ist bedauerlich, daß er nicht angenommen ist.
Ich bringe ihn in Erinnerung, er fordert: S 1 des Gesetzes über die Haftung des Reichs für seine Beamten vom 22.
Mai 1910 (ReichsReichstag.
149.
Sitzung.
Sonnabend den 20.
April 1918.
4675 (Kuriert, Abgeordneter.)
() 1 gesetzbl.
S. 798) erhält einen Zusatz folgenden Inhalts als Abs.
4: Der Militärbefehlshaber im Sinne des preußischen Belagerungszustandsgesetzes vom 24.
Juni 1851 und die in seinem Auftrage handelnden Beamten also auch die Postbeamten und Personen des Soldatenstandes bleiben neben dem Reich für die in Ausübung der ihnen anvertrauten öffentlichen Gewalt vorsätzlich oder fahrlässig begangene Verletzung einer Amtspflicht nach § 839 des Bürgerlichen Gesetzbuchs verantwortlich.
Meine Herren, das heißt kurz, man muß alle diese rechtsund verfassungswidrig handelnden Herren mit ihrer Person und mit ihrem Geldbeutel haftbar machen.
Im Anschluß an das, was ich hier als Beschwerde vorgetragen habe, erlaube ich mir eine kurze Anfrage, gewissermaßen die Wiederholung einer kurzen Anfrage vom 15.
März 1918, die damals durch den militärischen Regierungsvertreter nicht genügend beantwortet werden konnte, jetzt an den Herrn Staatssekretär oder an einen der anderen Herren Regierungsvertreter zu richten, ob sie gewillt sind, der Militärdiktatur gegenüber zu handeln nach dem Wort: Das Postgeheimnis ist unverletzlich; bis hierher und nicht weiter!
(Bravo!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Paaschs: Das Wort hat der Herr Staatssekretär des Neichspostamts.
Rüdlrn, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Reichspostamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, ich stehe in der Frage genau auf dem Standpunkt meines Herrn Amtsvorgängers.
Die Frage ist für uns nicht, wie der Herr Vorredner meint, eine Anis) sichtssache, sondern wir stehen Tat- und Rechtsfragen gegenüber.
§ 4 des Belagerungszustandsgesetzes verpflichtet ausdrücklich die Zivilbehörden, die Anordnungen der Militärbefehlshaber, auf die ja die vollziehende Gewalt übertragen ist, ohne Prüfung ihrer Gesetzmäßigkeit zu befolgen.
Mit dem Zweck dieser Bestimmung, die vollziehende Gewalt in der Hand des Militärbefehlshabers zusammenzufassen und die Durchführung seiner Anordnungen aus jeden Fall sicherzustellen, würde es nicht vereinbar sein, den Zivilbehörden das Recht zu geben, im einzelnen Falle zu prüfen, ob sie die Bestimmungen, die der Militärbefehlshaber erlassen hat, für anwendbar halten oder nicht.
Es liegt ihnen in solchen Fällen vielmehr die unbedingte Gehorsamspflicht ob, und die Verantwortlichkeit trifft allein den Militärbefehlshaber.
Wenn der Herr Vorredner ein Arteil des Reichsgerichts für sich in Anspruch genommen hat, so folgere ich so ziemlich das Gegenteil daraus.
Das Reichsgericht sagt ausdrücklich in jenem Urteil, daß es ein zweifaches Verordnungsrecht des Militärbefehlshabers gebe: einerseits könne er auf Grund des K 4 B.
Z. G. in Ausübung der auf ihn übergegangenen vollziehenden Gewalt an Stelle der Zivilbehörden alle Verwalrungsmaßregeln im Rahmen der bestehenden Gesetze treffen, anderseits aber könne er auf Grund des § 95 aus eigener militärischer Machtvollkommenheit im Interesse der öffentlichen Sicherheit Verbote jeder Art erlassen, auch solche, die eine Änderung des bestehenden Rechtszustandes in sich schließen.
Außerdem hat das Reichsgericht „Gebote ''den „Verboten ''gleichgestellt, und nach Ansicht des Reichsgerichts kann sich die Anordnung des Militärbefehlshabers auf einen bestimmten Kreis von Personen beschränken oder auch nur an eine bestimmte einzelne Person gerichtet sein.
Hiernach stehe ich auf dem Standpunkt, daß wir derartige Anordnungen zu befolgen haben, und daß etwaige Vorstellungen gegen solche Anordnungen bet der Militär- (cy behörde anzubringen sind.
Die Bemerkung des Herrn Vorredners, daß es eine Schande sein würde, wenn die Postverwaltung derartige, Anordnungen befolge, muß ich mit Energie zurückweisen.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Dr. Paaschs: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kunert.
Kunert, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe leider die Antwort erhalten, die ich von dem „neuen ''System befürchtete.
Der Versuch der Rechtfertigung des neuen Herrn Staatssekretärs ist gescheitert, es war ein Versuch mit alten, untauglichen Mitteln.
Der Rechtsgrundsatz, von dem ich ausging, ist absolut unerschüttert geblieben: Die vollziehende Gewalt des Militärbefehlshabers aus § 4 ist an die bestehenden Gesetze gebunden.
Darüber kommen wir trotz der Erwiderung nicht hinweg.
Daß diese bindenden Gesetze vorhanden sind, liegt ja klar zutage.
Es sind folgende: das Reichspostgesetz § 5, Reichsstrafgesetz U 299 und 354, Preußische Verfassung Art.
6, 33 und 111.
Die Konsequenz für mich ist die, daß, wenn der Militärbefehlshaber sich an diese Dinge nicht kehrt und im Sprung über die rechtliche Barriere hinwegsetzt, die Reichspostverwaltung im Namen des Rechts ihn energisch in seine Schranken zurückweisen muß.
Tut sie das nicht, so macht sie sich zum Werkzeug, zum Mitschuldigen.
Dann trifft das Wort auf sie zu: Hehler wie Stehler, Stehler wie Hehler.
Dann ist das Vertrauen, das die Reichspost genießt, in weiten Kreisen erschüttert und vernichtet, krinolpüs obsta.
Zur Amtspflicht wird die Zurückweisung von militärischer Bmtalität und Gewalttätigkeit, die hier gegen das Postgeheimnis angewendet wird.
Darauf kommt es an.
Sonst erntet die Reichspostverwaltung neben der Verachtung natürlich auch noch den wohlverdienten Spott, lv) Dann wird es kein Ruhm für sie sein, wenn beide, der Herr Staatssekretär und der Militärbefehlshaber, aus Z 4 als Vertreter der brutalen Gewalt auf der einen Seite und der Verräterei der Reichspost auf der anderen Seite zusammen Arm in Arm zur Vernichtung des Postgeheimnisses vorgehen.
(Bravo!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Paaschs: Herr Abgeordneter Kunert, wegen dieser letzten Äußerung muß ich Sie zur Ordnung rufen.
Sie sprechen von Brutalität der Heeresverwaltung und von Verräterei; das ist nicht in der Ordnung!
Tit.
17 ist nicht angefochten; er ist bewilligt.
Ich rufe auf: Tit.
18, 19, 20, 21, 22, -123, -124, -125, 1- 26, 27, 28, 29, —130, 1— 31, 1— 3 lL, —132, 33, 34, 35, Zg, —137, —138, —138a, 38 b, 38 ä, 38s, —139, 1— 40, 1— 41, 1 —141a, 42, 42a, 43, —144, 44a 45, 46, 47, 48, 49, 49 a, 50, 51, 52, 53, 54, 55.
Ich erkläre alle diese Titel für bewilligt.
Wir gehen über zu Tit.
56, Miete für Geschäftsund Wohnräume.
Das Wort in der eröffneten Diskussion hat der Herr Abgeordnete Kiel.
Mel, Abgeordneter: In der bisherigen Kritik des Postetats sind gewiß manche Wünsche hier laut geworden, die sehr berechtigt sind; es sind auch andere laut geworden, von denen man sagen könnte, daß sie zurückgestellt werden möchten, bis wir wieder Frieden haben.
Es ist zum Beispiel, um ein einziges Beispiel zu nennen, dafür eingetreten worden, man möchte den Oberpostdirektoren demnächst den Titel „Präsident ''geben.
Ja,« b »4676 Reichstag.
149.
Sitzung.
Sonnabend den 20.
April 1918.
(Kiel, Abgeordneter.)
L) ich meine, dadurch wird weder der Herr Oberpostdirektor beglückt sein, noch wird irgendein Briefbote davon satt werden.
Aber es gibt andere Dinge, die gerade während des Krieges in Betracht gezogen werden sollen, und ich möchte da einen Fall zu Titel 56 nennen.
Da handelt es sich um die ermieteten Postgebäude.
Es gibt solche, die ermietet worden sind, well sie schon da waren und geeignet erschienen, der Post zu dienen als Postamt.
Von diesen braucht man nicht zu sprechen.
Das sind vorhandene Gebäude, die man ermietet hat, und das mit Recht auf längere Jahre.
Der Betreffende, der sie hergegeben hat, weiß ganz genau, daß sie nur ein Provisorium sein sollen.
Nun gibt es aber solche Gebäude, die auf Veranlassung der Reichs-Post- und Telegraphenverwaltung im Laufe der letzten Jahre neu gebaut sind, sie sind vielleicht auf 25 Jahre mit 6 Prozent Zinsen gemietet worden, ebenso wie es im Laufe der letzten 20 Jahre bei den Kasernenbauten geschehen ist.
Das war gewissermaßen eine Etatsverschleierung.
Man wollte nicht die großen Summen vom Reichstag fordern und ließ deshalb die Gebäude von Unternehmern oder von Städten oder von Kommunalverbänden aufführen und mietete sie.
Man brauchte damit den Reichstag nicht zu belästigen und ihm keine Erlaubnis abzufordern.
So sind auch Postgebäude entstanden, die für 100 Jahre ausreichen und die genau nach den Vorschriften der Postund Telegraphenverwaltung angelegt und nur auf 25 Jahre gepachtet worden sind.
Ich gebe zu, daß diese 25 Jahre absolut legal sind.
Der Betreffende, der die Gebäude aufgeführt hat, hat gar kein Recht, über seinen Vertrag hinaus zu fordern, daß man ihm ein solches Gebäude abnahm; er ist den Vertrag eingegangen und muß auch seinen Vertrag halten.
Aber während des Krieges und darauf möchte ich aufmerksam machen sind andere Umstände entstanden.
Leute, die die Postgebäude auf Veranlassung der ReichsPost- und Telegraphenverwaltung angelegt haben, sind durch den Krieg in eine sehr große Not geraten und brauchen das bare Geld.
Nun gibt es verschiedene solcher Fälle, die mir bekannt geworden sind, wo die Leute dämm bitten, man möchte ihnen das Gebäude, das zu dem Zwecke errichtet worden ist, der Reichs-Post- und Telegraphenverwaltung dauernd zu dienen, abnehmen.
Das würde für die Reichs-Post- und Telegraphenverwaltung jedenfalls auch finanziell kein schlechtes Geschäft sein.
Freilich kann man sagen: der Vertrag läuft noch 15 oder 20 Jahre; aber ich bin der Ansicht, daß der Krieg die Verhältnisse verändert hat und unter Umständen den Unternehmer in eine Lage versetzt, daß er das bare Geld braucht.
Solche Fälle liegen vor.
Ich könnte einen Fall anführen, wo der Betreffende drei Söhne im Felde hat, und diese drei Söhne, welche zurückkommen, sich selbständig machen wollen.
Nun sind aber diese drei Söhne kriegsbeschädigt und müssen das bare Geld haben.
Da sollte man eine Ausnahme machen.
(Sehr richtig!
links.)
Ich will keinen diesbezüglichen Antrag stellen, sondern nur die Bitte aussprechen, daß bei der demnächstigen Etatsaufstellung Rücksicht genommen werden möchte auf Wünsche aus diesen Kreisen der Unternehmer, die der Reichspostverwaltung ein solches Gebäude aufgeführt haben und in den Etat der Ankauf solcher Gebäude vorgesehen werden möchte.
Das ist heute mein Wunsch.
(Bravo links.)
Vizepräsident vr.
Paasche: Tit.
56 ist nicht angefochten; er ist bewilligt.
Ich rufe auf Tit.
58, 59, 60, 61, 62, 63, 64, 65, 66, 67 und erkläre sie für bewilligt.
Ich rufe auf: einmalige Ausgaben Kap.
4 Tit.
1, (0) —12, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13, 14, 15, 16, 17, —118, 19, 20, 21, 22, 23 und erkläre alle diese Titel für bewilligt.
Wir kommen zum außerordentlichen Haushalt, Kap.
4.
Es ist nur ein Leertitel.
Wir kommen zur Einnahme, Kap.
1 des ordentlichen Haushalts Tit.
1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, —18, 9, 10, 11.
Ich erkläre alle diese Titel für bewilligt.
Wir gehen über zu den Petitionen.
Der Ausschuß beantragt auf Nr.
1385 der Drucksachen unter X III, die Petitionen unter a 1 bis 5 dem Herrn Reichskanzler zur Erwägung zu überweisen, die Petitionen unter 5 1 bis 12 dem Herrn Reichskanzler als Material zu überweisen, über die Petitionen unter ä 1 und 2 zur Tagesordnung überzugehen, außerdem die Petitionen unter o 1 und 3 durch die gefaßten Beschlüsse für erledigt zu erklären, worüber ja die Abstimmung erst in dritter Lesung erfolgen kann.
Wortmeldungen liegen nicht vor.
Wir kommen zur Abstimmung.
Wenn kein Widerspruch erfolgt, darf ich annehmen, daß die Herren, wie hier vom Ausschuß vorgeschlagen ist, die Petitionen unter g. zur Erwägung, unter b als Material überweisen und über die Petitionen unter ä zur Tagesordnung übergehen wollen.
Ich wiederhole: die Abstimmung über die Petitionen unter o 1 und 2 kann erst in dritter Lesung erfolgen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich erkläre hiermit die Anträge des Ausschusses über die Petitionen unter a, 5 und ä für angenommen.
Damit ist der gesamte Postetat beendet.
Wir kommen zu (v, 5) Haushalt der Reichsdruckerei (Anlage XV).
Ich eröffne die Diskussion über die fortdauernden Ausgaben, Kap.
86 Tit.
1, schließe sie, da sich niemand zum Worte meldet.
Tit.
1 ist bewilligt.
Ebenso Tit.
2, -3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13, 14.
Bewilligt.
Ich eröffne die Diskussion über Tit.
15 und erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Quarck.
Dr. Quarck, Abgeordneter: Ich möchte die Anfrage an die Regierung richten, ob es richtig ist, daß sie mit der Einführung des Buchdruckertarifs bei der Reichsdruckerei noch so zögert, wie vielfach in Arbeiterkreisen berichtet wird.
Es soll bei der Reichsdruckeret vorkommen, daß von Meistern und Vorarbeitern der Wunsch an Arbeiter geäußert wird, aus dem Buchdruckerverband auszutreten, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) und daß dabei zu verstehen gegeben wird, ihr Vorrücken uttd die Erteilung von Urlaub hänge wesentlich von der Erfüllung dieses Wunsches ab.
Das wäre doch ein äußerst unsoziales Verhalten jetzt im Kriege!
Bereits vor dem Kriege sind in dieser Hinsicht große Beschwerden laut geworden.
Man durfte annehmen, daß solche unsozialen Bestrebungen während des Krieges verschwinden würden.
Sie scheinen aber neuerdings wieder aufzutauchen.
Ich wäre dem Herrn Chef der Reichsdruckerei dankbar, wenn er gegen die Beseitigung solcher bolschewistischer Manieren in der Reichsdruckerei auftreten wollte.
Es wäre dringend zu wünschen, daß sich auch die Reichsdruckerei der Bewegung für Tarifgemeinschaften gerade im Interesse der Übergangs- und Friedenswirtschaft in vollem Umfange anschlösse.
Reichstag.
149.
Sitzung.
Sonnabend den 20.
April 1918.
4677 (L.) Vizepräsident Dr. Paascher Das Wort hat der Herr Staatssekretär des Reichspostamts.
Rüdlin, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär im Reichspostamt, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Die Fälle werden geprüft werden.
Vizepräsident Dr. Paascher Tit.
15 ist bewilligt.
Wir kommen zu den einmaligen Ausgaben, Kap.
a, Tit.
1 und 2.
Ich erkläre sie für bewilligt.
Wir gehen über zu der Einnahme, Kap.
2 des ordentlichen Etats.
Ich rufe auf Tit.
1, 2, 3, 4 und erkläre auch diese Titel für bewilligt.
Damit ist der Haushalt der Reichsdruckerei für 1918 erledigt.
Wir gehen über zu r) Haushalt der Verwaltung der Reichseisenbahnen (Anlage XVI).
Mündlicher Bericht des Ausschusses für den Reichshaushalt (Nr.
1385 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Emmel.
Wir beginnen auch hier mit den fortdauernden Ausgaben Kap.
87 Tit.
1.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Emmel, Abgeordneter, Berichterstatter: Ich beantrage, wie dies auch in der Budgetkommission geschehen ist, die Petitionen gleich mit Zu behandeln, weil sie sich meistens auf Gehalts- und Lohnfragen beziehen.
Vizepräsident Dr. Paascher Der Herr Berichterstatter bittet, gleich über die Petitionen mit berichten zu dürfen.
Das Haus erhebt keinen Widerspruch dagegen.
Ich bitte den Herrn Berichterstatter, fortzufahren.
Emmel, Abgeordneter, Berichterstatter: 1 Meine Herren, Ihre Budgetkommission beriet die ihr überwiesenen (8) Teile des Etats und beantragt die unveränderte Annahme desselben.
Im Zusammenhang mit den beantragten Stellenvermehrungen würde die Frage aufgeworfen, ob die jetzt von militärischer Seite vorgenommenen Eisenbahnbauten unter Mitwirkung der Reichseisenbahnverwaltung erfolgt seien, und Vorkehrungen getroffen seien, daß diese Einrichtungen auch später, in Frtedenszeiten, benutzt werden könnten.
Seitens des Herrn Chefs der Reichseisenbahnen wurde mitgeteilt, daß bei der Projektierung, Trassierung und Gestaltung der im Reich und insbesondere in den Reichslanden von der Heeresverwaltung ausgeführten umfänglichen Eisenbahnbauten, die heute ausschließlich Kriegszwecken dienten, die Reichseisenbahnverwaltung mitgewirkt habe, und sie habe entscheidenden Wert darauf gelegt, daß die Gestaltung, soweit die militärischen Interessen das zuließen, derart erfolgt sei, daß die neuen Anlagen auch zu Friedenszwecken dienen könnten.
Das Übergeben dieser Bahnbauten in den Betrieb der Reichseisenbahnverwaltung betrachte er als selbstverständlich.
Damit ist diese Frage ja wohl zur Zufriedenheit erledigt.
Die Frage der Derkehrshemmung im Gebiete der Reichseisenbahn ist auch in der Kommission von mehreren Abgeordneten besprochen worden, und es wurde dem Wunsch Ausdruck gegeben, daß die militärischen Behörden etwas mehr Rücksicht auf die Zivilbevölkerung nehmen möchten.
Es wurden vor allen Dingen die wirtschaftlichen Schwierigkeiten der Industrie, des Handels, der Landwirtschaft und auch der Arbeiterschaft dargelegt, und es wurde verlangt, daß die Reichseisenbahnverwaltung, soweit es in ihrer Macht liege, auf die Heeresverwaltung einwirke, damit die Verkehrsinteressen dieser Kreise besser gewahrt würden, als das bisher der Fall gewesen ist.
Es ist ja nicht nur die beschränkte Zahl der Züge, die gegenwärtig fahren, sondern es ist auch der Militürfahrplan, der gegenwärtig in Elsaß-Lothringen in Kraft ge- (6) treten ist, der eine ungeheuere Verschleppung des ganzen Verkehrs darstellt.
Wenn man bedenkt, daß gegenwärtig ein Zug von Mülhausen nach Straßburg, der früher stark D- Stunden gefahren ist, jetzt 6 Stunden nötig hat, um diese Strecke zurückzulegen, so ergibt sich schon daraus zur Genüge, welche ungeheuere Bedeutung das für die ganze Zivilbevölkerung hat, daß der Militärfahrplan so lange in Geltung ist.
Der Herr Chef der Reichseisenbahnverwaltung hat sich ja bereit erklärt nach dieser Richtung hin wirksam zu sein; er hat uns in längeren Darlegungen klar zu machen gesucht, daß da militärische Interessen in Betracht kommen.
Andererseits hat er uns auf die Schwierigkeiten des Zugverkehrs, auf die Schwierigkeit der Beschaffung des notwendigen Eisenbahnmaterials, der Wagen und aller dieser Dinge, auf die starke Inanspruchnahme durch Militärbehörden und durch den Güterverkehr hingewiesen und hat erklärt, daß seinerseits das Möglichste geschehe, um die Verkehrsschwierigkeiten zu überwinden und sie für die Zivilbevölkerung nicht allzu schwer zu machen.
Die Neuregelung der Personen- und Frachttarife ist auch Gegenstand der Besprechung gewesen.
Der Herr Chef der Reichseisenbahnverwaltung, der gefragt wurde, wie es sich damit verhielte, erklärte bei der Beratung des Etats in der Budgetkommission, daß am 1.
April eine Neuregelung in Kraft treten werde.
Diese Neuregelung, die am 1.
April in Kraft getreten ist, hat ja nun wohl die erhofften Verbesserungen insofern nicht gebracht, als ja eine Erleichterung für das Publikum nicht eingetreten ist.
Es ist nur eine andere formelle Regelung eingetreten; aber die Belastung des Publikums ist eigentlich geblieben, wie sie war.
Es wird ja nun Sache der Bemühungen des Reichstags sein müssen, daß er hier auch eine materielle Erleichterung für das Publikum im Verkehrswesen schafft.
1 (v) Eine weitere Frage war diejenige, ob die Interessen des Reichs in bezug auf das Eisenbahnverkehrswesen in den besetzten Gebieten genügend gewahrt worden seien.
Der Herr Chef der Reichseisenbahnverwaltung teilte dabei mit, daß zu den vorbereitenden Akten sowohl, wie später zu den Verhandlungen mit Rumänien Vertreter der Staatseisenbahnen mit zugezogen seien.
Er betonte das nur bezüglich Rumäniens.
Es ist also wohl anzunehmen, daß bei dem russischen Vertrag und dem ukrainischen Frieden die Vertreter der Staatseisenbahnen nicht hinzugezogen waren, und es wäre das doch auch notwendig gewesen, da für die Verkehrsinteressen, wie ja auch der Verfolg der Dinge des Verkehrs mit der Ukraine und Rußland zeigt, das wesentlich gewesen wäre, wenn diese Verkehrsfragen auch von vornherein von Sachverständigen mit behandelt worden wären.
Bezüglich der Beschaffung von Lokomotiven und des Wagenbedarfs teilte der Chef der Reichseisenbahnverwaltung mit, daß ganz erhebliche Bestellungen gemacht worden seien, daß allein die preußischen Staatsbahnen für 750 Millionen Mark bestellt hätten.
Selbstverständlich sind auch für die Reichseisenbahnen entsprechende Bestellungen gemacht worden.
Der Herr Chef der Reichseisenbahnverwaltung wollte damit zeigen, daß die Eisenbahnverwaltung dauernd das Bestreben hat, die notwendigen Materialien zu beschaffen, um den Verkehr auf der Höhe zu erhalten.
Bezüglich der neuen Knorrbremse, die jetzt eingeführt wurde, und deren Einführung mit zur Sprache gebracht wurde, teilte der Herr Chef der Reichseisenbahnverwaltung mit, daß diese Erfindung epochemachend für die gegenwärtige Zeit sei.
Die Einführung derselben würde die Wirkung haben, daß das investierte Kapital von 250 Millionen in 9 Jahren wieder herausgeholt würde und damit Reichstag.
149.
Sitzung.
Sonnabend den 20.
April 1918.
(Emmel, Berichterstatter.)
(L) eine Ersparnis von 60 Millionen jährlich für Preußen allein eintreten würde.
Auch für die Reichseisenbahnen werde die Einführung der Knorrbremse eine Ersparnis von 3 bis 4 Millionen jährlich zur Folge haben.
Vorläufig seien freilich noch nicht Mittel angefordert worden, weil der Einbau der Bremse noch nicht habe beginnen können.
Es wurde aber in Aussicht gestellt, daß nian sobald als möglich diese Neuerung einführe, damit der Vorteil dem gesamten Eisenbahnwesen zugute kommt.
Es wurde sodann die Verpachtung der Reklame im Eisenbahnbetrieb zur Sprache gebracht.
Es wurde dabei Bezug genommen auf die private Publtzierung des Vertrags der mit dem Verleger der Norddeutschen Allgemeinen Zeitung der Firma Reimar Hobbing abgeschlossen sei, der diesem Verlag das alleinige Recht gewähre, nicht nur die Züge mit Druckschriften zu belegen, sondern auch die ganzen Eisenbahnanlagen, soweit sie zur Reklame bereitgestellt werden können, dazu zu benutzen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
In diesem Vertrag ist seitens der Abgeordneten, die das zur Sprache brachten, eine ungeheure Begünstigung dieser Zeitung, der Firma, die Verleger dieser Zeitung ist, ein Privileg gesehen worden, das an politische Richtungen gegeben würde und zum politischen Vorteil und zum Vorteil des Inseratenteils ganz einseitig ausgenutzt werde.
Es wurde von dieser Seite entschieden Einspruch gegen den Abschluß dieses Vertrags erhoben.
Der Herr Chef der Reichseisenbahnverwaltung betonte demgegenüber, daß er den Verleger der „Norddeutschen Allgemeinen Zeitung ''für den geeigneten Mann zur Übernahme der Reklame halte und daß er hoffe, daß dieser Unternehmer Tüchtiges leisten werde, nicht sowohl für seine Tasche als im besonderen zugunsten der Eisenbahn.
Die Gewährung freier Fahrt und anderer Vorteile, die der Firma gewährt worden sind, würden keinen Aus (L) nahmefall darstellen.
Es geschehe sehr häufig, daß Unternehmern gegenüber derartige Gewährungen stattfinden.
Daß eine politische Tendenz dieser Maßnahme zugrunde liege, bestritt der Herr Chef der Reichseisenbahnverwaltung ganz entschieden.
Nun ist mir zu diesem Punkte heute noch eine Petition von dem Verbände der deutschen Eisenbahnplakatunternehmer zugegangen, die auf den Vertrag Bezug nimmt, der von der Verwaltung der Reichseisenbahnen mit dem Verlagsbuchhändler Neimar Hobbing abgeschlossen worden ist, die vor allen Dingen moniert, daß der Vertrag auf 15 Jahre abgeschlossen worden sei wogegen solche Pachtverträge bisher immer nur auf 5 Jahre abgeschlossen worden seien, und weiter die übrigen Bedingungen des Vertrags im einzelnen moniert und zu dem Resultat kommt: Nicht parteipolitische Ansprüche, sondern nüchterne geschäftliche und nach Recht und Billigkeit sich richtende sozialpolitische Erwägungen führen zu dem Urteil, daß der Vertrag der Königlichen Staatseisenbahnverwaltung mit der FirmaHobbing eine solche Fülle von Schädigungen staatlicher, öffentlicher und privater Interessen im Gefolge haben würde, daß es undenkbar erscheint, daß dieser Vertrag in Wirklichkeit je in Kraft treten kam.
Sollte dies Wider Erwarten doch der Fall sein, so ist auf alle Fälle eine Schadloshaltung der bisherigen Pächter aus Gründen der Gerechtigkeit und Billigkeit unabweisbar.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Haushaltskommission nahm bet der Besprechung des Abschlusses dieses Vertrages mit der Firma Reimar Hobbing im allgemeinen eine ablehnende Haltung ein.
Die Vertreter der größeren Parteien haben den Vertrag nicht gebilligt, wenn sie auch nicht alle so weit gegangen sind wie derjenige Vertreter einer Partei, der die Sache (0) zur Sprache gebracht hat.
Ich glaube, im Sinne der Haushalts kommisston zu handeln, wenn ich beantrage, daß diese Petition dem Herrn Reichskanzler zur Berücksichtigung überwiesen wird.
Die Erörterung der Gehaltsfragen nahm in der Kommission einen breiten Raum ein und fand in Verbindung mit den vorgelegten Petitionen statt.
Der Herr Chef der Reichseisenbahnverwaltung gab zu, daß eine Änderung des Besoldungsgesetzes in Aussicht genommen sei, und die Haushaltskommisston hat sich deshalb zunächst auf den Standpunkt gestellt, daß alle Verbesserungen und die Verbesserung der ganzen Verhältnisse der Beamten und Angestellten, die bei anderen Etats beschlossen werden würden, beispielsweise beim Postetat, sinngemäß auch auf die Angestellten und Arbeiter der Reichseisenbahnen Anwendung finden müssen.
Das ist eigentlich selbstverständlich, weil die Vesoldungsordnung ein Ganzes bilden und in gleicher Weise fortgeführt werden muß.
Im übrigen ist es ja der Kommission dadurch, daß eine Änderung der Besoldungsordnung in Aussicht gestellt worden ist, leichter gewesen, die einzelnen Petitionen dadurch zu erledigen, daß sie sie zur Erwägung als Material usw.
überwiesen hat, weil ja bei der Beratung der neuen Besoldungsordnung alle diese Fragen und die Anregungen in den Petitionen mit erledigt werden können.
Es handelt sich zunächst um die beiden Petitionen Nr.
4827 und 3871, die von dem Verbände der Eisenbahnarbeiter Elsaß-Lothringens und Luxemburgs ausgehen.
Die Petitionen verlangen schnellste Gewährung einer einmaligen allgemeinen gleichen Teuerungszulage von 200 Mark für jeden ständigen Reichseisenbahnarbeiter ohne Unterschied des Lohns und der Veschäftigungsklasse, Einführung einer täglichen 8 -stündigen Arbeitszeit als normalen Arbeitstages für alle Arbeiter, dann Höherstellung des Lohnes aller Betriebshandwerker M) und aller Betriebshilssarbeiter, Zulagen für Altpensionäre wie für die Hinterbliebenen und Erhöhung einer Kinderzulage.
Ihre Budgetkommission hat sich bezüglich aller dieser Forderungen auf den Standpunkt gestellt, daß es infolge der jetzt herrschenden Teuerungsverhältnisse notwendig sei, daß überall geholfen werde.
Die Kommission konnte aber trotzdem nicht dazu kommen, die Überweisung zur Berücksichtigung auszusprechen, weil die Forderungen zu sehr ins einzelne gingen.
Aber die Kommission stand auf dem Standpunkt, daß infolge der Teuerungsverhältnisse Verbesserungen eingeführt werden müßten, daß aber, sowie die Dinge liegen, vorläufig eine Überweisung zur Erwägung angebracht erscheine.
Es wird also empfohlen, diese Petition mit zur Erwägung zu überweisen.
Eine andere Forderung geht dahin, den Arbeitern eine Nachtzulage von 50 Pfennig pro Stunde zu gewähren.
Die Überweisung dieser Forderung soll ebenso stattfinden.
Ich kann damit diese Petition verlassen, weil ich die hauptsächlichsten Forderungen vorgetragen habe.
Die Petition 4147 verlangt, daß die Reichsleitung beziehungsweise die militärische Leitung den Eisenbahnverwaltungen ihre außerordentlichenKriegsleistungen besonders vergütet, um auf diese Weise Mittel für bessere Besoldung und Entlöhnung der Eisenbahnbediensteten zu erwirken.
Zum Schluß wird darauf hingewiesen, daß die heutigen Diensteinkünfte die Möglichkeit zur Erhaltung der Leistungsähigkeit der Arbeiter nicht mehr gewähren.
Die Petition stammt vom Verbände Deutscher Eisenbahnhandwerker und von dem Zentralverbande Deutscher Eisenbahner in Elberfeld.
Obwohl ja nicht empfohlen werden kann, daß man von der Militärverwaltung verlangt, daß sie höhere Summen an die Eisenbahnverwaltung zahle, weil das ja doch aus einer Tasche in die andere geht, ohne daß irgendReichstag.
149.
Sitzung.
Sonnabend den 20.
April 1 S18.
4678 (Emmel, Berichterstatter.)
ä,) welche Änderung herbeigeführt wird, ist doch der übrige Inhalt der Petition von Ihrer Kommission mit zur Erwägung empfohlen worden, weil die Petition im übrigen als durchaus beachtenswert zu bezeichnen ist.
Der Vorstand des Verbandes der Magazinaufseher der Königlich Preußischen, Großherzoglich Hessischen Staats- und der Elsaß-Lothringischen Reichseisenbahnen bittet um Gewährung einer pensionsfähigen Ausgleichszulage.
Es dreht sich immer wieder darum, daß das gegenwärtige Einkommen gegenüber den verteuerten Lebensbedingungen nicht ausreicht.
Auch diese Petition soll zur Erwägung überwiesen werden.
Die Eisenbahnbeamtinnen bitten um Gewährung einer einmaligen größeren Teuerungszulage, um Anpassung der laufenden Teuerungszulagen an die jeweilige Teuerung und um Anspruch auf Urlaub und Verlängerung desselben.
Auch diese Petition wird aus denselben Gründen wie die vorhergehende dem Herrn Reichskanzler zur Erwägung zu empfehlen sein.
Der Bund der Beamten der Preußisch-Hessischen Staats- und der Reichseisenbahnen hat eine Reihe ähnlicher Forderungen, die sich auch auf die Lebensbedingungen der einzelnen Beamten beziehen, eingereicht, die ebenfalls eingehend begründet und mit statistischem Material versehen ist, das ich aber wegen der Geschäftslage des Hauses nicht vortragen will.
Es wird aber hierin besonders darauf hingewiesen, daß gegenwärtig die kleineren Beamten am allerungünstigsten gestellt sind, da die Bezüge der kleinen Beamten sich ganz unwesentlich erhöht haben, nur durch die Teuerungszulagen, wogegen eine Anzahl von Arbeiterschichten durch die Steigerung der Löhne ihre Einkommensverhältnisse mehr erhöhen konnten, als das bei dem kleinen Beamten der Fall gewesen ist.
Es ist das ja eine bekannte Tatsache, die nicht bestritten werden kann, und es ist deshalb zu empfehlen, daß besonders den schlechtbesoldeten Beamten in dieser Richtung mehr entgegengekommen wird als bisher.
Dann kommt eine weitere Gruppe von Petitionen, die teils als Material, teils zur Erwägung überwiesen werden sollen.
Da ist zunächst eine Petition der Bahnwärter der Reichseisenbahnen, die in ihrem ersten Punkt die Gleichstellung in Gehalt mit anderen Unterbeamten verlangt.
Sie soll als Material überwiesen werden.
Dagegen sollen die übrigen Punkte, die eine gleichmäßige Zuweisung der Stellenzulagen an die Haltepunkt- und Blockwärter, Aufbesserung der Schrankenwärterinnen, Zuweisung von Schuhzeug für die Streckenwärter und Teuerungszulagen für die Pensionäre fordern, zur Erwägung überwiesen werden, weil man sich damit sachlich in größerem Maße einverstanden erklären muß.
Die nächste Petition ist von den Eisenbahnbeamtinnen, die erstens um die Einreihung in.
die Klasse der mittleren Beamten ersuchen, zweitens um Erhöhung des Gehaltsund Wohnungsgeldes und um Vermehrung der planmäßigen Stellen.
Es wird beantragt, Punkt a, als Material zu überweisen und Punkt d und o zur Erwägung aus den im einzelnen ja schon öfters erwähnten Gründen.
Dann kommen noch ein paar Petitionen, die mehr die einzelnen Dinge behandeln.
Erstens ist hier der Eisenbahnassistentenverband, der die Anrechnung des ehemals nicht pensionsfähigen Zuschusses als pensionsberechtigtes Einkommen auch für die zwischen dem 1.
April 1914 bis 1.
April 1916 pensionierten Reichseisenbahnassistenten beziehungsweise deren Witwen und Waisen verlangt.
Sie soll als Material überwiesen werden.
Die Petition des Vorstands deutscher EisenbahnWerkstätten-Werkführer um Verleihung des mittleren Beamtenranges soll als Material überwiesen werden.
Der Verband deutscher Eisenbahn-Handwerkerkolonnenführer will auch in das Beamtenverhältnis überführt werden.
Auch ( H hier wird empfohlen, sie als Material zu überweisen.
Dann liegt noch eine Petition des Verbandes deutscher Elsenbahnweichensteller I. Klasse vor.
Sie verlangen, daß sie den Titel Stellwerksweichensteller wieder bekommen, den sie früher gehabt haben.
Es ist also auch nur eine Forderung, die sich auf die Titelbemessung bezieht.
Auch hier wird Überweisung zur Erwägung beantragt.
Eine weitere Petition ist vom Oberbahnasststenten Küsters aus Elsaß-Lothringen, der sich zurückgesetzt fühlt und bittet, daß im Bureaudienst der Reichseisenbahnen ebenso wie im Stations- und Abfertigungsverkehr eine zweitklassige Stelle eingerichtet werde, und ersucht dann weiter, daß der Titel „Sekretär ''nach einer Reihe von Jahren den Bureauassistenten und Oberbahnasststenten verliehen werde.
Da es sich hierbei um Dinge dreht, für die sich die Butgetkommission nicht besonders erwärmen konnte, da die bloße Titelgeschichte doch die Bedeutung nicht habe, wird empfohlen, hierüber zur Tagesordnung überzugehen, auch schon aus dem Grunde, weil der Reichstag früher schon einmal einen ähnlichen Beschluß in derselben Sache gefaßt hat.
Nun sind nachträglich noch zwei andere Petitionen eingegangen, die erst eingegangen sind, als die Budgetberatung in der Budgetkommission schon zu Ende war.
Die eine ist eine Petition des Verbandes wirtschaftlicher Bereinigungen der Kriegsbeschädigten für das Deutsche Reich mit dem Sitz in Essen.
Dieser Verband petitioniert dahingehend, daß die im Etat verlangte Vermehrung der Stellen der Eisenbahngehilfinnen um 24 Stellen unterbleibe, und daß diese 24 Stellen, die den Eisenbahngehilfinnen zugedacht sind, von Kriegsbeschädigten eingenommen werden sollen.
Nun habe ich als Berichterstatter nur die Aufgabe, die Beschlüsse der Budgetkommission zu vertreten.
Diese Petition hat aber der Kommission nicht vorgelegen.
Ich glaube auch, daß diese (M Frage nicht so einfach liegt, daß man sagen kann: auf der einen Seite sind Kriegsbeschädigte, und auf der anderen Seite sind Leute, die die Stellen entbehren können.
Man darf doch nicht vergessen, daß es auch Hinterbliebene von Kriegsgefallenen gibt, und daß es sehr Wohl denkbar ist, daß solche Stellen für Eisenbahngehilfinnen den Witwen von Kriegsgefallenen zugute kommen.
Jedenfalls bedarf die Stellungnahme zu dieser Frage eingehender Beratungen, und es ist nicht möglich, eine im letzten Augenblick eingegangene Petition jetzt im Handumdrehen befürwortend zu erledigen.
Wenn dieser Verband der Kriegsbeschädigten Wert darauf legt, in dieser Frage eine Entscheidung herbeizuführen, so muß er seine Petition das nächste Mal rechtzeitig einreichen, damit sie im Hauptausschuß zur Beratung kommen kann und auch die Eifenbahnverwaltung gehört werden kann, so daß der Ausschuß die Möglichkeit hat, auf Grund der Mitteilungen der Eisenbahnverwaltung dazu Stellung zu nehmen.
Es wird sich nicht empfehlen, heute eine andere Stellung dazu zu nehmen, als zur Tagesordnung überzugehen, die Sache als unerledigt zu betrachten und dem Verband anheimzugeben, diese Petition für das nächste Jahr erneut einzureichen.
Die letzte Petition, die vorliegt, die aber auch erst nachträglich nach der Beratung im Hauptausschutz eingegangen ist, ist eine Petition des Eiseubahnaffistentenoerbandes und geht dahin, daß die Anrechnung eines Teils der Dienstzeit der aus dem Gehilfenstande hervorgegangenen Reichseisenbahnassistenten auf das Besoldungsdienstalter als Stationsassistenten erfolge.
Seitens „der Kommission und des Reichstags ist schon einmal ein ähnlicher Beschluß gefaßt worden, der dahin ging, dem Herrn Reichskanzler diese Petition zur Erwägung zu überweisen.
Ich glaube daher, im Sinne der BudgetLulmWon W: 4680Reichstag.
149.
Sitzung.
Sonnabend den 20.
April 1918.
(Emrnel, Berichterstatter.)
(L) handeln, wenn ich vorschlage, daß entsprechend dem früheren Beschluß des Reichstags diese Petition dem Herrn Reichskanzler zur Erwägung überwiesen werde.
Ich ersuche Sie, diesen Beschlüssen des Hauptausschuffes zuzustimmen, und verweise Sie zum Schluß noch einmal darauf, daß der Chef der Reichseisenbahnverwaltung anerkannt hat, daß die Einkommensverhältnisse der Angestellten und Arbeiter verbessert werden müßten.
Er hat sich dabei freilich auf die Verhandlungen im preußischen Abgeordnetenhause bezogen und sich auf denselben Standpunkt gestellt, auf dem er schon früher immer stand, daß in dieser Beziehung im Reichstage nur das geschehen dürfe, was das preußische Abgeordnetenhaus schon vorher beschlossen habe.
Das ist eigentlich ein Zustand, der uns nicht sonderlich zu gefallen geeignet ist.
Aber bei der Bedeutung der preußischen Staatseisenbahnen für die ganzen Eisenbahnverhältniffe ist es bis jetzt nicht möglich gewesen, eine Änderung dieses Standpunktes der Reichseisenbahnverwaltung herbeizuführen.
Wir wollen aber hoffen, daß durch die Verweisung der Petitionen an die Regierungen die mögliche Rücksicht auf das Personal genommen wird, daß den Wünschen des Personals nach Möglichkeit entgegengekommen wird, daß vor allen Dingen alles geschieht, was geschehen kann, um das Personal leistungsfähig zu halten.
Das ist bei den jetzigen TeuerungsVerhältnissen eine unbedingte Notwendigkeit.
Die Beamten und die Arbeiter können nicht arbeiten und können nichts leisten, wenn sie nicht so gestellt sind, daß die ErnährungsVerhältnisse es ihnen ermöglichen, leistungsfähig zu sein.
Es liegt deshalb im Sinne der Beratungen des Hauptausschusses, wenn ich am Schluffe meiner Ausführungen darauf hinweise, daß es im Interesse der gesamten Verwaltung liegt, daß den Wünschen der Arbeiter in möglichstem Umfang entgegegekommen wird.
(L) Vizepräsident Dr. Paaschs: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Koßmann.
Kotzmann, Abgeordneter: Meine Herren, auf eine zcchlenmaße Besprechung des Reichseisenbahnetats hinsichtlich dessen Einnahmen und Ausgaben einzugehen, wie das bei den früheren Etatsberatungen im Frieden geschehen ist, darf in diesem Jahre wohl verzichtet werden.
Die Einnahmen der Eisenbahnen geben zur Zeit keineswegs ein Bild von der Betriebsamkeit der Bahnen selbst, Die Leistungen der Eisen-ahnen überhaupt, besonders aber der Eisenbahnen im Reichsland Elsaß-Lothringen, kommen vielmehr zum Ausdruck in den herrlichen Erfolgen unserer Truppen und in der bewundernswerten Arbeit unserer Industrie.
Nur durch die denkbar beste Betriebsamkeit unserer Eisenbahnen haben die ungeheuren Truppenverschiebungen aus dem Osten nach dem Westen und hat die geordnete Versorgung unseres Heeres mit Munition und Lebensmitteln vor sich gehen können.
Was unsere Eisenbahner, Beamte wie Arbeiter, hierbei geleistet haben, wird ihnen den Dank des Vaterlandes für alle Zeit sichern.
(Zustimmung im Zentrum.)
Auch wir in der Heimat, die wir im Kriege mehr als im Frieden auf den rollenden Verkehr in der Bewirtschaftung unserer Hebensmittel angewiesen sind, wissen die Leistungen des Eisenbahnpersonals sehr wohl zu schätzen.
Es ist für die Verwaltung gewiß nicht leicht, bei dem vorhandenen geringen Personal und wenig gutem Material den Verkehr so zu dirigieren, daß größere Störungen unterbleiben.
Und doch hat sie diese Aufgabe im großen und ganzen glänzend gelöst.
Für die Arbeiter und Beamten ist es schwer, bei ihrer überaus langen Arbeitszeit und mangelhaften Ernährung den Dienst mit derjenigen Krastanstrengung und Anspannung ihrer Nerven zu erfüllen, die für die Sicherheit des Betriebs unter den gegenwärtigW Verhältnissen so unbedingt nötig sind.
Erschwert wird dem Personal die Arbeit auf den (v) Eisenbahnen im Westen, besonders in Elsaß-Lothringen, ganz besonders durch die Abdunkelung der Bahnhöfe, durch die vielen Fliegerüberfälle und durch die außerordentlich große Belastung der Bahnen mit Heeresmaterial.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Trotzdem darf festgestellt werden, daß, soweit aus den Zeitungen ersichtlich ist, gerade im Gebiet der Reichseisenbahnen die Unfälle verhältnismäßig gering sind, sowohl an Zahl als auch an Schwere.
Vielleicht ist der Herr Minister in der Lage, uns hierüber nähere Angaben zu machen.
Wenn wir so die Leistungen der Eisenbahnbeamten und Arbeiter mit Dankbarkeit anerkennen, so haben wir den Wunsch, daß dieser Dank sich nicht in Worten erschöpft, sondern vielmehr in Taten zum Ausdruck kommt.
Ich bin überzeugt, daß die Reichseisenbahnverwaltung auch bestrebt ist, diesem Wunsch in der weitgehendsten Weise Rechnung zu tragen.
Die Einsetzungen von erheblichen Mehrsummen im Etat, sowohl für Gehälter als auch für Löhne, Teuerungszulagen und dergleichen, geben ja den Weg an, auf welchem dem Eisenbahnpersonal hinsichtlich seiner wirtschaftlichen Besserstellung geholfen werden kann und geholfen werden muß.
Das Personal, das bis zum äußersten seine Pflicht getan hat und noch tut, muß so gestellt werden, daß es durch wirtschaftliche Sorgen, soweit sie vermeidlich sind, in seiner Arbeitsfreudigkeit nicht behindert wird.
Geben wir dem Arbeiter wie dem Beamten, was sie in der gegenwärtigen schweren Zeit gebrauchen, so wird der Dank in ihren Leistungen zum Ausdruck kommen.
Die von den verschiedenen Verbänden der Beamten, Beamtinnen und Arbeiter in diesem Jahre allerdings nicht so zahlreich wie früher, aber immerhin zahlreich genug vorgelegten Petitionen darf ich dem Herrn Minister, ohne auf die Einzelheiten näher einzugehen, (v) weil das1von1dem Herrn1Berichterstatter1soeben erst eingehend geschehen ist, einer wohlwollenden Beurteilung empfehlen.
Hinweisen möchte ich besonders auf eine in der Beamtenschaft vorhandene weitgehende Verstimmung, die durch die Art und Weise1hervorgerufen1worden ist, wie die letzten Teuerungszulagen auf dem Wege der Differenzierung hinsichtlich der teueren und nicht teueren Bezirke ausgeteilt worden sind.
Es hat in der Tat1den1Anschein, 1 als ob die Teuerungsbezirke, soweit die Jndustriereviere in Betracht kommen, doch etwas zu eng umgrenzt worden sind.
Ein Jndustrieteuerungsbezirk kann unter keinen Umständen mit den Grenzen derjenigen Gemeinden und Bürgermeistereien abschließen, in deren Bezirk die industriellen Werke liegen, da bekanntlich weit über diesen Kreis hinaus die Beeinflussung der wirtschaftlichen Verhältnisse durch die Industrie, insbesondere hinsichtlich der Wohnungsverhältnisse und der Lebensmittelversorgung, stattfindet.
Gerechterweise hätte man die für die Großstädte und Jndustriebezirke gewährten erhöhten Teuerungszulagen bis auf diejenigen Gemeinden ausdehnen müssen, in denen die Industriearbeiter in großer Anzahl seßhaft sind.
Da dies aber nicht geschehen ist, sind zahlreiche Beamte gegenüber ihren Kollegen im engeren Jndustriebezirk in großen Nachteil gebracht worden.
Ich bitte den Herrn Chef der Reichseisenbahnverwaltung, soweit sein Ressort in Frage kommt, bei künftiger Regelung hierauf Rücksicht zu nehmen und die augenblicklich hervorgerufenen Härten durch nicht zu gering zu bemessende Ausgleichsunterstützungen beheben zu wollen.
Was ich hier für die Beamten sage, trifft zu einem guten Teil auch für die Eisenbahnarbetter hinsichtlich ihrer Lohnklassen und Lohnzulagen zu.
Auch hier möchte Reichstag.
149.
Sitzung.
Sonnabend dm 20.
April 1918.
4681 (Kotzmaun, Abgeordneter.)
(L ich die weitgehendste Berücksichtigung der bei der Eisenbahnverwaltung noch näher vorzulegenden Einzelfälle erbitten.
Mein Fraktiouskollege Schirmer wird voraussichtlich im Laufe der Spezialdebatte auf die Arbeiterwünsche noch des näheren zu sprechen kommen, sodaß ich mich auf einige allgemeine Bemerkungen zu beschränken habe.
Die Eisenbahnbeamten und -arbeiter leiden sehr unter der mangelhaften Ernährung, und namentlich beim Fahrpersonal treten die Ernährungsschwierigkeiten in ganz besonders hohem Maße auf.
Diese Leute sind nicht selten einen halben bis einen ganzen Tag länger, als es in normalen Zeiten der Fall war, unterwegs.
Das Wenige, was sie auf Grund ihrer Lebensmittelkarten zum Essen mitnehmen können, reicht kaum für die vorgesehene normale Arbeitszeit aus, geschweige denn darüber hinaus, wenn Zugverspätungen und Verkehrsstörungen, wie es oftmals der Fall ist, eintreten.
In den Familien des Eisenbahnsahrpersonals herrscht deshalb die allergrößte Not.
Entweder nimmt der Mann lediglich dasjenige mit, was ihm auf Grund seiner Karten zusteht, und dann muß er während einer lang ausgedehnten Fahrtour hungern, oder aber er greift die Rationen seiner Familienangehörigen an und verurteilt auf diese Weise seine Familie zum Hungern.
Hier muß unbedingt Besserung geschaffen werden.
Meine Herren, die in den Werkstätten, wie auch auf dem Bahnkörper beschäftigten Arbeiter sind ebenfalls weit mehr, als cs früher der Fall war, durch das Übermaß der zur Erledigung drängenden Arbeit in Anspruch genommen.
Daraus ergibt sich, daß sich auch bei ihnen die Lebensmittelnot sehr stark bemerkbar macht.
Die vorhandenen Lebensmittel reichen keineswegs aus, den Verschleiß an Arbeitskräften zu ersetzen.
Es herrscht sowohl bei den Beamten als auch bei den Arbeitern die Meinung, cs) als hätte seitens der Eisenbahnverwaltung etwas mehr für die Beschaffung von Lebensmitteln geschehen können.
Die Eisenbahner sehen die viel weitergehenden Maßnahmen in der Lebensmittelfürsorge der Industriearbeiter und wären dankbar, wenn sie in gleicher Weise von ihrer Verwaltung bedacht würden.
Vielleicht ist der Herr Minister so freundlich, hierüber ein aufklärendes Wort durch Darlegung der.
vorhandenen Schwierigkeiten und durch Bekanntgabe dessen, was bisher geschehen ist, und vor allem durch Zusicherung verbesserter Maßnahmen für die Zukunft zu sagen.
Dasselbe gilt auch in bezug auf die Versorgung des Eisenbahnpersonals mit Bekleidungsstücken und Schuhwerk.
In Anbetracht der Wichtigkeit des Eisenbahnbetriebs und des ungeheuren Verschleißes der Kleider und Schuhe des Eisenbahnpersonals wie auch mit Rücksicht darauf, daß die im Eisenbahnbetrieb geleistete Arbeit zu einem großen Teil unseren militärischen Operationen zugute kommt, möchten meine politischen Freunde Wünsche der Eisenbahner für eine bessere Belieferung mit Kleidern und Schuhen aufs nachdrücklichste unterstützen.
Wenn die Militärverwaltung den Industriearbeitern, was wir dankbar anerkennen und jederzeit zu fördem bestrebt sind, durch Zuweisung von Bekleidungsstücken und Schuhwerk entgegengekommen ist, so soll dieses Entgegenkommen in weitestgehendem Maße auch auf das Personal der Eisenbahn ausgedehnt werden.
Das Eisenbahnpersonal hat einen großen.
Anteil an den militärischen Erfolgen und verdient deshalb auch seitens der Militärverwaltung Berücksichtigung durch Zuweisung von Kleidern und Schuhen.
Den Herrn Minister bitte ich, seinen Einfluß nach dieser Richtung hin recht nachdrücklich an zuständiger Stelle geltend zu machen.
Während des Krieges sind auf der Eisenbahn weibliche Arbeitskräfte in sehr großer Anzahl eingestellt worden, die im großen und ganzen den Anforderungen, Reichstag.
II.
1 S141S18.
149.
Sitzung.
die an sie gestellt worden sind, auch entsprochen haben, (v) Gegen die Beschäftigung der weiblichen Arbeitskräfte hat gewiß niemand etwas einzuwenden, und wir freuen uns, wenn in recht vielen Fällen unseren schwergeprüften Frauen Lohn und Brot durch die Eisenbahnverwaltung beschafft werden kann.
Ich möchte den Herrn Minister aber bitten, dafür Sorge zu tragen, daß die Einstellung weiblicher Arbeitskräfte kein Hindernis für vorhandene Kriegsbeschädigte bildet, die in der Lage und bereit sind, die ihnen verbliebenen Arbeitskräfte im Eisenbahndienste zu verwenden.
Mit Rücksicht darauf hat ja auch der Essener Verband der Kriegsbeschädigten eine Petition an den Reichstag gerichtet, die der Herr Berichterstatter soeben besprochen hat.
Es hat, wie mir mitgeteilt wird, hier und da den Anschein, als ob weibliche Personen im Eisenbahnbetriebe durch Protektion gute Stellen bekommen, zum Teil solche Personen, die wirtschaftlich nicht gerade schlecht gestellt sind und dadurch vorhandenen Kriegsinvaliden den Platz streitig machen.
Es ist mir bekannt, daß die oberen Stellen in der Eisenbahnverwaltung eine solche Praxis nicht billigen, sondern den Kriegsbeschädigten gegenüber das weitestgehende Entgegenkommen angewandt wissen möchten.
Deshalb bitte ich, den untergeordneten Behörden die ausgedehnteste Berücksichtigung den Kriegsbeschädigten gegenüber von Zeit zu Zeit erneut nachdrücklich zur Pflicht zu machen.
Der Herr Abgeordnete Emmel hatte recht, wenn er vorhin sagte: Es gibt nicht allein Kriegsbeschädigte, sondern auch Kriegerwitwen und Kriegerfrauen.
Auch meine politischen Freunde legen Wert darauf, daß den Kriegerwitwen wie den Kriegerfrauen für die Beschäftigung im Eisenbahndienst möglichst entgegengekommen wird.
Die Frage der Einrichtung von Beamtenausschüffen nach dem Beispiel der Arbeiterausschüfse ist in letzter Zeit lebhafter als früher in den Vordergrund der Diskussion getreten.
Es darf wohl damit gerechnet werden, (i .
daß die Reichs-Eisenbahnverwaltung dieser Frage das größtmögliche Entgegenkommen schenkt.
Ein Anfang, die Beamten an der Regelung ihrer wirtschaftlichen Verhältnisse selbst teilnehmen zu lassen, ist ja bereits gemacht worden, indem man die Beamten herangezogen hat, als es sich um die Festsetzung und Verteilung der zuletzt gewährten Teuerungszulagen handelte.
Dieses Vorgehen hat allenthalben Befriedigung und Anerkennung.
hervorgerufen.
Maßnahmen, die auf Grund solcher Verhandlungen getroffen werden, finden weit mehr das Verständnis der beteiligten Kreise als Maßnahmen, die lediglich diktatorisch, einseitig verfügt worden find.
Die Einrichtung von Beamtenausschüffen als ständige Berufsvertretungen der Beamtenschaft würde zweifellos im Interesse der Beamten wie auch im Interesse der Verwaltung und des Eisenbahnbetriebes segensreich wirken.
(Sehr richtig!)
Die guten Erfahrungen, die mit den Arbeiterausschüfsen allenthalben gemacht worden find, beweisen die Zweckmäßigkeit solcher Einrichtungen.
Beim Herrn Minister v. Breitenbach setze ich ein Entgegenkommen in dieser Beziehung von vornherein voraus, zumal der Herr Minister noch zuletzt durch die in Aussicht gestellte Fachkommission zur Prüfung und Regelung sozialer Fragen im Betriebe der preußischen und reichsländischen Eisenbahnen seinen guten Willen nach dieser Richtung hin gezeigt hat.
Dieser Schritt des Herrn Eisenbahnministers ist in weiten Kreisen lebhaft begrüßt worden und hat seine große Bedeutung auch über den Aufgabenkreis dieser speziellen Fachkommiston hinaus.
Nur auf diese Weise, auf dem Wege der Mitheranziehung der Arbeiter und Beamten bei Regelung der Lohn- und Gehaltsangelegenheiten, auf dem Wege der friedlichen Schlichtung von Streitigkeiten, die.
sich aus dem Arbeits- Md Angestelltenverhältuis ergeben, kann auf 646 46821Reichstag.
149.
Sitzung.
Sonnabend den 20.
April 1918.
(Kotzmann »Abgeordneter.)
(4) die Dauer das Wohl der schaffenden Stände und der soziale Friede gesichert werden.
Hier mitzuarbeiten, sind meine politischen Freunde jederzeit bereit; sie wünschen diesen Bestrebungen eine recht erfolgreiche Zukunft.
Was die Verkehrsangelegenheiten auf den Reichseisenbahnen anlangt, so bleibt allerlei auszusetzen, auch wmn man die durch den Krieg hervorgerufenen Schwierigkeiten in Rechnung stellt.
Die Arbeiter klagen sehr darüber, daß die Arbeiterzüge im letzten Winter außerordentlich schlecht geheizt gewesen sind.
Wenn Kohlenersparnis hieran mit Schuld war, so möchte ich doch meinen, daß diese Sparsamkeit am unrechten Platze angewandt worden ist.
Die Zahl der Bergarbeiter, die infolge schlechten Heizens der Arbeiterzüge bei zerbrochenen Fenstern und Türen erkrankten, ist im letzten Winter nicht gering gewesen.
Nicht gering ist deshalb auch der Ausfall in der Kohlenförderung, sodaß die beim Heizen der Arbeiterzüge angewandte Sparsamkeit sich schlecht bezahlt gemacht hat.
Ja, es ist das Gegenteil von dem erreicht worden, was man zu erreichen beabsichtigte.
Es ist zu wünschen, daß für nächsten Winter rechtzeitig alles beseitigt wird, was die im letzten Winter vorgelegenen vermeidlichen Mißstände verursacht hat.
Um die Eisenbahnen zu entlasten, ist den in den Garnisonen weilenden Soldaten verboten wenigstens ist mir das von mehreren Garnisonen bekannt —, wenn sie Urlaub in die naheliegende Heimat erhalten, die Eisenbahnzüge zu benutzen.
Diese Maßnahme scheint ebenfalls nicht den gewünschten Erfolg zu bringen.
Es hat sich zwar gezeigt, daß bedeutend weniger Urlaubsanträge gestellt werden, daß dafür aber nm so mehr Angehörige von Soldaten in die Garnisonen zu Besuch fahren.
Während sonst der verheiratete Soldat Sonntags seine Familie besuchte, fahren heute Frau und Kinder zum Vater in die Garnison, sodaß geradezu eine (s) erhöhte Belastung unserer Eisenbahnen eingetreten ist.
Ich möchte bitten, daß die Eisenbahnverwaltung ihre besondere Aufmerksamkeit dieser Frage zuwendet und mit dem Herrn Kriegsminister vereinbart, daß die Benutzung der Eisenbahnzüge im lokalen Verkehr durch beurlaubte Soldaten wiederum allgemein gestattet wird.
Meine Herren, die Frage der Verpachtung der Reklame in den Eisenbahnzügen und auf den Eisenbahnanlagen an die Firma Reimar Hobbing ist in der Kommission sehr eingehend besprochen worden, wie uns auch der Herr Berichterstatter soeben dargelegt hat.
Diese Verpachtung hat eine lebhafte Kritik erfahren, die angewandt werden mußte, nicht zuletzt im Interesse zahlreicher Angehöriger des Mittelstandes, die nach ihrer Meinung unter dieser Generalverpachtung zu leiden haben.
Die größeren Parteien des Reichstags haben deshalb soeben eine Resolution im hohen Hause eingebracht, die folgendermaßen lautet.
Der Reichstag wolle beschließen, den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, auf eine Revision des zwischen den Reichseisenbahnen zusammen mit den preußisch-hessischen Staatsbahneu mit dem Berliner Verleger Reimar Hobbing am 24.
Januar d. I. abgeschloffenen Vertrages über die Verpachtung der Eisenbahnreklame hinzuwirken.
Dieser Resolution werden meine politischen Freunde zustimmen und sie bitten das hohe Haus, einstimmig seine Zustimmung dazu zu geben.
(Braus I) An den Herrn Minister richten wir die Bitte, unsere Resolution einer wohlwollenden Berücksichtigung zu unterziehen, was ich auf die vorgetragenen Wünsche der Arbeiter und Beamten sowie auch auf die in den Petitionen dargelegten Wünsche ausgedehnt wissen möchte.
(Bravo!
im Zentrum.)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Ab- (v) geordnete Fuchs.
Fuchs, Abgeordneter: Meine Herren, auch ich habe nicht die Absicht, angesichts der außerordentlichen Verhältnisse den Etat der Neichseisenbahnen einer so gründlichen Nachprüfung zu unterziehen, wie es eigentlich sachlich berechtigt wäre.
Ich greife deshalb nur einige mir besonders wichtig scheinende Fragen heraus.
So sind es die Derkehrsbeschränkungen, die in ElsaßLothringen in den letzten Jahren außerordentlich zugenommen haben.
Das gesamte Erwerbsleben, Handel und Industrie haben außerordentlich darunter zu leiden.
Auch die Landesfinanzen empfinden dies besonders, und diesen Empfindungen hat erst vor wenigen Tagen in einer Sitzung der zweiten Kammer des elsaß-lothringischen Landtages der Finanzminister und Unterstaatssekretär Köhler in beredten Worten Ausdruck gegeben, indem er von den enorm ungünstigen Rückwirkungen dieser Verkehrsbeschränkungen ans die Finanzlage sprach.
Herr Köhler rechnete ganz erhebliche Summen heraus, die, wie im verflossenen Jahre, so auch im beginnenden, als Mindereinnahme im Etat gebucht wären.
Genau so wie die Landesverwaltung ist es auch das gesamte Erwerbsleben, sind es Handel und Industrie, sind es zahlreiche Privatpersonen, die unter diesen Verkehrsbeschränkungeu ganz erheblich zu leiden haben.
In vielen Gegenden des Landes wird das Reisen ganz unmöglich, in anderen außerordentlich erschwert.
Die Lücken in den Fahrplänen, die Zugstreichungen werden wie in keinem anderen Gebiete des Deutschen Reichs immer häufiger.
Es besteht nun die Auffassung in der Bevölkerung nnd diese Auffassung scheint auch mir berechtigt zu sein —, daß diese Verkehrsbeschränkungen nicht immer militärischen Notwendigkeiten entsprechen, daß die Verwaltung der Reichseisenbahnen, wenn sie sich da (r ) und dort energisch widersetzen würde, manches zu verhindern oder mindestens zu verbessern in der Lage wäre.
So sind die außerordentlichen Unbequemlichkeiten, die die Reisescheine und die Paßvorschriften im Gefolge haben, noch immer nicht beseitigt, nicht einmal gemildert.
Bei der Abfahrt der Reisenden von Straßburg besteht noch immer die Einrichtung der Gepäckkontrolle.
Das Gepäck wird von Soldaten oder auch von Frauen, über deren Qualifikationen man verschiedener Meinung sein kann, nach verbotenen Druckschriften oder nach sonst irgendetwas, was kein Mensch weiß, durchwühlt, und diese Durchwühlung hat selbstverständlich die unangenehme Begleiterscheinung, daß die Fahrgäste sehr oft den Zug versäumen müssen.
Daß gerade diese Durchwühlung des Reisegepäcks nicht imnier militärischen Gründen entspricht, das erhellt wohl klar daraus, daß in der sehr viel näher an der Front liegenden Festung Metz diese Gepäckkontrolle nicht vorgenommen wird und niemals vorgenommen wurde, ohne daß irgendein militärischer Schaden bisher entstanden zu sein scheint.
(Hört!
hört!
bei den Elsaß-Lothringern.)
Das, was ich eben anführte, geschieht also bei der Abfahrt von Straßburg.
Bei der Ankunft muß sich der Reisende neben der Fahrschein- und Paßkontrolle einer Durchsuchung des Reisegepäcks nicht nach verbotenen Druckschriften, aber nach Eiern, Brot, Speck, Schinken und anderen Raritäten gefallen lassen, eine Durchsuchung, welche bei Ankunft mehrerer!
Züge auf einmal wiederum einen Zeitaufwand von ungefähr einer Stunde, unter Umständen noch mehr, um welche Zeit der Reisende dann später aus dem Bahnhof austreten kaun, im Gefolge hat.
Man muß nun doch dm Eindruck haben, daß viele dieser Mißhelligkeiten beseitigt oder gemildert werden könnten, wmn der Herr Minister oder die Verwaltung in ernsten 4 S83 Reichstag.
149.
Sitzung.
Sonnabend den 20.
April 1918.
(Fuchö.
Al'ücordncttr.)
L) Vorstellungen an die Militärverwaltung herantreten würden.
Meine Herren, es ist ferner der Zustand des Wagenmaterials, speziell der Wagen dritter und vierter Klasse des Personenverkehrs, aber auch der der Wagen höherer Klassen, welcher in letzter Zeit immer mehr zu wünschen übrig läßt.
Gewiß, man muß im Kriege manches mit in Kauf nehmen; doch wenn die Wagen wochenlang mit zerbrochenen Türen oder mit zerbrochenen Fensterscheiben und sonstigen Mängeln herumfahren, die durch kleine Reparaturen leicht beseitigt werden könnten, so ist es verständlich, wenn sich das Publikum darüber empört, weil eben derartige Zustände in vielen Fällen gesundheitliche Schädigungen im Gefolge haben.
Herr Kollege Koßmann hat bemerkt, daß in den Gegenden Elsaß-Lothringens, die ihm bekannt sind, die Heizung der Personenzüge außerordentlich viel zu wünschen übrig läßt.
Wir in der Gegend von Straßburg haben von einer Heizung der Perfonenzüge im letzten Winter überhaupt nichts gespürt.
Wir haben uns nicht über eine mangelhafte, sondern über eine Nichtheizung der Personenzüge zu beklagen, und auch ich möchte mich der Bitte anschließen, daß auf diesem Gebiete unter allen Umständen Wandel geschafft wird, weil die gesundheitlichen Schädigungen, die diese Zustände speziell für die Arbeiterschaft, die frühmorgens und spät abends zu fahren gezwungen ist, im Gefolge haben, unbedingt verhindert werden müssen.
Das Kapitel der Häufung der Diebstähle wurde schon bei der Post ausgiebig besprochen.
Das dabei Gesagte trifft leider auch für die Eisenbahn zu, und es war eigentlich recht auffallend, daß der Herr Staatssekretär des Reichspostamts, wenn ich ihn richtig verstanden habe, so gewissermaßen, die Post entlastend, bemerkte, daß der größere Teil dieser Gepäckdiebstähle nicht der Post zur Last falle, sondern auf die Verantwortung der Eisenbahn, (L) also des Herrn Eisenbahnministcrs, komme.
So war wohl die Art, wie er sich zu diesen Diebstählen äußerte.
Recht viel böses Blut hat auch bei uns in den Reichslanden die enorme Fahrkartenverteuerung für den Schnellzugsverkehr hervorgerufen.
Es mag ja zugegeben werden, daß in dieser Zeit aus einer ganzen Reihe von Gründen die Notwendigkeit bestand, den Bahnverkehr zu entlasten.
Doch ob diese Verteuerung die richtige Maßnahme dazu ist, bleibt denn doch zweifelhaft.
Denn diese Verteuerung wirkt, soweit die dritte Klasse der Schnellzüge in Frage kommt, wie eine einseitige Bestrafung der ärmeren Leute.
Diese ärmeren Leute können dadurch größere Reisen, weil ihnen die Mittel dazu fehlen, überhaupt nicht machen, weil mit dem Personenzug eine größere Reise zu machen, fast unmöglich ist, und selbst dann nicht machen, wenn diese größeren Reisen durch Todesfälle in der Familie oder andere wichtige Umstände eben dringend notwendig find.
Reiche Leute brauchen weniger nach dieser Verteuerung zu fragen.
Im Gegenteil, sie sind durch die Abwanderung von der ersten in die zweite Klasse und von der zweiten in die dritte Klaffe in ihren bequemen Abteilen fast allein und haben durch diese Verteuerung, die sie gewiß auch unangenehm empfinden mögen, wenigstens das Reisen viel bequemer.
Es muß Jedenfalls als ein Mangel unserer Gesetzgebung empfunden werden, daß die Eisenbahnverwaltung so ganz aus sich heraus, so ganz aus eigener Machtvollkommenheit zur Durchführung derartiger einschneidender Maßnahmen kommen konnte.
Dabei möchte ich die Frage an den Herrn Minister richten, ob diese Verteuerung auch über den Krieg hinaus gedacht ist, ob er sie als eine dauernde Einrichtung beibehalten oder sofort nach Kriegsbeendigung beseitigen will.
Speziell das Land Elsaß-Lothringen ist auf dem Gebiete der Fahrpreise für den Personen- und Güterverkehr anderen Bundesstaaten gegenüber sehr erheblich im Nachteil.
Es hat in keiner Weise ein Recht der Mitwirkung bei der (0 Festsetzung dieser Tarifsätze, ein Recht, das in Preußen, das in Bayern, das in Sachse », das in allen Bundesstaaten, die eigene Bahnen haben, eben dadurch besteht, daß diese Bundesstaaten die Verwaltung dieser eigenen Bahnen auch selbst in der Hand haben.
Für ElsaßLothringen wird das alles in Berlin gemacht und zwar ohne Anhörung und ohne Mitwirkung der Interessentenkreise aus dem Laude oder der Landesregierung oder des Landesparlaments.
Hoffentlich tritt auch hierin bei Beendigung des Krieges eine gründliche Besserung ein, indem den Reichslanden, wie es wiederholt verlangt worden ist, die volle Autonomie, die volle Selbstbestimmung auf allen Gebieten gewährt und auch in der Frage ber Mitbestimmung in Angelegenheiten der Reichseisenbahnen dem elsaßlothringischen Volke weitgehende Konzessionen gemacht Werdern Meine Herren, vom Herrn Berichterstatter und auch vom Herrn Vorredner wurde schon auf die unverständliche Maßnahme des Vertragsabschlusses mit der Firma Reimar Hobbing hingewiesen.
Auch ich nehme Veranlassung, vom Arbeiterstandpunkt aus gegen diese Maßnahme auf das allerschärfste zu protestieren, weil hierbei Millionen verschenkt werden, die jedenfalls für soziale Zwecke oder für wichtige wirtschaftliche Zwecke sehr notwendig gebraucht werden könnten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn ich mich nun zu den Personalfragen wende, so muß ich bemerken, daß recht schwierig gegenwärtig die Lage der kleinen und mittleren Beamten ist.
Wenn auch durch Ausgleichs- und Teuerungszulagen einigermaßen zu helfen versucht wurde, so bleibt doch angesichts der steigenden Teuerung noch immer eine recht fühlbare Notlage zurück, die es den Angestellten unmöglich macht, ohne Schaden an ihrer Gesundheit sich auch nur einigermaßen durch die gegenwärtige schwierige Zeit hindurch zu kämpfen.
Meine (v) Herren, die Ausgleichs- und Teuerungszulagen können jedenfalls nur das muß im allgemeinen gesagt werden als ein vorübergehender Notbehelf aufgefaßt werden; so notwendig sie heute sind und so dringlich ihre Erhöhung ist, sie können nie als eine dauernde Einrichtung gelten, und so wird die Verwaltung der Reichseisenbahnen jedenfalls nicht darum herumkommen, an eine gründliche Reform der gesamten Besoldungsordnung in der Richtung einer greifbaren Aufbesserung der kleinen und mittleren Beamtengehälter heranzugehen.
Die Notwendigkeit hierfür ist jedenfalls schon längst gegeben.
Es ist kein ausreichender Grund vorhanden, weshalb sich die Verwaltung hierzu noch immer nicht versteht, weshalb sie die Reform noch immer hinausschiebt.
Es ist feststehend, daß die Teuerung im gewissen Umfange jedenfalls eine dauernde bleiben wird, daß die Lebensmittelpreise unter eine gewisse Höhe niemals heruntergehen werden, während doch die Teuerungszulagen unter keinen Umständen als eine dauernde Einrichtung, sondern, wie ich schon sagte, nur als ein Notbehelf für besondere schwierige Zeiten in Frage kommen können.
Angesichts der zahlreichen berechtigten Klage« kleiner und mittlerer Beamtenschichten ist es, da der Notstand eben ein allgemeiner ist, schwer, eine einzelne Kategorie herauszugreifen, ohne eine andere Schicht zu schädigen oder zu benachteiligen.
Von denen, die besonders übel daran sind, will ich nur die Bahnwärter und hiervon wieder die Schraukenwärterinnen nennen, welche wirklich ein armseliges Einkommen beziehen, wie es ja auch aus einer Eingabe derselben hervorgeht, welche noch immer Löhne von 1, 40 Mark pro Tag erhalten, die in unsere teure Zeit gewiß schon längst nicht mehr hineinpassen.
Ähnlich, wenn auch nicht ganz so schlimm, ist die Entlohnung der Weichensteller, der Rottenführer, der Bahnei« »Reichstag.
149.
Sitzung.
Sonnabend dert 20.
April 1918.
48841.
(Fuchs, Abgeordneter.)
l) steigschaffner und vieler anderer unteren Beamtenschichten.
Auch deren Besoldung ist durchaus unzulänglich, und ihre Bezüge müssen unbedingt eine greifbare Aufbesserung erfahren.
Wiederholt wurde in diesem Hause auf die berechtigten Klagen der Werkführer und auf ihre Wünsche nach finanzieller Besserstellung hingewiesen.
Bis jetzt ist in dieser Hinsicht noch nichts Ausreichendes geschehen, obwohl man sich bemüht, durch die bekannten Ausgleich maßnahmen etwas entgegenzukommen.
Auch die Arbeiter haben unter der unzureichenden Besoldung der Werkführer zu leiden, weil diese aus Arger darüber, daß sie vielfach noch etwas schlechter stehen als gut bezahlte Arbeiter, bei der Prozentberechnung der Arbeiter oft eine gewisse Härte, ein zu geringes Entgegenkommen walten lassen.
Die Verwaltung sollte auch den Werkführern gegenüber wirkungsvoll aufbessern, damit diese Klagen endlich verschwinden.
Zu den Beamtenkategorien, deren Wünsche ich unterstreichen möchte und die bisher noch immer in der Hauptache ungehört geblieben sind, gehören die Magazinaufseher, ie wirklich recht schlimm daran sind, aber auch die Lokomotivführer und die Lokomotivheizer.
Letzteren kommt man ebenfalls nur wenig entgegen.
Sie stehen zum Teil gut bezahlten Arbeitern wesentlich in ihren Bezügen nach, und ihre Forderung nach ausreichender Besoldung und besonders auch nach ausreichenden Ruhepausen sollte nicht länger ungehört bleiben, um so weniger, als von der Leistungsfähigkeit dieser Leute und von ihrer Gewissenhaftigkeit unter Umständen Leben und Gesundheit vieler Reisenden abhängen kann.
Nun noch ein Wort, meine Herren, über die Altpenfionäre unter den Arbeitern und kleinen Beamten.
Von allen Seiten wurde in diesem Hause mit Recht im vorigen Jahre auf deren Wünsche nach Besserstellung hingewiesen.
Die Rente oder die Pension dieser Veteranen der Arbeit fk) ist noch heute eine wirklich geringe, eine jammervoll geringe, und die Verwaltung wird wohl nicht umhin können, mehr als bisher und in wirklich ausreichender Weise diesen alten verdienten Leuten entgegenzukommen, sollen sie in unserer Zeit nicht wirklich hungern müssen.
Meine Herren, vergessen Sie nicht, die Unzufriedenheit unter den Beamten und auch unter diesen älteren Leuten, unter den Pensionären, zieht immer weitere Kreise und besonders dadurch, daß das, was bisher geschehen ist, absolut nicht ausreichend genannt werden kann.
Das Maß der Erbitterung, welches sich unter ihnen angesammelt hat, wird dadurch uni so offensichtlicher, daß sie eben bisher nur mit Worten, aber nur wenig mit Taten und ausreichender Besserstellung abgespeist wurden.
Wenn ich nun kurz auf die Lohn- und ArbeitsverHSltniffe der Eisenbahnar-eiterschaft eingehe, so muß ich von vornherein feststellen, daß auch hier nicht annähernd das geschehen ist, was angesichts der zunehmenden Teuerung geschehen mußte.
Auch in Elsaß-Lothringen steigen dieLebensmjttelpreise von Monat zu Monat immer mehr und mehr und in einzelnen Artikeln in schnellerem Tempo als anderwärts.
Sie betragen in einzelnen Fällen das Vier- und Fünfund auch das noch Mehrfache des Friedensstandes.
Die Verwaltung der Reichseifenbahnen sucht, wie schon bemerkt, durch Gewährung von Teuerungszulagen einigermaßen nachzukommen.
Doch das gelingt ihr nicht, denn es geschieht das in einem viel zu langsamen und absolut nicht ausreichenden Tempo.
Auch in Elsaß-Lothringen können die Arbeiter mit dem, was sie auf die Karten bekommen, sich absolut nicht nähren.
Sie können damit Nicht auskommen.
Es bleibt ihnen nichts übrig, als sich auf Umwegen irgendetwas zu beschaffen, und dazu reicht die gegenwärtige Entlohnung nicht annähernd aus, weil eben das auf Umwegen Beschaffte erheblich teurer ist, weil man auch in Elsaß-Lothringen für Eier,.
Butter, Speck Preise anlegen muß, die das Fünf-, Sechs- und (v) Mehrfache der Friedenspreise ausmachen.
Es sollte eine wirkungsvolle Erhöhung der Grundlöhne eintreten.
Es sollten ferner die Anfangs- und Höchstlöhne wirkungsvoll erhöht werden.
Der Zeitraum bis zur Erreichung der Höchstlöhne ist viel zu lang.
Er beträgt heute noch 15 bis 18 Jahre, und es muß entschieden verlangt werden, daß dieser Termin verkürzt und die Zeitdauer auf nicht mehr als 10 bis 12 Jahre herabgesetzt wird, wodurch dann der Arbeiter in einem Alter von 35 bis 36 Jahren den Höchstlohn erreichen würde, in einer Zeit, in der er für seine Familie, seine der Erziehung bedürftigen Kinder, die größten Aufwendungen zu machen hat.
Unverständlich bleibt aber auch, daß bei Beseitigung der vielen Lohngruppen der Arbeiterschaft die Verwaltung auf halbem Wege stehen geblieben ist.
Mau hat noch immer drei Entlohnungsgruppen anstatt deren zwei, die vollständig ausreichend wären.
Eine Rubrizierung in Handwerker und Tagelöhner wäre jedenfalls das einzig Richtige.
So hat man noch eine Zwischeugruppe, die der Werkhelfer Angeschoben.
Das sind die etwas eingearbeiteten Tagelöhner, und es ist dadurch die Möglichkeit vorhanden und auch Tatsachen liegen dafür vor, daß es geschieht —, daß die Einreihung in diese Gruppe der Werkhelfer vielfach von der Gunst der Vorgesetzten abhängig ist, daß es davon abhängig ist, ob der Arbeiter bei einem Vorgesetzten gut angeschrieben ist und dadurch früher oder später in die Gruppe der Werkhelfer kommen kann.
Wenn nun aber eine Abstufung in diese zwei Gruppen absolut nicht als ausreichend erachtet wurde, so war es angebracht und durchaus genügend, wenn die Verwaltung, wie es schon gefchieht und die Eingaben der Arbeiter auch verlangen, durch Feuerzulageu oder Schwerarbeiterzulagen etwas mehr tun würde.
Ich glaube, daß auf diesem Wege jedenfalls die Wünsche der Arbeiterschaft ani besten erfüllt werden könnten.
1 (M Durchaus unbillig ist es, daß derHerrMinister die Gleichstellung der Werkstätten- und Betriebsarbeiter der Eisenbahn noch immer verweigert.
So haben die Betriebsarbeiter, die oft nur wenige Schritte von den Werkstättenarbeitern entfernt arbeiten, eine längere Arbeitszeit, nämlich eine von zehn Stunden, während die Werkstättenarbeiter eine neunstündige haben.
Die Betriebsarbeiter müssen dieselbe Arbeit machen und stehen trotzdem in der Entlohnung hinter den Werkstättenarbeitern erheblich zurück.
Bei derselben Arbeitsleistung sind bei den Handwerkern Lohnunterschiede bis zu 1, 80 Mark, bei den Hilfsarbeitern bis 1, 60 Mark pro Tag beobachtet worden.
Dabei haben diese Betriebsarbeiter dadurch, daß gerade in der gegenwärtigen Zeit durch die vielen Unfälle, durch Entgleisungen und andere aus unserer Zeit erwachsende Umstände sehr viele Reparaturen schnell vorgenommen werden inüssen, daß unter Dampf gehaltene Maschinen direkt in die Reparatur hineingeführt werden, einen sehr schweren Dienst zu leisten, und es ist deshalb unverständlich und ungerecht, daß dieser Unterschied in der Arbeitszeit und in'der Entlohnung bei gleichen Leistungen noch immer aufrecht erhalten wird.
Ein weiterer Mißstaud liegt darin, daß diesen Betriebsarbeitern auch die Nachtarbeit nicht durch Zulagen besser entlohnt wird.
Sie erhalten keinen Aufschlag.
Diese soziale Rückständigkeit kennt die Privatindustrie und auch der Staat in vielen Teilen schon längst nicht mehr.
Selbst bei den Werkstättenarbeitern wird ein Aufschlag für Nachtarbeit von 20 Pfennig pro Stunde bezahlt.
Dieser Aufschlag von 20 Pfennig pro Stunde für die Werktättenarb eiter ist durchaus nicht ausreichend.
Ein Anschlag von mindestens 50 bis 80 Pfennig wäre jedenfalls am Platze, wenn berücksichtigt wird, daß die Nachtarbeit viel, höhere Anforderungen an Körperkraft, 11Reichstag.
149.
Sitzung.
Sonnabend den 20.
April 1918.
4685 (Fuchs, Abgeordneter.)
(L) Gesundheit, an die Ausdauer der Arbeiter und besonders an ihre Ernährung stellt.
Um so schlimmer und durchaus kurzsichtig ist es aber, daß die Betriebsarbeiter überhaupt keinen Aufschlag, nicht einmal diese 20 Pfennig für die Nachtarbeit erhalten.
Meine Herren, wiederholt wurde die Frage der Arbeitszeit besprochen.
Man ist auch hierbei noch keinen Schritt vorwärts gekommen.
Die Arbeiterschaft hat noch immer eine 10- und 11-stüudige Arbeitszeit.
Die nominelle Arbeitszeit beträgt 9 Stunden.
Sie wird durch stets andauernde überstunden auf 10 und 11 Stunden herausgeschraubt.
Auch die Sonntagsarbeit blüht noch immer im alten Umfang.
Die Arbeiter müssen von vier Sonntagen im Monat drei Sonntage arbeiten, haben nur einen frei.
Diejenigen Arbeiter, die dauernd Nachtschicht leisten müssen, haben eigentlich keinen Sonntag frei, weil an den Sonntagen, wo sie wirklich frei hätten, sie entweder die Nacht vorher oder die folgende Nacht ganz durcharbeiten müssen.
Das sind Zustände, die auf die Dauer bei der jetzt geschwächten Körperkraft des Arbeiters nicht mehr haltbar sind.
Sie müssen schwere gesundheitliche Schädigungen im Gefolge haben.
Die Arbeiter verlangen deshalb mit Recht in ihren Ausschüssen und Verbänden wie in ihren Eingaben den Achtstundentag und verlangen für die Überstunden eine Mehrentlohnung von 50 bis 80 Pfennig.
Es steht fest, daß sich die Verwaltung bei dieser Mehrentlohnung es sich wohl überlegen würde, allzuviel Überstunden zu machen.
Der Herr Minister hat sich in der Kommission leider gegen den Achtstundentag ausgesprochen.
Er hat das Argument gebraucht, daß jetzt im Kriege der Moment für die Einführung des Achtstundentags wohl nicht gegeben wäre.
So soll er die Forderung der Arbeiterschaft auch nicht verstehen.
Die Arbeiterschaft würde wohl zufrieden sein, wenn der Herr Minister erklären würde, daß sofort nach Beeu (L) digung des Krieges der Achtstundentag durchgeführt wird.
Die Arbeiterschaft hat wohl ein Verständnis dafür, daß sie in diesen Zeiten mehr leisten muß, und sie leistet heute auch alles, was möglich ist, mehr als in Frkedensjahren.
Aber weil die Arbeiterschaft so willig alles tut, was von ihr verlangt wird, darum ist es unbillig, daß der Herr Minister in der Frage der Verkürzung der Arbeitszeit noch immer nicht das geringste Entgegenkommen zeigt.
Meine Herren, auch in der Frage der Urlaubsgewährung muß ich kurz noch auf eine recht kleinliche Maßnahme Hinweisen.
Es ist ja nur recht und billig, daß die Verwaltung den Arbeitern auch im Kriege den Friedensurlaub unverkürzt weiter gewährt, dies um so mehr, als dieser Urlaub recht genug und kaum geeignet ist, den Zweck, den ermüdeten, abgearbeiten Körper des Arbeiters wieder aufzufrischen, zu neuer Tätigkeit leistungsfähig zu machen, auch nur einigermaßen zu erfüllen.
Ich schalte ein: auch in der Urlaubsfrage müßte die Verwaltung bedeutend weitergehen als bisher.
Ein Unterschied zwischen Arbeiterschaft und Beamtenschaft sollte in der Urlaubsdauer nicht gemacht werden.
Die Maßregel aber, die ich im Auge hatte, die ich kleinlich nannte, liegt darin, daß diejenigen Arbeiter, die über ihre 3 bis 6 Tage Urlaub, die ihnen pro Jahr zustehen, hinaus einige Tage vielleicht für Familienangelegenheiten, einen Todesfall in der Familie, Urlaub verlangen, nicht allein den Lohn, sondern auch die Teuerungszulage gekürzt erhalten.
Es wird dann eine umständliche Berechnung gemacht, wieviel Teuerungszulage auf die 2 bis 3 Tage entfällt, die der Arbeiter über seinen Urlaub hinaus genommen hat, und um diesen Betrag wird dann die Teuerungszulage gekürzt.
Ich nehme an, daß der Herr Minister von dieser Bestimmung keine Kenntnis hatte und daß, wenn er nun Kenntnis genommen und sich überzeugt hat, daß diese kleinliche Maßregel tatsächlich noch durchgeführt wird, diese Kenntnisnahme genügt und daß er sich für deren (O) Beseitigung sofort einsetzen wird.
Nun noch einige Worte über das System der Reueinstellung von Arbeitern.
Auch das wird vielfach sehr nach Gunst behandelt.
In neuerer Zeit werden in den Werkstätten in Elsaß-Lothringen es ist mir speziell aus Bischheim berichtet worden ältere Arbeiter, auch Kriegsinvaliden, soweit sie aus den Städten und Industriegegenden stammen, nur schwer eingestellt.
Sie dürfen drei bis vier Gesuche machen, sie finden noch immer keinen Platz an der Eisenbahn, während es jüngere Leute vom Lande, aus Gegenden, wo es noch Butter und Eier gibt, also nicht aus Jndustriegegenden, sehr viel leichter haben.
Die Arbeiter haben nun aus den Tatsachen heraus berechnen können, daß diese jüngeren Leute vom Lande, aus den entfernter liegenden Landorten deshalb bevorzugt werden, weil sie unteren und mittleren Vorgesetzten Lebensmittel, Butter, Eier und andere Dinge von ihren Dörfern mit hereinbringen.
So angenehm es für diese Vorgesetzten sein mag, wenn sie Lebensmittel bekommen, so ist es eine Unbilligkeit und eine Ungerechtigkeit sondergleichen, wenn man durch solche Verhältnisse eine Bevorzugung in der Einstellung eintreten läßt und ältere Leute aus den Jndustrieorten, die so etwas eben nicht machen können, dadurch schlechter stellt.
Ich möchte ferner bemerken, daß auch in der Einstellung von Kriegsbeschädigten und Kriegsinoaliden an der Eisenbahn viel mehr geschehen könnte, als bis heute tatsächlich geschehen ist.
Es könnte mancher darin noch Unterkommen finden, wenn die Verwaltung nur ernstlich wollte.
Auch in der Entlöhnnng bei Neueinstellnngen hat sich in diesem Kriege, nachdem man über ein gewisses Alter bei der Annahme von Arbeitern hinausgegangen ist, eine Härte gezeigt, deren Beseitigung wohl am Platze ist.
Bei der Einstellung werden bisher nur 7 Jahre in Anrechnung gebracht bei der Einreihung in den Lohntarif, lv) Wenn nun ein 40- oder 38jähriger Arbeiter in der Eisenbahnwerkstätte eine Stelle findet, so mag er noch so tüchtig sein, er erhält nur den Lohn, den auch ein 25jähriger erhalten würde, weil ihm eben nur 7 Jahre bei der Tarifierung iu Anrechnung gebracht Herden.
Hierin muß jedenfalls eine Änderung unbedingt eintreten.
Die Vermittlungskörperschaft zwischen der Arbeiterschaft und der Verwaltung sollen bekanntlich die Arbeiterausschüsse sein.
Diese hat man in letzter Zeit noch durch Bezirksarbeiterausschüffe, von denen der für ElsaßLothringen seinen Sitz in Straßburg hat, ergänzt.
Daß nun diese Körperschaften nicht das sind, was sie sein sollen, ist schon früher in diesem Hause wiederholt gesagt worden.
Es ist nach dieser Richtung hin absolut noch nichts Nennenswertes gebessert worden.
Diese Arbeiterausschüffe besitzen wohl Rechte, die auf dem Papier stehen, sie besitzen aber keine wirklichen Rechte.
Sie dürfen wohl Wünsche und Beschwerden bis zu einem gewissen Grade äußern, aber auf die Gestaltung der Lohnverhältnisse haben sie keinerlei Einfluß.
Sie werden nicht herangezogen bei Festsetzung neuer Lohntarife, sie werden hierbei und bei vielen anderen wichtigen Dingen absolut nicht gefragt, und wenn die Arbeiter in diesen Ausschüssen das besteht noch immer sich zu weit vorwagen, so haben sie Maßregelung und Schlechterstellung im Arbeitsverhältnis unter Umständen zu erwarten.
Vielfach ist es auch vorgekommen, daß diese Arbeiterausschüffe die Fragen vorgelegt erhielten, die von der Verwaltung schon längst erledigt waren.
Wie gesagt, in grundlegenden und wirklich einschneidenden Fragen werden diese Arbeiterausschüffe nicht gehört und ihre Gutachten, wenn sie solche einmal fällen können, einfach nicht beachtet.
Der Herr Minister hängt eben stark am Alten, er will sich nicht dazu versichert, diesen Arbeiterausschüssen wirklich weitgehende Rechte zu 46861 Reichstag.
149.
Sitzung.
(Fuchs, Mgeordneter.
(4) gewähren, Rechte, wie sie in den Eingaben der Arbeiter wiederholt verlangt worden sind.
So ist es auch mit der Forderung der Beseitigung der Akkordarbeit, welche von den Arbeiterausschüssen wie von dem Bezirksarbeiterausschuß wiederholt verlangt wurde und für welche Forderung sich die Arbeiter in ihren Verbänden seit Jahren einsetzen.
Der Herr Minister will auch von der Beseitigung der Akkordarbeit nichts wissen.
Es ist dies um so unverständlicher, als es sich an der Eisenbahn um ein Akkordsystcm handelt, welches eigentlich kein Mensch richtig versteht, um ein Stückzeitverfahren, bei welchem wohl die Arbeitsstunden, die an diese bestimmte größere Reparatur verwandt werden könnten, schätzungsweise zu Grunde gelegt werden.
Ein System und ein Verfahren, das von den Arbeitern kein einziger begreift und das auch ein Teil der Vorgesetzten nicht mehr zu beherrschen imstande ist.
Ein wirkliches Akkordsystem ist ja auch an der Eisenbahn unmöglich, weil es sich hier in den meisten Fällen um Reparatnrarbeiten der Fahrzeuge handelt, welche Arbeit nach einmaliger Überprüfung eben nicht genau überseheil werden kann und sich später gewöhnlich als viel umfangreicher herausstellt, als anfänglich angenommen wurde.
Darum möge der Herr Minister endlich dem Verlangen der Arbeiter nach Einführung eines einheitlichen und ausreichenden Zeitlohns entgegenkommen.
Das gegenwärtige System dieses Akkordverfahrens, dieses Stückzeitlohns, dient nur dazu, die Arbeiter zu treiben und zu drücken, sie über ihren wirklichen Verdienst im Unklaren zu lassen und sie der Gnade oder Ungnade der Vorgesetzten auszuliefern.
Meine Herren, es kann nicht geleugnet werden, daß die Fahrzeuge aller Gattungen, wie Personen-, Güterwagen und Lokomotiven durch den Krieg außerordentlich gelitten haben.
Die Revisionszeit, dii früher für größere Fahrzeuge sechs Monate betrug, ist bedeutend hinausgeschoben.
(») Viele laufen bis zu zwei Jahren und sind durch die vielen Leistungen fürs Militär dabei Tag und Nacht im Betrieb.
Sie kommen dabei oft in einem Zustand in die Werkstätten zurück, der sie fast unkenntlich macht.
Nun ist es wohl leicht begreiflich, daß da bei der Reparatur außerordentliches geleistet werden muß, daß.
die Schätzung einfach unmöglich ist.
Es fehlen dazu noch Bestandteile, die in Friedenszeiten fertig dalagen, die heute der Schlosser anfertigen muß.
Das sind alles Erschwerungen, und 'aus all diesen Erwägungen heraus sollte dies überlebte Akkordsystem eigentlich auch im Interesse der Verwaltung selbst schon längst beseitigt worden sein.
Meine Herren, zum Schluß noch ein Wort über die Behandlung der Arbeiter.
Hierüber wird aus den verschiedensten Werkstätten Elsaß-Lothringens, speziell aus Bischheim außerordentlich geklagt.
Die Behandlung läßt besonders in den letzten Monaten recht viel zu wünschen übrig.
Kleinliche Bestrafung, vielfach Streichung der Belohnungsprämien, die die Arbeiter nach 25- oder 40jähriger Tätigkeit erhalten, find da an der Tagesordnung.
Diese Streichungen werden vorgenommen, weil der Arbeiter, der vielleicht vor einem halben Jahr einmal irgend ein kleines Verschulden sich zugezogen hat, dafür eine geringfügige Ordnungsstrafe erhielt, die fein säuberlich notiert wurde.
Es sind speziell einige Abteilungen der Werkstätte in Bischheim, wo die Behandlung besonders rigoros ist.
So sind es die Werkmeister Burger, Walk und Bilger, sowie die Aufstchtsbeamten Klemm und Zöpfer, die in wenigen Monaten aus geringfügigen Ursachen heraus mehr Bestrafungen vorgenommen haben, als sie in denselben Abteilungen früher in vielen Jahren vorkamen.
Diese Schikanierungen rauben den Arbeitern die Lust zur Tätigkeit.
Die Arbeiter verlangen mit ReÄ, besonders in diesem Kriege, menschenwürdig behandelt zu werden.
Es find, wie ich betone, in'der Sonnabend den 20.
April 1918.
Hauptsache untere und mittlere Vorgesetzte, die etwas (onervös geworden sein mögen und in der Behandlung der Arbeiter oft recht rigoros sind, und die sich auch nicht scheuen, mit dem Schützengraben zu drohen.
Geldstrafen von 0 bis 5 Mark sind keine Seltenheit; ebenso 14 Tage lang eine Stunde früher von der Arbeit heimgeschickt zu werden, kommt vor, trotzdem man sich sonst doch weigert, im allgemeinen eine kürzere Arbeitszeit einzuführen.
Im Wiederholungsfall erfolgt unter Umständen die Entlassung.
So wurde mir ein Fall berichtet, daß einem Arbeiter gegenüber, der wegen eines Verschuldens vor Gericht freigesprochen oder, 'richtiger, gegen den die Anklage wegen Mangels von Beweisen überhaupt nicht erfolgt war, die schon erfolgte Entlassung trotz 17 jähriger Tätigkeit dennoch nicht zurückgenommen wurde, was selbstverständlich die sofortige Einziehung desselben zum Militär den Schützengraben zur Folge hatte.
Solche Behandlung ruft begreiflicherweise eine besondere Erbitterung hervor.
Ich möchte vor der Fortsetzung derselben warnen und möchte den Herrn Minister bitten, alles zu tun, um die in Frage kommenden Beamten zu einer anständigen Behandlung der Arbeiter zu veranlassen.
Die Arbeiter, die in diesem Kriege so unendlich viel leisten müssen, haben ein Recht darauf, menschenwürdig behandelt zu werden.
Sonst geht ihre Geduld denn doch einmal zu Ende.
Im allgemeinen werden die Wünsche der Arbeiter und Beamten, wie sie in zahlreichen Eingaben Jahr für Jahr ihren Ausdruck finden, in diesem Hause immer wohlwollend behandelt nnd werden, wie Sie auch diesmal wieder von dem Herrn Referenten gehört haben, auch für dieses Jahr zur Erwägung und zum Teil sogar zur Berücksichtigung empfohlen, welchem Votum sich das hohe Haus jedenfalls anschließen wird.
Nicht so entgegenkommend ist der Herr Minister.
Er hat die Jahre hindurch nur sehr wenig getan, nur zögernd folgte er der M Haltung, die dieses Haus gegenüber den Wünschen der Arbeiter und Angestellten einnahm, und nur einen winzig kleinen Teil der berechtigten Forderungen des Personals hat er in die Tat umgesetzt.
Das Personal kommt durch solche Behandlung immer mehr zu der Überzeugung, daß es von diesem Herrn Minister nichts zu erwarten hat in bezug auf eine fühlbare Verbesserung ihrer Lage.
Herr v. Breitenbach kann eben aus feiner engherzigen Haltung den Personalfrageu gegenüber noch immer nicht heraus.
Er erreicht damit nur, daß die Unzufriedenheit einen immer größeren Umfang annimmt.
Will er sich von dem Grade der Unzufriedenheit überzeugen, so möge er nur einen Blick in die Fachpresse aller Verbände ohne Ausnahme der Richtung werfen und möge sich berichten lassen über die berechtigten Beschwerden, die die Arbeiter in den Ausschüssen und in den Verbandsversammlungen der verschiedensten Verbände zum Ausdruck gebracht haben.
Er hat ja seine Späher überall in diesen Versammlungen sitzen und wird jedenfalls übereinstimmend berichtet bekommen, daß die Erbitterung von Monat zu Monat immer mehr steigt.
In einer Zeit, in der auch die Eisenbahnarbeiterschaft so Schweres und Vielseitiges zu leisten hat und dabei mit der Lebensmittelnot so bitter kämpfen muß, ist eine andere und entgegenkommendere Haltung gewiß am Platze.
Der Herr Minister möge endlich einlenken, ehe cs zu spät ist; er möge die Arbeiterschaft nicht zum äußersten reizen und möge seine jetzige Haltung rechtzeitig noch aufgeben, damit er es später nicht einmal bitter bereuen muß.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dover Die beiden Herren haben Bezug genommen auf den Vertrag mit der Firma Reimar Hobbing.
Inzwischen ist nun Nr.
1487 und 1488, der 4687 Reichstag.
149.
Sitzung.
Sonnabend den 20.
April I!
18.
(Vizepräsident Dove.)
Drucksachen verteilt, und dort ist die von den Herren Abgeordneten Fuchs, Haußmann, Koßmanu, Dr. Quarck beantragte Resolution als zum Reichseisenbahnamt Kap.
70 Tit.
1 (Präsident) gestellt bezeichnet.
Das scheint ein Irrtum zu sein; sie gehört jedenfalls zu diesem Titel.
Ich darf wohl im Einverständnis mit den Herren Antragstellern annehmen, daß dies ihre Absicht ist.
Dann wird sie weiter hier verhandelt werden.
Ich werde für die übrigen zahlreichen nicht anwesenden Herren eine Berichtigung der Drucksache veranlassen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Haußmann.
Hautzmann, Abgeordneter: Meine Herren, um kurz reden zu können, haben wir den Antrag gemeinschaftlich eingebracht, dem, wie ich eben höre, nach den eben abgegebenen Erklärungen außer dem Zentrum, der Sozialdemokratie und meinen Freunden auch noch die nationalliberale Partei zustimmen will.
Der Eisenbahnteklamemonopolvertrag, den der Herr Chef der Reichseisenbahnen zugleich in dieser seiner Eigenschaft wie als Minister der öffentlichen Arbeiten in Preußen und Eisenbahmuinister abgeschlossen hat, verdient eine ausdrückliche Beanstandung in diesem Hause, das zuständig ist, über diese Frage mitzusprechen, weil, wenn auch nur zu einem Bruchteil die Reichseisenbahnen bei dem ganzen Vertrag mitbeteiligt sind.
Der Herr Eisenbahnmiuister hat sich im preußischen Landtag eingehend über diese Frage ausgesprochen: wir kennen daher seine Ansicht.
»Er hat dabei gesagt, daß der Vertrag im Verhältnis zu anderen Verträgen, die die Eisenbahnverwaltung abschließe, „eine Bagatelle ''sei.
Wir sind nicht dieser Ansicht, wenn auch natürlich die Millionen, die hier in Frage stehen, gemessen an den Hunderten von Millionen, die in den Verträgen der preußischen Eisenbahnen, der Reichseisenbahnen in Frage 06 kommen, wie gesagt nur einen Bruchteil darstellen.
Aber der ganze Vertrag und die Tendenzen, die mit ihm verbunden sind und aus ihm herauswachsen müssen, erregen Bedenken nach den verschiedensten Seiten hin.
Zunächst haben die bisherigen Inhaber der Eisenbahnreklame 12 Pächter waren es sich mit Recht beschwert, daß sie völlig übergangen worden sind, daß sie, als sie sich im Dezember des letzten Jahres uni die Sache in Eingaben beworben haben, nicht einmal eine Antwort erhalten haben, und daß dann am 24.
Januar d. I., genehmigt am 4.
Februar d. I., der Herr Minister diesen neuen Vertrag mit einem einzigen neuen Monopolinhaber abgeschlossen hat.
Dieser Vertrag monopolisiert also die ganze Eisenbahnreklame vollständig.
Es bedeutet eine ganz „außerordentliche Ausdehnung '', wie in der Eingabe, über die wir auch nachher zu beschließen haben, mit Recht gesagt ist, gegenüber den Befugnissen der bisherigen Pächter.
Es ist dem neuen Pächter erlaubt, in allen Gebäuden der Eisenbahn, im rollenden Material, in den Unterständen, an den Bahnwärterhäusern, in den Güterwagen, die Reklamen anzubringen.
Es wird hier eine vielleicht amerikanische Art des Reklamewesens introduziert, und nicht nur diese Ausdehnung ist erfolgt, sondern es ist dem Mann das Recht vertragsmäßig eingeräumt worden, allein Zeitungen und Drucksachen in die Eisenbahn zu legen und einzuliefern.
Dadurch hat er mittelbar ein politisches Monopol zur Versorgung der Eifenbahngäste mit politischem Material erhalten.
Schon das Stilkesche Monopol ist recht weitgehend.
Es wird jetzt aus den baltischen Provinzen darüber geklagt, daß Herr Stille nur diejenige Lektüre für die baltischen Provinzen durchläßt, welche sich in einer ganz ausgesprochenen Richtung bewegt, (hört!
hört!
links) was den Einwohnern in diesen Gebieten ein ganz falsches (v) Bild von den Absichten Deutschlands gibt (sehr richtig!
links) und damit eine gewisse politische Rückwirkung hat oder haben kann.
Aber es ist die Presse überhaupt durch diese Monopolisierung in scharfe Mitleidenschaft gezogen.
Ohne Rücksicht auf die Parteirichtungen bedeutet es eine außerordentlich einschneidende Maßregel, einem Einzelnen eine derartige Befugnis zu übertragen.
Es ist ihm aber dann noch, damit er sich ja gewerblich recht „ausleben ''kann, das Recht vertragsmäßig eingeräumt worden, daß er eine G- m b. H. gründen kann, (hört!
hört!
links) die daun auch diesen Vertrag noch weiter geschäftlich ausnützen darf So ist es verständlich, daß der Herr ich weiß nicht, ob direkt in Verbindung mit dem Vertrage die Konzession gemacht hat, daß er als Herausgeber oder Verleger der „Norddeutschen Allgemeinen Zeitung ''auf den Staatsbeitrag von 40 000 Mark verzichtet, den Herr v. Ohlendorf erhalten hat.
(Hört!
hört!
links.)
Die Gewinne, die hier in Frage kommen, sind ja so außerordentlich groß, daß er diesen Nachlaß an und für sich leicht bewilligen konnte.
Der Herr Eisenbahnmiuister von Preußen hat im Abgeordnetenhause gesagt: „In diesen Fragen bin ich rein fiskalisch!
und hat damit sagen wollen: wenn der Eisenbahnfiskus durch den Vertragsinhalt Vorteile hat, so ist das die einzige Richtschnur, die ich mir nehme!
Demgegenüber ist zu sagen, daß sich die bisherigen Pächter bereit erklärt haben, einen viel höheren Betrag zu zahlen (hört!
hört!
links) 1 (v) wenn man sie gemeinschaftlich hätte herankommen lassen; und das wäre auch die Form gewesen, hier eine Verbindung der bisherigen Interessenten zu schaffen, welche die lokalen Verschiedenheiten, die doch auch bei der Reklame eine große Rolle spielen, hätten berücksichtigen können.
Das wäre die Form gewesen, die hätte gewährt Werder, sollen und in welcher immer noch ein großer Nutzen oder sogar ein größerer.
Nutzen für das Reich hätte herausgebracht werden können als der, der jetzt das Motiv zu dieser Monopolisierung für den Herrn Staatsminister abgibt.
Ich finde aber auch, daß der Verzicht auf die 40 000 Mark Staatsbeitrag für den Herrn als Verleger der „Norddeutschen Allgemeinen Zeitung ''der Sache noch eine ganz besondere Bedeutung gibt, wenn man in die Verästelungen hineingeht, in deren Mittelpunkt sich dieser HerrVerleger befindet.
Was zunächst denfinanziellenAbstrich anlangt, so hat er die „Norddeutsche Allgemeine Zeitung ''mit 3000 Exemplaren übernommen.
Sie steht heute unter seiner glücklichen Regie auf 15 000, deshalb, weil es einer ganzen Reihe von Ämtern zur obligatorischen Pflicht gemacht worden ist, sie zu halten.
Auf diese Art sind, wie behauptet wird, etwa 12 000 neue Abonnenten hinzugewachsen, und die Behörden haben für das Exemplar 36 Mark zu zahlen, macht eine Mehreinnahme von 432 000 Mark.
Da kann er wohl 40000 Mark nachlassen, wenn er dabei diese Zwangsabonnenten erhalten hat.
Aber die Rechnung ergibt dann: diese Summen werden alle wieder vom Staate selbst bezahlt, dem man einen Nachlaß auf Staatsbeitrag gewährt hat.
Die Behörden muffen das in ihrem Reffort verrechnen, es wird also auf diese Art den Staatsbehörden die Auflage gemacht, an den neuen Unternehmer diese erhöhte Summe zu zahlen.
46881Nctchslag.
149.
Sitzung.
Sonnabend den 20.
April U !
8.
(Haußmann, Abgeordneter.)
d) Aber die Sache geht ja noch weiter.
Der Herr hat auch ein Verlagsmonopol.
Er gibt ja die sämtlichen Verlustlisten des Reichs heraus, und es wäre interessant, den Inhalt des Druckauftrages und die Verdienste dabei zu erfahren.
Er gibt auch im Neichsernährungsamt die Schriften heraus, und er hatte für das „Reichskriegsblatt '', das dasselbe herausgibt, einen Auftrag.
Er hatte für die Broschüre „Die Kriegsernährungswirtschaft ''einen Auftrag, diese Broschüre in zwei Millionen herzustellen.
(Hört!
hört!
links.)
Ich weiß nicht, was das für ein mächtiger Herr ist, der in der Zeit des seit einem Jahre herrschenden Papiermangels (sehr wahr!
links) eine derartige Broschüre in zwei Millionen in Deutschland ausstreuen kann, wie wenn das Papier nicht so rar wäre, daß man die ganze Presse darunter leiden lassen muß.
Auch den „Reichsanzeiger ''druckt der Herr Verleger.
Nun vergegenwärtigen wir uns aber, wenn er die ganze Reklame in die Hand bekommt, welche zentralisierte Mächt sich dann auch nach der Seite der Druckaufträge in seiner Hand befindet.
Ein Verlagsmonopol, ein Druckmonopol und ein Reklamemonopol ist an einen einzigen Unternehmer hier gegeben worden, und der feste Mittelpunkt ist ihm durch den Vertrag vom 4.
Februar, den der Herr Minister namens der Reichseisenbahnen genehmigt hat, erteilt worden.
Der Herr Minister hat in den früheren Verhandlungen gesagt, „man müsse zwangsläufig politisch denken, um an der ganzen Sache einen Anstand zu nehmen ''.
Ich glaube, die natürliche Betrachtungsweise sollte uns dazu führen, zu erkennen, daß das eine wirtschaftlich nicht gesunde Entwicklung ist.
Das ist die Vergebung einer außerordentlichen wirtschaftlichen Macht an einen Großunternehmer von Berlin, und es ist gar nicht das Bedürfnis Deutschte) lands in unserer Zeit, die Zentralisierung und die Einsetzung in die wirtschaftliche Macht durch Großunternehmer von Berlin noch staatlicherseits zu begünstigen.
Es wäre die wohlverstandene Aufgabe des Herrn Eisenbahnministers von Preußen, der zugleich die Reichsbahnen verwaltet, dieser Tendenz, die im Kriege so furchtbar stark ist, daß sie ungeheuer viele außerhalb Berlins zu erdrücken droht, mit aller Macht entgegenzuarbeiten.
Anstatt das zu tun, begünstigt er es durch den Abschluß eines Monopolvertrages auf viele Jahre.
Der Vertrag läßt dem Verleger auch für die ersten 5 Jahre freie Hand, den Tarif für die Reklame selbständig zu bestimmen.
(Hört!
hört!
links.)
Erst nach den 5 Jahren soll die Reichsverwaltung mitreden können.
Also ist auch das ganze reklamebedürftige Publikum in Deutschland auf die Preise angewiesen, die ihm hier gesetzt werden.
Der Vertrag wird jetzt im Kriege noch nicht sehr einträglich sein, aber nach dem Kriege wird das Reklamebedürfnis all der Betriebe, die sich neu einrichten müssen und neue Kundschaft suchen, außerordentlich stark werden, und da hat das dann eine große Bedeutung.
Abseits des Politischen liegt auch noch die Frage, daß wegen des Heimatschutzes auch Bedenken entstehen gegen diese Ausdehnung des Reklamewesens, die damit in die Wege geleitet wird.
Auch andere Kategorien hat der Herr Minister im preußischen Abgeordnetenhause herangezogen.
Er hat von Künstlern gesprochen, die durch Reimar Hobbing Aufträge erhalten sollten.
Ja, er wird auch Brotgeber der Künstler durch diese Monopolisierung in der Geschmacksrichtung, die er hat, er wird also auch nach dieser Seite hin ins Gewicht fallen.
Es wird dann auch noch erzählt, die ganze Sache sei eigentlich eingeleitet durch Herrn v. Berger, den wir hier im Reichstag kennen gelernt haben, als der Erlaß (v) zur Begünstigung der Amtspresse zuwege kam, gegen die wir uns zu beschweren hatten.
Jener Herr v. Berger sei Angestellter bei Herrn Hobbing gewesen und Redakteur, er sei dann in das preußische Ministerium des Innern als konservativer Mann, als der er sich schon in der Presse bewährt habe, herübergenommen worden und sei unter Herrn v. Loebell Vortragender Rat im Ministerium des Innern geworden, ohne seine Beziehungen zu dem Verlag Hobbing vollständig zu lösen, (hört!
hört!
links) und seine wertvolle Gunst habe es jetzt dahin gebracht, daß er sogar im Eisenbahnministerium solche Verträge erhalten habe.
Ich frage an, ob dies zutrifft.
Vielleicht weiß das der Herr Minister alles gar nicht, und es ist deshalb nützlich, daß man das öffentlich ausspricht, damit dem nachgegangen wird.
Der Herr Mnister ist vielleicht der Geschobene in dieser ganzen Sache, aber wahr bleibt, daß es eine große Schiebung ist, um die es sich handelt, nämlich um eine konzentrierte Monopolisierung, gegen die der Reichstag allen Grund hat, warnend sich zu erheben, und diese Warnung erhebt er, indem er beschließen würde, was wir beantragen: Den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, auf eine Revision des zwischen den Reichseisenbahnen zusammen mit den preußisch-hessischen Staatsbahnen und dem Berliner Verleger Reimar Hobbing am 24, Januar abgeschlossenen Vertrags über die Verpachtung der Eisenbahnreklame hinzuwirken.
Ich bitte das hohe Haus, diesen Antrag anzunehmen, damit der Herr Minister erkennt, daß es sich nicht um eine „Bagatelle '', sondern um eine von nns für höchst wichtige Angelegenheit handelt.
(Bravo!
links.)
W) Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schwabach.
Schrvabach, Abgeordneter: Meine Herren, auch meine politischen Freunde sehen wie im vorigen Jahre von einer Aussprache über die Einzelheiten des Etats ab, nur über die Personal- und Beamtenfrage wird mein Freund Jckler sich später noch auslasten.
Dem Lob und der Anerkennung, die dem Eisenbahnpersonal für seine hervorragenden Dienste gerade während des jetzigen Krieges, und zwar in allen Dienstzweigen von der obersten Spitze bis zum Arbeiter herab, nicht zuletzt auch dem weiblichen Personal, von anderer Seite hier zuteil geworden ist, schließen wir uns mit Freuden an.
Dem Bedauern, daß die Tarife, insbesondere auch die Personentarife so stark haben erhöht werden müssen, stimmen wir zu, können jedoch nicht verkennen, daß das zurzeit nicht zu umgehen war.
Was dagegen die völlige Ungebundenheit der Eisenbahnverwaltung in der Festsetzung, insbesondere auch in der Erhöhung der Tarife überhaupt anlangt, so sind auch wir der Meinung, daß in der einen oder anderen Weise diese Dinge zukünftig wohl gesetzlich geordnet werden müssen.
Meine Herren, ich komme dann mit einigen Worten auf den Fall Hobbing zu sprechen, der von sämtlichen Rednern behandelt und der auch in der Budgetkommission besprochen worden ist.
Der Herr Minister hat in der Kommission, wie auch Herr Kollege Haußmann erklärte, gesagt, er sehe diese Sache ausschließlich vom finanziellen Standpunkte an.
Ich will dahingestellt sein lassen, ob man nach dieser Richtung nicht ein besseres Resultat erzielt hätte, wenn auch nur ein beschränkter Wettbewerb zugelassen worden wäre.
Ich kann mir nicht denken, daß 4689 Reichstag.
149.
Sitzung.
Sonnabend den 20.
April 1918.
(Schwabach.
Abgeordneter.)
(L.) sich für dieses Unternehmen nicht auch andere Firmen und Verlagsunternehmungen gefunden hätten, die sowohl was den rein geschäftlichen Betrieb wie auch die vom Herrn Minister mit Recht hervorgehobene künstlerische Ausstattung betrifft, dieselbe Garantie geboten hätten wie die Firma Hobbing, um so mehr, als, wie mir scheint, die Vertragsbedingungen für ein nach aller Meinung aussichtsreiches Unternehmen als sehr günstig bezeichnet werden müssen.
Daß das nicht geschehen ist, hat, wie ich aus beteiligten Kreisen erfahren habe, mit Recht Grund zu dem Glauben Anlaß gegeben, daß hier eine Bevorzugung vorliegt, für die man kaum eine andere Deutung finden kann als eine solche politischer Art.
Das ist auch der Grund, ans dem heraus meine politischen Freunde glauben, sich mit dieser Sache in zweierlei Beziehung beschäftigen zu müssen.
Bei dem tatsächlichen Zusammenhang zwischen dem Hobbingschen Heitungsunternehmen die Firma ist bekanntlich Eigentümerin der „Norddeutschen Allgemeinen Zeitung ''und dem in Rede stehenden Reklameunternehmen der Firma, ist es Zeitungsunternehmern anderer politischer Richtungen nicht zu verargen, daß sie befürchten, gegenüber der Firma Hobbing ins Hintertreffen zu kommen, die, sobald der Papiermangel einmal nachläßt, nicht nur aus den Bahichöfen, sondern vor allen Dingen und darauf kommt es besonders au in den einzelnen Abteileit der Fahrzüge ihre „Norddeutsche Allgemeine Zeitung ''niederlegt und damit in einem Ilmsange wirksam verbreiten lassen kann wie kein anderes Zeitungsunternehmen iin Reiche, vorausgesetzt, daß ihr nicht untersagt ist, diese Zeitung oder andere parteipolitische Zeitungen zu verbreiten.
Soviel ich übersehen kann, haben wir ungefähr 50 000 Personenwagen in Preußen, und die Reichseisenbahnen habeit auch noch einige Tausend Personenwagen.
Jeder (L) Personenwagen hat eine ganze Anzahl von Abteilen, sodaß es sicherlich nicht übertrieben ist, wenn man annimmt, daß 200 000 Abteile dauernd im Betriebe sind.
Bekanntlich steht die Jnseratenüberweisung seitens des Geschäftsreisepublikums an die Zeitungen in direkter Wechselwirkung mit dem Umfang der Auflage, die eine Zeitnng aufzuweisen imstande ist.
Es könnte also nicht ausbleiben, daß hier ein enorme Zunahme der Inserate der „Norddeutschen Allgemeinen Zeitnng ''eintritt, die jetzt eines großen Zuspruchs in dieser Beziehung sich nicht zu erfreuen hat, eben aus dem Grunde, weil ihre Auslage nicht sehr bedeutend ist.
Sind das zwar Gründe auch politischer Natur, aber mehr nach der geschäftlichen Seite hin, so kommt noch ein anderer politischer Grund hinzu.
Die „Norddeutsche Allgemeine Zeitung ''ist, wie wir alle wissen, Regierungsorgan in dem Sinne, daß sie von der Regierung mit Artikeln, deren Veröffentlichung sie wünscht, gespeist wird, im übrigeil aber hat sie doch noch eine eigene Parteirichtung, wie das von der Firma Hobbing ja ganz bekannt ist, die sie für sich vertritt, für welche die Regierung weder die Verantwortung übernimmt noch übernehmen kann, wenn sie nicht die für sie gebotene Parität und Zurückhaltung verletzen will.
Und diese Zeitung sollen in Zukunft die die Eisenbahnwagen benutzenden Anhänger anderer Parteirtchtungen auf ihren Reisen überall in den Abteilen der Personenwagen vorfinden, und sie werden sich dann sagen müssen, daß sie diese nicht gerade angenehme Erscheinung lediglich der fiskalischen Interessenvertretung der Staatsregierung zu verdanken haben!
Ob das insbesondere auch den zur Eisenbahnfahrt gezwungenen Abgeordneten anderer Parteirichtungen sehr angenehm wäre, möchte ich doch sehr bezweifeln.
Dann noch eins!
Mit Recht hat der Herr Minister, wie er vorhin schon andeutete, großen Wert darauf geReichStay.
N. 19140918.
1149.
Sitzung.
legt, daß die Reklame m künstlerischer Weise ausgeführt (« H werde.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dover Ich bitte die Herren um Ruhe, die sich da hinten so laut unterhatten.
Schwabach, Abgeordneter: Es fragt sich nur, ob das, was der Herr Minister sich davon verspricht, auch verwirklicht werden kann, wenigstens in den Wagenabteilen.
Ich kann wir nicht denken, daß ein Reisender, der stundenlang einer banalen Geschäftsreklame, sagen wir für ein Pnrgiermittel oder etwas ähnliches, gegenübersitzt, auf die Dauer einen ästhetischen Genuß haben wird, auch wenn die Reklame durch eine an sich künstlerische Umrahmung geziert oder in anderer Weise künstlerisch ausgeführt ist.
Etwas anderes ist es, wenn Stadtbahnwagen, in denen die einzelnen Reisenden nur kurze Zeit verweilen, mit Reklame versehen werden.
Auf langen Strecken, die der Reisende zu durchfahren Hai, wirken solche Reklameschilder, wie sie auch beschaffen sein mögen, nicht in der gewünschten Weise.
Angenehm wirkt da nur eine möglichst einfache Umgebung.
Wenigstens ist das meine und meiner Freunde Überzeugung.
Alles in Allem: wir können nicht finden, daß der Vertrag, wenn er dem Hobbingschen Unternehmen gestattet, die „Norddeutsche Allgemeine Zeitung ''oder sonst ein parteipolitisches Blatt in die Abteile niederzulegen, eine glückliche Lösung der Reklamefrage darstellt.
Ich wäre dem Herrn Minister dankbar, wenn er darüber eine Aufklärung gäbe.
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Chef der Verwaltung der Reichseisenbahnen.

'.
v. Brettenbach, Staatsminister und Minister der öffentlichen Arbeiten, Chef des Reichsamts für die Verwaltung der Reichseisenbaknen, Bevollmächtigter zum (W Bundesrat: Meine Herren, die Sorge um die Verkehrsbedienung, die sich heute unter militärischen Notwendigkeiten vollzieht, steht für die Verwaltung der Reichseisenbahnen an erster Stelle.
Aber das möchte ich im Hinblick auf dasjenige, was die Herren Vorredner dargelegt haben, feststellen ebenso dringlich ist für die Verwaltung die Sorge für das unterstellte Personal.
Die Verwaltung der Neichseisevbahnen weiß wohl wie keine andere Verwaltung im Reich zu werten, welche ungewöhnlichen Anforderungen an die Pflichttreue, an die gesamten moralischen und physischen Kräfte des Personals seit Jahren gestellt werden, und sie erkennt es mit dem Herrn Vorredner dankbar an, daß das Personal in der Lage gewesen ist und die Verwaltung befähigt hat, den Nöten des Krieges standzuhalten.
Die Sorge um das Personal, das Beamtenpersonal wie das Arbeiterpersonal, beansprucht die Verwaltung in äußerstem Maße.
Wenn ich quantitativ nebeneinanderstelle, welche Arbeiten an den Zentralstellen und bei den Provinztalbehörden die umfänglichsten sind, so glaube ich fast, daß die Arbeiten, die für die Pflege und für die Erhaltung des Personals in seiner Leistungsfähigkeit dauernd verrichtet werden, den anderen dringlichen Betriebsausgaben mindestens gleichwertig sind.
Angesichts dessen kann ich dem Herrn Abgeordneten Fuchs in keiner Weise beipflichten, wenn er ausgesprochen hat, daß das Personal der Reichseisenbahnen unter dem Eindruck stehe, daß die Verwaltung für seine Interessen und jetzt im Kriege für seine Nöte kein Herz habe.
Er hat mir ein Mißtrauensvotum gegeben, indem er aussprach, das Personal wisse, daß es von mir nichts zu erwarten habe.
Meine Herren, ein solches Mißtrauensvotum kann ich hinnehmen.
Ich vertrete tm zwölften Jahre den Etat der Reichseisenbahnen vor dem hohen 647 46901 Reichstag.
149.
Sitzung.
(l) r. v. Brrtlenliach, StaatSmiiüstcr rc.)
(L) Hause, und ich tue es mit einer gewissen Seelenruhe, weil ich weiß, was in diesen zwölf Jahren im Frieden wie im Kriege für das Personal geschehen ist, welche außerordentlichen Verbesserungen in seinen Einkommensbezügen dem Personal zugeführt werden konnten.
Was die Beamtenschaft betrifft, so kann ich heute keine weiteren Hoffnungen erwecken und erfüllen wollen als diejenigen, die das hohe Haus durch seine Zustimmung zu demjenigen, was im Kriege für die Beamtenschaft durch Kriegsbethilfen und Teuerungszulagen geschehen ist, seinerseits bestätigt hat.
Aber das möchte ich auch hier meinerseits mit größter Bestimmtheit aussprechen, daß die organische Regelung der Beamtengehälter nach dem Kriege in einer Weise zu erfolgen haben wird, daß die Stellung des Beamtenstandes im Staate sich auf der Höhe hält, die ihm gebührt, (sehr gut!
rechts) und der wir vieles, außerordentlich vieles, zu verdanken haben.
(Bravo!)
Und nicht anders denke ich über dasjenige, was der Arbeiterschaft im Reich und im Staate zu gewähren ist.
(Bravo!)
Ich bin erstamrt, daß der Herr Abgeordnete Fuchs sich so wenig von den Zahlen durchdrungen hat, die bel Einblick in unsere Betriebsberichte oder bei Einblick iu die Protokolle des Haushaltsausschuffes für jeden erkennbar sind.
Ich erwähne nur, daß nn Jahre 1913, im letzten Friedensfahrt, für das Arbeitspersonal ein Lohnbetrag von rund 27 Millionen Mark aufgewendet worden ist, und daß dieser Betrag im Jahre 1918, wenn ich die letzte Lohnerhöhung vom 1.
April dieses Jahres zuzähle, auf rund 74 Millionen Mark gestiegen sein wird auf mehr als das Doppelte, meine Herren!
Freilich ist festzustellen, daß für bestimmte Gruppen von Personal auch mit einer (v) Kopfvermehrung zu rechnen ist, daß also das Lohneinkommen des einzelnen nicht in demselben Verhältnis gestiegen ist wie das Gesamtlohneinkommen.
Aber das Gesamtlohneinkommen des Arbeiterpersonals ist auch verhältnismäßig außerordentlich in die Höhe gegangen.
Ein männlicher vollkrästiger Arbeiter verdient im Jahre 1918 einen um 118 Prozent höheren Lohn als im Jahre 1913.
(Hört!
hört!)
Diese Erhöhung des Lohneinkommens verteilt sich nicht völlig gleichmäßig auf die verschiedenen Gruppen der Arbeiterschaft.
Es bestehen im Frieden und auch im Kriege Unterschiede, die auch durchaus berechtigt find, Unterschiede, die der Herr Abgeordnete Fuchs wegwischen wollte, Unterschiede zwischen einem Betriebsarbeiter und einem Handwerker in den Werkstätten.
Der Handwerker in den Werkstätten ist in der Tat ein Techniker, und seine technische Fähigkeit wird höher bewertet und muß zu allen Zeiten höher bewertet werden.
(Sehr richtig!)
Aber es ist nicht nur das Lohneinkommen und das Gesamteinkommen an Gehältern und Zulagen, dem die Verwaltung ihre Aufmerksamkeit zuwendet, sondern auch die Ernährungs- und Bekleidungsfrage.
Es ist ganz zweifelsohne, daß für ein Personal, das zum großen Teil seinen Dienst außerhalb der Heimat zu verrichten hat, gerade die Ernähruugsfrage sehr schwierig ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Dieses hat die VerwaÜung schon früher anerkannt.
Sie hat eine ganze Zahl vou Einrichtungen getroffen, darauf berechnet, die Not des Tages, unter der das Personal besonders leidet, mindestens zu lindern.
Sie hat besondere Fürsorge getroffen bei der Generaldirektion der Reichseisenbahneu.
Sie bat bei einer großen Zahl größerer Bemebsstellen, m den Werkstätten und den äußeren Bahnhöfen Lebensmittelausschiiffe gebildet, deren Sonnabend den 20.
April 1918. wesentliche Aufgabe cs ist, die Zuschußportionen, die wir (Mgewähren können, nach den Wünschen der Arbeiterschaft zu verteilen, und endlich ist die Verwaltung dazu übergegangen, in weitestem Maße, soweit ihr dies gestattet ist, insbesondere aus den Okkupationsgebieten Lebensmittel zu erwerben und sie nicht etwa zu den Selbstkosten, sondern weit unter den Selbstkosten an die Arbeiterschaft abzugeben.
Diese Lebensmittel werden hauptsächlich in Kriegsküchen verwendet und ähnlichen Einrichtungen, die wir bei einer ganzen Reihe von wichtigen Betriebsstellen, in den großen Bahnhöfen wiederum und Werkstätten eingerichtet haben.
Das Personal erkennt die Fürsorge der Verwaltung, wie ich hier entgegen der Auffassung des Herrn Abgeordneten Fuchs bemerke, in jeder Weise an.
Daß keine volle Zufriedenheit besteht, darüber braucht man kein Wort zu verlieren.
Die Not des Tages ist eben groß, und der eine leidet unter derselben mehr als der andere, und der eine ist mehr oder weniger anfällig und auch äußeren Einflüssen zugängig.
Was die Bekleidungsfrage betrifft, so liegt sie recht schwierig.
Trotzdem ist es mir jüngst gelungen, für die Angestellten der Reichseisenbahnen 15 000 Anzüge von der Heeresverwaltung zu beschaffen.
Ich bin weiter lebhaft bemüht, für die Beschulung der Leute zu sorgen.
(Bravo!
rechts.)
Es ist ja bereits vor zwei Jahren von einem Techniker eine Gelenkfohle erfunden.
Diese lassen wir im Maffenbetrieb Herstellen und in unseren Werkstätten verarbeiten und geben dann die Gelenksohle mit dem Schuhwerk zusammen zu den Selbstkosten ab.
Auch ein Stiefel, der mit Gelenksohle versehen ist, ist nicht vollkommen.
Für einen Teil des Betriebspersonals ergeben sich hieraus gewisse Anstände.
Aber sie müssen hingenommen werden wie vieles andere im Kriege.
Ich darf mich dann zu den Beschwerden über die Abwicklung des Verkehrs wenden.
Diese Beschwerden ( ) richten sich ganz überwiegend gegen die erheblichen Einschränkungen im Personenverkehr.
Ich verstehe die Beschwerden vollkommen, ja ich teile sie, trotzdem ich Chef der Verwaltung bin, nach den verschiedensten Richtungen.
Wir sind in einer außerordentlich schwierigen Lage.
Es kann keinem Zweifel unterliegen, daß die Bedürfnisse der Heeresverwaltung an erster Stelle stehen müssen, und diese Bedürfnisse machen sich selbstverständlich im Grenzgebiet, in den Reichslanden, das zum Teil in der Front liegt, ani schärfsten fühlbar.
Ich habe volles Mitgefühl mit den Leiden der reichsländischen Bevölkerung.
Die Einschränkung des Personenverkehrs ist dort eine weitergehende als im Innern Deutschlands.
Es ist dieses auch aus der Entwicklung der Einnahmen der Reichseisenbahnen erkennbar, und doch können wir bei allem guten Willen an der Sache nichts ändern.
Wir haben seit dem Herbst des vergangenen Jahres den schweren Entschluß fassen müssen, um unseren Personenverkehr so regelmäßig zu gestalten, wie die schwierigen Betriebsverhältnisse es überhaupt zulassen, den Schnellzugsverkehr mit erheblichen drakonischen Zuschlägen zu belegen, eine Maßnahme, zu der sich eine Verkehrsverwaltung nur im äußersten Fall entscheiden wird, wenn es gar kein anderes Mittel gibt.
Leider hat es keine anderen Mttel gegeben, um den Schnellzugsverkehr zu zügeln.
Ein starker Schnellzugsverkehr beeinträchtigt den gesamten Betrieb aufs äußerste.
Sind die Züge übermäßig lang, so veranlaßt er große Unregelmäßigkeiten im Betrieb.
Unser Maschinenpark ist zwar der Zahl nach durchaus angemessen, aber die Leistungen find zurückgegangen, und die zurückgehenden Leistungen offenbaren sich in erster Linie bei den schweren Zügen.
Darum mußten wir darauf bedacht sein, die schweren Züge, soweit es irgend angeht, zu kurzen, soweit wir nicht in der Lage waren, sie ausfallen zu lassen, und Reichstag.
149.
Sitzung.
Sonnabend den 20.
April 1918.
4691 (Dr. v. Breitenbach, StaatSminister: c.) () diese Kürzung der schweren Züge bedeutete die Notwendigkeit, den Verkehr zurückzudrängen.
Es ist erwogen worden, den Verkehr durch Ausgabe von Bezugsscheinen zurückzudämmen.
Ich bitte Sie, sich zu vergegenwämgen, wie das geschehen soll, wenn im Bereiche der preußischen Staatseisenbahnen und der Reichseisenbahnen täglich I

Millionen Fahrkarten verausgabt werden.
Eine Rationierung aus diesem Gebiet hätte zu einer größeren Ungerechtigkeit und viel lebhafteren Beschwerden geführt, als die harte Maßnahme, die wir schließlich haben durchführen müssen.
Es ist erwogen worden, in der schwersten Betriebszcit zeitweise den ganzen Schnellzugsverkehr einzustellen, wie es zu Beginn des Krieges der Fall gewesen ist.
Auch das ist eine Maßnahme, die der Kriegswirtschaftsverkehr von heute gar nicht ertragen kann, und so find wir tatsächlich bei dieser letzten Maßnahme hängen geblieben, die wir solange beibehalten müssen, bis die Betriebsverhältnisse einigermaßen leichter geworden sind.
Den Zeitpunkt kann ich heute nicht bestimmen.
Die deutschen Eisenbahnverwattunßen sind sich selbstverständlich ganz klar darüber, daß in dem Augenblick, wo die Erleichterung gewährt werden kann, eine solche außerordentliche Maßregel beseitigt werden muß.
Aber eins möchte ich gegenüber dem Abgeordneten Fuchs feststellen.
Der ganze Verkehr, der sich in Personcnzügen abwickelt, ist von jeder Belastung freigelassen.
Das bedeutet sehr viel, wenn Sie erwägen, daß sich auch in Friedenszeiten in Personenzügen präter propter 70 bis 75 Prozent des ganzen Verkehrs abwickelt.
Diese Maßnahme haben wir getroffen, um gerade den Verkehr der unteren Klassen der Bevölkerung nicht ohne Not weiter zu belästigen.
Was den Zustand unseres Betriebsparks betrifft, so hat er sich ganz erkennbar im Laufe des Krieges verschlechtert. '
So großes auch für die dauernde Ausls) gestaltung des Betriebsparks sowohl der Lokomotiven wie der Personenwagen, insbesondere der Güterwagen geschehen ist, die Verschlechterung ist eine latente, und es Wird wenig dagegen zu machen sein.
Wenn es geschehen ist, wie mitgeteilt wurde, daß Wagen mit erkennbaren Mängeln, die eine starke Belästigung für das fahrende Publikum darstellen, im Betriebe gelassen sind, so kann ich das nur bedauern.
In den Werkstätten wird das möglichste getan.
Ich weife darauf hin, daß das Werkstättenpersonal der Reichseisenbahnverwaltung vom letzten Friedensjahre bis jetzt um fast das Doppelte gestiegen ist.
Hieraus ist erkennbar, daß dort alles geschieht, was geschehen kann, um Mängel zu beseitigen.
Was die Arbeitszeit betrifft, so erscheint eine gleichmäßige Arbeitszeit für alle Gruppen von Arbeitern der Eisenbahnverwaltung ganz unmöglich.
Das ergibt sich aus den zwingenden Bedürfnissen des Betriebes.
Die Forderung nach einer solchen ist aber auch unberechtigt, wenn erwogen wird, daß der Werkstättenarbeiter, der eine neunstündige Arbeitszeit hat, in dieser Zeitperiode in jeder Minute tätig sein muß.
Der Betriebsarbeiter, der aus einem großen Bahnhof arbeitet, muß ein flinker und geschickter Mann sein, körperlich leistungsfähig.
Aber er hat immer Ruhepausen, so stark der Betrieb auch sein mag.
Darum kann man es für berechtigt haften, daß dem Betriebsarbeiter zeitlich mehr zugemutet wird als dem Werkstättenarbeiter.
Im übrigen darf ich feststellen, daß auf großen Betriebsbahnhöfen das gilt namentlich für die Friedenszeit, jetzt haben wir kürzen müssen —, auf denen das Personal dauernd eine sehr starke Beanspruchung erfährt, die Arbeitsschichten auf 8 Stunden ermäßigt waren und ganz zweifellos nach Friedensschluß wieder ermäßigt werden werden und werden müssen.
Zur Einführung der achtstündigen Arbeitszeit vom Standpunkt meines Ressorts aus heute Stellung zu nehmen, ist unmöglich.
Da handelt es sich um eine Ent- (W fchlteßung, die außerordentlich weitgreifende wirtschaftliche Wirkungen hat, und es wäre nicht zu verstehen, wenn ich als Reffortchef der Reichseisenbahnverwaltung hier Stellung nehmen wollte.
Auch über die Wirksamkeit der Arbeiterausschüffe hat sich der Herr Abgeordnete Fuchs beschwert und gemeint, deren Tätigkeit wäre gelähmt durch einengende Bestimmungen.
Ich wünschte, der Herr Abgeordnete Fuchs nähme Kenntnis von der Entwicklung der Dinge.
Die Entwicklung der Arbeiterausschüffe im Gebiet der Reichseifenbahnen und preußischen Staatseisenbahnen ist eine ganz außerordentliche, nicht bloß der Zahl nach, sondern auch der Möglichkeit, sich zu betätigen.
Die Verwaltung erwartet und verlangt von ihnen und es wird auch voll verstanden daß die Arbeiterausschüffe, nicht die Organifationen, der Mund der Arbeiterschaft sein sollen.
Wir haben die Arbeiterausschüsse ausgebildet.
Sie waren rein lokal eingerichtet, sie sind zusammengefaßt in Bezirksausschüssen.
Ein solcher Bezirksausschuß besteht für die Generaldirektion der Reichseisenbahnen in Straßburg und wirkt.
Ich darf feststellen, daß bei den vielfältigen Verhandlungen über Lohnfragen, die im Laufe des Jahres 1917 stattgefunden haben und auch weiter stattfinden werden, die Bezirksausschüsse für den Minister der öffentlichen Arbeiten und Chef der Reichseisenbahnen eine sehr wertvolle Unterstützung gewesen sind, um sich über die wahren Bedürfnisse der Arbeiterfchast zuverlässig zu unterrichten.
(Bravo!)
Für mich als preußischen Minister der öffentlichen Arbeiten ist diefe Erkenntnis eine so durchdringende gewesen, daß ich mich entschlossen habe, für die preußischen Staatseifenbahnen einen Zentralarbeiterausschuß einzurichten, der mich unmittelbar beraten soll.
(Beifall.)
E ) Die Aufhebung der Akkordarbeit ist eine alte Forderung.
Ich vermag heute nicht zu erkennen, wie die Eisenbahnen Deutschlands einem solchen Ansinnen Rechnung tragen sollen, ohne ihre Leistung erheblich herabzusetzen und ohne dem Arbeiterpersonal einen wesentlichen Schaden zuzufügen.
Wenn Sie die Arbeiterfchaft, insbesondere den einzelnen Arbeiter in dieser Frage hören, dann klingt es anders als dasjenige, was der Herr Abgeordnete Fuchs gesagt hat.
Der Arbeiter wünscht, daß seine Leistung, sein besseres Können, sein intensiver Fleiß anerkannt wird und sich rn seinem Lohneinkommen ausdrückt.
Das ist das Wesen des Akkordverdienstes.
Der Akkordverdienst darf für dre Verwaltung niemals eine Schraube werden, um die Arbeitskraft des Arbeiters auszusaugen.
Er soll nur ein Ansporn sein, damit auch der Arbeiter, der besonders Hervorragendes leisten kann, das in seinem Lohneinkommen verspürt.
1,,, Rücksichtslose und ungerechte Bestrafung der Arbeiter durch Vorgesetzte würde ich, wenn sie zutrifft, meinerseits ganz energisch ahnden; aber auf allgemeine Beschwerden, wie sie der Herr Abgeordnete Fuchs vorbringt, freilich unter Nennung von Namen von Beamten, was ich lebhaft bedauert habe, kann ich mich nicht äußern.
Meine Herren, ich wende mich zu den lebhaften Rekriminationen, die gegen den Abschluß des Verlags des Ministers der öffentlichen Arbeiten und des Chefs der Reichseisenbahnen mit Herrn Hobbing vorgebracht worden sind.
Es scheint mir aber doch 'am Platze, drese Beschwerden von Anbeginn ein wenig emzugrenzen.
Zunächst möchte ich sie des politischen Beigeschmacks entkleiden.
Es ist eine durchaus willkürliche, durch nichts gerechtfertigte Annahme, daß zwischen dem Abschluß dieses Generalpachtvertrags mit Herrn Hobbing und der Forderung der „Norddeutschen Allgemeinen Zeitungmtt dem 469L Reichstag.
-149.
Sitzmig.
Sonnabend den o.
April 1918.
(I) r. v. Breitenbach »Staatsminister rc.)
(i) Verleger Hobbing irgend ein ursächlicher Zusammenhang besteht.
Es besteht nur die Tatsache, daß beide Personen identisch sind.
Die Sachen sind gar nicht identisch, sie sind auch gar nicht zusammenzuwerfen.
Ilber die Frage der Entwicklung der „Norddeutschen Allgemeinen Zeitung ''zu einem ausgesprocheneren Regierungsblatt, eine Tatsache, über die ich persönlich eine lebhafte Genugtuung empfinde, wird sich die zuständige Stelle der Reichsleitnng bei der Verhandlung des betreffenden Etats zu äußern haben.
Ich habe mich nur mit dem Reklamevertrag zu befassen, und da möchte ich doch feststellen, daß heute bereits auf den Reichseisenbahnen ein Generalvertrag über die Vergebung der Reklamen besteht.
Wir haben für die Reichseisenbahneu nur einen Reklamepächter, dessen Vertrag im Jahre 1915 abgelaufen war, der aber mit Rücksicht auf die Kriegszeit bis zum Schluffe des Krieges verlängert worden ist.
Soweit mir bekannt ist, steht Herr Hobbing mit diesem Pächter, der sich zurzeit im Felde befindet, in Verhandlungen.
Ich hoffe, daß die Verhandlungen einen freundlichen Ausgleich finden werden.
Der Vertrag hat also für das Gebiet der Reichseisenbahnen nur eine ganz untergeordnete Bedeutung, so untergeordnet, daß ich es nicht recht verstehe, wie man ihn zum Gegenstand einer so ausgiebigen politischen Erörterung, wie es der Herr Abgeordnete Haußmann eben tat, machen kann.
Die Reichseisenbahnen sind überhaupt nur hereingezogen worden, weil der Vertrag Zngreklamen vorsteht und bekanntermaßen zwischen den preußischen Staatseisenbahnen und den Reichseisenbahnen ein intensiver direkter Zugverkehr besteht.
Weder ich noch vermutlich auch Herr Hobbing hätten im übrigen Wert darauf gelegt, die Reichseisenbahnen in das Unternehmen hereinzubeziehen.
Nur dieser Gesichtspunkt ist es gewesen.
Ich betone nochmals: für (v mich als Minister der öffentlichen Arbeiten und Chef der Reichseisenbahnen ist ausschließlich entscheidend gewesen der Wunsch, aus der Reklame ein erhebliches Stück Geld zu ziehen.
Wir sind genötigt gewesen, dem Verkehr große Lasten aufzuerlegen.
Die Eisenbahnverwaltungen Deutschlands haben den Güterverkehr, der soeben von der Reichsverkehrssteuer getroffen war, mit einem 15 prozentigen Kriegszuschlag belegen und auch den Personenverkehr im Durchschnitt noch mit weiteren 10 Prozent zu den Eisenbahneinnahmen heranziehen müssen.
Da liegt es doch außerordentlich nahe, daß wir auf der anderen Seite bestrebt sein müssen, Nebeneinnahmen zu erzielen, die uns davor bewahren, in weiterem Maße, als dies bereits geschehen ist, den allgemeinen Verkehr zu belasten.
Das ist ein Gesichtspunkt, den alle deutschen Eisenbahnen nach Friedensschluß im höchsten Maße werden gelten lassen müssen, und ich vermute, alle Bahnen der Welt werden das tun; denn die Finanzlage der gesamten Eisenbahnen der Welt, der deutschen Eisenbahnen und auch der so leistungsfähigen und finanziell starken preußischen Staatseisenbahnen wird nach dem Kriege eine außerordentlich schwere sein.
Das Mißverhältnis zwischen Einnahmen und Ausgaben ist ein ungeheures.
Gerade die außerordentliche Steigerung der Personalausgaben läßt noch nicht erkennen, wie dieses Mißverhältnis ausgeglichen werden kann, und wie die Bahnen wieder in die Lage gesetzt werden, die Zinsen des investierten Kapitals und die Tilgungskosten zu decken, geschweige denn Reinerträge abzuliefern.
In voller Kenntnis dieser Dinge wird man wohl begreifen, wenn sich ein verantwortlicher Minister darüber den Kopf zerbricht, wie er ohne nennenswerte Beschwerden für die Allgemeinheit neue Einnahmen herbeiführen kann.
Die Sorge, daß die Reklame, wie sie hier gedacht ist, zu politischen Zwecken ausgenutzt werden kaun, halte ich für unberechtigt.
Man ist der Meinung, der General- (0) Pächter wäre in der Lage, in alle Eisenbahnabteile seine Zeitung oder andere politische Zeitungen, die ihm nahestehen, zu werfen und dadurch eine außerordentliche Beeinflussung der öffentlichen Meinung und eine Beeinträchtigung anderer politischer Organe herbeizuführen.
Meine Herren, ich bedaure, daß der Herr Abgeordnete Haußmann von dem Vertrage, der sich im Bureau des Reichstags befindet, nicht vorher Kenntnis genommen hat.
Denn sonst würde er gefunden haben, daß dieser Vertrag ausdrücklich besagt: darüber, welche Druckschriften eingelegt werden dürfen, wird im Rahmen des Vertrags vom Minister der öffentlichen Arbeiten und Chef der Reichseisenbahnen allgemeine Anweisung getroffen.
Und ich kann heute schon aussprechen es ist nicht die Folge der heutigen Sitzung —, daß ich von Anbeginn die Absicht gehabt habe, in diese Anweisung die Bestimmung aufzunehmen, daß politische Zeitschriften und Zeitungen von dem Unternehmer nicht hineingelegt werden dürfen, (hört!
hört!
rechts) daß sichs im wesentlichen um Verkehrsreklame handeln wird.
Wenn ich das ausspreche und weiter mitteile, daß über die Art der Reklame innerhalb des Bahngeländes, über die Belegung der Flächen nach dem Inhalt des Vertrags ebenfalls vom Minister Weisung getroffen werden soll, daß im vollen Einverständnis mit dem Generalpächter die ganze Art der Reklame künstlerische Gesichtspunkte in hohem Maße berücksichtigen wird mir liegen Projekte vor, die eine Verschönerung unserer Bahnhofsanlagen bedeuten werden —, dann meine ich, fällt doch ein sehr wesentlicher Teil der Beschwerden und der Einwendungen, die hier vorgebracht sind, weg, auch der Einwendungen derjenigen, die meinen, daß die Paffagiere in den Abteilen angeödet und gelangweilt werden durch Reklameplakatc, die dort aushängen, oder durch Landschaftsbilder, die nicht so sind, wie sie sie sich vor« (v) stellen.
Auch nach dieser Richtung hin wird ein Meinungsaustausch stattfinden und werden diese Beschwerden im wesentlichen beseitigt.
Ich darf schließen und gegenüber dem Herrn Abgeordneten Haußmann ausdrücklich feststellen, daß ich in der Frage des Abschluffes des Generalvertrags weder geschoben bin noch geschoben habe.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete Werner (Hersfeld).
Werner (Hersfeld), Abgeordneter: Meine Herren, wenn verschiedene Redner dieses hohen Hauses de« Beamten und Arbeitern für ihr treues Festhalten während des Krieges den Dank ausgesprochen haben, so kann ich mich diesem nur anschließen.
(Bravo!)
Der Herr Minister hat den Beamten und Arbeitern gegenüber stets Entgegenkommen gezeigt und oft den Beweis erbracht, daß er für die berechtigten Wünsche ein offenes Ohr hat.
Es haben mir Herren aus der Beamtenschaft mitgeteilt, daß sie in Audienzen von dem Herrn Minister empfangen worden seien, und daß er über ihre Verhältnisse sehr eingehend und wohlwollend mit ihnen verhandelt habe.
Eine sehr betrübende Tatsache ist die Zunahme der Diebstähle auf den Bahnen.
Wenn man dabei noch von etwas Erfreulichem sprechen kaun, so ist es der Umstand, daß von den Diebstählen, die auf der Post und auf den Bahnen ausgeführt werden, etwa 85 Prozent auf Hilfskräfte und nur etwa 15 Prozent auf aktive Beamte entfallen.
Das ist immerhin ein Beweis, daß der Stand der alten Beamten sich treu und redlich in seiner großen Mehrzahl gehalten hat.
Die beklagenswerten 15 Prozent Reichstag, 149.
Sitzung, (Werner sHersstldl, Abgeordneter.)
(4) derDiebWble, die uns die alten Beamten entfallen, find wD auf die.
allgemeine Notlage zurückzuführen, da sie sich fast ausschließlich auf Eßwaren erstrecken.
Gegen die Diebe muß mit minachstchtlicher Strenge vorgegangen werden.
Ich will nun kurz einige Beamtenfragen besprechen.
Es ist dankenswert, daß die Eisenbahnverwaltung jetzt eine Überführung von Eifenbahnkanzleibamten in Asfistentrnstellen vomimmt; hierdurch wird eine Verbilligung des Kanzleiwesens eintreten.
Nicht zu billigen ist es, daß Beamte, die 55 Jahre alt sind, dieser Mohltat-verlustig gehen; ebenso, daß diejenigen Kanzleibeamten, die von den früheren Privatbahnen übernommen sind, von der Beförderung ausgeschlossen werden.
Diese Herren sind seinerzeit aus Mangel an Militäranwärtern eingestellt worden.
Die Eisenbahnverwaltung sollte bei dieser Überführung sich lediglich vom Standpunkt der Verwendbarkeit letten lassen.
Es kann selbstverständlich gefordert werden, daß nur Beamte in die neuen Stellen übernommen werden, die die nötigen Fähigkeiten hierzu nachweisen können.
Die Eisenbahnverwaltung hat im Lause der Jahre, namentlich auch während des Krieges, eine größere Anzahl von Beamten ohne Prüfung in höhere Stellen befördert.
Ganz ansgeschloffen davon geblieben sind aber die Angehörigen der Assistentenklaffe, obgleich man auch bei ihnen annehmen kann, daß sich unter dieser sehr befähigte Elemente befinden, die sehr wohl den Dienst eines Vorstehers oder Eisenbahnsekretärs ausfüllen können, wie das auch tatsächlich der Fall ist.
Die badische Eisenbahnverwaltung ist in dieser Beziehung weiter gegangen.
Eine größere Anzahl von Eisenbahnassisteuteu hat sie ohne Prüfung in diese Stellen befördert.
Im Reichseisenbahnetat werden 153 Assistentenstellen in Unter-AsststenteNstellen umgewandelt, und es taucht nun ») in den Kreisen der Assistenten die Befürchtung auf, daß auch in Preußen nach dem Kriege eine erhebliche Verringerung der Eisenbahnassistentenstellen eintreten wird.
Wenn das aus allgemein dienstlichen Gründen geschieht, um auch notwendige Ersparnisse zu machen, so ist dagegen wohl nichts einzuwenden.
Wir sind der Meinung, daß die berechtigten Interessen der vorhandenen Anwärter mindestens geschont werden müssen.
Bei der Eisenbahnverwaltung werden die OberBahnmeister, Oher-Bahnhofsvorstehcr und die Werkstättenvorsteher, obgleich diese Beaniten rein technische Beamte find, nach einer Reihe von Jahren zu Rechnungsräten ernannt.
Warum werden die Assistenten nicht im Range erhöht
Die Gerichts-, Post- und Polizeiasflstenten erhalten nach einer angemessenen Dienstzeit den Titel „Sekretär ''.
Was diesen Kategorien recht ist, sollte doch auch für die Eisenbahnassistenten billig sein.
Wenn den Unterassistenten Stellungen von Assistenten übertragen werden, so muß die logische Folgerung sein, daß sie auch besser entlohnt und sonst in ihrer 'Stellung gehoben wetden.
Die Lokomotiobeamten sind diejenigen Beamten, für die Herren aller Parteien eine Lanze gebrochen haben, und sie verdienen es auch im höchsten Maße; denn gerade während der Kriegszeit haben sie schwere und verantwortungsvolle Arbeit leisten müssen.
Es ist erfreulich, daß im Etat der Reichseisenbahnen IVO Stellen für Lokomotivbeamte neu eingestellt sind.
Daß die Lokomotivbeamten ihre Pflicht durchaus ernst auffassen, geht am besten aus einer Beschlußfassung einer Kreisversammlung zu Frankfurt a. M. am 21.
März d. I. hervor.
Es heißt in derselben: Der Lokomotivführerstand ist fest entschlossen, die aus der ganz außerordentlich schwierigen Kriegszeit, sowohl im Hinblick auf die allgemeine »Sonnabend den 20.
April 1918. wirtschaftlichen Verhältnisse, als auch befände für den Lokomotivführexdienst naturgemäß e ergebenden Folgen mit allen ihm zu Gchote stehenden Kräften auch weiterhin bis zum endgültigen ehrenhaften Frieden willig zu trägest.
Andererseits hegt die Versammlung zur Eisenbahnbehörde das Vertrauen, daß pe überall dort, wo eine Linderung der äußerst großen Anforderungen an das Lokomotivpersonal nötig ist, diese in die Wege leiten wird.
Es wird aber in diesen Kreisen als unerwünscht und nicht richtig angesehen, daß ein Werkmeisteranwärter, der als Lokomotivanwärter in die Werkmeisterlaufbahn eingetreten ist, nach Maßgabe seines bisherigen Beförderuygsdienstalters zum planmäßigen Lokomotivführer ernannt wird.
Es kann noch weniger richtig erscheinen, daß ein Werkmeisterassistent, der nicht die Absicht hatte und Hat, Lokomotivführer zn werden und zu bleiben, mit einer planmäßigen Lokomotivführerstelle beließen wird.
Die Reservelokomotivführer sehen in der Besetzung von Lokomotivführerstellen durch Werkmeisterassistenten einen großen.
Schaden für ihr Fortkommen, der auch mit einer dauernden Einkommensschädigung verbunden ist.
Es ist ferner sehr ungerecht, daß die Ernennung von Werkmeisterasststenten zu Lokomotivführern außer der Reihe erfolgt, wodurch Schädigungen entstehen.
Schon im vorigen Jahre bin ich für die Lademeister eingetreten und habe darauf hingewiesen, daß zwischen den Oberlademeistern und Lademeistern die Spannung verringert werden sollte.
Der Oberlademeister steht im Range eines Assistenten und bezieht auch die Bezüge desselben, während der Lademeister nur gehobener Unterbeamter ist.
Die Differenz zwischen dem Gehalt der Lademeister und dem der Oberlademeister beträgt bis 1700 Mark.
Es besteht sonach eine ungemein große Spannung.
Man sollte es doch wenigstens durchführen, daß Ladenleister (v) nach einer Dienstzeit von etwa zwölf Jahren in die Stellung der Oberlademeister kommen, damit diese Härten, die für die Lademeister unerträglich find, endlich beseitigt werden.
In einem Amtsblatt in Hannover findet sich folgende, mehr als merkwürdige Mitteilung.
Es wird in derselben gesagt, daß die Lademeister sich gern den schriftlichen Arbeiten widmen und sich die Beaufsichtigung der Güterböden nicht genügend angelegen sein lassen.
Es dürfte doch genügend bekannt sein, daß die Lademeister sich ihren Dienst nicht allein wählen können, sondem daß ihnen dieser voll den Dienststellen zugeteilt wird.
Der Lademeister widmet sich gern ausschließlich der Beaufsichtigung des Personals sowie dm Ladegeschäften.
Gerade in der heutigen Zeit, in der so viele Diebstähle vorkommen, ist eine genügende Beaufsichtigung der Güterböden und des Ladegeschäfts dringend geboten, manche Diebstähle würden dadurch vermieden werden.
Die in den Reichslanden geschaffenen 10 Oberlademeisterstellen entsprechen weder den Bedürfnissen noch der allgemeine »Lage.
Was nun die Wagenmeister und Wagenaufseher anlangt, so seien mir noch einige Worte zu dieser Beamtenkategorie gestattet.
Bei beiden Kategorien liegen leider die Verhältnisse noch wie im Vorjahre.
Sie wünschen Ausgleichszulagen gegenüber den Betriebshandwerkern und Hilfswagenaufsehern, welche immer noch mehr Lohn beziehen als die Wagenaufseher bei einer 18jährigen Anstellung und dem Höchstgehalt, und gegenüber gewissen Werkführern, welche die Ausgletchszulagen erhalten, die Wagenaufseher aber nicht, obgleich dieselben gleichfalls aus dem Handwerkerstande hervorgegangen sind.
Sodann wünschen die Wagenaufseher, daß derpensionsfähige Teil der Nebengebühreu von 200 Mark ans 300 Mark 4694 Reichstag.
14Z.
Sitzung.
Sonnabend den 20.
April 1918.
(Werner (Hersfeld), Abgeordneter.)
d) erhöht werde, wie es bei den Heizern geschehen ist, mit denen die Wagenaufseher lange dieselben Nebenbezüge gehabt haben.
Eine Gelegenheit, diesen billigen Wunsch zu erfüllen, war gegeben, als der Herr Minister die penstonsfähigen Monatspauschale der Nebengebühren des Lokomotiv- und Fahrpersonals erhöhte.
Der Lokomotivführer hat augenblicklich ein Monatspaüschale von 25 Mark, der Wagenaufseher dagegen nur von 16, 17 MarkMe Beamten, die aus dem Handwerkerberuse hervorgegangen sind, verdienen besondere Berücksichtigung.
Sie haben die Staatsstellung als tüchtige Handwerker angenommen, weil sie glaubten, ihre handwerksmäßige Tätigkeit im Dienst und im Interesse der Eisenbahn bester verwerten zu können.
Indessen sind sie in mancher Hinsicht getäuscht worden und finden oft leider nicht die Berücksichtigung, die man ihnen als tüchtigen und unentbehrlichen Handwerkern angedeihen lassen sollte.
Nun will ich noch mit wenigen Worten auf die Teuerungszulagen zurückkommen, die von einer Seite hier erwähnt worden find.
Wir im Reichstage hätten es sehr gern gesehen, daß höhere Teuerungszulagen bewilligt worden wären; wir halten die jetzt bewilligten nicht für ausreichend.
Es ist bekannt, daß in interfraktionellen Besprechungen höhere Teuerungszulagen durchgesetzt werden sollten, und es muß anerkannt werden, daß der augenblicklich leider hier nicht anwesende Herr Abgeordnete Meyer (Herford), der den Vorsitz in den interfraktionellen Sitzungen geführt hat, sich alle erdenkliche Mühe gegeben hat, für die berechtigten Wünsche der Beamten einzutreten.
Wären die Teuerungszulagen früher gegeben, dann würden die Beamten nicht in die Notlage geraten sein, in der sie sich heute befinden.
Daran trägt allein die Schuld der Umstand, daß die Teuerungszulagen zu spät gewährt worden sind, zu einem Zeitpunkt, in dem eine große Anzahl von Beamten leider schon in die Verschuldung geraten war.
(Sehr richtig!)
Wiederholt ist namentlich in den interfraktionellen Besprechungen wie auch in den Kommissionssitzungen mit Recht hervorgehoben worden, daß es für einen Staat nichts Schlimmeres gäbe als einen verschuldeten Beamtenstand.
Die Beamten haben nicht die Möglichkeit, sich aus diesen drückenden Verhältnissen herauszuarbeiten, denn von dem Gehalt können sie nichts erübrigen, und wenn sie erst mit Schulden belastet sind, wird es ihnen sehr schwer fallen, jemals wieder herauszukommen.
Darunter muß (») aber ihre Mbeitsfreudigkeit und ihr Familienglück leiden.
(Sehr richtig!
rechts und im Zentrum.)
Daß eine große Anzahl von Klagen laut Wird, daß wir mit Bittschriften überhäuft werden, ist die natürliche Folge der Notlage, in der sich die Beamten befinden.
Umsomehr verdient es volle Anerkennung, daß die Beamten dauernd trotz ihrer Notlage bemüht waren, während dieser schweren Kriegszeit vollauf ihre Dienste zu leisten, oft mit Aufbietung der letzten Kräfte.
(Sehr richtig!)
Der Herr Minister hat hervorgehoben, daß es ihm nicht möglich sei, es allen recht zu machen.
Das kann kein Sterblicher.
Wer ich hoffe, daß die neue Gehaltsaufbesserung, die bald kommen muß und auch bald kommen wird, nach gerechten Grundsätzen aufgebaut wird, daß dabei nicht Stückarbeit gemacht wird, daß nicht einzelne herausgegriffen werden, sondern daß sie von Grund auf aufgebaut wird, eiu organisches Ganzes bildet und so den berechtigten Wünschen der Beamtenschaft entgegenkommt.
Es erübrigt sich, den Beamtenkategorien im einzelnen Dank auszusprechen, denn sie verdienen ihn alle.
Aber in diesen Dank, den wir ihnen zollen, müssen wir auch die Arbeiter einschließen, die deni Eisenbahnfiskus in jeder Beziehung während der Kriegszeit sehr wertvolle Dienste geleistet haben und noch leisten.
Für die Arbeiter muß angestrebt werden, daß sie nach einer Reihe von Jahren, in denen sie einwandsftei ihre Kräfte dem Staat zur Verfügung gestellt haben, in ein Beamtenverhältnis übernommen werden, wodurch ihr Aller gesichert ist.
(Lebhafter Beifall.)
Vizepräsident Dr. Pausche: Meine Herren, ich schlage dem Hause vor, sich nunmehr zu vertagen.
Widerspruch dagegen wird nicht laut: me Vertagung ist beschlossen.
Ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung zu hallen Montag den 22.
April, nachmittags 3 Uhr, mit folgender Tagesordnung: RLst der heutigen Tagesordnung unter Anfügung des Haushalts für den Reichstag.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch: die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.